
[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 1 ]
Rr. 110.
Sonntag, den 13. Mai
I» r ä.& u m eratioxia- 3P reise:
1900.
HtrapiMsett« Amtsblatt und Abendpost;
j-hNL Zvstkllimg ..... £CB f 1. 52 H hslbj. 16 K Liertelj. 8 K
snt lagt. lernet 3cb* tag. 40 K, 20 K, 10 K
00**0* r 44 K, 22 K„ 11 K
0 0>» Pchrx-r).„ 44 K, 22 K, 11 K
0 0 S* 0 0 ff b’£ K, 2 t» K p !->> IC
KauptbJatt mmsteriums die zweite Jahresfitzung des Kunstrathes
-Mttgcfundeu.
Außer den ständigen Functionären des Kuustrathes,
nämlich dem Stellvertreter des Vorsitzenden, SectionS-
chef Stadler von Wolfersgrün, und dem
Kunstreferenten Miuisterialrathe Dr. Ritter von
Wiener hatten sich zu derselben folgende Mitglieder
eingcfunden:
L'A l l e m a n d Sigmund, Professor an der Akademie
der bildenden Künste in Wien;
Bayer Joseph, Dr., Regierungsrath, cm. Professor
der technischen Hochschule in Wien;
Eder Joseph Maria, Hofrath, Director der graphi­
schen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien;
Eisenmenger Anton, Proseffor an der Akademie
der bildenden Künste in Wien;
Falat Julias, Director der Kunstschule in Krakau;
Förster Emil, Ritter von, Ministerialrath und Vor­
stand des Hochbau-Departements im Ministerium
des Innern in Wien;
Gorgolewski Sigmund, Director der Staats-
Gewerbeschule in Lemberg;
G u r l i t t Wilhelm, Dr., Univerfitäts-Profefsor in
' Graz;
Hellmer Edmund, Professor an der Akademie der
bildenden Künste in Wien;
H y n a i s Adalbert, Professor an der Kunstakademie
in Prag;
Se. Excellenz Dr. Karl Graf LanckoronSki-
B r z e z i e, Geheimer Rath, in Wien;
Löffler Heinrich, Maler in Wien;
L o b m e y r Ludwig, Commcrcialrath, in Wien;
L o z t n s k i Ladislaus, Ritter von, Gutsbesitzer in
Lemberg;
Moll Karl, Maler in Wien;
N e u w i r t h Joseph, Dr., Professor an der tech­
nischen Hochschule in Men;
O h m a n n Friedrich, Professor an der Knnstgewerbe-
Schule in Prag;
Ribarz Rudolph, Professor au der Kunstgewerbe-
Schule in Wien;
Scala Arthur von, Hofrath, Director des Museums
für Kunst und Industrie in Wien;
Schneider Robert, Ritter von, Dr., Untverfitäts-
Profeffor und CustoS am kunsthistorischen Hof-
mnseum in Wien;
Semper Johann, Ritter von, Dr., Univerfitäts-
Proseffor in Innsbruck;
S o k o l o w s k i Marian, Dr., Hofrath, UniverfitätS-
Profeffor in Krakau:
U n g e r William, Professor an der Akademie der
bildenden Künste in Wien;!
Wagner Otto, Oberbanrath, Proseffor an der
Akademie der bildenden Künste in Wien;
Weckbecker Wilhelm, Freiherr von, Hofrath im
Obrrstkämmereramte in Wien;
W i ck h o f f Franz, Dr., Univerfitäts-Profrssor in
Wien;
W i e s e r Friedrich, Freiherr von, Dr., Proseffor an
der deutschen UutverfitSt in Prag;
Zschokke Hermann, Dr., Hofrath, Domcantor in
Wien.
AlS Schriftführer fungirte Ministerial-Concipist
von E h r h a r t.
Se. Excellenz der Herr Minister für Cultus und
Unterricht eröffnete die Versammlung mit folgender
Ansprache:
„ES gereicht mir zur besonderen Befriedigung, in
diesen Räumen die diesjährige Versammlung des
Kunstrathes begrüßen zu können.
Vor Allem laffen Sie mich Ihnen, hochverehrte
Herren, mit aller Wärme für Ihr Erscheine« danke»,
die Sie neuerdings, unserem Rufe folgend, sich hier
vereinigt haben, um uns Ihre werthvolle Unter­
stützung in alle« jenen auf Kunst und Kunstpflege be­
züglichen Angelegenheiten, welche «ach dem Statut
des Kuustrathes Ihrer Obsorge anvertraut find, zu
leihe«.
Während ich mit Genugthuung, Ihre stattliche Reihe
überblickend, mir bei jedem Einzelnen dankbar ver­
gegenwärtige, auf seine erprobte Beihilfe bei unserem
gemeinsame« Werke zählen zu dürfe», muß ich in
schmerzlicher Rührung eines Mannes gedenke», auf
den man sonst wohl nie vergebens harrte, wenn cs
galt, in Wort und That für österreichische Kunst ein­
zutreten, eines Mannes, der sich stets freudig und
kühn in die erste Reihe der für unsere ideale Auf­
gabe Kämpfenden und Wirkende» stellte und den wir
heute zum erstenmale in unserer Mitte vermissen.
Die Wunde, die der Tod Nikolaus D u m b a's
uns allen geschlagen, die wir hier versammelt find,
und allen Jenen, deren Interessen wir zu vertreten
haben, diese Wunde ist noch so frisch, daß ich sie nur
leicht zu berühren wage I
Schön, wie er gelebt hat, ist er auch gestorben.
An dem warmen, sonnigen Glanze seiner Seele be­
lebte, erhellte sich ihm das Dasein, vergegenständlichte
eS sich ihm in feiner edelsten Form, und als es zum
Sterben kam, viel zu frühe, wie wir, die wir die
Rathschlüffe der Vorsehung nicht kennen, sagen müssen,
da nahte sich ihm der Tod in jener milden, freund­
lichen Gestalt, wie ihn die Alten gebildet haben.
Ich glaube der unvergänglichen Verdienste Dumba's
nicht im Einzelnen gedenken zu sollen. Ich will nur
au jene Männer appelliren, welche heute den künst­
lerischen Ruhm Oesterreichs ausmachen und unter
denen kaum einer der wohlwollenden und anregenden
Förderung Dumba's entrathen hat.
So hat er sich in der dankbaren Erinnerung seiner
Zeitgenoffen selbst das herrlichste Denkmal geschaffen.
Laffen Sie uns sein Gedächtniß treu bewahren,
laffen Sie es uns ein Vorbild sein für das unentwegte
Weiterarbeiten für die Jntereffcn der Kunst."
Ueber Aufforderung des Vorsitzenden erhoben sich
die Mitglieder des Kuustrathes zum Zeich;:« der Trauer
von ihren Sitzen. Hierauf fuhr Se. Excellenz fort:
„Wenn wir tiefbewegt uns diese Lücke in unserer
Reihe vergegenwärtigt haben, so dürfen wir wohl
auch mit freudiger Genugthuung jener Stärkung ge­
denken, die sie erfahren hat.
Es ist Se. Excellenz Dr. Freiherr von Kautsch, dessen


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nrl 110.
2
Sonntag, den 13. Mai 1900.
staatsmäunische Laufbahn mit der künstlerischen Ent­
wicklung Oesterreichs eng verflochten ist und den
wir bereit gefunden haben, seine hohe Einsicht und
reiche Erfahrung nuferer gemeinsamen Arbeit zu­
zuwenden.
Und nun laflen Sie uns unserer eigentlichen Auf­
gabe nähertreten.
Mein Knnstreferent wird die Ehre haben, Sie über
die Art und Weise zu informiren, wie die staatlichen
Kunstcredite im abgelaufenen Jahre verwendet wurden,
beziehungsweise wie deren Verausgabung für die Zu­
kunft geplant erscheint.
Mein AmtSvorgänger hat im vorigen Jahre Anlaß
genommen, Sie auf die Thatsache aufmerksam zu
machen, daß die in dieser Richtung verfügbaren Mittel
leider weit hinter den von anderen Culturstaaten zu
gleichem Zwecke ausgeworfenen zurückbleibe». Ich gebe
aber der Hoffaung Raum, Sie werden ans den ein­
schlägigen Darlegungen die Ueberzeugung gewinnen,
daß die staatliche Knnstverwaltung nach Kräften be­
strebt war, diesen Mangel auszugleichen, durch inten­
sive Verwerthung der vorhandenen Mittel zu ersetzen,
waS ihr an extensiver Ausgestaltung ihrer Maßnahmen
versagt war.
Indeß auch weitere Angelegenheiten, welche über
den Rahme« der normalen Creditverwaltuvg hinaus­
gehen, werden den Gegenstand der heutigen Berathung
bilden. An dem große« AuSstellnngSwerke, mit welchem
die französische Republik die Wende des Jahrhunderts
zu feiern befchloffen hat, entsprechend mitzuarbeiten,
der vaterländischen Kunst daselbst eine würdige und
ehrenvolle Vertretung zu sichern, mußte die staatliche
Knnstverwaltung als eine ihrer obersten Aufgaben er-
kennen.
Durch die umsichtige und thatkräftige Mühewaltung
der damit betrauten FanetiouSre und die hingebungs­
volle Mitwirkung der bethetligten Kreise ist es meines
Erachtens gelungen, diese schwierige Aufgabe in be­
friedigender Weise zu lösen.
Ihre Aufmerksamkeit wird neuerlich auf die „Bilder­
bogen für Schule und HauS" gelenkt werden, ein
groß angelegtes Unternehmen, um künstlerische Er-
rungenschaften breiteren Schichten zugänglich zu
machen, eine Art— wenn ich so sage« darf—
socialpolitischer Kunstschöpfnng, die gewiß in sich die
Keime der Lebensfähigkeit trägt, deren organische Ent­
wicklung aber leider bisher durch finanzielle Schwierig,
keilen gehemmt wurde.
Ihre Aufmerksamkeit wird ferner zu erbitten sein
für die Verwirklichung des Gedankens, durch Wander-
mufeen die au einem Orte aufgehäuften Kunstschätze
auch den Bewohnern anderer Gegenden zu erschließen,
ferner auf die Bestrebungen, zu einem möglichst eiu-
vernehmlichen Vorgehen der Kunstverwaltung mit den
anderen Eentralstellen behufS beflerer Erreichung
allgemeiner artistischer Ziele zu gelangen.
Endlich aber, meine Herren, werden wir uns zu
befassen haben mit dem Plane einer Schöpfung, durch
welche die Hauptstadt der Habsburger ihren Anschluß
an die neuesten Bestrebungen der Kunst documentiren
soll, eines Denkmales des regen künstlerischen Lebens,
wie eS in allen Gebieten unseres Vaterlandes nen zu
pulfiren beginnt, die moderne Gallerte.
Wenden Sie, meine hochgeehrten Herren, die Fülle
Ihrer Einsicht und Erfahrung diesen großen, diesen
dankenSwertheu Aufgaben zu I In der berechtigten
Erwartung, daß wir dadurch dem uns vorschwebenden
Ziele um ein gutes Stück näher kommen werden,
habe ich die Ehre, die Sitzung des KuustratheS zu
eröffnen."
Se. Excellenz machte hierauf Mittheilung über
Veränderungen im Ministerium, insofern sie Kunst-
Angelegenheiten betreffen, nämlich die Uebernahme der
Revision über das Kunstreferat durch Sectionschef
von Stadler und des Knnstreferates selbst durch
Ministerialrath Dr. Ritter von Wiener.
Hierauf ertheilte der Herr Minister dem genannten
Kunstreferentcn das Wort, welcher zunächst den Be-
richt über die Verwendung der für Kanstzweckc zur
Verfügung stehenden Credite im abgelaufenen Solar­
jahre erstattete und hierauf das Programm für das
Jahr 1900 und 1901 in kurzen Züge» skizzirte.
Hiebei wurden die einzelnen Positionen der Kunst­
credite, insofern dieselben Kunstanfträge, Knnstaukäufe,
Künstler-Stipendien und Pensionen, Subventionen,
Unterstützungen publicistischer künstlerischer Unter­
nehmungen, künstlerische Rrstaurirungen zum Gegen­
stände haben, eingehend erörtert, und fand die dar­
gestellte Verwendung der bezüglichen Credite die ein­
stimmige Billigung des Kunstrathes.
Der Referent gedachte auch der mit Allerhöchster
Entschließung vom 24. Februar d. I. erfolgten Um-'
gestaltuvg der Kunstschule in Krakau in eine Kunst­
akademie, sowie der für die nächste Zeit in Aussicht
genommenen Einberufung einer Enquete über die
Reform der Kunststudien.
Endlich besprach derselbe auch den bedeutendsten
Kunstauftrag der letzten Jahre, die Ausschmückung
der Aula der Wiener Universität, iusbesonders mit
Rücksicht auf die Klimt'sche „Philosophie".
Der Vorgang des Ministeriums für Cultus und
Unterricht sei in dieser Frage ein absolut correcter
gewesen, indem die Skizze zu diesem Kunstwerke einem
aus der ständige« Kunst-Commission des Ministeriums
und der artistischen Commiffion der Wiener Universität
vereinigten Comiti unterbreitet worden sei, welches
den Entwurf einstimmig angenommen habe. Ein
hiebei geäußerter Wunsch nach hellerem Colorite und
größerer Deutlichkeit in der Compofition dieses Bildes
sei vom Künstler auf das bereitwilligste berücksichtigt
worden. Ja dieser Angelegenheit sei dem Ministerium
bekanntlich auch ein Protest der Wiener Univerfitäts-
Profefforeu zugekommen, welchem jedoch, abgesehen
von der Aeußerung eines bestimmten Kuustgeschmackes,
der in demselben zum Ansdrucke kommt, eine weitere
Bedeutung nicht beigemeffen werden könne.
Ankuüpfend an diese letzten Ausführungen der Re-
ferenten wurde von Professor Dr. Ritter von
Schneider eine Resolution folgenden Inhaltes
eingebracht:
„Der Kunstrath begrüßt die vom Ministerium für
CultnS und Unterricht in der Frage des Decken­
gemäldes von Klimt: „Die Philosophie" eingenommene
Stellung und spricht den Wunsch auS, eS möge sich
in dieser letzterb« durch daS Zutagetreteu von Gegen-
strömungrn nicht beirren laffeu."
Professor Dr. Freiherr von W t e s e r prSclsirte
hierauf seinen diesbezüglichen Standpunkt.
Die Resolution wurde sodann vom Knnstrathe an­
genommen.
Der Kunstreferent besprach hierauf die Situation
der von der Genoffeuschast für vervielfältigende Kunst
herausgegebenen Publication: „Bilderbogen für Schule
und HauS", gab der Erwartung Ausdruck, daß eine
finanzielle Sanirung dieses Unternehmens gelingen
werde, und erörterte daun eingehend die vom Mini-
sterium unter dem 28. December 1899 au alle
Landesschulbehörden gerichteten Weisungen, welche eine
größere Verbreitung dieser Bilderbogen bezweckten
»nd in einzelnen Kronländern auch bereits einen
günstigen Erfolg zu verzeichne« hatten.
Prälat Dr. Zschokke sprach den Wunsch aus,
daß bei Bilderbogen religiösen Inhaltes in der künst­
lerischen Auffassung die Wünsche der Kirche jene
Berücksichtigung finden mögen, welche der Geistlichkeit
ein warmes Eintreten für das Unternehmen ermög­
lichen würde.
Geheimer Rath Dr. Graf Lanckoronski
glaubt, daß das künstlerische Niveau der Bilderbogen
angesichts ihres Zweckes mitunter ein zu hohes sei
und daß durch eine entsprechende Vereinfachung auch
die Herstellung verbilligt werden könnte.
Sectionschef von Stadler reflectirte auf die
Ausführungen der beiden Redner mit der Erklärung,
daß sowohl im Btlderbogen-Comite des Ministeriums
als auch im Schoße der Gesellschaft für verviel­
fältigende Kunst ähnliche Anregungen bereits gegeben
worden feien und Berücksichtigung finden werden.
Hofrath Freiherr von W e ck b e ck e r, Profeffor
Freiherr von Wies er und Graf Lanckoronski
befürworteten warm die Förderung des Unternehmens
durch die Regierung.
Hofrath Freiherr von Weckbecker formultrte
eine Resolution dahin: „Der Kunstrath anerkennt voll
die Unterstützungs-Würdigkeit deS Unternehmens:
„Bilderbogen für Schule und HauS" und erbittet für
dasselbe die weitestgehende und schleunigste Förderung
durch das Ministerium für Cultus und Unterricht."
Nachdem der Herr Minister die Gesichtspunkte
einer solchen Förderung erläutert, gelangte die Re­
solution zur Annahme.
Hierauf erstattete Ministerialrath Dr. Ritter von
Wiener einen Bericht über die Betheiligung der
österreichischen Kunst auf der Pariser Weltausstellung,
schilderte die eifrige und unermüdliche Thätigkeit des
zu diesem Zwecke eingesetzten Sprcialcomite und ihrer
Referenten der Herren Maler Moll. Darnaut,
F a l a t und Bro zik, sowie im Detail das Arrangement
der Ausstellung im Grand Palais des beaux Arts
und im österreichischen Repräsentations-Hause. Mit be­
sonderer Befriedigung konnte auf den Umstand hinge­
wiesen werden, daß die ganze Jnstallirnng der öster­
reichischen Kunst in Paris bei den dortigen Künstlern
und Kunstkritikern und zahlreichen fremdländischen
Künstlern einstimmigen Beifall und Bewunderung ge­
funden hat. Der Referent verwies auch auf den
Umstand, daß trotz großer Schwierigkeiten die öfter-
reichische Abtheilung vor allen anderen zur Vollendung
gelangte.
AIS ein Erfolg der Oesterreicher konnte auch die
äußerst günstige Aufstellung nuferer größeren Plastiken,
speciell der Bronzegruppe Marc Anton von Straßer,
verzeichnet werden.
Schließlich gedachte der Kunstreferent auch bei dieser
Gelegenheit des Klimt'schen Bildes und constatirte das
außerordentliche Interesse, welches diesem Werke in
Paris entgegengebracht wurde, sowie die günstige
Kritik, welche dasselbe bis jetzt erfahren hat. Diese
Ausführungen wurden vom Knnstrathe zur Kenntniß
genommen.
Hierauf besprach der Kunstreferent Dr. Ritter von
Wiener die Nothwendigkeit eines engeren Contactes
zwischen den einzelnen Eentralstellen, insoweit von
denselben Kunstanfträge ausgehen, mit dem Mini­
sterium für CultnS und Unterricht, verwies auf zahl­
reiche künstlerische Aufträge, die in dieser Richtung
in der letzten Zeit erfolgt waren, deren Lösung,
wenn berufene Künstler hiebei mitgewirkt hätten, eine
glücklichere gewesen wäre, und beantragte schließlich
eine Resolution in dem Sinne, daß an alle Central­
stellen das Ersuchen zu richten wäre, bei Kunst-
aufträgen und überhaupt bei allen Angelegenheiten,
die mit künstlerischen Fragen zusammenhängen, mit
einer Entscheidung erst dann vorzugehen, wenn hiezu
die Zustimmung des Unterrichtsministeriums vorliege.
Zu diesem Antrage ergriff Oberbaurath Otto
Wagner das Wort, begrüßte denselben ans das
wärmste und erklärte, seinerseits die Ergänzung durch
zwei weitere Resolutionen beantragen zu wollen, und
zwar die eine in Betreff der Errichtung eines eigenen
Kunstamtes, die andere bezüglich der Förderung von
Monnmental-Bauten.
Hieran knüpfte sich eine längere Debatte, au der
sich Profeffor Gur litt, Maler Moll, der Herr
Minister, Freiherr von Wieser, Sectionschef von
Stadler, Ministerialrath Dr. Ritter von Wiener,
Freiherr von Weckbecker und der Antragsteller
betheiligteu. Nachdem sich Letzterer einigen im Laufe
der Debatte angeregten Amendements couformirt
hatte, gelangten der Antrag des Kunstreferenten,
sowie die beiden Resolutionen, letztere in nachstehender
Form zur Annahme:
„1. Der Kanstrath erklärt, die Schaffung eines im
Verbände des Unterrichtsministeriums stehenden eigene»
KunstamteS mit constanter Leitung im Interesse der
vaterländischen Knust für geboten und dringlich.
Diese Ceutralstelle hätte alle Agenden der Staats­
verwaltung, welche die Kunst betreffen, in ifich zu
vereinigen und mit den Behörden des Allerhöchsten
Hofes, insofern dieselben mit der Kuustpflege befaßt
erscheinen, die wünscheuSwerthr Fühlung zu erhalten.
2. Der Kunstrath erkennt in dem Mangel au Durch­
führung von staatlichen Monumentalbauten, ferner in
der Unterbringung von Aemtern hoher Behörden in
Miethobjecten, endlich in der Durchführung von öffent­
lichen Bauten durch Nichtkünstler eine schwere Schä­
digung heimatlicher Kunst und des staatlichen Ansehens."
Der Knnstreferent stellte sodann, anknüpfend an
eine in der vorjährigen Sitzung des Kunstrathes ge-
gebene Anregung, die Creiruug eines Wandermuseums
noch für das laufende Jahr oder den Anfang des
nächsten Jahres in Aussicht.
ES werde beabsichtigt, in einer kleineren Stadt,
welche einer künstlerischen Unternehmung größeren
Stiles bisher entbehrte, eine Reihe von Vorträgen
über Kaust seit ihrer historischen Entwicklung bis zur
Mitte des 19. Jahrhunderts, verbunden mit einer
Skioplikon-Darstellung der hervorragendsten künstleri­
schen Schöpfungen dieser ganzen Periode, abzuhalten.
Daran anschließend, solle ein weiterer Vortrag das
Verständniß für die moderne Kunst und Kunst-
anschauung vermitteln. Diesem letzteren Vortrage
werde als Behelf die Sammlung des eigentlichen
Wandermuseums zugrunde gelegt werden, welche muster-
giltige Reproductionen der hervorragendsten Kunst-
schöpfungen der neuesten Zeit umfaffen solle.
Professor Wickhoff wünschte unter Entwicklung
seiner eigenen Anschauungen einige Aufklärungen,
welche der Kunstrefereut in der Richtung gab, daß
die Action ohnedies in dem vom Professor Wickhoff
ausgeführten Sinne geplant sei.
Zum Schluffe besprach der Kunstreferent die in
Aussicht genommene Creirung einer modernen Gallerte,


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 3 ]
Sonntag, de» 13. Mai 1900.
3
Wiener Zettnuq Nr 110.
hob hiebei die Bedeutung einer derartigen Institution
hervor, setzte das Programm, wie eS gegenwärtig
besteht, eingehend auseinander, unterbreitete dem
Kunstrathe das von dem Oberbaurathe Wagner aus­
gearbeitete Project für den betreffenden Neubau, sowie
die Grundzüge eines Statuts für diese Gallerie und
stellte den Antrag, ein Comite zu wählen, welchem
die Aufgabe zufiele, in weiteren Kreisen das Jnterrffe
für das neue Werk wachzurufen und einen Theil der
für den Bau erforderlichen Mittel zu beschaffen.
Der Kunstrath nahm diese Ausführungen beifällig
zur Kenntniß und wählte auf Grund einer vom
Freiherrn von Weckbecker beantragten und vom
Sectionschef von Stadler ergänzten Liste ein
engeres Comite.
Ein auf die näheren Details der Actiou bezug­
nehmender Antrag des Malers Moll wurde gemäß
einer Anregung des Dr. Grafen Lanckoronski
der seinerzeitigen Würdigung durch das engere Comite
überlaffeu.
Hierauf ergriff Freiherr von W e ck b e ck e r das
Wort und referirte zunächst über die bereits vom
Kunstreferenteu berührte Angelegenheit der Errichtung
eines Denkmales an der St.-Peters-Kirche. Zu diesem
Ende habe sich ein eigenes vorbereitendes Comite ge­
bildet und sei im Schoße desselben der Gedanke auf­
getaucht, iu dem zu schaffeuden Denkmale die Neu­
belebung des christlichen Geistes in Noricum durch
Karl den Großen zu verherrlichen. Sobald die vor­
bereitende Action zu einem Abschlufle gelaugt sei,
werde mau au das Ministerium um die Gewährung
einer Subvention herantreten.
Weiter besprach Freiherr von W e ck b e ck e r
die Berbefferuug der illustrirten Lehrmittel unter
künstlerischen Gesichtspunkten und gab Anregungen in
Bezug auf das für Vervielfältigung anzuwendende
Verfahren, welche durch Hofrath Dr. Ede r vom fachlichen
Standpunkte aus ergänzt wurden.
Nachdem der Kunstrath die Ausführungen der
beiden Redner zustimmend zur Kenntniß genommen,
dankte der Herr Minister in herzlichen Worten
den Mitglieder« desselben für ihre Mühewaltung und
schloß hierauf die diesjährige Versammlung.
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 4. bis
10. Mai 1900 in Nieder-Oesterreich be­
standmen, beziehungsweise erloschen erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschten:
I. Maul- and Ktanensmchr.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Gutenhof, Ober-Laa und Roth-Neusiedl (4 Höfe).
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Groß-
Enzersdorf und Eßlingen (23 Höfe).
3. Im Bezirke Mistelbach: in Hauskirchen
(1 Hof).
4. Im Bezirke Mödling: in Brunn a. G,
Gumpoldskirchen, Guntramsdorf, Mödling und
Siebenhirten (5 Höfe).
5. Im Stadtgebiete Wien: im 13., 14., 17.
und 18. Bezirke (7 Höfe).
II. Rotz.
1. Im Bezirke Wiener-Neustadt: in
Erlach (2 Höfe).
2. Im Stadtgebiete Wien: im 15., 17., 18.
und 19. Bezirke (8 Höfe).
III. Räude.
Im Stadtgebiete Wien: im 2. und 17. Be­
zirke (2 Höfe).
IV. Rothlaus.
1. Im Bezirke Baden: in Baden, Gainfahrn
und Sooß (4 Höfe).
2. Im Bezirke Krems: in Etsdorf, Langenlois
und Rastenfeld (3 Höfe).
3. Im Bezirke St.-Pölten: in Statzmdorf
(1 Hof).
4. Im Bezirke Tulln: in Reidling und Michel­
hausen (3 Höfe).
5. Im Bezirke Zwettl: in Franzen (1 Hof).
V. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Badm (1 Hof).
2. Im Stadtgebiete Wiener-Reustadt (2 Höfe).
VI. Bläschenausschlag an den Genitalien
der Rinder.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Berg (4 Höfe).
2. Im Bezirke Gmünd: in Kirchberg a. W.
(3 Höfe).
3. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: rn
Wullersdorf (11 Höfe).
4. Im Bezirke Horn: in Frauenhofen (6 Höfe).
5. Im Bezirke Korneuburg: in Schleinbach
(6 Höfe).
6. Im Bezirke Miste lbach: in Ober-Themenau
und Windisch-Baumgarten (6 Höfe).
7. Im Bezirke Mödling: in Ober-Walters­
dorf (13 Höfe).
VII. Wuth.
1. Im Bezirke Horn: in St.-Marein (an einem
Hunde amtlich constatirt).
2. Im Bezirke KremS: in Krems und Stein
(an je einem Hunde amtlich constatirt).
Erloschen wurden erklärt:
I. Maut- und Klaucnseuchr.
Im Bezirke Tulln: in Klosterneuburg.
II. Milzbrand
1. Im Bezirke Floridsdorf: in Matzen.
2. Im Bezirke Lilienfeld: in St.-Aegyd a. N.
III. Rothlaus.
1. Im Bezirke Florids dorf: in Groß-Enzers-
dorf und Haringsee.
2. Im Bezirke Horn: in Engelsdorf.
3. Im Bezirke Neunkirchen: in Wimpassing.
4. Im Bezirke Zwettl: in Kainrathschlag.
IV. Schweinepest.
Im Bezirke Floridsdorf: in Breitenlee.
V. Bläschenausschlag an den Genitalien
der Pserdr:
Im Bezirke Mistelbach: in Hanfthal;
der Rinder:
Im Bezirke Mistelbach: in Kottiugneusiedl.
Wim, am 12. Mai 1900
Bon der k. k. n. ö. Statthaltern.
Im heuttgen Amtsblatte der „Wiener Zeitung*
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthaltern betteffend den Berkehr mit Klauen-
thieren aus dem Occupations-Gebiete nach Nieder-
Oesterreich enthalten.
Inland.
Wie», 12. Mai. (Del eg attons-Borlagen.)
Den heute in Budapest zusammengetretenen Delega­
tionen wurden von der gemeinsamen Regierung
folgende Vorlagen unterbreitet: der Voranschlag
des k. und k. Ministeriums des Aeußeru
für das Jahr 1901 mit dem Ansuchen um Bewilli­
gung eines NachtragScrediteS von 25.000 Kronen
für Repräsentations-Kosten des k. und k. Botschafters
iu Paris aus Anlaß der Weltausstellung 1900 und
dem Ansuchen um neuerliche Erstreckung der be­
willigten Credite für den Bau und die Einrichtung
von Gesandtschafts-Gebäuden in Peking, Tokio und
Cetinje per 300.000 fl.; ferner der Voranschlag
des Reichs- KriegsmtnisteriumS pro
1901: ordentliches und -außerordentliches Heeres-
Erforderniß, sowie daS außerordentliche Erforderntß
für die Commanden, Truppen und Anstalten im
Occupations-Gebiete, dann der Voranschlag der
Kriegsmarine mit dem Ansuchen um Bewilli­
gung von Nachtragscrediten zur Deckung des Mehr­
aufwandes anläßlich der Entseodung Sr. Majestät
Schiffes „Kaiserin Elisabeth* nach Ost-Asien und zur
Deckung der Kosten für die getroffenen Vorkehrungen
gegen die Prst-Gefahr; endlich der Voranschlag
des Reichs-Finanzministeriums und des
gemeinsamen Obersten Rechnungshofes pro
1901 mit der Schlußrechnung pro 1898 und dem
Budget für Bosnien und die Hercegovina
pro 1901.
Die D e n k s ch r i f t des k. und k. Ministeriums
des Aeußern zum Voranschläge desselben für das
Jahr 1901 erläutert das Mehrerforderniß von
300.748 Kronen. Dieses Mehrerforderniß ver­
mindert sich, wie eS in der Denkschrift heißt, um
43.000 Kronen durch den Rückgang einiger Be-
deckungsposte«. Von der restlichen Mehrforderung Per
257.748 Kronen entfalle« 61.574 Kronen auf die
Ceutralleitung, 66.510 Kronen auf die diplomatischen
Auslagen und 129.664 Krone« auf die Consulats-
AuSlagen. Diesfalls erwähnt die Denkschrift die Er-
richtung von effektiven Generalconsulate» in Berlin,
Köln, Nizza und Ancona; die Umwandlung des
Houorar-ConsulateS in Bari in ein Berufsconsulat
nnd die Umgestaltung deS Honorar-Cousulates in Cap­
stadt in ein effektives Generalcousulat. Der Stand
der Honorarämter stellt sich auf 402, und zwar
10 Generalconsulate, 125 Consulate, 116 Bice-
covsulate nnd 151 Consular-Agentien.
Infolge der in diesem Jahre in Paris stattfinden­
den Weltausstellung erwächtS dem k. und k. Bot­
schafter daselbst eine Reihe von Auslagen repräsen­
tativer Natur; zur Bestreitung dieser Auslage»
wird die Bewilligung eines NachtragScredits von
25.000 Kronen angesprochen.
Die Delegationen haben die Berwendungs- und
Bcrrechnungsdauer hinsichtlich des für den Bau und
die Einrichtung von Gesandtschafts- Gebäuden ln
Peking, Tokio und Cetinje bewilligten NachtragS-
eredites per 300.000 fl. bis zum Schluffe der Gc-
bahrungs-Periode 1899 erstreckt. Nun find zwar die
Palais in Tokio und Cetinje bereits fertiggestellt, doch
ist die Abrechnung noch ausständig. Was das Palais
in Peking betrifft, so geht dasselbe erst der Voll­
endung entgegen. Aus diesen Gründen ist eS nicht
möglich, bis zum Ende der obgedachten Gebahrungs-
Periode die Rechnung zum Abschlufle zu bringen. Es
wird diesfalls die weitere Erstreckung der Ver-
wendungs- und Berrechnungsdauer tu Anspruch ge­
nommen.
*
DaS ordentliche Erforderuiß für das
gemeinsame Heer stellt sich um 4,272.996
Kronen und das außerordentliche Erforderniß um
11.096.000 Kronen höher als daS für 1900 be­
willigte. Im Einzelnen ist zu erwähnen, daß die
Dotation für Waffenübungen und Concentrirungeu um
200.000 Kronen erhöht wird, da der gegenwärtig für
diesen Zweck prälimirte Betrag von 3,700.000 Kronen
zur Deckung aller bezüglichen Auslagen, insbesondere
im Hinblicke auf die stets zunehmenden Vergütungen
für Feldschädeu nicht mehr ausreicht. Einem fett
langer Zeit allgemein anerkannten Bedürfnisse wird
durch die Einstellung eines Betrages von 20.000
Kronen zur Verabfolgung eines Zehrgeldes an mittel­
lose, zu den Waffeuübungen einberufene und von den­
selben zurückkehrende Reservemänner und Ersatz-
reservisten abgeholfen. Ferner ist im ordentlichen
Heeres-Crforderniffe ein Betrag von. 88.282 Kronen
zum Zwecke einer Neuorganifiruug der Kriegsschule
und Angliederuog des höheren Arttllerie-Curses ein­
gestellt, um mehr Offizieren als bisher die für höhere
Commandopostrn erforderliche militär-wiffeuschaftliche
Ausbildung zugänglich zu machen, während die An-
gliederung des höheren Artillerie-Curses an die Kriegs­
schule im Jnterrffe der einheitlichen Ausbildung aller
diese beiden Anstalten frequentirenden Offiziere erfolgt,
speciell mit Rücksicht darauf, daß die entsprechend vor-
gebildeten Artillerie-Osfiziere zum Theile ebenfalls für
den Gcneralstabsdienst bestimmt find. Im Titel
„Technische Artillerie" ist ei« Mehrerforderniß von
399.638 Kronen und als Mehrerforderniß infolge
geringerer Bedeckung durch eigene Einnahmen
3,279.997 Kronen zu verzeichnen.
Das außerordentliche Erforderntß wird
durch die Completirung der Kriegsvorräthc, durch
Beschaffung von Bauten und Unterkunftsräumen, so­
wie von Uebungsplätzen, durch transitorische Maß­
nahmen und durch die Durchführung organisatorischer
Aenderungen begründet. Die wichtigsten Erforderniffe
find bestimmt für Beschaffung von Handfeuerwaffen
sammt Munition 3 Millionen Kronen, für Armtrung
einiger fester Plätze mit Geschützen neuer Construction
3 4 Millionen, für Einführung rauchlosen Pulvers
bet den Geschützen des Belagerungs-Artillerie-Parkes
(als vierte Rate) 11 Millionen, für Versuche zur
Schaffung eines neuen Feld- und Gebirgsgeschütz-
Systems (Fortsrtzungscredtt) 1°5 Millionen, Be­
schaffung von transportablen Feldbahn-Materialien
300.000 Kronen, Beschaffung elektrischer Beleuchtungs­
Apparate für feste Plätze 400.000 Kronen, für Be­
kleidung und Mannesrüstung 595.000 Kronen.
I« der zweiten Gruppe find zu erwähnen: als
Anforderungen für Erwerbung und Einrichtung von
Elementar-Schießplätzen und Uebungsplätzen 1 Million,
beziehungsweise 1'1 Millionen Kronen, für fortificato-
rische Maßnahmen 2 Millionen und für den Neubau
von MonturdepotS in Budapest 400.000 Kronen und
in Graz 300.000 Kronen (zweite Raten).
In dem transitorischen außerordentlichen Erforderniffe
nehmen die Hauptsummen in Anspruch: die Com-
»


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 4 ]
Wirser Zeitung Nr. 11V.
4
Sonntag, de» 13. Mm 1W0,
pletirung von 20. Infanterie-Bataillonen auf erhöhten
FriedenSftaud (913.840 Kronen), die Erhaltung von
übereompleten Soldaten und Pferden der Artillerie
(1,295.200 Kronen) und die Umsetzung der gegen­
wärtig vorhandenen Borfichtsvorräthe an Zwieback und
Fleischconserven (186 Millionen). Bon dem Er-
fordernifle zur Durchführung organisatorischer Aende­
rungen entfallen auf die Anschaffung von Reit- nnd
Zugpferden für die Feldartillerie 301.210 Kronen.
*
DaS ordentliche E r f o r d e r n i ß der k. und k.
Kriegsmarine pro 1901 beträgt 28,521.660
Kronen und zeigt eine Steigerung um 2,965.610
Kronen; das außerordentliche Erforderniß beziffert sich
auf 14,969.160 Kronen, um 1,058.710 Krone«
mehr als im Jahre 1900, so daß das Gesammt-
Erforderniß der Kriegsmarine pro 1901 den Betrag von
43,490.820 Kronen ausmacht und eine Mehrfordernng
von 4,024.320 Kronen gegen das Jahr 1900 answeist.
Die Mehrforderungen im Ordinarium betreffen
vorwiegend die Instandhaltung, de» Ersatz und Betrieb
deS Flotten-Materials mit 2,146.100 Kronen, dann
den Dienst zur See mit 305.000 Kronen und das
Waffenwesen mit 218.950 Kronen. Dir Neuanforderunge«
betragen zusammen 2,450.630 Krone», die Fortsetzung
der Quote für bereits bewilligte Titel und Posten
zusammen 304.980 Kronen. Die Mehranforderungen im
Extra-Ordinarium find durch den Bau von
Schlachtschiffen und die Armirung derselbe« mit Ge­
schützen, ferner durch Land- und Wasserbauten motivirt.
Zum ordentlichen Erfordernisse der Kriegsmarine wird
für das Jahr 1900 ein Nachtragscredit von
3,230.000 Kronen, und zwar für Munition, See-
minen und Ergänzung des Kriegsmaterials, ange­
sprochen. In der Begründung wird angeführt: Die
neuerer Zeit erfolgte Einführung von Schnellade-
kanonen und die Rücksichtnahme auf die Erfahrungen
über den Effect des Schnellfeuers, sowie über den
Munitions-Verbrauch während der letzten Seekämpfe
gebiete« zur Erzielung der stäten Schlagfertigkeit der
Flotte die schleunigste Erhöhung der Munitions-
Dotation für die Schnelladegeschütze der modernen
Schiffe auf das den geänderten Verhältniffe« ent­
sprechende Ausmaß und gleichzeitig auch die Herstellung
des zur Aufbewahrung auf dem Laude benvthigten
Kriegs-Pulvermagazins, für welchen Zweck
zusammen 2,710.000 Kronen erforderlich erscheine».
Um die für die Erhöhung der Schlagfertigkeit und
Sicherung der Flotte äußerst wichtige und sehr
dringliche Maßnahme der Sicherung durch Minen-
schutzgürtel in dem allernothweudigste» Maße durch­
führen zu können, erscheinen zur Beschaffung von
Seemiuen-Material 80.000 Kronen als unabweislich
erforderlich. Da ferner die Ergänzung dieser für die
schlagfertigkeit der Flotte unabweislich benvthigten
Material-Bestände trotz jahrelangen Bemühens aus
den dem k. und k. See-Arsenale in Pol« zur nor-
male» Material-Beschaffung zugewiesenen Mittel» sich
als unmöglich erwiesen hat und deren Beschaffung
keine« weiteren Aufschub zuläßt, erscheint die Durch­
führung derselbe» mit dem Erfordernisse von 440.000
Kronen dringend nothwendig.
Die gegen Ende des Jahres 1898 eingetretene
Verschärfung der kritischen Lage in O st- A s i e n und
speciell in China ließ es als dringend geboten er­
scheinen, die zum Schutze der k. und k. Gesandtschaft
in Peking nothwendigen Maßnahmen zu treffen. Zu
diesem Zwecke wurde nach Einvernehmen mit dem
Ministerium deS kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern Anfangs November 1898 ein
Matrosen-Detachemrnt von Sr. Majestät Schiff
„Frundsberg", welches Schiff sich zu dieser Zeit auf
einer Missions- und Instructions-Reise mit den .aus­
gemusterten Seecadetten in jenen Gewässern befand,
nach Peking entsendet. Um während der eingetretenen
kritischen Situation die nationalen Jntcreffen mit ent­
sprechendem Nachdrucke wahren zu können, erschien die
Entsendung eines größeren modernen Kreuzers als
unabweislich nothwendig. Die Wahl fiel hiebei auf
Sr. Majestät Schiff „Kaiserin Elisabeth",
welches sich in einer transoceanischen Mission bereits
bestens bewährt hatte. Durch diese im Indienststellungs-
Programme für das Jahr 1899 nicht vorgesehene
Entsendung Sr. Majestät Schiffes „Kaiserin Elisabeth"
find dem Marine-Elat infolge der erheblichen Unter­
haltungskosten bei mehreren Titeln unvorhergesehene
Mehrauslagen erwachsen, deren Bedeckung im Rahmen
des Voranschlages nicht thunlich war. Es wird dem­
nach für diesen Zweck ein Nachtragscredit von
201.000 Kronen beansprucht.
Das Einlaufen eines durch Be ulen Pest inficirten
Dampfers zu Ende des Jahres 1899 in Triest
steigerte die Gefahr der Einschleppung dieser ver­
heerenden Seuche in das heimische Küstengebiet in
geradezu bedrohlicher Weise und legte der Marine-
Leitung die unabweisliche Pflicht auf, ungesäumt jene
Borfichtsmaßnahmen zu treffen, welche erforderlich er­
schienen, um der Gefahr der Ausbreitung der Seuche
bei einem eventuellen Austreten derselben im Gebiete
des Hauptkriegshasens wirksam begegnen zu können.
Zu diesem Zwecke wurde die Errichtung einer voll­
kommen isolirteu Peststation auf der im Ccntralhafe«
gelegenen Halbinsel Monumruti in Aussicht genommen
und dir Beschaffung der daselbst aufzustellenden
transportablen Döckert'schen Baracken sammt Ein­
richtung eingeleitet, sowie die Vorsorge wegen Her-
stellung eines Verbrennungsofens zur Vernichtung
etwaiger, im Gebrauche von Pestkranken gestandener
Artikel getroffen, deßgleichen der Ankauf von Präventiv-
Heilmittel« bewirkt. Die hiefür entfallenden Kosten
einschließlich jener für die Erbauung eines Schoppens
zur gesicherten Deponirung der Baracken im zerlegten
Zustande bis zum Zeitpunkte deren Geüraschsahme
belaufen sich auf 12.000 fl., die im Wege
Nachtragscredites in Anspruch genommen werden.
*
Die G e b a h r u n g s r c ch n u n g für bas Jahr
1899, welche von dem gemeinsame« Oberste«
Rechnungshöfe auf Grundlage der von de«
gemeinsame» Centralstellen gelieferten Nachwrisunge»
zusammengestellt worden ist, weist folgende Ergebniffe
nach: Die gcsammten im Jahre 1899 vorgefallene«
gemeinsamen Ausgaben betragen nach Abzug der bei
den einzelnen Capiteln als specielle Bedeckung präli-
minirten Einnahmen 181,916.440 fl. Wird hievon
die auf das Jahr 1898 bezugnehmende und in dir
den Delegationen gleichzeitig zur Genehmigung vor­
gelegte Schlußrechnung für 1898 eiubezogene Ge-
bahrung mit 10,389.444 fl. ausgeschieden, so ver­
bleiben als Ausgaben für den laufenden Dienst des
Jahres 1899 171,526.996 fl. Hievon entfallen a«f
das Ordinarium 149,798.793 fl. und auf das Extra-
Ordinarium 21,728.202 fl. Die Summe der Credite
pro 1899, auf deren Rechnung im Jahre 1899 Aus­
gaben bestritten worden find, beziffert sich im Ordi­
narium mit 148,236 255 fl. und im Extra-Ordi-
narium mit 33,361.942 fl.
Wird diesen Crediten der auf den laufende» Dtrnft
des Jahres 1899 entfallende Aufwand mit 149,798.793
und 21,728.202 fl. entgegengehalten, so ergiebt
sich mit End« des Jahres 1899 im Ordinarium dm
Credit-Ueberschreitung von 1,562.538 fl., im Extr«-
Ordiuarium ein Creditrest von 11,633.740 fl., im
Ganze» daher ein Creditrrst von 10,071.202 fl.
2 l, a kr.
*
Das Budget der Verwaltung für B o s »i e s
und die Hercegovina zeigt ein Erfordrrstß
von 42,591.451 Kronen, dem eine Bedeckung von
42,791.451 Kronen gegenübersteht, so daß ei«
Ueberschuß von 198.430 Kronen resultirt. Das E r-
f o r d e r n i ß setzt sich. aus folgenden Posten zu­
sammen: Centralleitung 3,463.424 Kronen, innere
Verwaltung 17,496.966 Kronen, Finanzverwaltung
13,006 395 Kronen, Justizverwaltung 1,748.053
Kronen, Bauverwaltung 6.370.413 Kronen, Regn-
lirung der Beamtengehalte 506 200 Kronen. In der
Bedeckung erscheinen: Centralleitung 30.000
Krone», innere Verwaltung 2,658.650 Krone», Finanz-
verwaltung 34,536.631 Kronen, Justizverwaltung
118 600 Kronen, Bauverwaltung 5,446.000 Krone».
Budapest, 12. Mai. (Delegation de»
österreichische» Reichsrathrs.) Die Dele­
gation deS österreichischen Reichsrathes trat heute
Nachmittags um 4',^ Uhr zu ihrer ersten Sitzung
zusammen. Nachdem Sr. Excellenz der Herr Minister
des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Ieuilleton.
Hugo S a l u
** In unserer Zeit, welche sich de» Namen eines
Dichters nur daun merkt, wenn er unaussprechlich,
und seine Werke nur, wenn sie unverständlich find,
da man die Sonne mit der Laterne und die Reime
im Ungereimten suchen geht, ist er dennoch einem
österreichische» Lyriker, dessen Name ebenso leichflüsfig
ist wie feine Verse, gelungen, bekannt und gewürdigt
zu werden. Allerdings nur erst in Deutschland. In
Oesterreich versäumte man es bisher, den jungen
Landsmann nach Verdienst vorzustellen. Sehr mit
Unrecht. Unsere neu-lyrischen Anpflanzungen, von
einem Dichterwald zu sprechen, wagt wohl der kühnste
Schwärmer nicht, find nicht so reich bewachsen, daß nicht
ei« derart werthvollec frischer Trieb mit Freuden begrüßt
und gepflegt werden sollte. Hugo Salus besitzt eine,
heutzutage fast vereinzelt dastehende Eigenschaft: die
vollständige Harmonie seines Denkens und Fühlcus,
seiner körperlichen und geistigen Ich, eine bcuridens-
werthe, helle, jauchzende Gesundheit von Leib und
Seele, die schön ist und es bleibt, weil sie sich ihres
Werthes bewußt ist, ihrer Macht, die im Maß be­
steht, ihrer Kraft, die in der Stätigkeit liegt. Hugo
Salus hat, was nur de» glücklichsten Zeitaltern, die
kaum der Barbarei sich entrangen, eigen war, eine
junge und dabei weise Jugend, trägt Mentor im
Kopfe und Telemach im Herzen. Die Grgurr Lom-
broso'S behaupte», daß diese, aus ihrem Höhepunkte
angelangte Harmonie der Sinnen- mit der Seelen­
welt eines Menschen das sogenannte Genie ergäbe,
nicht die Entartung und Ueberreizuug einzelner Gehirn-
theile. Die »eurste psychische Schule, an deren Spitze
der Anglo-Amerikaner Thomas Jäh Hudson steht,
findet das Idealbild des Geistes in der Gesundheit,
nicht in der Krankheit der Körpers. Die von ihr an­
geführten Beispiele find allerdings nicht so zahlreich
wie diejenigen, welche die Anhänger Lombroso's
Vorbringen können. Hugo Salus' Dichtungen
aber beweisen zum mindesten, daß die Gesund­
heit ein volles, großes Talent zu schaffe»
vermag, ein Talent, das aus der Freude schöpft, den
Muth hat, das Wahre schön und das Gute natürlich
zu finden, welches das Leiden nur als Mittel, nicht
als Zweck des Daseins empfindet. Um so bemerkeus-
werther ist dies, als der junge Dichter Arzt ist und,
seinen eigenen Worten nach, seine Zeit zwischen
„Praxis und Theorie" theilt. Nun, wenn, wie neuer-
dings behauptet wird, nicht nur Krankheit, sondern
auch Gesundheit aufleckend wirkt, dann ist Dr. Salus
in doppelter Art als Arzt anzuempfehlen. Er trägt
nach jeder Richtung hin langes Lei»:» in sich.
Der Dichter nachstehender, noch ungedruckter, uns
zur Veröffentlichung freundlichst überlaffener Verse
wurde im Jahre 1866 zu Böhmisch-Leipa gebore»,
absolvirte zuerst, einige Claffen des dortige« Gym­
nasiums und vollendete seine Mittelschul-Studie» in
Budweis und Leitmeritz. Hierauf bezog er die Uni­
versität Prag und erwarb dort 1891 de» Doktorgrad.
Nach mehrjähriger klinischer Thätigkeit widmete er sich
der Privatpraxis und lebt seit 1895 als Frauenarzt
in Prag. Seine erste» Gedichte erschiene» in Zeit­
schriften, in der „Deutschen Dichtung", in der „Ju­
gend" rc. rc. Das erste von SaluS herausgegebene
Bändchen fällt in das Jahr 1898; im folgenden
kamen die „Neuen Gedichte" und vor Kurzem bei
Eugen Diederichs der „Ehefrühling", wohl daS reizendste,
anmuthigste Liebes-Idyll am häuslichen Herd, das dir
nach Goethe'sche Epoche geschaffen hat. Wir erfahre«
nicht, wie die Ehcliebste des Dichters sich nennt, aber
sie könnte mit Recht „Dorothea" heißen. Für de»
kommenden Herbst plant Hermann, pardon, Hugo
Salus die Veröffentlichung einer neue» Gedicht­
sammlung. Wir wollen nun einige uns von Hugo
Salus übergebene Gedichte mittheilen:
Wintrrnacht.
Winternacht. In weißer Watte
Liegt verwahrt die ganze Welt,
HauS und Hof und Fluß und Matte;
Winterschlaf in weichrr Watte,
Und kein Laut in Wald und Feld-
Auf dem blanken Himmelsrasen
Führt der Mond, der treue Hirt,
Seine Lämmerwolken grasen.
Daß der ganze Himme ls ras en
Weiß von weichen Wolken wird.
Wie sie drängen, schieben, stocken,
Flockt von ihrem Bließ der Flaun-,.
Und rS schweben neue Flocken
Durch den Frieden; Flocken, Flocke?.
Und die Welt liegt wie im Traum....


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 5 ]
5
Wirarr Zeitun« 9ti. 110
Sonntag, den 13. Mai 19€<0.
Aeußeru Graf Goluchowski die Beschlußfähigkeit
constatirt hatte, übernahm Deleg. Dr. Freiherr von
H e l f e r t den Vorsitz als Alterspräsident, begrüßte die
Delegirten und schritt sodann zur Vornahme der
Wahl des Präsidenten. Von den abgeg-denen 55
Stimmen entfielen auf den Deleg. Ritter von
Jaworski 51 Stimmen, während vier Stimmzettel
leer waren.
Deleg. Ritter von Jaworski übernahm den
Vorsitz und hielt folgende Ansprache:
Hohe Delegation I Empfangen Sie, meine hoch­
verehrten Herren, meinen verbindlichsten, wärmsten
Dank für diese mich in so hohem Grade ehrende
Kundgebung. Ich werde es mir angelegen sei« lassen,
das in mich gesetzte Vertrauen zu rechtfertigen, und
ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß ich mich
bei Ausübung dieses mir übertragenen Ehrenamtes
immer von der größten Objektivität und Unparteilich­
keit werde leiten lasten.
Hohe Delegation! Ich glaube der Zustimmung der
gesammten hochverehrten Herren gewiß zu sei«, wenn
ich mir die Erlaubniß erbitte, bei dem uns morgen
von Sr. Majestät allergnädigst zugestandenen Empfang
de« freudigen Gefühlen Ausdruck geben zu dürfen,
die uns alle beseelen über das Ereigniß, das sich in
diesen Tagen zugetragen hat, nämlich über den Aller­
höchsten Besuch in Berlin und den daselbst uuscrem
vielgeliebten Kaiser und Herrn zutheil gewordenen
Empfang. (Lebhafter Beifall.) Meine hochverehrten
Herren! ES war ein bedeutungsvolles Erciguiß, der
Augenblick war— wenn es überhaupt nothwendig
wäre— geeignet zur Bekräftigung und Stärkung des
Dreibundes, jener Gewähr für den Völkerfriedrn, in
dem wir schon seit vielen Jahren leben, den alle
Völker, alle Staaten herbeigewünscht haben, an besten
Segnungen sie sich erfreuen und den zu erhalten wir
alle gewiß das größte Jntercste haben. Meine hoch­
verehrten Herren I Den Frieden zu erhalten, ist ja die
Hauptbedingung für die Wohlfahrt der Völker und der
Staaten, für die gedeihliche Entwicklung und den
Fortschritt in kultureller und materieller Hinsicht.
Und wenn dieser Friede gewahrt ist, dann wird auch
dasjenige eintreten, was wir von der Zukunft erhoffen
und erwarten. Aber dazu wird der äußere Friede
allein nicht genügen, es ist auch der innere Friede
nothwendig, den wir alle sehnlichst herbeiwünschen.
Hochverehrte Herren I Wir wollen unsere Arbeit
beginnen mit Gottes Hilfe unter dem wärmenden, be­
geisternden Ruse: Se. k. und k. Apostolische Majestät
unser allergnädigster Kaiser und Herr lebe hoch, hoch,
hoch!
Die Versammlung hatte sich erhoben und brachte
ein dreimaliges begeistertes Hoch aus.
Bei der Viceprästdenten-Wahl wurden 52 Stimm­
zettel abgegeben. Einstimmig gewählt wurde Deleg. Graf
Better von der Lilie. Derselbe dankte für die
auf ihn gefallene Wahl und erklärt«, er wtrde sich
bei Leitung der Verhandlung die strengste Objektivität
zur heiligen Pflicht machen.
Sodann wurde zur Wahl von vier Schriftführer»
geschritten. Gewählt wurden die Delegirten: Max
M a« t h n e r, Freiherr von W a l t e r s k i r ch e n,
Etz und Sulc. Zu Ordnern wnrden gewählt
die Delegirten: Freiherr von Oppenheimer, Popowski,
Ritter von Demel und Graf Trauttmansdorff. In den
Verifikations-Ausschuß wurden gewählt die Delegirten:
Graf Trauttmansdorff, Landgraf Fürsteuberg, Dr.
Gambini, Sulc und Dr. Graf Dzieduszycki.
Dir Minister des Aeußern theilte in einer Zuschrift
mit, daß der Empfang der Delegationen durch Se.
Majestät den Kaiser morgen Sonntag, und zwar
jener der österreichischen Delegation um 12 Uhr
Mittags, jener der ungarischen Delegation um 1 Uhr
Nachmittags stattfindet.
Präsident Ritter von Jaworski widmete dem
verstorbenen Delegations-Mitgliede Nikolaus Dumba
einen warmen Nachruf. Dumba war— sagte er—
ein guter, ein vortrefflicher Oesterreicher im besten
Sinne des Wortes. (Lebhafter Beifall.) Er war der
erste Bürger der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien,
an welcher er mit allen Fasern seines Herzens hing
und welche ihm so viel Gutes, so viel Schönes ver­
dankt. Sobald es sich darum handelte, etwas Edles,
etwas Gutes, etwas Gerechtes zu schaffen, zu fördern
und zu unterstützen, immer und immer hörten und
lasen wir den Namen Nikolaus Dumba's. Und auch
wir in der Delegation waren viele und viele Jahre
lang gewohnt, seine aus dem innigsten Patriotismus
quellenden Worte zu hören. Der Präsident schloß, in­
dem er die Delegation um die Ermächtigung bat, daß
diese den Verstorbenen ehrende Kundgebung dem
Protokolle der heutigen Sitzung beigeschloffe» werde.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski
unterbreitete sodann der Delegation die Vorlagen der
gemeinsamen Regierung.
Mit einer Zuschrift des Marine-Commandanten
wurde der Bericht über die Thätigkeit der Kriegs­
marine im Jahre 1899 übermittelt.
Seitens des Ministeriums des Aeußern find Zu­
schriften eingelangt betreffend die Vertretung deS
Ministers des Aeußern durch den ersten Sectionschef
Grafen Szecsen, betreffend die Abordnung der Hof-
und Ministerialrathes Dr. von Jettel und des Hof-
und Ministcrial-Concipisten Freiherrn von Erb zur
Vermittlung des Verkehres der Delegation deS Reichs-
ratheS mit dem Ministerium des Aeußern, sowie
beider Delegationen untereinander und zur Führung
der Kanzleigeschäfte.
Seitens des gemeinsame« Finanzministeriums find
Zuschriften eingelaugt betreffend die Vertretung der
Vorlagen dieses Ministeriums durch den Ministrrial-
rath Dobra, beziehungsweise rücksichtlich der An­
gelegenheit« Bosniens und der Hercegovina durch
den Sectionschef Ritter von Horowitz, welchem Re-
gierungs-Secretär R. von Kuh zugewiesen wurde;
dann betreffend die Bestimmung des Scctionschefs
von Szent-Györgyi und des HofratheS Salomo« und
betreffend die Zuweisung des Hofsccretärs von Kostyäl
zur eventuellen Vertretung des Präsidenten des
gemeinsamen Obersten Rechnungshofes bei de» Dele­
gations-Berathungen.
Auf Antrag des Deleg. Ritter von Z a l e s k i
wurde zur Wahl eines Llgliedrigen Budget-Ausfchuffes
und eines neuugliedrigcn Petitions-Ausfchuffes ge­
schritten. Gewählt wurden:
in den B u d g e t- A u s f ch u ß die Delegirten:
Marquis Bacquehcm, Freiherr von Chlumcckh, Frei­
herr von Czedik, Dr. Graf Kottulinsky, Gras Mont:-
cuccoli, Freiherr von Walterskirchen, Ritter vo«
Zalcski, Dr. Pergelt, Ritter von Demel, Hinter­
huber, Dr. Baernreither, Lenasfi, Graf Stürgkh,
Freiherr von Parish, Dr. Graf Dzieduszycki,
Dr. Ritter von Kozlowski, Popowski, Vencajz, Frei­
herr Di Pauli, Dr. Släma und Dr. Zäcek;
in den Petitions-Ausschuß die Dele­
girten: Abt Korcian, Max Mauthner, Fürst Trautt­
mansdorff, Fink, Mauroner, Dr. Gregr, Dr. Weigel,
Wachnianhn und Baumgartner.
Damit war die Tagesordnung erledigt. Schluß der
Sitzung um 5 Uhr 15 Min.
*
Nach der Plenarsitzung versammelte sich der
Budget-Ausschuß und wählte zum Obmamc
den Deleg. Freiherr» von C h l u m e c k h, zum Ob­
mann-Stellvertreter den Deleg. Dr. Grafen D z i fr*
duszycki. Die Referate wurden in folgend«
Weise vertheilt: Aenßeres Marquis Baeqaehem,
Ordinarium des HcerrS Freiherr von WalterSkirches,
Extra-Ordinarium Popowski, Marine Dr. Pergelt,
OccupationS-Credit Vencajz, gemeinsames Finanzmiui-
sterium und Oberster Rechnungshof Dr. Ritter von
Kozlowski, Schlußrechnung Freiherr von Czedik. Die
nächste Sitzung des Budget-AusschuffeS findet Montag
um 11 Uhr Vormittags statt. Tagesordnung: Vor­
anschlag des Ministeriums des Aeußern.
Der Petitions-Ausschuß wählt« zu« Ob-
manne den Deleg. Abt Korcian, zum Obmaan-
Stellvertreter de» Deleg. Dr. Weigel.
Budapest, 12. Mai. (Abgeordnetenhaus.)
Das Haus fetzt die Debatte über die Borlage be­
treffend die SpirituS-Contingeutiruug
fort. Abg. Kälmän spricht Agen die Vorlage.
Abg. M a k f a l v a y nimmt die Vorlage trotz eiuiger
Mängel an. Abg. M e z e i sagt, die Vorlage sei
wohl ein Comprowiß, doch kein richtiges, drum es
wurde dem Drängen derjenige« der streitmdew
Bäume.
Bor dem Wald steh'n junge Bäume,
Junges Bolk, und traut sich nicht
In des Waldes dunkle Räume,
Drin das Alter Weisheit spricht.
Aber jeder junge, warme
Frühlingsmorgen macht sie kühn,
Und sie strecken ihre Arm«,
Und ihr zartes Laub wird grün.
Und schon rauscht es duukel wieder.
Wenn des Windes Raunen schallt,
Und sie schauen lächelnd nieder
Aus die Bäumchen vor dem Wald.
Das verspätete Echo.
Das kleine Wort, das ich erfleht,
Eh daß ich ging zu wandern,
Sagst du mir heut; ein Jahr zu spät.
Nun ist's ein Wort wie die andern.
Ich schau es an, dreh's hin und her,
Weiß nichts damit zu beginnen.
Ich will ein Märchen ersinnen,
Meines Bruders Kinder baten so sehr:
„Hast du uns Märchen mitgebracht?"
Was mich die Kinder doch quälen!
Ich will den Kindern heut zur Nacht
„Bom verspäteten Echo" erzählen....
j Die bleichen Hände,
s (Fernand Khnopff gewidmet.'
j Diese Hände, diese bleiche», schlanke»,
! Diese Finger, dies« schmalen, kalte»,
! Die sich schmerzlich in einander satten,
O, ich sühl's, daß sie am Leben kranken!
Lilienstengel, die in Keuschheit schwanken.
Schlanker Gläser zarte Duftgestalten
I Sollten diese weißen Finger hatten,
Künstler sollten ihrer Schönheit danke».
Eines Seidenkleides ernste Falte»,
Eines Dolches Stahl, den spiegelblanken,,
j Müde Locken, die vom Haupte sanken,
Sollten tändelnd diese Finger hatten,
Sollten kühl sich um die sehnsuchtskranken,
Bleichen Schläfen eines Dichters ranken...
*
Dir.jungen Mädchr«.
Junge Mädchen sind immer noch Rococo:
Weiß« Kleidchen uud zierliche Schrittcheu,
Träume vom KSnigssohn und Schneewittchen,
Seufzer uud Thränen, bang und froh;
Junge Mädchen sind— Rococco.
Bon einem duftigen Mädchenkranz
War ich umschlungen, ein seliger Dichte,:,
O, diese süße n, lieben Gesichter!
Und das Leben ist Sang und Tarz
j Und im ewigen Früblmgsglanz.
Ach, so ei» Dichter! Der hat seine Noth,
Wenn ihn so junge Mädchen umringen!
„Dicht uns was Schönes!"— „Was soll ich euch fingen?"
Rust die Blühendste, weiß und roth,
„Sing' uns, sing' uns— am liebste»— vom Tod!"
Frag' ich: „Du lieber Unverstand,
Wählst du das düsterste von den Bildern,
Sag', wie soll ich den Tod euch schildern?"
Sagt sie: „Jung, im Sammtgewand,
Bleich, schwarzlockig, interessant!"
*
Sommerfrische.
Sie dachren, ich werde nun hier aus dem Lande
Im Garten lustwandeln, den Stift in Händen,
Wie etwa der Pfarrer am Tag vor der Predigt,
Und werde träumen und sinnen und dichten.
Sie sind ein wenig enttäuscht, die Guten
Und wie um einen Glauben betrogen,
Daß ich den ganzen Tag in den Felder»
Hemdärmlig, lustig und ohne Gedanke»
Und wie ein zielloser Bub flaniere,
Heu:' aber hab' ich bei meinen Bauer»
Das letzte bischen Vertrauen verloren.
Hem', da zwei Burschen mich auf dem Felde
Im duftenden Heu vergraben fanden,
Bis über den Hals ins Heu vergraben!
Und ihr« eigenen Lieder singend!


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 6 ]
Wiener ZeitMU Nr. 110.
Parteien nachgegeben, welche ihre Forderungen mit
einer impetuosen Agitation unterstützt habe.
Abg. C. von T i s z a constatirt zunächst, daß die
Einführung des Contingentsystems im Jahre 1888
nöthig war, weil sonst die Spiritus-Industrie zugrunde
gegangen wäre. Sein Standpunkt hinsichtlich der
landwirthschaftlichen Brennereien sei der gleiche ge­
blieben: dieselben nur bis zu der Grenze zu unter­
stützen, über welche hinaus schon die Industriellen
geschädigt würden. (Beifall.) Nicht so sehr diese Vor­
lage als vielmehr das Gesetz vom Jahre 1899 sei
iedoch über diese Grenze hinausgegangen, nicht in den
Bestimmungen selbst, sondern mangels der Um­
schreibung der vorsichtigen Durchführung. Trotzdem
sei jedoch die Uuterbreitung und Annahme der Bor-
läge wegen der geänderten Verhältnisse rin unab­
weisbares Bedürfniß. Er nehme daher die Vorlage
au. Indem Redner die industriellen Fabriken in
Schutz nimmt, betont er, dieselben hätten in schweren
Zeiten dem Staatsärar wichtige Dienste geleistet.
Er nehme die Vorlage in der Hoffnung an, daß die
Regierung die landwirthschaftlichen Brennereien mehr
in den Gegenden coucessionircn werde, wo dies die
Boden-Beschaffenheit und die klimatischen Verhältnisse
fordern; ferner in der Erwartung, daß die Regierung
eine beruhigende Erklärung darüber abgeben werde,
daß gegen die industriellen Fabriken über die jetzt ge­
haltene Grenze nicht hinausgegangen werde. (Lebhafter
Beifall.)
Die Debatte wird hieraus geschlossen.
Fiuanzmtnister Dr. von L u k ä c s constatirt zu­
nächst dem Abg. Mezei gegenüber, daß er jeder
Popularitäts-Hascherei abhold sei und nur jene
Strömungen berücksichtige, von deren Wahrheit er sich
vorerst überzeugt habe. WaS die Vorlage betrifft, so
bedeute dieselbe nicht die geringste Verschlechterung
des 8tatu3 quo in Bezug auf die indnstriellen
Brennereien. Die erworbenen Rechte werden voll
respectirt. Gegenüber den verschiedenen gegenteiligen
Behauptungen constatirt der Minister, daß die Bor-
läge nicht der Ausfluß der Mängel des 1899er
Gesetzes- sondern der seitherigen Erhöhung der Spiritus­
preise und der in der Folge eingetretenen besseren Renta­
bilität der Brennereien sei. Was die Wichtigkeit der
industriellen Brennereien betrifft, so stehe er vollkommen
auf der Bafis der Ausführungen des Abg. Ttsza.
Dem Abg. RakovSzky gegenüber bemerkt der Finanz­
minister, daß in der Enquete, in welcher die Bor-
läge berathen wurde, die landwirthschaftlichen Ele-
mente in der Majorität waren. Es sei daher unrich­
tig, daß die Mpdificotionen zu Gunsten der indu­
striellen Brennereien dem Umstande zu verdanken
seien, daß letztere früher im Besitze des Entwurfes
gewesen und demgemäß in der Enquete zahlreicher
erschienen waren. Uebrigens seien in der betreffenden
Enquete auch Modificationen zu Gunsten der land­
wirthschaftlichen Brennereien angenommen worden;
warum, fragt der Minister, mißfallen nicht auch diese
den Agrariern? Dem Abg. Polönyi gegenüber bemerkt
der Minister, daß die Aufnahme einer Bestimmung,
wonach die Großgrundbesitzer vom Contivgent und
von den Prämien ausgeschloffen werden, wenn sie
nicht den Nachweis eines mindestens halbjährigen
Aufenthaltes im Lande erbringen können, wohl ange­
bracht sei, in der Durchführung jedoch mit großen
Unannehmlichkeiten für sie verbunden wäre. Der
Minister erklärt, er werde dieses Princip vielleicht
bei der Reform der direkten Steuern berücksichti­
gen. (Allgemeiner Beifall.) In der Specialdebatte
werde der Minister selbst das Amendement
stellen, welches jeden Zweifel darüber ausschließen
soll, daß auch Genoffenschaften am Contingent
bethetligt werden. Was die aufgeworfene Frage des
Spiritus-Monopols betrifft, so will sich der Minister
nicht darüber äußern; so viel stehe jedoch fest, daß
die diesbezüglichen Versuche im- Auslande nicht immer
und uicht überall von Erfolg begleitet waren, was
jedenfalls zur Vorsicht mahne, zumal das Monopol
zweifellos mit großem Rifico für das Aerar ver­
bunden wäre. Der Minister schließt seine Rede, indem
er die Vorlage zur Annahme empfiehlt. (Lebhafter
Beifall und Eljeu-Rufe rechts und im Centrum.)
Hierauf wird die Vorlage mit großer Majorität
zur Basis der Speeialdebatte angenommen.
Die Specialdebatte, in welcher das ange­
kündigte Amendement des Ministers angenommen
wird, gedieh bis zum 8 3.
Die Sitzung wird sodann geschloffen. Die nächste
Sitzung findet Montag statt.
(Bericht des ung. Tel.-Corr.-Bureau.)
6
Ausland.
(Uebersicht.) Ueber den Stand der Differenzen,
die sich bezüglich der Gebühren am Eisernen
Thor ergeben haben, wird der „Pol. Torr." aus
St.-Petersburg, 9. d. M., geschrieben: „Die Meinungs-
Verschiedenheiten zwischen den Cabinetten von Wien
und St.-Petersburg über de« Verkehr und die
Gebühren im Canale beim Eisernen Thor bezogen
sich, wie bekannt, hauptsächlich auf die Auslegung
des Artikels 57 des Berliner Vertrages, mit welchem
der österreichisch-ungarischen Regierung das Recht der
Einhebung einer provisorischen Taxe zur Deckung der
Kosten der Stromregulirung, die sie als Mandatar
Europa's am Eisernen Thor auszuführen hatte, ein­
geräumt wurde. Nach österreichisch-uugarischer Auf­
fassung schloß dieser Artikel nicht nur das Recht der
Etnhebung, sondern auch das der Festsetzung der Ge­
bühren, durch welche die Ausgaben gedeckt werden
sollten, ein, und Oesterreich-Ungarn machte zugleich
geltend, daß die Gebühren außerordentlich niedrig
festgesetzt wurden und ein großer Theil der erwachse­
nen Lasten vom ungarischen Staatsschätze übernommen
wurde. Rußland hielt jedoch an der Anschauung fest,
daß der Festsetzung der Gebühren ein Einverständniß
der BertragSmächte vorausgehen sollte und daß der
Artikel 57 nur von dem Rechte der Eiuhebung und
nicht von dem der Festsetzung der Gebühren spricht.
Die russische Regierung hat aber bei Anführung der
Erwägungen, auf welche fie sich zur Rechtfertigung
ihrer Anschauung stützen zu müssen glaubte, Werth
darauf gelegt, zu betonen, daß fie vom Anbeginne
sich in dieser Frage von der ernstesten Absicht auf
ein gutes Einvernehmen und von de« freundlichsten
Gefinuuugeu für die österreichisch-ungarische Regierung
habe leiten laffen. Im Verlaufe deS über diese An­
gelegenheit gepflogenen Meinungsaustausches hat sich
auch Rußland bet allem Festhalten seines Stand­
punktes doch niemals von der in den Beziehungen
beider Staaten zu einander vorherrschenden frenud-
schaftlicheu Gesinnung entfernt. Da durch den Schrift­
wechsel zwischen den beiden Regierungen eine Aeude-
rung in den beiderseitigen Anschauungen nicht erzielt
wurde, dürste die Angelegenheit vorläufig zu keinem
neuen Meinungsaustausche Veranlassung geben."
Eine Mittheilung aus Rom stellt fest, daß die
Pariser Reise des Ackerbau- und Handels-
Ministers Salandra, der morgen wieder in der
italienischen Hauptstadt eintrifft, in keiner Weise
politische Ziele verfolgt hat. Auch in handelspolitischer
Beziehung hatte der Minister keinerlei Mission in
Frankreich zu erfüllen. Seine Reise bezweckte lediglich
den Besuch der Weltausstellung, speciell die Be­
sichtigung und Prüfung der italienischen Abtheilung,
und er benützte die Gelegenheit seines Aufenthaltes
in Paris, um sich mit gewiffen Einzelheiten betreffend
die auf die italienische Einfuhr nach Frankreich
gemäß der letzten Convention anzuwendenden Zölle zu
befaffen und sich mit den Vertretern der Paris-Lyon-
Mittelmeer-Bahn über Transport-Erleichterungen für
italienische Verschnittweine in Frankreich durch Herab­
setzung der Tarife auseinanderzusetzen.
Dem russischen Finanzexperten Staatsrathe Kobe ko,
welcher gtstern nach Beendigung seiner Mission in
Bulgarien Sofia verließ, wurden bei der Ab­
reise besondere Ehren erwiesen, indem der Minister«
Präsident Jwantschow und der Sectionschef des Mini­
steriums des Aeußern ihm eine Strecke wett das
Geleite gaben. Staatsrath Kobeko wird, bevor er das
Land verläßt, die Schlachtfelder um Plevna besich­
tigen; aus diesem Grunde trat er die Reise nach
Constantinopel, wo er sich einzuschiffen gedenkt, über
Plevna und Schumla an.
Kleine Ktzronik.
Wien, 12. Mai.
Ihre köo. Hoheit Prinzessin Marte von
B a t e r n ist heute Vormittags von hier nach
München abgereist.
Se. kön. Hoheit Prinz Anton von Orleans
hat sich heute früh von hier nach Paris begeben.
(Hofnachricht.) Se. Majestät König Albert
von Sachsen ist vorgestern Abends au- Sibhllenort
in Dresden angekommen.
(Persoualnachrtchten.) Se. Excellenz der Herr
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. von Ko erber hat sich heute Nach­
mittags von hier nach Budapest begebe».
Sonntag, den 13. Mai 1900.
Se. bischöflichen Gnaden der hochw. Herr Weihbischof
Dr. Schneider ist gestern Abends aus Rom nach
Wien zurückgekehrt.
Der Herr Landeshauptmann von Dalmatien
Dr. Bulat ist heute nach Budapest abgereist.
Der Herr Militär-Attache der österreichisch-ungart-
scheu Botschaft in Constantinopel Oberstlieutenant
Freiherr von G i e s l wird morgen eine auf sieben
Wochen berechnete Reise nach dem türkisch-russischen
Grenzgebiete antreten; er begiebt sich zunächst über
Trapezunt nach Erzinghian, dann nach Erzerum und
Bajazid.
(Besuch des Handelsministers im
P o st s p a r c a s s e n a m t e.) Se. Excellenz der
Herr Handelsminister Freiherr von Call hat in
Begleitung des Präfidial-Vorstandes Srctionsrathes
Dr. Dellrs, des Präfidial-SecretärS Dr. Kren« und
des Präsidial-Concipisten Grafen Chorinsky heute Vor­
mittags daS k. k. Postsparcaffenamt mit seinem Be­
sucht ausgezeichnet und die Einrichtungen deS Amtes
sowohl im Spar- als auch im Checkverkehre eingehend
besichtigt. Se. Excellenz ließ sich während des Rund­
ganges über die sämmtlichen Geschäftszweige des Post-
sparcaffenamteS genau iuformiren, wobei er sich
wiederholt in anerkennendster Weise aussprach. Ins­
besondere nahmen seine Aufmerksamkeit in Anspruch
die Abtheilung für die Rentenauszahlungen der
Arbeiter- Unfallversicherung-- Anstalten und die zur
Bewältigung des massenhaften Arbeits-Materials ge­
troffenen Einrichtungen. Die in Verwendung stehenden
zahlreichen Schreib- und Rechenmaschinen, die Coutrols-
maßnahmen, die Fertigstellung der Checks »nd der
Empfangscheine in eigeuer Regie (52 Millionen Stück
im abgelaufenen Jahre), die Caffe-Einrichtungen und
die für das Personal geschaffenen Wohlfahrts-
Institutionen fanden seinen vollen Beifall. Nach
uahez« dreistündigem Verweilen verließ Se. Excellenz
die Anstalt, indem er seiner Befriedigung über dir
sachgemäßen Einrichtungen und über die den erhöhte»
Anforderungen entsprechenden Leistungen des k. k. Post-
sparcaffeuamtes Ausdruck gab.
(Besichtigung.) Heute Abends um 6 Uhr er­
schien Se. Excellenz der Herr Ackerbauminister Frei­
herr von G i o v a n e l l i in Begleitung des Direc-
tors der meteorologischen Ceutralaustalt Herrn Pro­
fessors Dr. Peruter auf dem UebungSPlatze der
militär-aeronautischen Anstalt; dort war ein Wetter-
schteß-Apparat der Firma Kail Greinitz' Neffen in
Graz aufgestellt, um unter Zuhilfenahme von Fessel-
ballous die verticalen Luftwirbelringe und die Schuß­
effecte zu beobachten und bestimmen zu können. Der
Herr Minister wurde von dem Commandanten der
Anstalt Hanptmaun Hinterstoißer begrüßt und ließ
sich den Prvcuristen der genannten Firma Herrn
Suchnig vorstellen. Der Herr Minister besprach sich
auch mit den erschienenen Vertretern des Retchs-Kriegs-
ministeriums und des technischen Militär-Comite, so­
wie der meteorologischen Centralanstalt und verließ
nach längerem Aufenthalte sehr befriedigt den Uebungs-
platz.— Heute Morgens haben die Herren Hofrath
Edmund M a ch und Ministerialrath Emerich Meißl
des k. k. Ackerbauministeriums den Wetterschießver­
suchen beigewohnt.
(Deputation.) Unter Führung des Reichs-
rathS-Abgeordneten P r o ch a z k a begab sich gestern
eine Deputation der im Staatsdienste stehenden Mecha­
niker-Gehilfen zu Sr. Excellenz dem Herrn Handels­
minister Freiherrn von Call, um ihm ein Memoran­
dum bezüglich der Besserung ihrer dienstlichen Ver­
hältnisse zu überreichen.
(Mortz Graf Esterhazy f.) Die Leiche
Sr. Excellenz deS heute Nachts verstorbenen Grafen
Moriz Esterhazy wird Montag, den 14. d. M.,
Nachmittags um 2 1/ 3 Uhr in der Wohnung,
Schwarzenbergplatz Nr. 4, eingesegnet und hierauf
nach Päpa in Ungarn gebracht werden, von wo die­
selbe am 16. d. M. nach neuerlicher Einsegnung in
die Familiengruft nach Galla überführt wird.
(Gedenkfeier.) Ans dem H'etzinger OrtS-
friedhvfe fand heute Nachmittags eine dem An­
denken des verstorbenen Bürgermeisters Dr. Grübl
gewidmete pietätvolle Trauerfeier statt. Das Grab­
monument Dr. Grübls wurde mit einer Marmortafel
geziert, auf welcher ein lorbeergekröntes Medaillon
daS Bild des Verstorbenen zeigt. Zur Feier hatten
sich außer den Hinterbliebenen zahlreiche Freunde
Dr. Grübls, sowie Vertreter der fortschrittliche»
Vereine Wiens eiugefuudeu. Herr Dr. Vogler hielt
die Gedenkrede und schmückte zum Schluffe Namens
der liberalen Partei das Grabmal mit einem Kranze.


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 7 ]
Sonntag, den 13. Mai 1800.
7
Wiener Zettnvg Nr. 110.
Sodann legten die Vertreter mehrerer Vereine Blumen-
und Kranzspenden auf das Grab.
(Ernennungen.) Der Wiener Stadtrath hat
im Status des Stadtbanamtes ,zum Bau-Inspektor
Karl Ebenheh, zum Oberingenieur Leopold Schindler,
zum Ingenieur Ludwig Matscheg und zum Bau«
Adjunkten Victor Hämisch ernannt.
^Wiener Gemeinderath und Stadt­
rath.) Der Wiener Gemeinderath hält in der kom­
menden Woche am Freitag um 4 1/ 2 Uhr Nachmittags
eine Sitzung ab.— Stadtrathsfitzungen finden Donners­
tag und Freitag um 10 Uhr Vormittags statt.
(Subvention.) Der Wiener Stadtrath hat
dem landwirthschaftlichen Cafino in Heiligeustadt eine
Subvention von 200 Kronen bewilligt.
(Kaiser Franz Joseph- Stiftung.)
Mittwoch, den 9. d. M., fand unter dem Vorfitze
des Herrn Bürgermeisters Dr. L n e g e r eine Sitzung
des Curatoriums der Kaiser Franz Joseph-Stiftung
zur Unterstützung des Kleingewerbes statt. Zwanzig
Credit-Genoffenschaften wurde die angefachte Pro­
longation im Betrage von 1,597.000 Kronen be­
willigt. Einer Productions-Genoffeuschaft wurde die
angesuchte Crediterhöhuug im Betrage von 20.000
Kronen bewilligt. Der Stiftnugsfonds im Betrage
von 982.924 Kronen, sowie der Reservefonds im
Betrage von 124.584 Kronen find unverändert ge-
bl'eben.
(P f e r d e- A u s st e l l u n g.) Für die Pferde-
Ausstellung, welche nächsten Samstag, den 19. d. M.,
im Prater eröffnet werden wird, find nunmehr alle
Stände besetzt. Die Ausstellung wird zwei Serien
umfaffeu: 1. Luxnspferde (Traber-, Reit- und Wagen­
pferde) und 2. Zucht- und GebrauchSpferde (schwere
Lastpferde). In der ersten Serie findet auf dem
AnSstellungsplatze am 21. d. M. Nachmittags die
vom Club der Traberzüchter und Trabrennstall-
Besitzer veranstaltete Traber-Auction statt. Die u,it
der Pferde-Ausstellung in Verbindung stehende gewerb­
liche Specialausstellung wird alle möglichen Sport-
artikel, und zwar Wagen, Geschirre, Sättel, Rett-
und Fahr-Utenfilien u. f. w. in reichster Auswahl
enthalten.
(Trabrennen zu Wien.) Der Wiener Trab­
rennverein hält Sonntag, den 13. d. M., den vierten
Tag seines Frühjahrs-Meetings. Das Programm ist
folgendes: 1. Preis von Ebenfurth, 2400 Kronen.
Distanz 2800 Meter. 2. Inländer-Rennen erster
Claffe. Preis 3600 Kronen. Distanz 2600 Meter.
3. Comite-Preis, 5000 Kronen. Distanz 2 600 Meter.
4. Einspänniges Hercenfahren, Handicap. Preis 2400
Kronen. Minimaldistanz 2800 Meter. 5. Preis von
Rom, 2800 Kronen. Distanz 2700 Meter. 6. Rennen
für Dreijährige. Preis 3000 Kronen. Distanz 2700
Meter. 7. Handicap. Preis 2400 Kronen. Minimal­
distanz 2600 Meter. 8. Arion-Handicap. Preis 2600
Kronen. Minimaldistanz 2800 Meter.— Beginn
der Rennen um 2 1 /a Uhr Nachmittags.
(Verkehrsanlagen in Wien.) In der
abgelaufenen Woche wurden bei der Ausführung de,
Wiener Verkehrsanlagen 2672 Arbeiter verwendet;
hievon waren 1000 beim Bau der Wienthal- und
Donaucanal-Linie der Wiener Stadtbahn (inclusive
Verbindungscurve), 295 beim Quaibau am Donau-
Canale, 1177 bei der Wienfluß-Regulirung, 200 am
Hauptsammelcanale rechts des Donau-Canales be­
schäftigt; außerdem standen in Verwendung: bet
den Bcchnbauten 26 Fuhrwerke und 8 Dampf­
maschinen, beim Quaibau 14 Fuhrwerke und 6 Dampf­
maschine», bei der Wienfluß-Regulirung 89 Fuhrwerke
und 3 Dampfmaschinen und am Hauptsammelcanale
rechts des Donau-Canales 5 Fuhrwerke und 3 Loko­
mobile.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der ehemalige Direktor des Expedits des k. und k.
Reichs-KrikgsministeriumS Ludwig Kellner von
K e l l e n a u, k. und k. Oberst d. R., Ritter des
Franz Joseph-Ordens, Besitzer der Militär-Verdienst-
Medaille am Bande des Verdienstkreuzes, heute hier
im 72. Lebensjahre.
(Gutenberg-Feier.) In Leipzig fand
heute die Einweihung des deutschen Buchgewerbe­
hauses als Vorfeier des Gutenberg-JubiläumS statt.
Staatsfecretär Dr. Graf von Posadow sky, welcher
dem Buchgewerbe-Vereine im Aufträge Sr. Majestät
des Kaisers Wilhelm dessen Glückwünsche über-
mitteile und dessen Marmorbüste überbrachte, feierte
in längerer Rede die That Gutenbergs und die
historische und kulturelle Bedeutung Leipzigs.
Frühlingsfest im Augarten.
Wien, 12. Mai.
Der erste Tag des Frühlingsfestes, welches heute
unter dem hohen Protectorate Ihrer k. und k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria
I o s e p h a seine« Anfang nahm, hatte den besten,
schönsten Verlauf. Die Zusammensetzung und Ver­
einigung der Gesellschaft bot das Bild einer intimen,
jedoch zahlreich von illustren Persönlichkeiten besuchten
Garden party; ein Volksfest im eigentlichen Sinne
wird sich erst morgen, am Sonntag, entwickeln, wenn
ein Massenbesuch den weiten, bunten Festplatz be­
leben wird.
Se. Majestät der Kaiser hat für den wohl­
thätigen Zweck deS Festes 5000 Kronen gespendet
und ließ Allerhöchstseiu Bedauern aussprechen, daß Ec
demselben nicht beiwohnen konnte.
Wie schon gemeldet wurde, fuhr Ihre k. und k.
Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Maria
Joseph« gegen 4 Uhr beim Haupteingange vor,
wo die Protectorin vom Herren- und Damen-
ComitL ehrfurchtsvoll empfangen wurde und unter
Führung Sr. Durchlaucht des Fürsten Auersperg
und Ihrer Erlaucht der Frau Gräfin Harrach einen
Rundgang unternahm. Bor der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin hatte Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig Victor
das Fest mit seinem Besuche beehrt.
In dem lebhaften und amüsanten Corsa, welcher
fich in der Zeltallee entwickelte, bemerkte mau weiter
Se. Hoheit den Prinzen Leopold von Sachsen-
Coburg, Se. fürstlichen Gnaden den Zweiten
Obersthofmeister Fürsten von Montenuvo, Ihre Ex­
cellenzen den Präsidenten des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes Dr. Edlen von Plener und den Leiter der
General-Jnteudanz der k. I. Hofthcater Freiherrn von
Plappart, Ihre Durchlauchten den Präfidentcu des
Herrenhauses Fürsten zu Windisch-Graetz und Fürsten zu
Schwarzenberg, weiter de« Bürgermeister Dr. Lueger,
zahlreiche Vertreter des Adels, viele Hof- und
Staatswürdenträger und hohe Militärs.
Bewunderung erregte die Zeltstraße, die mau
in einer der prachtvollen Alleen, deren Bäume
nun über und über mit Blüten bedeckt find,
errichtet hatte. Die Natur hatte da die trefflichste
Dekoration für rin Frühlingsfest beigestellt. Ei«
wahrhaft reizendes, überaus geschmackvolles Blumen-
heim hatte Mme. la Vicomteffe de Fontenay bezogen.
Da« Dach bildeten prunkvolle, riesige Rosen. Originell
und schmuck war der Pavillon der Post, welchem Frau
Gräfin Rex vorstand. Die Damen waren als Empire-
Postillone gekleidet, mit schwarzem Zweispitz und rothem
Reiher, rother Jacke und weißem Rock. In diesem Zelte
wurde das prächtige, vom Verlagsbuchhändler Max
Herzig gewidmete „Augarten- Festblatt' feil­
geboten und lebhaft verkauft. Dasselbe enthält aus­
schließlich künstlerische Beiträge von Mitgliedern des
Allerhöchsten Kaiserhauses. Auf der ersten Seite be­
findet fich in stilifirter Umrahmung das Bildniß und
die NamenSsertigung Ihrer k. und k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin MariaJofepha.
Im Innern findet man meisterhaft ausgeführte Helio­
gravüren von künstlerischen Werken Ihrer k. und k.
Hoheiten der durchlauchtigsten Herren Erzherzoge und
Frauen Erzherzoginnen: Otto, Maria Josepha,
Ferdinand Großherzog von Toscana, Peter Ferdinand,
Leopold Salvator, Jsabella, Karl Stephan und Maria
Theresia. Aeußerst gefällig war auch der Thee-
Pavillon der Frau Baronin von Moy; dort war auch
das temperamentvolle Fräulein Lotte Witt in einem
prachtvollen japanischen Costüm w ö e thätig. Weiter
waren ein holländisches Zelt, ein altdeutsches Haus,
ein Juxbazar, ein „Moderner Pavillon', Old Frcnch-
Pavillon und ein Zigeuner-Lager zu sehen.
Zwei Mtlitär-Mufikcapellen und eine Tiroler Schützen-
capellc spielten fortwährend und hielten die muntere
Laune in Floß. Allerorten waren Bufchenschrnken
aufgeschlagen, und überall wurde gesungen oder Musik
gemacht. Man konnte fich hier auch das billige Vergnügen
verschaffen, Automobil zu fahren. Die Neffelsdorfer
Automobil-Fabrik unternahm mit ihren Fahrzeugen
Fahrten in den wcttverfchlungenen stillen Alleen des
Parkes.
Eine große Zufchauermenge versammelte das
humoristische Neger-Footballmatch des Wiener Athletik-
Sportclubs, die Aufführungen der „Schuhplattler'
und Sänger des Vereines „Die Wallberger', die
Produktionen des Wiener Männergesangvereines und
endlich um 7 Uhr die Vorführungen des Wiener
Athletik-Sportclubs.
Neu und gelungen waren die Kinder- Variete-
Vorstellungen im kleinen Saale des SchloßgebäudeS.
Frau Gräfin Myfa Wydeubruck hatte dieselben
arrangirt; die erste Vorstellung wurde durch de«
Besuch Ihrer k. und k. Hoheiten der durchlauch­
tigsten Frau Erzherzogin Maria Josepha und
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Karl aus­
gezeichnet. Die hohe Frau war sehr befriedigt von
den parodistischen Darbietungen der Kleinen und
sprach der Frau Gräfin Wydeubruck ihren vollen
Dank aus.
Als es Abend geworden war, erstrahlte der Fest­
platz in heller Beleuchtung; ein Leuchtthurm war
errichtet worden, auf dcffen Höhe ein elektrischer
Scheinwerfer aufgestellt worden war, der seine Strahlen
im bunten Wechsel über den Park gleiten ließ.
Der Besuch war heute bereits ein so lebhafter und
starker, daß dem wohlthätigen Zwecke sicherlich eine
stattliche Summe zufließen wird.
(Bereinsnachrichten.) Die 20. ordentliche General­
versammlung des Wiener Dombau-Berrines findet
Dienstag, den 1b. d. M., b Uhr Nachmittags in einem
Saale des österreichischen Ingenieur- und Architekten-Bereines,
1. Bezirk, Eschenbachgaffe Nr. 9, statt.
Der Verein der Schriftstellerinnen und'
Künstlerinnen versendet gegenwärtig seinen 1b. Jahres­
bericht, dem Folgendes zu entnehmen ist: Die Zahl der
ordentlichen und beitragenden Mitglieder ist beträchtlich ge-
wachsen, mithin auch das Bereiusvermögen. Die Vortrags­
abende erfreute« fich allseitiger Anerkennung und regen Be­
suches. Bei der diesjährigen Jahresversammlung ergaben sich
einschneidende Beränderungen in der Vereinsleitung. Frl.
Mina Hoegel, die seit zehn Jahren den Verein leitete, legte
dieses Amt zurück und wurde von der Versammlung ebenso
wie Freifrau von Ebner-Eschenbach mit Acclamation zum Ehren-
mitgliede ernannt. Zur Präsidentin wurde die frühere Vice-
präfideutin Frau Wistnger-Florian gewählt.
(Frauen-Gewerbe-AuSstellung.) Die Protectorin der
Ausstellung Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Fra«
Erzherzogin Maria Josepha hat ihr Erscheinen für
Dienstag, den IS. d. M., um 11 Uhr Vormittags zugesagt.
Heute Nachmittags hat Se. Excellenz Statthalter Gras
Kielmansegg die Ausstellung bestchtigt.
(Wettschreibeu.) Die schriftlichen Anmeldungen zu den
vom Centralvereine für Gabelsberger'sche Geschäfts-Steno­
graphie veranstalteten, am 24. d. M. im Wiener kaufmänni­
schen Bcreinshause (1. Bezirk, Johannesgaffe Nr. 4, 3. Stock­
um 2V- Uhr Nachmittags stattfindenden stenographischen
Wettschreiben für Handels-Angehörige werden in der Kauzlei
des genannten Vereines (1. Bezirk, Rudolphsplatz Nr. 3) bis
16. b. M. entgegengenommen.
(Anstchtspostkarten-AuSftellung.) Unter dem Schutze
der kön. ungarischen Ministerien für Handel und Unterricht
findet in Budapest vom 20. Mai bis 10. Juni eine
Anstchtskarten-Ausstellung zur Hebung der diesbezüglichen
Industrie und des Sports statt.
(„Urania'-Theater.) Morgen Sonntag wird die Saison
im „Urania'-Thcater in der Wollzeile geschloffen. Montag
bleibt das Theater geschlossen und Dienstag, den 1b. d. M.,
beginnt die Sommersaison in der „Urania' des Wiener
Thiergartens mit einer Festvorstellung.
Kunst und Literatur.
(Künstlerhaus.) In der Jahres-Ausstellung sind in
den letzten Tagen folgende Werke angekauft worden:
W. Kennedy „Abend im Dorfe", I. Terris „Abend an der
Themse", R. Ribarz „Heuschober bei Villach", F. v. Leem-
putten „Rückkehr der Schafherde" und K. Brown „Wand-
leuchter".
(Sociale Rundschau.) Von dieser durch das arbeits-
statistische Amt im k. k. Handelsministerium herausgegebenen
Rundschau ist kürzlich das April-Heft zur Ausgabe gelangt.
Dasselbe bringt an statistischen Jnlandsberichten zunächst eine
Uebersicht über die Arbeitsvermittlung, sowie über die Strike-
bewegung im Monate März. Reiches Material wird ans dem
Gebiete der socialen Gesetzgebung geboten; so finden sich
nebst einschlägigen Anträgen und Projecten aus den parla­
mentarischen Körperschaften Oesterreichs die jüngst dem
Arbeitsbeirathe zugegangenen Gesetzentwürfe wiedergegeben,
welche die Regelung des Arbeitsoerhältniffes bei Bauunter,
nehmungen, sowie bei Regiebauten und Hilfsanstalten der
Eisenbahnen betreffen. Von legislativen Maßnahmen des
Auslandes sind enthalten das neue belgische Gesetz über den
Arbeitsvertrag, das Genfer Gesetz zur Regelung der Arbeits­
tarife und Schlichtung von Streitigkeiten, die gesetzgeberischen
Vorkehrungen zur Einführung des Zehnstundentages im Ge­
werbebetriebe Frankreichs. Weitere Berichte betreffen die
Frage der Alters-Verficherung in England, die Regelung der
Arbeitsvermittlung in Frankreich. Als Beilage ist dem Heste
eine Sammlung gewerbegerichtlicher Entscheidungen an-
geschloflen.
(Woerls Führer durch Paris und Umgebung.)
In Woerls Reisebücher- Verlag ist kürzlich ein illustrirter
Führer durch Paris erschienen, der auch einen Stadtplan
und eine Karte Frankreichs enthält. Aus dem reichen Inhalte
des trotz seines Umfanges handlichen und bequem zu tragen­
den Bändchens heben wir einzelne Abschnitte hervor: Reise-
winke, Ankunft und Unterkunft in Paris, Verkehrswesen,
Wohnung und Verpflegung (mit näheren Angaben über
einige hundert Hotels, Pensionen, Restaurants rc.), Sehens­
würdigkeiten, Unterhaltung und Vergnügen, Zeiteintheilung,
Orientirungs- Fahrten, Rundgang, die Katakomben, die
„Egouts", Besuchszeiten und Eiutrittsbedingungen der Samm-


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 8 ]
Mt!Ml Zeiksvss Nr. 110.
6
Lvmttass, den 13. Mai 1800.
tragt» Umgebung von Paris rc. Der FLHrer ist allen
Paris- und Ausstellungs-Besuchern bestens zu empfehle».
(»WestcrmannS Jllustrirte deutsche MouatS-
ftfte.*) Im Mai- Hefte veröffentlicht Professor Heimich
Frmck. durch seine Lavater-Forschungen bekannt, zum ersten­
male einen Brief des hannoverischen Leibarztes Zimmermann
rat Lavater, datirt von Ende 1774, worin die PersSnlichkeit
der Frau von Stein eine ungemein lebendige und über-
laschende Beschreibung erfährt. Ein Verdienst erwirbt sich
diese Veröffentlichung außerdem durch die Wiedergabe sämmt-
licher Bildnisse der Frau von Stein. In demselben Hefte
beginnt eine kunstgeschichtliche Arbeit Dr. Oskar Bics', die
fich „Die Wand und ihre künstlerische Behandlung" betitelt.
Aus dem übrigen Inhalte erwähnen wir einen illustrirten
Aufsatz Friedrich Knauers über das Ametseuleben, Hutters
Kriseschilderung von Santa-Cruz und Las Palmas, Stampers
Lebensbild des National-Oekonomen Robert von Mohl, eine
Studie über die „Japanische Bolksliieratur" von Robert
Petsch und ein Gedenkblatt Hans Poppe's an die verstorbene
Pianistin Margarethe Stern. Im belletristischen Theile be-
gegurn wir neben Sophie Juughans' Roman „Junge Leiden"
einer Novelle von Gertrud Franke-Schievelbein.
Theater.
a. (R a i m u n d- T h e a t e r.) Heute wurde zum
erstenmale aufgeführt: „Der Nagel tm Herzen",
Zeitbild aus Wiener Kleinbürgerkreisen in drei Acten
vmi A. von Plankenberg und K. Krug. Der Krieg
gegen Dummheit und Aberglauben ist immer ein
guter, besonders wenn er ein lustiger ist. Ein Volks-
stück mit dieser heilsamen Absicht ist uns will­
kommen. Nur muß eS recht herzhaft ins Zeug gehen
N«d den albernen Wahn so lächerlich machen, wie er
etz verdient. „Der Nagel im Herzen" gehört zu den
Requisite» einer die Leichtgläubigkeit rücksichtslos aus­
beutenden Karten-Aufschlägerin und Traumdenterin,
die auch Haare von Todten und andere angenehme
Cympachiemittel feilhält. Zu ihrer Kundschaft zählt
die schöne, aber dumme Gattin eines kleine» Fabrikanten,
in dessen geschäftliche und eheliche Calamitäten wir episch
breit, nicht dramatisch knapp eingeführt werden. Schließ-
lich verziehen sich von selbst alle drohenden Grwitter-
wMen ohne Wetterschicßen. Das Talent der Berfafferiu
ist beschreibender Art. Nettes, sauberes Detail, die
Laubsäge-Arbeit der Scene, wäre zu rühmen. Die
Gabe, Heiteres zu erlauschen, fehlt nicht. Be-
hagliche Skizzen aus dem Wiener Kleinbörgerthum
werden aneinander gereiht. Der dramatische Faden
nicht immer rasch genug von der Spindel ab, es
giebt Stockungen, Hemmungen. Doch ermüdeten die Zu­
hörer nicht, lachten gern mit und spendeten, von dem frischen
Zuge der Darstellung angeregt, aufmunternden Beifall.
Die Damen H c t s e y und T h e r e u, die Herren
Thaller, Balajthy, Straßmeyer find zu
rennen und zu loben. Frl. Htrschhuber gab ein
verlottertes Dienstmädchen ergötzlich, eine kleine Hanne
Schäl. Die Karten-Aufichlagerin der Frau A n a t o u r
erinnerte entfernt an den drastischen ingrimmigen
MMAweib-Humor, mit dem die arme, noch un­
vergessene Frau Dietz derartige Chargen aus-
Mtzeftalten pstegie.
*
Im Kaiser-Jubiläums-Stadttheater findet
Mittwoch, den 16. d. M., anläßlich des 70. Geburtstages
des Schriftstellers Karl Gründorf die Aufführung von
zwei Werken dieses Autors statt. Der Abend wird eingeleitet
durch das Lustspiel „Ein O p s er der C o n s u l n",
das seinerzeit ein Repertoirestück des Hofburgtheaters war,
mb diesem folgt das ländliche Volksstück: „In der Einöd".
Im ersteren Stücke sind beschäftigt die Damen Mausseld und
Nrsris, sowie die Herren Godai, Nowak und Pohler, im
letzteren die Damen Krall, Lettner, Lieberzeit, von Rettich-
Pirk und die Herren Bauer, Faber, Fröden, Leicht und
Makowitich.
Mepertotre de« Hosburgiheater«.) Montag, 14. Mai,
„Kötz von Berlichiugen". (Adelheid, Frl. Rena» vom Stadt-
thrater in Graz als Gaß.)— Dienstag, 1b., „Die ver­
sunkene Glocke".— Mittwoch, 16., „König und Bauer".—
Donners rag, 17., „Demetrius". „Der Dieuer zweier Herren".
— Freitag, 18., „Fuhrmann Heuschel".— Samstag, 19.,
„Jagend von heute".— Sonntag, 20., „Romeo und
Julia".— Montag, 21., „Die Tochter des Herrn
Fabricius".— Dienstag, 22., „Prinz Friedrich von
Homburg".
(Repertoire des Hofoperstheater«.) Montag, 14. Mai,
„Miguon".— Dienstag, 15., „Der fliegende Holländer".-
Mittwoch, 16., erste italienische Vorstellung: „Fedora".
(Bei aufgehobenem Abonnement und zu erhöhten Preisen.
— Anfang 7h, Uhr.)— Donnerstag, 17., „Rigoletto".—
Freitag, 18., „Die Königin von Saba".— Samstag, 19.,
zweite italienische Vorstellung: „Fedora“. (Bei aufgehobenem
Abonnement und zu erhöhten Preisen.— Anfang 7 1 /, Uhr.)
— Sonntag, 20., „Die Zauberflöte".
(Repertoire des Deutsches Volk-theaters.)
Gesammtgastspiel des Berliner Deutschen Theaters: Mon­
tag, 14. Mai, zum erstenmale: „Das Friedensftst", Schau­
spiel in drei Aufzügen von Gerhart Hauptmann.—
Dienstag, 1ö., und Mittwoch, 16., „Der Probecandidat".
-- Donnersrag, 17., „Hedda Gabler".— Freitag, 18.,
„Der Probecandidat".— Samstag. 19., „Hedda Gabler".
— Sonntag. 20., Abends: „Der Probecandidat".
(Repertoire de« Raimnnd.Thcaters.» Montag,
14. Mai, „Gretel". .— Dienstag, 15., „Der Nagel im
Herzen".— Mittwoch, 16., „Die dritte Escadron".—
Donnerstag, 17., „Die Hochzeit des Reservisten".— Frei­
tag, 18., „Der Nagel im Herzen".— Samstag, 19., „Der
Bauer als Millionär".— Sonntag, 20., Nachmittag-:
„Die Räuber". Abends: „Die dritte Escadron".— Mon­
tag, 21., „Dora".— Dienstag, 22., „Der Nagel im
Herzen".
(Repertoire de« «aiser.Isbilänm«.«tadttheatrrS.)
Montag, 14. Mai, „Der wilde Rittmeister".— Diens­
tag, 15., „A heuriger Has".— Mittwoch 16., zum ersten­
male: „Ein Opfer ba Konsuln“. „In der Einöd'".—
Donnerstag, 17., „O oiese Männer!"— Freitag, 18.,
„Kinder der Großstadt".— Samstag, 19., Nachmittags:
„Ein Judas von anno Nenn". Abends: „Ein Opfer der
Konsuln". „In der Einöd'".— Sonntag, 20., Nach­
mittags: „Moisasurs Zauberfluch". Abends: „O diese
Männer!"- Montag, 21., „Der wilde Rittmeister".-
Dienstag, 22., „Fortunat".
(Repertoire de« Theater« iu der Josephstadl.)
Montag, 14. Mai, „Mamsell« Tourbillon".— Dienstag, 14.,
(literarischer Abend): „Die Frage an das Schicksal". „Er sie
und er". „Abschied vom Regiment". „Abschiedssouper".—
Bon Mittwoch, 16., bis inclusive Samstag, 19., „Javarajah".
(Repertoire de« Jastsch« Theaters.» Bon Montag,
14., bis Samstag, 19. Mai: „Die schöne Lurette".
(»Venedig in Wien.") Am morgigen Sonntag wird
der „Englische Garten" von 2 Uhr Nachmittags an geöffnet
sein, für 4 Uhr ist die erste BariÄe-Borstelluug angesetzt.
Um 7 Uhr Abends geht die Operette „Die Landstreicher"
in Scene, und um 10'/- Uhr Abends ist wieder Bariete-
Productlon. Voraussichtlich dürfte morgen auch der füns-
millionste Besucher das Tourniqnet pafsireu. Derselbe erhält
zur Erinnerung an das festliche Ereigniß eine goldene Uhr.
LvcateS.
(Die Vorgänge an der Universität.) Nachdem
Herr Profeffor Dr. Reumann heute feine Würde als Rector
zurücklegte, hat der akademische Senat den Proreetor Hofrath
Professor Dr. Wiesner mit der Führung der Rektorats^
geschäsie bis auf Weiteres betraut. Derselbe nahm da«
Mandat an. Heute Abends fand eine zweite Sitzung statt,
bei welcher bereits Hosrath Dr. Wiesner den Vorsitz führte.
Bezüglich der durch die Senioren der farbentragenden Ver­
bindungen dem Rector Professor Dr. Reumann vorgetragenen
und von diesem dem Senate übermittelten Bitte um Zurück­
nahme des Verbotes des Farbentragens innerhalb der
Räume der UniversttätSbauten beschloß der Senat, das Ver­
bot nicht aufzuheben.
(Eautionsschwindel«) Die 6ljährige Ernestine Fritz
von Friedenlieb, die zuletzt in einem Hotel im Stadtbezirke
wohnte, ist die EigenthÜmerin des Gutes Schönstein Ans
demselben ruhen jedoch so viele Hypotheken, daß „Baronin
Fritz", wie sie genannt wurde, eigentlich nur den Besitztitel
hat. In diesem Schlosse Doll!« Frau von Fritz, obwohl sie
keine gewerbebehördliche Koncession besaß, eine Pension ein­
richten und ließ in Wiener Blätter ein Inserat einrücken des
„Inhalts, sie suche einen Guisverwalter mit 12.000 Kronen,
welche Summe grundbücherlich sichergestellt werde. Aus diese
Weise suchte sie sich durch Kautionsschwmdel die Mittel zu
ihrer Existenz zu verschaffen. Es gelang auch der Frau, zwei
Opfer zu finden. Das Stubenmädchen Antonia Hladik ver­
traute ihr eine Kaution von 200 Kronen an, und der Ober­
kellner Joseph Hold übergab, ihr drei Stück Bodcncreditlose.
Beide hofften, die „Baronin" werde sie in der Pension
engagiren. Frau von Fritz versetzte die Lose sogleich und
verbrauchte den Pfandjchilling. Man fand bei ihr nur mehr
120 Kronen. Ernestine von Fritz, die schon im Vorjahre
vom Landesgerichte in Graz wegen Veruntreuung mit sechs
Monaten Kerkers abgestraft ist, wurde heute dem k. I Landes­
gerichte eingeiiesert.
(Verhaftung.) Gestern Bormittags um S Uhr wurde die
Wohnung der Hausbesorgerin Anna Glück, Ottakring, Odoaker-
gaffe Nr. 13, von zwei Burschen mittelst Nachschlüssels geöffuet,
und aus einer Schublade wurde ein Geldbetrag gestohlen.
Da die Einbrecher mitten in der Arbeit jemand au der
Thür kommen hörten, sprangen sie aus dem Fenster auf
die Straße. Einer wurde von Paffanten angehalten und
einem Sicherheitswachmanne übergeben. Es ist dies der
Metallgießer Ignaz Ridky. Sei» Komplice, der wiederholt
abgestrafte Hilfsarbeiter Anton Pichler, ist entkommen.
Rechtsleben.
Belgrad, 12. Mai.
(Die Affaire Tanschanowitsch.— Telegramm.)
Die Verhandlung wurde um 9 Uhr früh eröffnet. Den
Vorsitz führte der Gerichtspräsident Simitsch. Im Auditorium
befanden sich die Dragomane der auswärtige» Vertretungen,
sowie der rufftsche Geschäftsträger Mausurow und der Attache
bet der russischen Gesandtschaft Sablin.
Der Angeklagte Taufchanowitsch wurde von einem Gendar­
merie-Offizier in den Saal geleitet. Er sieht leidend aus und
hüstelt immerwährend. Nach Verlesung der Anklage, sowie
der Erklärung der »Beogradska Zadruga", wonach Tauscha­
nowitsch als Director dieses Jnstitntes die uichtbegebenen
Actien entwendet und mit dem gleichfalls entwendeten
Facstmile der Unterschrift des Directionscathes Tasa
Bankvwitsch, seines einstigen persönlichen und Parteifreundes,
bei der Agramer serbischen Bank und dem Neusatz« Kredit-
Institute um 31.200 Kronen verpfändet hat, sowie nach
Verlesung der verschiedenen Protokolle, welche obigen Sach­
verhalt übereinstimmend feststellen, wurden die Sachverstän­
digen Milowanowitsch und Medizian einvernommen. Diese
erklärten übereinstimmend, daß das Facsimile aus die alte«
unbenützten Actien-Formulare, lauge nach deren Ausferti­
gung ausgedruckr wurde.
Hierauf ergriff Taufchanowitsch das Wort, indem
er bat, seine Aussage verlesen zu dürfen, was ihm gestattet
wurde. Der Angeklagte gestand zunächst, die betreffenden
Actien verpfändet, läugnete aber entschieden, dieselben aus
dem Tresor entwendet zu haben. Er erklärte, das Directions-
Mitglied Laka Tschelowitsch, der gleichfalls als hervorragen­
der Radicaler zn seinen vertrauten Freunden zählte, habe
ihm jene Actien, auf welchen sich das Facstmile des Tages-
commiffärs Bankvwitsch bereits befand, geliehen, damit er
sie, da er sich damals in Geldverlegenheit befand, verpfänden
könne. Tschelowitsch habe den Angeklagten gebeten, dies
nicht in einem Belgrader Institute zu thun, und gleichzeitig
versprochen, daß er im Nothfälle, damit Tanschanowitsch aus
dieser Sache keine Verlegenheiten erwachsen, die Actien aus­
lösen werde. Das Klichö des Facsimile der Unterschrift des
Tagescommiffärs und nunmehrigen provisorischen Directors
Baukowitsch will er überhaupt nicht gesehen haben. Bei der
Uebernahme der Leitung der Bank habe er weder die Actien,
noch das Kliche übernommen, daher er mit Recht die Ver»
muthuug aussprechen zu können glaubt, seine beiden guten
Freunde hätten mit denselben gefälschten Actien noch vor
ihm allerlei Privatgeschäfte gemacht und wollten nunmehr
sein Unglück, das ihn in den Kerker brachte, dazu benützen,
um stch reinzuwaschen und, da sie ihn ohnehin vernichtet
dastehen sehen, auch seiner Ehre berauben. Schließlich be­
dauert Taufchanowitsch, daß es ihm di« Anklage nicht als
Milderungsumstand anrechnen wolle, daß das Geld-Justttut
„Beogradska Zadruga" unter seiner Leitung zur Blüte ge-
langte und daß während seiner Leitung die Actien dieses
Instituts um nicht weniger als 60 Francs stiegen, wie es
denn auch heute eines der solidesten Geld-Institute Ser­
biens sei.
Nach einer Reihe von Kreuzscagen seitens des Präsidenten
wird die Verhandlung unterbrochen.
Rach Wiederaufnahme der Verhandlung schritt der Präsi­
dent zur Einvernahme der Z e u g e n. Zeuge Tasa
Baukowitsch, Director-Stellvertreter der „Beogradska
Zadruga", erzählte, daß er, als die serbische Bank in Agram
180 fällige Koupons einsendete, im Einvernehmen mit einigen
Freunden aus dem Berwaltungsrathe zuerst nach Agram
»nd dann nach Neusatz reiste und dort vom Director der
serbischen Bank, beziehungsweise dem Bicedirector der Credit-
anstalt in Neusatz, in Erfahrung brachte, daß Tanscha­
nowitsch die gefälschten Actien eingesendet habe. Dort habe
er fich überzeugt, daß die Actien thatsächlich gefälscht wor­
den. Nach Hause zurückgekehrt, habe er vorerst von der Sache
der Familie Taufchanowitsch Mittheilung gemacht, und als
diese nichts that, um die Angelegenheit zu ordnen, sei die
Anzeige erstattet worden.
Vertheidiger M o st i t s ch coustatirte, daß diese Anzeige
zwölf Tage nach der Rückkehr des Zeugen Baukowitsch ans
Agram und Neusatz und erst dann «staltet wurde, als man
von der Sache in weiteren Kreisen zu erzählen begann.
Zeuge Bankvwitsch erklärte entschieden, daß Tanscha­
nowitsch, dem man unbegrenztes Vertrauen entgegengebracht
habe, auch zur Nachtzeit beide Schlüssel des Tresors bei sich
hatte. Auf Verlangen des Vertheidigers Mostitsch wurde con-
statirt, daß Bankvwitsch nicht vom Directionsrath« nach
Agram und Neusatz entsendet wurde, sondern bloß im Ein­
vernehmen mit einigen Freunden, durchwegs Radicalen, dort­
hin reiste. Ebenso wurde festgestellt, daß auch Bankvwitsch,
als Tanschanowitsch verhaftet wurde, die Leitung der Bank
aus den Händen des Präsidenten des Verwaltungsrathes
K-lowitsch in Bausch und Bogen übernahm.
Nach Bankvwitsch, der schließlich erklärte, daß er der ver­
traute Freund und Verehrer Tanschanowitsch' gewesen sei,
wurde Zeuge C e! o w i t s ch einvernommen. Auch dieser
Zeuge erklärte, daß er ein Freund des Angeklagten gewesen
sei, glaubt aber, daß dieser sich eigentlich erschießen sollte.
Alles, was Taufchanowitsch behaupte, sei eine Lüge. Aller­
dings habe er (Zeuge) einmal Taufchanowitsch 30 echte,
niemals aber die 300 falschen Actien geliehen. Bei der
Konfrontation beschimpfte Zeuge Celowitsch den Angeklagten
in der gröblichsten Weise.
VcrMiicktes.
(Mode.) Der weite, faltenreiche Rock behauptet sich in
der Sommermode, besonders für die leichten Stoffe, wie
Foulard und Tastet. Die Borderbahn fällt glatt herab,
während eine Reihe von kurzen, weichen Falten auf den
Hüften die Fülle des Stoffes nach hinten rückt, wo zwei
breite Falten den Abschluß machen und eine kurze Schleppe
bilden. Als Neuestes treten wieder die halblangen Bermel
auf, die nur wenig über den Ellenbogen hinabrcichen.
Darunter hervor kommt «in bauschiger Unterärmel aus
Spitzen oder einem anderen weichen Stoffe, der am Hand­
gelenk« mit einem breiten Baude oder einer Borde zusammen­
gehalten-wird. Goldborde besonders wird zum Besätze von
Aermeln, Kragen und Gürtel sehr viel benützt, sowie Schnüre
und Senkel mit vergoldeten Stiften. Das Jaquett und der
Umhaug müssen für diesen Sommer beiseite gelassen werden',
Mäntel allein und Boleros, die offen oder geschlossen über
Weste oder brettem Gürtel getragen werden, sind modegerecht.
Was das Schuhwerk betrifft, so begnügt man stch nicht mehr
mit den in schwarzen Perle» ausgenähten Mustern oder mit
glänzenden Schnallen, sondern man besetzt sie mit einer
Fülle von bunten Steinchen, selbst zum Gebrauche auf der
Straße. Das Sommercostüm des Motorwagen-Führers
ä la mode besteht aus einem staubgrauen Anzuge mit gleich­
farbiger Mütze, deren Schirm wegen der heißen Sonne noch
größer sein darf als bisher. Die dolmauartige Jacke Hai
einen Umlegekragen und ist mit grauen Schnüren besetzt, so
daß der Staub der Landstraße sich nirgends auf der Kleidung
besonders lästig machen kann.
(Weste.) Die letzte Gigerl-Reuheit ist, wie aus London
berichtet wird, eine Weste aus dunkelgrüner Krokodilshaur.
Die Krokodilshaur— wenigstens wird sie mit dem Krokodils-
muster geprägt— ist weich und biegsam trotz der sehr
glänzenden Außenfläche. Sie wird nicht nur grün, sondern
auch in allen Schattirungen von braun getragen. Die Weste
wird mit silbernen Schnürsenkel», die mit kleinen Quasten
am Ende versehen sind, zugeschnürt. Ihr Schnitt ist hoch,


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 9 ]
Sonntag, den 13. Mat 1900.
Wteuer Zeitung Nr. 110.
2
so daß beim zugeknöpften Rock oben «och «in Biertelzoll der
Weste sichtbar wird. Die Krokodilsweste ist wasserdicht, aber
nicht kugeldicht, wie man vermuthen könnte; sie hat vor
Allem den Reiz der Neuheit skr sich, aber es scheint nicht
rathsam, sie an warmen August-Tagen zu tragen.
(AeitungSwesen in Griechenland.) Ueber die Ent­
wicklung des ZeitungswrsenS in Griechenland bietet eine
Darstellung des Ministeriums des Innern Mittheilungen.
Di- erste Zeitung in griechischer Sprache war der 1784 in
Korfu erschienene „Logios Hermes"; darauf (1791—1798)
folgte die in Wien herausgegebene „Ephemeris" u. a. Erst
mit dem Ausbruche des Freiheitskrieges 1821 traten auch
im eigentlichen Griechenland Zeitungen auf, anfänglich aus
Mangel an Druckpressen handschriftlich hergestellt. Die erste
in Griechenland gedruckte war die „Hellenische Trompete",
daun erschien die vom schweizerischen Philhellenen Mayer
herausgegebene „Hellenische Chronik", ferner der in vier
Sprachen abgefaßte „Hellenische Telegraph" unter der Direction
des Italieners Gamba, worauf dann allmählich an den
wichtigsten Punkten Griechenlands zahlreiche Tages- und
Wochenblätter, die häufig nur eiu recht kurzes Dasein fristeten,
auftauchten. Heute besitzt Griechenland 160 Tageszeitungen
und periodisch erscheinende Zeitschriften verschiedenen Inhalts.
Bei einem augenblicklichen Bevölkerungsstande von etwa
25 Millionen Einwohnern kommt mithin eine Zeitung oder
periodische Zeitschrift auf 15 850 Seelen. Die Tagesauflage
der größten Zeitungen überschreitet nicht 10.000 Blätter.
Hinsichtlich des Formats stehen heute die „Akropolis" und
die „Asth" (64 :46 Ctm.) obenan; das kleinste Format hat
die „Mikra Ephemeris" von Larissa (17:12). Die meisten
Zeitungen, nämlich 151, sind natürlich griechisch geschrieben,
darunter 7 im Bolksdialekte oder in Versen. Französisch
sind 3 geschrieben, französisch und griechisch 4, deutsch ist
nur eine periodische Zeitschrift, nämlich die Mittheilungen
des deutschen archäologischen Instituts. Die meisten Zeitungen
und Zeitschriften (68) erscheinen in Athen, 11 in Korfu,
8 in Syra n. s. w. Was den Inhalt anlangt, so sind
91 politische Zeitungen, 19 politisch und literarisch zugleich.
(Straften in New-Aork.) Die Länge der Straßen
von New-Iork wird zu 1720 englischen Meilen oder etwa
2500 Kilometer angegeben, wovon 548 Meilen auf Brooklyn
und 405 Meilen aus Manhattan kommen. Bon dieser un­
geheuren Straßenlänge find 746 Meilen macadamisirt,
340 Meilen mit Granit belegt, 238 Meilen mit Pflaster­
steinen, 284 Meilen mit Asphalt, 84 Meilen mit Porphyr,
45 Meilen mit belgischem Blockpflafter, 19 Meilen mit
Ziegel, 13 Meilen mit Kies und nur 0-08 Meilen (etwa
130 Meter) mit Holzpflaster.
Die Damen- und Herren- Kleider- Atelier- vom
k. und k. Hofschneider A. Keller (vereint mit dem Salon
seiner Frau Kirchner-Keller) befinden sich von jetzt
an 1., Neuer Markt Nr. 3, I. Stock.
60,000 Kronen, 19.000 Kronen und 12 000
Kronen sind di« Haupttreffer der Jnvalidendank-
Lotterie, welche mit 20°/, Abzug bar ausgezahlt werden.
Wir machen unsere Leser daraus aufmerksam, daß die erste
Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900 stattfindet.
Delegation.
(Telegramm.)
Delegation des ungarische» Reichstages.
Budapest, 12. Mai. Anwesend find seitens
der gemeinsamen Regierung Minister des kaiserlichen
und königlichen Hauses und des Aeußern Graf
Goluchowski, Reichs-Kriegsminister G. d. C.
Freiherr von Krieghammer, Reichs-Finanz-
minister von K ä l l a y und Marine-Commandant
Admiral Freiherr von Spann; seitens der unga­
rischen Regierung Ministerpräsident von Sz eil und
LandesvertheidigungS-Minister FZM. Freiherr von
Fejerväry.
Alterspräsident Graf Näkö begrüßte die Mit-
glieder der Delegation und forderte fie nach Verlesung
des Einlaufes zur Wahl des Präsidiums auf. Zum
Präsidenten wurden Dr. Defidcr von S z i l ä g y i
und zum Vicepräfidenten Graf Julius Szapäry
einstimmig gewählt.
Präsident Dr. von S z i l ä g y i übernahm, leb­
haft acclamirt, den Vorsitz und drückte seinen Dank,
sowie den des Vicepräfidenten für die auf fie gefallene
Wahl aus. Redner versprach im Sinne der Gesetze
und Regeln seines Amtes zu walten und erbat sich
hiezu die Unterstützung der Mitglieder der Delegation.
Nachdem der Präsident dem Alterspräsidenten für
besten Mühewaltung den Dank der Delegation ver­
dolmetscht hatte, fuhr er folgendermaßen fort:
Unsere Verfassung überweist der Delegation zwei
Hauptaufgaben: die Feststellung der gemeinsamen
Erforderniffe der Monarchie und die Controle des
Wirkens der gemeinsamen Regierung. Bei der Lösung
dieser Aufgaben wüsten wir zwei große Gesichts­
punkte unabhängig von der Tages-Fluctuation der
Eretgniste als richtunggebend betrachten: der eine
Gesichtspunkt ist die allgemeine europäische Lage,
sowie die aus derselben uothweudigerweise erwachsenden
Postulate, der zweite aber ist die Nothwendigkeit der
inneren Entwicklung des ungarischen Staates in seiner
politischen und wirthfchaftlicheu Kräftigung. Er ist der
Delegation wohl bekannt, daß jene traditionell zu
nennende Politik, welche nach dem Willen Sr. Majestät
von Seite der gemeinsamen Regierung befolgt wurde,
wiederholt die Zustimmung der Delegation gefunden
hat, jene Politik, deren Zielpunkt die Erhaltung des
Friedens ist und deren Mittel unsere Bönduiffe find,
namentlich der Dreibund und jene politische
Richtung, daß wir bestrebt find, mit allen
Monarchien freundschaftliche Beziehungen zu pflegen
und die großen Interessen der Monarchie auf
friedlichem Wege zur Geltung zu bringen.
Doch können wir auch da jenen Charakterzug der all­
gemeinen Lage nicht außeracht lasten, daß dieser
Friede ein Friede des mit angestrengter Kraft ge­
führten Wettbewerbes zwischen den Nationen ist. Jeder
Staat ist bestrebt, seine Machtmittel, seine Wehrkraft
zu entwickeln, und jeder Staat ist bestrebt, eine
möglichst große Erweiterung und Stärkung seiner
Kraftquellen, insbesondere seiner wirthschaftlichen
Kraftquellen, zu erreichen. Richtunggebend für unS ist
auch die Rücksicht, daß wir die Kräfte des Landes
in einer solchen Weise benützen, daß die in vielen
Hinsichten noch nicht vollendeten Aufgaben unserer
inneren Kräftigung, besonders unserer wirthschaftlichen
und politischen Entwicklung, nicht in den Hintergrund
gedrängt werden.
Die gemeinsame Regierung und die Delegation
werden in ihrer Weisheit sicherlich jene Grenzlinie zu
finden wisten, wo die Rücksicht auf die Sicherheit
und die internationale Stellung der Monarchie mit
diesem anderen gleich wichtigen Gesichtspunkte in
vollen Einklang gebracht werden kaun. Ich glaube,
die Delegation theilt die Anficht, daß die Kraft der
Monarchie unsere Kraft, die Sicherheit der Monarchie
unsere Sicherheit ist. Nachdem aber die Monarchie
ihre Kraft aus de» beiden Staaten schöpft, so ist
jede Kräftigung der beiden Staaten zugleich eine
Gewähr für die Monarchie, daß fie nach außen mit
der impouirenden Einheit ihrer Kraft auftreten könne.
(Zustimmung.) Ich glaube nicht, daß die drei Monate,
die seit den jüngsten Verhandlungen der Delega­
tion verstrichen sind, eine beträchtliche Aende­
rung in der auswärtigen Lage aufweisen könne».
Auch in diesem kurzen Zeitraume werden unsere
Aufmerksamkeit und unsere Gefühle auf den Besuch
Sr. Majestät des Königs in der Hauptstadt des
deutschen Reiches gelenkt. Wir waren mit großer
Freude Zeugen jener Ehren, welche Sr. Majestät,
dem Haupte der beiden Staäten der Monarchie, an­
läßlich dieses Besuches erwiesen wurden (So ist eS!);
und als wir die Zeichen der engen und innigen
Freundschaft zwischen den beiden Monarchen erblickten
und sahen, daß die Bevölkerung der Hauptstadt des
deutschen Reiches unseren Herrscher mit zahllosm Be-
weisen der Verehrung und Sympathie überhäufte, da
fühlten wir, daß bei der Zusammenkunft der Herrscher
auch die Sympathien und loyalen Bundesgefühle der
Völker einander begegneten (Allgemeine Zustimmung),
und wir erwiderten unsererseits die Gefühle der
Sympathie und Verehrung, welche die große deutsche
Nation für unseren König bekundet hat (Allgemeine
lebhafte Zustimmung), sicherlich in vollem Maße für
den deutschen Kaiser, sowie auch für die deutsche
Nation. (Allgemeine lebhafte Zustimmung.)
Geehrte Delegation! In der Ueberzeugung, daß,
je gewisienhafter wir unsere verfaffungsmäßigeu
Pflichten erfüllen, wir desto sicherer auf die Unter­
stützung nnd Gutheißung Sr. Majestät zählen dürfen,
schließe ich meine Rede mit dem Rufe: Es lebe
der König!"
Die Mitglieder der Delegation erhoben sich und
brachten dreifache Eljen-Rufe auf Se. Majestät aus.
Reichs-Fiuauzminister von K ä l l a y unterbreitete
sodann die Vorlagen der gemeinsamen Regierung und
bemerkte zum Schluffe, daß er den Voranschlag für
Bosnien und die Hercegoviua unter die Delegirten ver­
theilen lasten werde.
Das Haus nahm sodann die Wahl der Ausschüfie
vor, welchen die Vorlagen zugewiesen wurden.
Der Präsident theilte mit, daß sich die Mit­
glieder der Delegation morgen um 12 Uhr Mittags
im Bcrathungssaale versammeln werden, um sich von
hier in die Hofburg zum Empfange bei Sr. Majestät
zu begeben, und schloß die Sitzung.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau.)
Telegramm des Tclegraphm-Com-
spauLcuz-Bmeall.
Parts, 12. Mai. Zu dem heute Nachmittags
im österreichischen Ausstellungs-Pa­
villon veranstalteten privaten Empfange er-
schienen der österreichisch-ungarische Botschafter Graf
Wolkcnsteiu mit Gemahlin, der deutsche Botschafter
Fürst Münster, der österreichische Gcneralcommifsär
SectiouSchef Dr. Exner, der ungarische Geueral-
commiffär von LukacS und das Personal der beiden
Geueral-Commifsariate.
Brüssel, 12. Mai. Major Fievez erhebt in
einer Broschüre entschiedenen Einspruch gegen die
gegen ihn wegen seiner Thätigkeit im Baugala-
District erhobene Anklage. Namentlich verwahrt er
sich gegen die Beschuldigung, daß er selbst Negern
die Hände abgehauen habe.
Rom, 12. Mai. Der Senat nahm mit 79
gegen 60 Stimmen die RegierungS-Borlage betreffend
die illegalen Eheschließungen au.
Constantinopel, 12. Mai. Die Nachricht,
daß der amerikanische G eschäf ts trä g e r in
Angelegenheit der mit den armenischen Unruhen zu­
sammenhängenden Entschädigung eine zweite Note au
die Pforte gerichtet habe, entbehrt der Begründung.
Yokohama, 12. Mai. (Reuter-Meldung.) Ans
Korea gelangte hieher die Nachricht von einem neuen
ausgedehnten Landa »kaufe von russischer
Seite. Es soll sich um einen Landstrich bei Port
Tschiuan au der Westküste Korea's Handel».
New-York, 12. Mai. Auf der Baltimore-
Ohio-Eisenbahn stießen heute im Tunnel bet
Philadelphia zwei Güterzüge zusammen,
wobei sieben Personen ums Leben kamen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 12. Mai. Zu Beginn der Sitzung
kommt Präsident Graf B a l l e st r e m auf die gestri­
gen Klagen des Abg. Singer zurück, daß die Be­
sprechung über die Geschäftslage unter Ausschluß der
Linken und Umgehung des Seuioren-ConventS statt­
gefunden habe, bei welcher befchloffen wurde, die Lex
Heinze und das Fleischbeschaugrsetz auf die Tages­
ordnung der Sitzungen der nächsten Woche zu setzen.
Der Präsident erklärt, im Reichstage gebe es nur
einen Präsidenten, aber kein Präsidium und eitirt die
Worte Forkenbecks, „daß er für sich und seine Nach­
folger das Recht wahren müffe, nach eigenem Er­
messen zu bestimmen, welchen Couferenzen er bet-
wohnen und was er daraus mittheilen wolle".
Diese Haltung wahre auch er; der Senioren-
Convent sei weder von seinen Vorgängern, noch
von ihm als eine gefchäftsordnungSmäßige In­
stitution des Reichstages anerkannt worden. So­
lange alle Parteien in der Förderung der Geschäfte
einig waren, konnten sie vertrauliche Besprechungen
halten; sobald aber einige Parteien zur Obstructiv«
gegen eine gewiffe Vorlage übergingen, konnte er
darin keinen Segen mehr erblicken. Vor Pfingsten
solle noch die zweite Lesung der Unfallgesetze, sowie
die dritte Lesung der Gewerbe-Novelle, der Lex
Heinze, des Fletschbeschaugesetzes und des Nachtrags­
etats vorgenommen werde«, worauf nach einer kurzen
Pfingstpause das Flottengesetz erledigt werden solle.
Das sei das ganze Geheimniß.
Die Pest.
Smyrna, 12. Mai. (Meldung des Reuter'schen
Bureau.) Es wurde festgestellt, daß es sich bei dem
vor einigen Tagen hier vorgekommenen Krankheitsfälle
mit pestverdächtigen Erscheinungen nicht um einen
Pestfall handelt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 11. Mai. Marschall Roberts tele-
graphirt aus Booshrand vom Heutigen 8 Uhr
früh: Wir stehen acht Meilen südlich von Kroonstad.
Der Feind hat die äußerste Verschanzungs-Liuie wäh­
rend der Nacht verlaffen. Wir senden jetzt Kund­
schafter in der Richtung nach Kroonstad aus.
General French bemächtigte sich gestern einer Drift
im Baal-Fluffe; er war noch zur rechten Zeit ge­
kommen, um den Feind zu verhindern, dem Ueber-
gange Widerstand entgegenzusetzen.
London, 12. Mai. Eine Depesche Lord
Roberts'aus Geneva Stdtng vom 11. d. M.
meldet: Die Truppen, welche heute zwanzig Meilen
marschirt find, trafen in Geneva Stding ein, welches
etwa sechs Meilen von Booshrand entfernt ist, wo
die Boers eine verschanzte Stellung innehaben. Die
Brigade G o r d o n ist in Fühlung mit den eiuge-
troffenen Truppen. Die Division Tuck er befindet
sich in kurzer Entfernung südöstlich und die Streit­
macht des Generals Hamilton noch weiter östlich. Die


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 110.
10
Sonntag, den 13. Mat 1900,
Brigade Broadwood holte gestern einen Theil
des feindliche« Convoi bei PotgieterS Lager süd­
östlich von BeuterSburg ein, erbeutete mehrere
Wagen und machte einige Gefangene. General French
mit den Brigaden Porter und Dickfon und mit der
berittenen Infanterie HuttonS befindet sich in einiger
Entfernung nördlich von Geneva Stding. Wir
machten in den letzten zwei Tage« nahezu hundert
Gefangene.
London, 12. Mai. Lord Roberts tele-
graphirt, daß er Kroonstad besetzt habe, ohne
auf Widerstand zu stoßen.
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 12. Mai. Oesterr. Credit-Actieu 721.—.
Ungar. Prämien« Aulehen 164.—. Ungar. Tredit-Aetie»
725.50. Ungar. Hypothekenbank 454.—. Ungar. Escompte«
dank 490.—. 4p«c. Reute 97.40. Ungar. Connnercialbanl
2890.—. Elektricitäts-Actieu 246.-. Ung. Industrie- und
Handel,bank 189.—. Ungarische krouenreute 92.40.
Oester,, «oldreute 97 30. Oesterr. Sronenreute 98.—.
Pest» Straßenbahn 625.—. Elektrische Stadtbahn 326.—.
Ganz «. Comp. 3540.—. Salgö-Larjäner 640.—. Rima-
MnrÄtYer 593,—.
Flaue Stimmung anhaltend. Internationale Werthe
weiter weichend. Staatsbahn auf ungünstigere Witterungs-
Verhältnisse tiefer ausgeboten. Bo» Localwertheu Straßen­
bahn auf Localabgaben vorübergehend bis 618.— rück­
gängig, zum Schluffe erholt. Salgö behauptet. Insbesondere
waren Rima-Muräuyer auf weitere Verstauung der Montan­
werthe im Auslande ausgeboten und schloffen mit fl. 296-50.
Sonstiges geschäftslos.
Berlin, 12. Mai. (Tchlllßcurfe.) Oesterr. Papier-
reute —.—. Oesterr. Eilderrrntr 97.40. Oesterr. Boldrest«
98.70. Ungarische Boldrente 97.40. Ungarisch« Kronen-
reute 91.50. 4>/,percmtige ungarisch« Etfeuöahu-Anleih»
in «old 101.30. Credit- Actirn 224.75. Unioubank-
Aktien —. Wiener Bankverein —. Buschtiehrsd«
Aktien —. Böhmisch« Rordbahu —Lombard«
26.—. Etaatlbahu-Actieu 134.50. Oesterreichische Banknoten
84.45. Rnffische Banknoten 216.45. Wechsel auf Wien laug»
Sicht 83 90, kurze Sicht 84.40. Paris kurze Sicht 8145.
Amsterdam kurz« Sicht 169.25. London laug« Sicht 20.29 5,
ho* Sicht 20.49-5 Wechsel aus Italien 76.60. 8pere.
deutsch« Anleihe 85.75.8%p«c. deutsche Anleihe 95.40. Reu.
4vrr«utigr ruffisch» Anleihe 98.75. Disconto-Lommaudit
185.50. Deutsche Bank 199.-. Handelr-Sefellschaft 15850.
Dresdner Bank 155 50. Hamburger Paketschiffahrt 127.—.
Norddeutscher Lloyd 126.—. Mittelmrer-Bahu-Actien 100.75.
Meridioual-Bahn 138.75. Gotthard- Bahn 141.75. Schweizer
Tentralbahn 146.30. Schweizer Nordostbahn —. —. Bochum«
251.50. Gelseukirchue» 212,60. Haqiener 222.60. Hibernia
232.80 Laura-Hütte 257.80. Türken-Lose 116.75.
Unter dem Einflüße ««günstiger amerikanischer Eisen-
marktberichte erfuhren im Anschluffe an die Mattigkeit der
gestrigen deutschen Abendbörsen Hütten- und Bergwerks-
Actim weitere sehr erhebliche CurSeinbußen. Auf den
übrigen llmsatzgebieten war der Verkehr sehr gering. Die
Curse neigten sich meist zur Schwäche. Banken Verhältniß-
mäßig preishaltend.
Privatdiscout 4»/, pCt.
Nachbörse r Ungarffch« Boldrente 97 40, Ungarisch«
Sronenreute 91.50. Trrdit-Actien 224.90. Buschtiehrader
—. Nordwestbahn —. Elbethal —. Lomvardeu
26.—. StaatSbahn-Actieu 134.60. Italiener (Laffa) 95.—.
Italiener (Ultimo) 95.10. DiScouto-Eommandit 185.75.
Deutsche Bank 199.25. Handels-Gesellschaft 159,10. Dresdner
Bank 155.40. Hamburger Paketschiffahrt 127.25. Nord­
deutscher Lloyd 126.25. Mittelmeer-Bahu 100.75. Meridional-
Bahn 138.75. Sotthard-Bahn 141.75. Schweizer Eentralbcch»
146.30. Schweizer Rordostbahn —. Bochum« 252.25.
Gelsenkirchner 213.—. Harpen« 223.50. Hibernia 233,60.
Laura-Hütte 258.50. Türken-Lose 116.50. Fester. Moutau-
Actien schwankend.
Frankfurt, 12. Mai.
Papierrente —.
Oesterr. Goldrente 98.40, 4p«c. ungar. Boldrente 97 40.
Ungar. Sronenreute 91,85. Oesterr. Credit-Actieu 224 40.
Oesterr. Bauk-Actien 127.-. GtaatSbahn-Actieu 135.10
Lombarden 26.30. Nordwestbahn 116.—. (Elbethal) llt. L.
118,60. Buschtiehrader Bahn llt. S. Wechsel pe,
Wim 84.40. Wechsel pu London, kurze Sicht 20.50.
Wechsel per Pari», kurze Sicht 81.42-5. Wiener Bankverein
130.—. llnionbauk —.-. Juternatioual« Elektricität»-
Actim 138.—. Alpine 260.-. 3p«c. ungaris«
78.30. Schwach.
Nachbörse r Credit-Actieu 225.—. Staatrbahn-Actiev
135.—. Lombarden 26.10. Elbethal Ul. 8. —.—.
Paris, 12. Mai. tAnfaugscurse.) 3perc. Rente
100.95 bi» —.—. 8»/,Peer. Rente 102 —. Italien« 96.05
Staatsbahn-Actien —. Lombarden —. Türkische
Consol» 2310 bis —. Banqur Ottomane 575.— bis
—. Ungar. Boldrente —. Türken-Lose 121.25, Alpin»
—. Spanisch« Exterieurs 72,55. Unregelmäßig.
Parts, 12 Mai. (Gchlnßeurse.) StaatSbatzn
—. Lombard« —. Neue türkische ConfolL
23.10. Wechsel aus London 25JL8. Ärgyptffch» Rente
104.15. Oeßerreichische Boldrente 97.45. Ungarische «old-
ernt, 98.50. Länderbauk 466.-. Türken-Lose 121.25.
Bauque de Pari» 1161.—. Meridional-Bah» 699.—. 3p«e,
Rente 101.-. 4p«c. italienische Reute 95 05. 4perc, spanisch«
Exterieur» 72.65. Bauque Ottomane 574.—. Rme 3p«,.
amortifirbare Anleihe 99.35. 3%p«c. Rente 101.95.
Crkdit soncirr de France —. Oestemeichischr Bobmcredii
—-. Alpine —. Lombardische Eiseubahu-Primritätm
344.25. 4p«c. rumäu. Anleihe (cpt.) —.—. 4perc. rumäu.
Anleihe 1896 (Zeit) -.-. «riech. Anleihe 205.-. Tabak-
Actim 323.-. Wechsel auf Italien 5'/, pCt. Wechsel ans Wim
(tat)) 102.56. Wechsel aus Amsterdam (kwch) 205.75. Wechsel
toi. («chlußcurfe.) Oesterreichische
Oest«reichischi Eilberreut« 97.35,
, ungarisch» Soldanleihe
auf deutsche Plätze (kurz) 121.43. Wechsel aus Brüffel
V« pCt. 5p«c. bulgarische Obligationen 399.—. Ungarifch«
Hypothekenbank —.—. Behauptet.
Rio 1373.-. De Be«S 715.—. Eastrand 18150
Cb arlered 94.50. Randioutein 82.60.
London, 12. Mai. («chlußcurse.) Consol» 100"/,,.
Lombarden 6.—. Neue Spani« 71'/,. Italiener 94'/,.
Ungarffche Boldrente 97»/,. Oesterreichische Bolbrmtt
—.—. 4pere. Rupim 63%. Canada- Pacific 95%.
Platzbttcont 3'°% PCt. Gilb« 27%,. Wechsel aus Wie«
—. 3pnc. ungar. Soldanleihe —. Fester.
Charwred 3.75. Eastrand 7.18. «andsooteiu 3,18.
Randmiue» 39.06. De Be«» 28%.
Bankeingaug 514.000 Pf. St.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 12. Mai. (Zuckermarkt. Anfang.) Roh.
zuck« pätig, prompt 27.55, neue Campagne 24.75. Schön.
Triest, 12. Mai. (Zuckermarkt.) Zack« Ceotnsugal
pilä lustlos, prompt 27 bi» 28%, Lieferung per Mai-
Juli 27% bis 29.
Budapest, 12. Mai. (Produetenmarkt.) Weizen per
Mai 7.85 bis 7.86, per Octob« 8.04 dt» 8.05. Roggen
per Mai 6.90 bi» 7.-. p« Octob« 7.07 bis 7.08. Hafer
p« Mai 5.06 bis 5.07, per Octob« 5.29 bis 5.30. Mai»
per Mai 5.60 bis 5.62, per Juli 5.67 bi» 5.68. Reps
per August 12.85 bis 12.95. Weizeuofferte mäßig, Kauflust
begrenzt, ruhig. 15.000 Metercentner Umsatz, 5 Hell« billiger,
Uebriges geschäftslos. 77/80psüudig« Theiß-Wetzen 7.80
bis 7.95, 8.10 bi» 8,35. Roggm 6.60 bis 6.90. «erste 6.-
biS 7.-. Hafer 5.45 bis 5.65. Mai» 5.65 bis 5.75. Hirse
5.40 bi» 5.60. Termine ruhig eröffnend, im Verlaufe auf
Kauflust beffer. Schluß wegen Mangels au Betheiligung
ruhig. Wochrnzufuhre» 143.936 Metercentner, Wrizmlag«:
138.900 Metercentn« in den Entrepots, 11.849 Meter-
centu« im Lagerhause d« Westbahn, 4300 Meterrmtu«
im Silos. Gekündigt wurde» 16.000 Metercentner Weizm,
2000 Metercentner Hafer, 12.000 Meterceutner Mais. Be­
wölkt, kühl.
Breslau, 12. Mai. (Prodncteumarkt.) Weiß«
Weizm 15.10, um« gelb« 15.— Mark: Roggm 14.90
Mark; Hafer 13.30 Mark; Rap«- Mark; Mai» per
100 Kilo 13 50 Mark.
Triest, 12. Mai, Der Lloyd-Dampf« „Aglaja" ist heute
von Briudisi «ach Fiume, der Lloyd-Dampf« „Jndia" von
Siugapore nach Hongkong abgegangen.
Budapest, 12. Mai. Rach beim Ackerbauministerium
eingelansenru telegraphischen Berichten war heute in zahl­
reichen Bezirken Ungarns F r o st und Reis bei 2 bi» 3 Grad
Kälte. Auf dm stehenden Gewässern bildeten sich Eiskrusten
in der Stärke von 1 bis 3 Millimeter. Der Frost ver­
ursacht« fast überall bedeutenden Schaden, insbesondere an
Obstbäumm, dem Weinstocke, der in Blüte befindliche« Saat,
an Tabak und den vor Kurzem aufgegangene« Garten-
früchten, ferner an Erdäpftln, dem Maisanbau und den
Halmen des Sommeranbaues. Auch an dem Futteraubau,
d« Rübe, an Roggen, Hnbstwetzm und Gerste wurde ein
ziemlich bedeutend« Schaden angerichtet.
Stimmen aus dem Publicum.
(Inhaber: Ing. Vleter Karmin, beeid. Patentanwalt.)
Wien, I., Bttekerstraase Kr. 1, „BetenabnrgerheP*.
| lietzte
Woche!
InraMendank-Lose
ä 1 Krone,
Jedes Los kann drei­
mal gewinnen.
H Haupttreffer
U 60. 000,
U 15. 000, 12.000
If Kronen Wert.
Lose empf.: Leopold Langer’s Filiale, I., Kärntner-1
Strasse 59; Heinrich Braun, I., Kohlmarkt 11. 1
u
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwitthschaft.
Pariser Weltausstellung.
VII. *)
-{- Die retrospektive Kunst-Ausstel­
lung im sogenannten „kleinen Palaste" umspannt
ein Jahrtausend französischer Kunst. Man wandelt
durch die Hallen und Säle, betrachtend, bewundernd,
und immer neue Schätze, neue Herrlichkeiten erschließen
fich dem Blicke. Was hier für die kurze Spanne Zeit
von einem halben Jahre ans allen Theilen des Landes
zusammengetragen und aneinander gereiht wurde, um
*1 Sieh» .Wim« Zeitung" Nr. 79, 87, 90, 93, 98
und 104.
alsdann den Weg wieder zurückzufinden in das Provinz-
musen« oder das Privathaus, stellt eine Kette von
Wundern der Kunst oder Kunstfertigkeit dar. Die strengste
Sichtung ging voraus, und nur das Köstlichste und
Seltenste fand Einlaß. Dennoch giebt es eine kaum
zu überschauende Fülle. Was mag da erst in den
Stürmen wildbewegter Zeiten unwiederbringlich ver­
loren gegangen, zerstört worden sein! Die Kostbarkeit
des Materials lockte die Beutelust und Raubgier an,
doch als der schlimmste Kunstfeind erwies fich noch
immer eine unduldsame und selbstgefällige Mode, die
den Stil vorhergegangener älterer Epochen kurzweg
für barbarisch und nicht der Erhaltung würdig erklärte.
Was galten dem Rococo und Barock Quattro- und
Cinquecento? Im 18. Jahrhundert war .gothisch"
ein Schimpf- und Scheltwort, wie „barock" noch sehr
lange im 19. Doch wollen wir jetzt nicht den Ver­
lust an Kunstgut und Kuustwerth beklagen, sondern
uns vielmehr des glücklich Erhaltenen hingebend er­
freuen.
Dieses kleine Palais ist innen und außen ganz
reizend nnd von einfachem, übersichtlichem Grundriß.
Jedermann kennt fich gleich aus und ist bald zu
Hause, wie er nur das große Vestibüle durchschritten
hat, zu dessen beiden Seiten fich weite Gallerten
öffnen. Im Hofe, gerade vor uns, plätschern die
Springbrunnen, und im Halbkreise find Arcaden ange­
ordnet, zu traulichem und beschaulichem Lustwaudcl
einladend. Zur Linken: eine majestätische Halle,
fast leer, nur ein paar werthvolle Rüstungsstücke von
aparter Art, keineswegs die üblichen „eisernen Oefcn"
der Zeughäuser, schimmern und leuchten heraus.
Die Sammlung der G o b e l t n s ist wohl daS
Hervorragendste, was man in dieser Art sehen mag.
„Die Geschichte vom falschen ChloviS" gehört der alt­
ehrwürdigen Kathedrale von Rheims: Wilde Reiter­
schlachten, prunkvolle Aufzüge, viel Hunderte bewegter
Gestalten. „Die Episode aus dem Leben des heiligen
Martiuus" stammt aus Angers, das „Leben des
Heilands", ein wunderbar reiches Werk, aus der Kirche
Notredame de Braune. Die „S«ie der berühmten
Städte" hat Mans gesendet, und abermals aus Rheims
find: „Geburt der Juugfran", „Darstellung im
Tempel" und „Die Geschichte von St.-Rkmy". Diese
hohen Meisterwerke der Bildweberei werden beinahe
noch überboten durch den überaus prachtvollen großen
Gobelin: „Die heilige Dreieinigkeit", welcher fich
im Besitze der Kathedrale von Narbonue befindet.
Die köstlichen Elfenbein-Schnitzereien vom 13. bis
zum 16. Jahrhundert bilden das Entzücken der
Kennerschaft. Eine bewunderungswürdige „Verkündi­
gung" aus dem 15. Jahrhundert ist gewöhnlich im
Museum von Langres verborgen und ein Engelskopf
zu Vienne (Jsire). Gallo-römische Bronzen, mero-
vingische Schmucksachrn, Meisterstücke der Kunst-
schlofferei, reihen fich an. Auch die Keramik läßt sich
nicht spotte«. Die Vorgänger der Palissy find da,
und die Sammlung Rothschild stellt einige Unica aus.
die alle Gelehrten zur Verzweiflung bringen, weil sie
sie nicht recht zu deuten wissen. Einige kirchliche
Gemälde find von hoher Schönheit, so das Triptychon
von der Kathedrale de Moulins, das von Aix, ein
Werk von Nicolas Froment, beinahe an die Van
Eyck heranreichend. Das Tabernakel von Chartres
ist Limoufiner Email des 13. Jahrhunderts. Aus
einem kleinen Dörfchen in der Nähe von Nizza,
Luceram, ist ein Reliqniarium geschickt worden, das
wenig seinesgleichen haben dürfte, die heil. Martha
darstellend, in Bold und Silber gearbeitet, ein
phantastisches Stück von feenhafter Pracht. Ein groß­
artiger Kreuzsockel, Email, 12. Jahrhundert, wird im
Museum zu St.-Omer aufbewahrt. Wer kannte bisher
die Sammlung und das einzige Stück? Ein anderes
Reliqniarium ist die „Büste des Saint-Nectaire",
12. Jahrhundert, vergoldete Bronze aus Saint-
Nectaire in der Auvergne, ein strenges, düsteres Werk
von ergreifender Wahrheit des Ausdruckes.
Die Emaillen zu beschreiben, oder auch uur das
Wichtigste rühmend hervorzuheben, ist eine Aufgabe,
der sich die Fachzeitschriften gewiß mit Eifer, ihren
Lesern zum Genuß und Vergnüge», widmen werden.
Die schönsten Stücke der reichsten Privatsammlungen
des Landes werden alsdann gewiß auch abgebildet
werden und so wenigstens eine andeutungsweise Vor­
stellung geben von dem leuchtenden Schimmer der trans-
luciden Schmelzfarben.— Der Stoffe und Stickereien,
der Meisterwerke des Webstuhles und der kunstreichen
Nadel, find viele zu sehen, die merkwürdigsten aus
Chinou, beinahe byzantinische Arbeiten überbietend.—
Holzschnitzereien! eine heilige Martha, Statuette, ge­
hört dem Museum von Chäteau- Goutier. Der weit-


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 11 ]
Sonntag, den 13. Mai 1900.
11
Men» Zeitung Nr. 110.
fremde Ausdruck der ASkefis in dem Antlitze gemahnt
an die besten spanischen Holzplasttker. Die Kuustmöbel
find durchweg- von erstem Range. Das Museum von
Nancy zeigte die Prunkbetten der Herzoge von Loth­
ringen, welche den Ruf rechtfertigen, der ihnen voran­
gegangen. BiS in das 18. Jahrhundert geleitet die
Ausstellung. Die Portraitisteu der Zeit, Rigaud an
der Spitze, machen ihre umständliche Aufwartung. Der
einfache, große Chardin— „der Leser* (Sammlung
Bureau)— steht dem graziösen Watteau gegenüber:
„L’enseigne*, einer der berühmtesten Arbeiten des
liebenswürdigen Meisters, die noch keiner seiner
Biographen zu rühmen vergaß, obgleich die wenigsten
sie im Original gesehen habe« dürsten. Andere be­
rühmte Maler schließen fich au: Fragouard, Nattier
und ihre geringeren Nachahmer. Die Goldschmiede­
arbeiten, Bronzen, Kaminuhren, Terracotten— man
könnte ein jahrelanges Studium dieser Anslese von
Köstlichkeiten widmen und doch damit noch lange
nicht zu Ende kommen. Wer selbst ein wenig Sammler
und Liebhaber von Alterthümern ist, wird fich kaum
losmachen können, denn hier findet er den Extract
auS hunderten von Museen, die Luv fleur, die
Blüte und Blume von jeglicher Art edler, alter Kunst.
(Das Couponsystem bei Käufen.) In
letzter Zeit find auS gewerblichen Kreisen Klagen
gegen das Ueberhandnehmrn jener Art des Waren­
betriebes laut geworden, welche, den bekannten so­
genannten „Schneeballensammlungen* nachgebildet,
ihrem Wesen nach darin besteht, daß die einzelne
Kunde einen Theil des von ihr für die Ware zu
leistenden Kaufpreises dadurch wieder hereinzubringen
sucht, daß fie die ihr vom Verkäufer beim Ab­
schluffe des Geschäftes übergebenen Anweisungen auf
eine bestimmte Zahl weiterer Kaufgeschäfte (Coupons)
weiter begiebt und auf diese Weise dem Verkäufer
neue Kunden zuführt. Die schädlichen Folgen, welche
diese Art deS Warenvertriebes für die Gewerbe­
treibenden und auch für das kaufende Publicum selbst
nach sich zieht, liegen klar zutage. Einerseits ent­
steht hiedurch den reellen Geschäftsleuten eine geradezu
vernichtende Concurrenz, andererseits erwächst auch
dem Publicum selbst leicht die Gefahr einer Benach-
theilung, wenn die Kunde die nach ihrer Anweisung
aufzubringende Anzahl von Couponabnehmer» nicht
zu finden vermag, denn die Anweisungen und die
dafür geleisteten Zahlungen verfallen dann. Dieser
Warenvertrieb ist auch vom Standpunkte der be­
stehenden gesetzlichen Bestimmungen als absolut
unstatthaft anzusehen, da der Verkauf von Waren
mittelst des den sogenannten „Schneebällen* nachgebil­
deten CouponsystemS fich unter keine der Formen
einreihen läßt, welche die Vorschriften der Gewerbe-
Ordnung für den Betrieb von Handelsgeschäften zu-
läffig erklären. Es wird daher seitens der Behörden
dieser Art von unlauterem Wettbewerb in Hinkunft
ein besonderes Augenmerk zugewendet und demselben
mit allen Mitteln entgegentreten werden. Es ist zu
hoffen, daß die Thätigkeit der Behörden die ver-
ständnißvolle Unterstützung des Publikums finden wird.
(B o r c o n c e s s i o n.) Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat dem behördlich autortsirten Ingenieur
für Elektrotechnik Emanuel Jilck in Wien die Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine normal-, eventuell schmalspurige Bahn niederer
Ordnung mit elektrischem oder Dampfbetrieb vom
Umschlagsplätze der Station St.-Pölten der Staats­
bahnlinie St.-Pölten—LeoberSdorf durch die Stadt
St.-Pölten und sodann über Stattersdorf, Harland,
Altmannsdorf und Windpassing nach Ochsenburg mit
einer Abzweigung von Harland nach Pyhra (Markt)
auf die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
(Wiener Börsekammer.) Der Stadtrath
in Auffig hat durch die k. k. priv. österreichische
Länderbank in Wien ein .Gesuch um amtliche Notirung
seines 4perc. Kleiubahn-AnlehenS im Nominalbeträge
von 1,200.000 Kronen überreicht. Ferner stellte die
Erste bosnische Ammontaksoda-Fabriks-Actien-Gesell-
schaft in Lukovac durch die Firmen M. Haßberg
und Theodor Kantor u. Comp, in Wien das An­
suchen um amtliche Notirung ihrer Aktien. Schließlich
überreichte die Verwaltung der Localbahn Göpsritz—
Groß-Siegharts bet der Wiener Börsekammer ein
Gesuch um amtliche Notirung ihrer Prioritäts­
Obligationen per 1,240.000 Kronen.
(NeuesWiener Communal-Anlehe u.)
Die neue 4perc. Anleihe der Commune Wien im
Nominalbeträge von 30 Millionen Kronen zur
Deckung des Erforderuiffes für den Bau nnd Betrieb
städtischer Elektrieitäts-Werke wird von morgen ab in
den Handel gebracht werden. Die Anleihe wird mit
4pCt. jährlich verzinst. Die Zahlung der Zinsen er­
folgt in halbjährigen, am 1. April und am 1. Oc-
tober nachhinein fälligen Raten. Die Rückzahlung er-
folgt nach dem den Schuldverschreibungen beigedruckteu
Tilgungsplaue innerhalb 90 Jahren. Der Stadi
Wien bleibt das Recht vorbehalten, vom Jahre 1910
angefangen jeweilig auch eine größere als die im
Tilgungsplane festgesetzte Anzahl von Schuldver­
schreibungen auszulosen oder auch alle noch im Um­
laufe befindlichen Theilschuldverschreibungen halbjährig
aufzukündigen und zur Rückzahlung zu bringen. Auf
Grund des Gesetzes vom 8. April 1900 (R. G. Bl.
Nr. 71) find die Schuldverschreibungen und Coupons
dieses Anlehens von der Entrichtung der Stempel-
und unmittelbaren Gebühren befreit, und es können
diese Schuldverschreibungen zur fruchtbringenden An­
lage von Capitalien der Stiftungen, der unter öffent­
licher Aufficht stehenden Anstalten, dann von Pupillar-,
Fideicommiß- und Depofitengeldern und zum Börsen­
kurse, jedoch nicht über ihren Nennwerth, zu Dienst-
und Geschäftscautionen verwendet werden. Zufolge
GemeinderathS-BeschluffeS vom 9. März 1900,
Z. 2682, verpflichtet fich die Gemeinde Wien, die
nach dem Gesetze vom 25. Ocwbcr 1896 (R. G. Bl.
Nr. 220) von de» Zinsen dieser Schuldverschreibung
zu entrichtende Renteusteuer auf die Dauer ihres ge­
setzlichen Bestandes selbst zur Zahlung zu übernehmen.
Die Coupons und die verlosten oder gekündigten
Schuldverschreibungen werden demnach ohne Abzug
irgend welcher derzeit bestehender Steuern oder Ge­
bühren bet der Hauptcafle der Stadt Wien oder bei
der österreichischen Länderbauk in Wien oder bei den
mittelst besonderer Kundmachung bezeichneten Stellen
des In- und Auslandes eingelöst. Man darf wohl
annehmen, daß diese neue Communal-Anleihe augefichts
der erwähnten ausgezeichneten Qualitäten rasch placirt
sein wird.
(Bewerthung der Handelsartikel.)
Dem IV. (April-) Hefte der „Austria* find die
von der k. k. Permanenz-Commisfion für die Handels­
werthe verfaßten Berichte über die Bewerthung und
Handelsbewegung der Artikel der Fachabthetlung V
(Baumwolle, Garne und Waren daraus), VI (Flachs,
Hanf, Jute und andere, nicht besonders benannte
vegetabilische Spinnstoffe, Garne und Waren daraus),
VII (Schafwolle, Garne und Waren daraus),
VIII (Seide und Seidenwärcn), IX (Kleidungen,
Wäsche, Hüte, Federn, Flechtwaren), X (Papier und
Papierwarrn, literarische und Kunstgegenstände), dann
XI (Felle und Häute, Leder-, Kautschuk- und Kürschner­
waren) im Jahre 1899 als Separatabdrücke bei­
geschloffen. Durch diese Neuerung bei der Publication
der Berichte, die früher erst in einer vollständigen
Sammlung der Oeffentlichkeit zugänglich waren, ist
den betheiligten Kreisen Gelegenheit geboten, von den
bemerkenswerthen Ausführungen der Permanenz-Com­
misfion für die Handelswerthe über die Außenhandels-
Bewegung möglichst rasch Kenntniß zu nehmen. Die
Berichte der übrigen Fachabtheilungen der Permanenz-
Commisfion werden voraussichtlich dem nächsten Hefte
der „Austria* beigeschloffen werden.
(4Vgperc. istrionische Landesanleihe.)
Die Uuionbank hat im Wege ihrer Triest» Filiale
die vom Laude Istrien emittirte 4^/zperc. Anleihe im
Nominalbeträge voit 1,600.000 Kronen übernommen
und bereits zur Gänze realifirt.
(Berücksichtigung der österreichischen
Lack-Industrie.) Der Bund österreichischer In­
dustrieller hat vor einiger Zeit auf Grund einer
Anregung der österreichischen Lackfabrikanten an Se.
Excellenz den Herrn Eisenbahuminister eine Eingabe
gerichtet, in welcher unter Hinweis auf die Gleich­
artigkeit der Qualität der inländischen Lacke mit den
ausländischen Fabricaten das Ersuchen gestellt wurde,
zu veranlassen, daß der Bedarf der österreichischen
Staatsbahnen an Lacken nur bei inländischen Indu­
striellen gedeckt werde und daß auch bei den öster­
reichischen Waggonfabriken nur Lacke österreichi­
scher Provenienz verwendet werden. Der Herr
Eisenbahnminister hat den genannten Verein dahin
verständigt, daß die Staatsbahn-Directionen, welche
schon seit dem Jahre 1895 angewiesen find, bei den
Lieferungs-Bergebungen unter gleichen Bedingungen
nur Lacke österreichischen Ursprunges zu beziehen,
thatsächlich nur Produkte österreichischer Firmen ver­
wenden und daß die Verwaltungen der größeren
österreichischen Privatbahneu und jene der Locomotiv-
und Waggonfabriken nachdrücklichst aufgefordert wurden,
bei derartigen Lieferungs-Bergebungen in gleicher
Weise vorzugehen.
(K. I. S t a a t s b a h n e u.) Am 15. d. M.
wird die zwischen den Stationen Treibach-Althofen
und Launsdorf der Linie Amstetten-Poutafel gelegene
Haltestelle Kappel am Krappfeld für den be­
schränkten Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet. Die
Ausgabe der Fahrkarten findet in der Haltestelle,
die Gepäcks-Uebernahme im Nachzahlung-wege statt.
(F a b r t k s s i g n a l e.) Die I. I. niederbster-
reichische Statthalterei hat von amtSwegen die Prü­
fung der Gesetzlichkeit des vom Wiener Magistrate
erlaffenen Verbotes der Anwendung von auch in der
Nachbarschaft vernehmbaren Signalen in Betriebs­
anlagen eingeleitet. Der Magistrat wurde an­
gewiesen, fich über die Frage der Subsumirbarkeit
obigen Verbotes unter das localpolizeiltche Verord­
nungsrecht, sowie über dessen Vereinbarkeit mit den
durch die Anlagecouseuse erworbenen Betriebsrechten
zu äußern.
(Neue Bauherstellungen auf der
S ü d b a h n.) Vor einigen Tagen ist der Geschäfts­
bericht der Südbahn für das Betriebsjahr 1899 er-
schienen, aus dem wir das Wichtigste im Auszuge
mitgetheilt haben. Demselben entnehmen wir noch die
nachstehenden, in vielfacher Beziehung intereflauten
Daten, die wir— bezüglich des Bauprogrammes für
1900— auf Grund von Mittheilungen ergänzen,
welche uns von gut informirter Seite zukommen.
Die Bauhrrstellungeu auf den österreichischen Linien
der Südbahn haben im Jahre 1899 die Summe von
rund 3,310.000 Kronen erfordert. Nach dem Bau­
programme für das Jahr 1900 werden für diese
Zwecke im laufenden Jahre nicht weniger als
8,870.000 Kronen, also um 5,560.000 Kronen, d. i.
um 167 97 pCt. mehr verwendet werden. Von
obigen 8,870.000 Kronen entfallen auf Statious-
bauteu 5,550.000 Kronen, Streckeubauteu 3,280.000
Kronen, kleinere Bauarbeiten 40.000 Kronen. Bei
Aufwendung solcher Summen dürfte wohl eine ganze
Reihe bisher fühlbarer Mängel in den StationS- und
MagazinSräumm der Südbah« und damit in der
Abwicklung des Verkehres gründlich behoben werden.
Nicht ohne Jntereffe find die weiter folgenden Einzel­
daten zu obigen Gesammtziffern. Unter den Statious-
bauteu find insbesondere Neubauten, Erweiterungen,
Umbauten und Geleise-Vermehrungen in den Stationen
Wien-Matzleinsdorf, Wtener-Neustadt, Bruck an der
Mur, Graz, Marburg und Innsbruck inbegriffen;
überdies werden noch in nahezu fünfzig anderen
Stationen weitere, mehr oder minder umfangreiche
Reconstructions-Arbeiten theils in Ausficht genommen,
theils find fie bereits in Ausführung begriffen. Unter
diesen letzteren Arbeiten find die Anlegungen neuer
Rangir-Stattonen, Weichenanlagen, Drehscheiben,
Rampen, Locomotiv-Remisen, Magazinsbauten rc. ver­
standen. Was die „Streckenbauten* betrifft, welche einen
Betrag von nahezu 3^/z Millionen Kronen erfordern,
so betreffen dieselben hauptsächlich Sicherheits-Vor­
kehrungen, wie Lehnen-Berficherungen, Schneeschutz­
mittel, Wegschranke«, Streckenblockiruugen und Ver­
stärkungen des Oberbaues rc., sollen aber auch zur
Tragung der Kosten für den Ausbau des zweiten
Geleises in verschiedenen Strecken dienen.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 28. d. M. die erste ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Localbahn Mauthausen—
Grein,
am 29. d. M. die 35. ordentliche General­
versammlung der Actionäre der Rückverficherungß-
Gesellschaft „Securitas*,
am 31. d. M. die 26. ordentliche Generalver-
sammlung der Actionäre der Baumaterialien-Gesell-
schaft „Union*— alle drei in Wien;
am 31. d. M. die 32. ordentliche General­
versammlung der Mitglieder der Reichenberg-Brüuner
gegenseitigen Bcrficherungs-Anstalt in Reichenberg;
am 7. Juni d. I. eine außerordentliche General-
Versammlung der Actionäre der Actien-Gesellschast für
Lebens- und Militärdienst-Berficherung „Atlas*,
am 11. Juni d. I. die erneuerte zehnte ordent­
liche Generalversammlung des Vereines für gegen­
seitige Schaden-Verficherung „Unio Catholica* und
am 13. Juni d. I. die 27. ordentliche General­
versammlung der Actionäre der Nadräger Etsen-
Jndustrie-Gesellschaft— die letzten drei iu Wien.
(Z u ck e r m a r k t.) Wie daS „Prager Abendblatt*
berichtet, herrschte auf allen Märkten in der abge­
laufenen Woche bis an den Wochenschluß heran eine
sehr feste Tendenz, so daß die Preise überall erheblich
anziehen konnten. Der Grund hiefür liegt vornehmlich
in den ungünstigen Meldungen über die neue Zucker-
»


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 110.
12
Sonntag, den 13 Mai 1900
ernte einerseits, welche zumal auf Cuba eine« erheb­
liche« Ausfall gegen das Vorjahr erwarten läßt, und
andererseits in der Meldung, daß nur ei« mäßiger Mehr­
anbau im Verhältnisse znm Vorjahre zu constatireu
ist. Auch die Besserung in der Statistik der Roh-
zuckervorräthe übte ihren Einfluß auf die Tendenz in
günstigem Sinne aus. Am Wochenschlusse verstaute
sich aber die Tendenz ganz unvermittelt, und die ganze
Preiserhöhung ging au einem Tage wieder verloren.
Schuld daran sollen große Realifiruugeu sein. In
Prag schloß die Woche mit dem Curse von 27 65 Kr.
Geld, 27-80 Kr. Brief für promptes Ausstg und mit
24 75 Kr. Geld, 24 85 Kr. Brief October-December.
Raffinaden haben bei unveränderten Preisen fortgesetzt
gute Nachfrage. Die statistische Lage stellt fich nach
F. O. Licht, wie folgt: Europa 1,821.733 Tonnen,
Amerika 319.474 Tonnen, zusammen 2,141.207
Tonneu gegen 2.120.768 Tonne« in der gleichen
Zeitperiode des Vorjahres.
Vergnügungsfahrten von Wien (Staats- oder
Nordvahnhof) «ach Prag aus Anlaß des
Johannes-Festes.
Am 13. d. M. Abends, am 14. d. M. früh und
Abends und am 15. d. M. früh gelangen in Wien
(Staatsbahnhof) zu dem Personenzuge Nr. 17, be­
ziehungsweise Nr. 15, und in Wien (Nordbahnhof)
zu dem Personenzuge Nr. 27 im Anschlüsse an den
Zug Nr. 17, beziehungsweise zu dem Personenzuge
Nr. 25, im Anschlüsse an den Zug Nr. 15 Tour«
und Retourkarten nach Prag zum Preise von
18 Kronen 60 Heller für die zweite Classe und
12 Kronen 40 Heller für die dritte Classe per
Tour- und Retourkarte zur Ausgabe.
Die Retourbillets habe» Giltigkeit bis inclufive
22. d. M. für beliebige Personenzüge, Schnellzüge
ausgenommen.
Für je zwei Kinder vom vollendeten vierten bis
zum vollendeten zehnten Jahre ist eine Tour- und
Retourkarte zu löse«.
Für einzelne Kinder dieses Alters find bei der Hin-
und Rückfahrt halbe PerfouenzugSkarten der benützten
Wagenclasse zu lösen.
Beim Reisegepäck wird ein Freigewicht nicht gewährt.
Amtliebe Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 18. Mat.
ftntftt, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. ft., prompt
FrachtbafiS Aussig Kr. 27.5b ®., Sr. 27.65 W., detto ad
Olmütz Sr. 26.— S., Sr. 26.20 W.. detto ab Brüuu-
Me« Kr. 26.— ®., Sr. 26.20 W., detto Pr,
Juni Frachtbast, Aussig Sr. 27.65 B., Sr. 27.75
Ware; stätig; Raffinade prima prompt ab Wim ir
ganzen Waggons Sr. 84.75 G.. Sr. 8b.— W., bett»
semnda Sr. 84.25 ®., Sr. 84.50 W.; Würfelzucker Prime
n t ab Wir« iu ganzen Waggon» Kr. 86.75 <8.
7.- SB., detto fecuuda «r. 86.25 Sr. 86.50 W.-
ruhig; Würfelzucker prima per Juni-Juli ab mährsschr
Stationen tranfito Kr. 29.— ®., Kr. 29.50 W.; Raffinade:
Großbrote per Juni-Juli ab mährische Stationen tranfKr
Kr. 27.75 ®., Kr. 28.— W.; KleiÄrote per Juni-Juli
ab mährische Stationen tranfito Kr. 28.— ®., Kr. 28.50 W,
ruhig; Pitt Centrifugal prim« prompt ab Triest tranfito
Sr. 27.- ®., Sr. 28.50 W., detto per Mai-Juli ab
Triest tranfito Kr. 27.75 ®., Kr. 29.— W.; geschäftSlos.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt rontiugrutiv
ab Wien Sr. 41.60 ®., Kr. 42.— SB.; befestigt.
«üböl, per 50 Kilo, prompt ab Wien Kr. 36.- G„
Kr. 36.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Wo: englischer prompt ab Wie»
Kr. 86.- ®., Sr. 88.- W.; sehr fest.
Orlsaaten, per 50 Silo: SohlrepS per August-
September ab Wien Kr. 13.05 ®., St. 13.15 W.; un­
verändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaulastscher, raff. ohm
Faß, prompt ab Triest tranfito Kr. 13.50 ®., Kr. 14.— W.;
prompt ab Wie» per Waggon: galizischrs, Stand white
«r. 38.50 ®., Kr. 39.50 W.. detto wasserhe« Kr. 39.50 «.
Kr. 40.50 W.; ruhig.
Fettware«, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ak
Wien: Schweinfett, inländischer, iucl. Faß, Kr. 59.— G.
Kr. 60— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.50 ®.
Kr. 64.60 W.; Unschlitt, Ausschnitt. Kr. 35.50 ®., Kr. 36.-
Ware; ruhig.
Colontalware«: Kaffee per 50 Kilo, prompt a»
Triest: Sautor suprrior kr. 50.— ®., Kr. 53.— W., detto goob
average Kr. 49.— G., Kr. 50.— W., detto regulär Kr. 47.— ®.
Kr. 48.— SB., detto ordinär Kr. 45.— 8 »., Kr. 46.-
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— ®.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je »ach Sorte Kr. 56.— ®..
Kr. 128.— SB.; Portorico je nach Sorte Kr. 80.— ®.
Kr. 122.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 55.— G.
Kr.75.-W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.- ®., Kr. 120.-W.;
Meuado je «ach Sorte Kr. 155.— ®., fit. 198.— W.; ruhig.
Gewürz«, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapore schwarz Kr. 78.— ®., fix. 74.— SB., detto
weiß Kr. 113.— ®., Kr. 115.— W., detto Pruang Kr. 69.—
Beld, Kr- 70.— W.; Piment Kr. 42.- ®., Kr. 43.- W.;
Eassia lignea Kr. 50.— ®., Kr. 51.— W.; Nellen:
Zanzibar Kr. 53.— ®., Kr. 55.— W.; Ingwer: Cochir
geschält, C., Kr. 59. ®., fit. 75.— SB.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- «., Kr. 88.- SB.; MaeiSblütr Sr. 245.- ®.
Sr. 270. SB.; Maettnüss» Sr. 800.- Kr. 880-
Wam; ruhig.
Seide, per I Kilo: Breggia. Italienische. Titre 12/14
Classische Kr. 57.—. I. Kr. 56.-. II. Kr. 54.-. 8 Monate.
Organziu. Jtalimische. Titre 16/20 Claffische Kr. 61.-.
I. Kr. 58.-. II. Kr. 58.-. Titre 18/82 Claffische Kr. 59.-.
Titre 80/84 Claffische Kr. 58.-. Titre 22/86 Classische Kr. 57.-.
I. Kr. 55.—. II. Kr. 5b.—. 8 Monate. Organziu. Japan.
Titte 80/24 Claffische Kr. 58.—. I. Kr. 57.-. Titre
88/38 Claffische Kr. 57.-. I. Kr. 56.-. 8 Monate.
Organziu. China. Titre 36/40 Claffffche Kr. 51.-.
I. Kr. 49.-. Titre 40/45 Classische Kr. 48.-. I. Kr. 47.-.
Trama. Italienische, ungemeffen, zweifach. Titre 28/26
Claffische Kr. 58.—. I. Kr. 56.-. II. Kr. 54.—. Titre
28/32 Claffische Kr. 56.—. 8 Monate. Trama. Italienische,
dreifach. Titre 28/32 Claffische Kr. 59.—. I. Kr. 67.-.
Titre 30/36 Claffische fl. 57.—. I. fl. 65.—. 8 Monate.
Trama. Japan, gemeffen, zweifach. Titre 20/24 Claffische
Kr. 58.-. I. Kr. 57.-. Türe 24/28 Claffische Kr. 55.-.
I. Kr. 54.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemeffen,
dreifach. Titre 30/36 Claffische Kr. 58.-. I. Kr. 57.-.
Titre 36/40 Claffische Kr. 56.-. I. Kr. 5b.-. Titre
40/44 Claffische Kr. 55.-. I. Kr. 54.-. 8 Monate.
Trama. China, gemeffen, zweifach. Titre 30/85 Claffische
Kr. 51.-. I. Kr. 49.-. Titre 35/40 Claffische Kr. 49.-.
I. Kr. 48.-. Titre 40/45 Claffische Kr. 46.- I. Kr. 47.-.
Titre 45/50 Claffische Kr. 46.-. I. Kr. 45.-. 8 Monate.
Cuciri-Seide. Titre 8/20 Claffische Kr. 50.-. I. Kr. 48.-.
Titre 18/40 Claffische Kr. 48.-. I. Kr. 46.- Cuciri
doppj. Titre 7/8-11/12 Claffische Kr. 30.-. I. Kr. 28.-.
8 Monate. Chappe, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 27.—.
II. Kr. 26.—. III. Kr. 24.—. Netto Caffa. Chappe,
zweifach. Titre 120 I. Kr. 29.-. II. Kr. 28.—. Titte 140
I. Kr. 29. —. H. Kr. 28.—. Titte 160 I. Kr. 30.-.
II. Kr. 28.—. Titte 200 I. Kr. 30.—. II. Kr. 29.-.
Netto Caffa. Chappe Cordounet, zweifach. Titte 50
I. Kr. 26.-. II. Kr. 24.-. IU. Kr. 22.-. Titte 60
I. Kr. 27.-. II. Kr. 26.-. IN. Kr. 24.-. Titte 80
I. Kr. 28.—. ll. Kr. 26.-. IN. Kr. 24.-. Titte 100
I. Kr. 30.-. ll. Kr. 27.-. lll. Kr. 2b.-. Türe 120
1. Kr. 81.—. ll. Kr. 28.—. III. Kr. 26 -. Netto Caffa.
In der SBietut Seideuttocknungs-Anstalt wurden vom
2. bis inclusive 8. Mai b. I. eonditiouirt: 85 Nummern
im Gewichtt von 4716 Kilogramm. Titrirt wurden
74 Stummer«.
Die Situation des localen Marktes hat im Wochenlaufe
keine Aenderung erfahren. Die Fabrik enthält fich jeder ge­
schäftlichen TranLactio», und haben infolge deffen die Preise
neuerlich nachgegeben. Dir ausländische« Sridenplätze weisen
gleichfalls stillen Verkehr bei nachgebende» Preisen auf.
Amtliche Eurse der Börse für laudwirthschaft-
ttche Produkte in Wien.
Wie», 12. Mai.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 76-81 Kilo,
Kr. 8.55 bis Kr. 9.10; Baust«, 74-78 Kilo. fit. 8.- btt
fit. 8.60; Südbahu. 76-80 Kilo, Kr. 8.25 btt Sr. 8.75
Marchseider, 77-79 Kilo, Kr. 8 30 bi, Kr. 8.60. Schluß
curse: llsancewar« per Mai-Juni Kr. 8.05 btt Kr. 8.06;
per Herbst Kr. 8.21 btt Kr. 8.22.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakisch«, 72—76 Kil»
Kr. 7.35 btt Kr. 7.70; divers« ungarisch«, 71—74 Kilo,
Kr. 7.25 btt Kr. 7.50; österreichischer, 72-76 Kilo. Kr. 7.35
btt Kr. 7.70. Schlußcurse: Usancrwarr per Mai-Juni
Kr. 7.25 btt Kr. 7.28; per Herbst Kr. 7.40 btt Kr. 7.42.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.75 btt
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.75 bis Kr. 8.—; Brenner- unl
«ollgerste Kr. 6.- bi, Kr. 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 6.— btt Kr. 6.05
Hafer, p« 50 Kilo: Ungarisch« prima Kr. 5.90
bi, Kr. 6.15.
«epr, per 50 Kilo: Kohl Kr. 13.— bi, Kr. 13.25
Malz, p« 50 Kilo: prima Kr. 12.— btt Kr. 13.—,
secunda Kr. 11.— btt Kr. 12.—.
Mahlproducte, per 50 Wo: Men« Weizenmehl
Type: Nr. 0 Kr. 14.5s0 btt Kr. 15.-, Nr. 1 Kr. 13.90 btt
Kr. 14.20, Nr. 2 Kr. 13.20 btt Kr. 13.70, Nr. 3 Kr. 12 40
btt Kr. 12.80, Nr. 7 Kr. 8.70 btt Kr. 9.20, Nr. 7-/,
Kr. 7.60 btt Kr. 8.10— Wiener Roggeumehl-Ltzpe:
Nr. 0 Kr. 12.50 btt Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11- btt
Kr. 11.50 Nr. 8 fit. 7.75 btt Kr. 8.50
AnSweis
über die Presse nachbenaunt« Artikel, sowie üb« den Aus­
trieb und dir Zufuhr aus dem Schlacht- und Jungviehmarlt»
in Men iu der Woche vom 6. btt 12. Mai 1900.
Preise
Artikel
Menge
von
bis
K r
o u e n
Wetzen
. 100 Kilogr. 16—
18-20
Roggen
14-50
15-40
Gerste
11-20
17—
Matt
11-80
1450
Hafer
10-90
12-80
Heu, n. ö. Berg-..
„ n. ö. Wiesen-..
•
6-20
5-—
8-40
7-60
„ slovakisches ....
5-60
7—
„ ungarisches ....
. w
4-20
560
Klee. ......
.
6—
7-80
Schaubstroh ....
H
360
6—
„
. 1 Schober
10—
20—
Gerststroh
. 100 Kilogr.
.
380
Weizenmehl
11-20
30—
Roggenmehl
15-50
2650
Weizenkleie
960
10—
Roggenkleie
10—
10-40
Weizrngries
29—
30 60
n
-30
-40
Auszugmehl
-30
-40
Artikel
Menge
Mundmehl 1 Kilogr.
Semmelmehl„
Pohlmehl
Futtermehl 100 Kilogr.
Kaisersemmel zu 37 btt 75 i Deeagr.
Mundsemmel„ 4 5„ 9 5> im Gew.
„ „25 „5 1 perl Stück
Weißgemischtes Brot.. 1 Kilogr.
Schwarzgemischtes Brot..„
Schwarzes Brot„
Erbsen, ganz„
„ gespalten
Linsen„
Bohnen„
Hirse
Rollgerste„
Reis,
Kaffee, roh„
„ gebrannt„
Cacao„
Chocolade„
TH--
Zucker„
Honig„
Bohnen, grün, italienische.„
Erbsen, grün, in Schoten,„
Paradiesäpfel, italienische.„
Kohl, grün 30 Stück
„„ 1 Stück
Kohlrüben (alte und heurige)
30 Stück
1 Stück
30 Stück
1 Stück
SO.
1 Kilogr.
1 Stück
Kraut, weißes..
Salat, in Häupteln
_” 1
Spinat
Rüben, weiß
gelb
roth„
Sauerkraut 1 Kilogr.
Saure Rüben
Knoblauch..
Zwiebel"
Erdäpfel, vorjährige ... 100 Kilogr.
1 Kilogr.
Erdäpfel, heurige, italienische 100 Kilogr.
n n i>, 1 Kilogr.
„ Kipfel-, vorjährige 100 Kilogr.
... •.. 1 *y-
Zwetschken, gedörrt ....„
Pflaumenmus„
Citronen 1 Stück
Orangen„
Riudsfilz 1 Kilogr.
Rindschmalz„
Schweinfilz„
Schweinschmalz ...-.„
Schweinspeck„
Unschlitt, geschmolzen ...„
Milch 1 Zit«
Rahm„
Topfen 1 Kilogr.
Butter„
Margarinbutter„
Eier, frische 40—48 Stück
Essig, gewöhnlicher .... 1 Liter
Weinessig„
Breunöl (Rüböl) 1 Kilogr.
Speiseöl (Olivenöl) ....
Kochsalz
Bier, Lager-, im Ausschank. 1 Liter
» Abzug-,„
Wein, weiß,
»* p
Barben 1 Kilogr.
Brachsen ...
Forellen...
Hechte, lebend
„ todt..
Karpfen, lebend
„ todt.
Lachse
Schatten
Schellfische
Weißfische
Krebse.
Huhn, junges, geputzt
Masthuhn
Poulard„
rf steir.,„
Kapaun„
„ steir.,„
Ente geputzt
Indian
Taube..
R-hfleisch.
Petroleum
1 Stück
Spiritus, rectific.
„ benatur.
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, ungeschwemmtes.
Brennholz, 100 Ctm. laug,
weiches, ungeschwemmtes.
1 Kilogr.
1 Liter
1 m*
P r
eise
Von
btt
K r o
neu
—-26
--36
—-22
--82
--16
-28
11-20
12—
—.—
—-04
—.—
—-04
—.—
-02
-21.
—-40
-18.
-36.
-19.
-32
— 24
--50
— 32
— 60
-32
--78
—-20
—-48
-24
-•40
—-28
— 80
—-40
-•80
1-80
4-20
2-20
520
5-20
10-40
2-80
10—
6—
20—
— 86
-96
1-60
2-40
1-10
6-
—-24
-40
—-60
1-40
1-20
3-40
—-15
—-40
2-80
7—
— 16
-30
-'-60
8'—
—-04
-30
--60
-80
-04
-•08
—-02
—-10
—-02
—•10
—•28
— 32
-•20
—•24
-32
—•50
— 16
— 30
8-
9—
— 10
— 16
24—
30-
— 28
-36
18—
30-
-20
-32
— 28
2-40
— 28
—-80
— 44
—-72
— 04
-06
-•04
-12
-56
1—
1-90
280
1-12
1-44
1-16
1-52
1-08
1-60
-'60
1-20
-12
--32
—-40
— 96
— 36
— 64
1-60
3-60
1-60
2—
2—
— 32
-16
-•82
— 90
-80
1-04
1-60
3-
— 24
-28
-'36
-48
-'24
-32
--64
1-20
-'64
1-60
7'-
12-—
2-20
2 60
1-80
2.—
1-80
2-20
1-10
1-20
7-
14—
2-80
3-60
—-56
i-ip
—-16
>' >'
-•90
2-40
160
3-60
1-54
4-
360
6'—
2-80
8—
4-50
9—
2-50
6-
4—
16—
6-
12—
-40
1-20
1-20
2-40
--46
-64
—-36
-52
1-36
1-80
— 40
-48
7-50
12—
8-
11—
8-
13-
7-50
11-


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 13 ]
So» »tag, den 13. Mai 1900.
13
Wiener Zeitnng Nr. 110.
Preise
Artikel Menge von bis
Kronen
Steinkohle, preuß-, loco Nord-
bahnhof 60 kilogr. 134 148
Steinkohle, Ostrauer, loco
Nordbahnhof„ -82 1-25
Steinkohle en detail (jeder
Herkunft)„ 160 176
Braunkohle en detail ...„ 112 1'28
Takes„ 130 180
Holzkohle aus Schwarzföhren 1 Hectoliter —240
Biehprrife a«f dem Schlacht- und Jungviehmarkte exclnfive
Verzehrungssteuer.
Auftrieb und Zufuhr von der Borwoche:
chtvieh 23 Stück
«e, lebend, junge 425„
* fette 18„
Gesammtauftrieb:
von bis
Kronen
5821 Stück Schlachtvieh, 100 Kilogr. ‘).. 34- 76-
3370„ Kölber, Weidner, 1 Kilo-... -'70 1-20
1465„„ lebende,„ ... —64 1—
1405„ Lämmer, Weidner, 1 Paar-. 8-— 28-—
345„„ lebende,„.. 11'— 26—
240„ Schafe, Weidner, 1 Kilo.. --72 --96
3308„„ lebende,„■■- —44— 53
,. 1 Paar.. 20- 48-
°) Lebendgewicht.
von bis
Kronen
1922 Stück Schweine, Weidner, 1 Kilo... --80 1-
6420„„ lebende, junge, 1 Kilo— 60 —-80
5021„ ,. ., fette, ., -'76 1--
Flekfchpreife in Wien per Kilogramm in Hellem.
Fleischgattungen
En xros-Preise
Detailpreis«')
In der*)
Bei den
Ständen
mit *)
Preis-
»«schien-
kung
In den
Markt-
Hallen
Sn den
Bänken
der
Fleisch»
Hauer und
Fleisch.
schleiße-
Groß-
Markt­
halle
Markt­
halle
am
Währin-
aer
Gürtel
von| bis
von| bis
Von
»iS
von
»iS
von
»iS
Rindfleisch, vord.
„ hink.
Kalbfleisch■..
Schaffleisch...
Schweinefleisch
Pferdefleisch, vord.
* hinl.
64114
80144
66140
60!l30
88 140
80
100
76
100
112
136
136
170
80
112
100
72
100
136
180
180
140
180
100
120
100
80
120
ISO
ISO
200
140
130
80
100
88
100
100
66
64
160
ISO
220
200
200
76
80
Bom Marktamte.
*) Die Fleischpreise verstehen stch mit Zuwage.
') Bom 5. bis 11. Mai 1900.
4) Die Preisbefchränkung besteht nur beim Ochsenfleisch.
Wasserstandsbericht
der I. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 12. Mai 1900.
Wasserst«»»
um 8 Uhr früh
BilShosrn
.+ 148 Ct«.
Kufstein
st.-Johauu
8»»
Salzach ......
, +123„
—I— 1S6 w
voesuDOi]
.+ 33&„
Braunau
Jan
• 182 m
Schärding
n
.+ 230 K
Engelhartszell
Donau
.+ 266,
Aschach
.+ 229„
Linz
.+ 124„
Gmunden
Traun
+ 126„
Wels
^ ......
- 12„
Mauthaufe»
Dona«
.+ 249„
Liezeu
Guns
.+ 40 w
Steyr
Grein
Donau
.+ 102„
.+ 469.
SS
» ••••••
.+ 265,
. +220„
Spitz
n ......
.+ 246.
Stein
+ 191„
Zwentendorf
0
+ 116„
Lulln
,
+ 161„
Mralbii ftjln
Wien (Kronprinz Rndolph-Brück«) Dona«
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal ....
.+ 162„
.+ 188 w
Men (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
.- 51„
Fischamend
Hainburg
Donau
.+ 346„
. ■+* 335„
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Brantwein, welcher der Consumabgabe unterliegt, in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern im Monate April 1900.
1 1. Laut amtlicher Constattrnng erzeugt
Zum niedrigeren
Zum höheren
Zusammen
Abgabesatze
Hectoliter Alkohol
176.458
i
; 2. Aus Brennereien, als Freilager erklärten Brantwein-Raffinerien und Freilagern für Brantwein hinweggebracht:
> a, gegen Entrichtung der Abgabe
b, unter dem Bande der Abgabe:
i aa. zur Ausfuhr über dir Zvllinie
bb. zur anderweitigen abgabefreien Verwendung
71.366
1.698
73.064Z
17.860
17.860
2.924
12.833
16.757
Wien, am 12. Mai 1900.' Bom I. k. Finanzministerium.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich U&L Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*
Pfaudbriefaustalt des steiermärkischen Sparcasie-Bereines in Graz.
Kundmachung.
Bei der am 2. April 1900 stattgefundenen 16. Verlosung von 4proe. Pfandbriefen ddo. 1. April
1890 der Pfandbrief-Anstalt des steierm. Sparcasse-Vereines, von welchen am 31. März 1900 K 17,982.800’— in Umlauf waren, sind
folgende Pfandbriefe im Betrage von K 103.800— gezogen worden, und zwar:
ä fl. 100= K 200 Nr. 2457 2551 2625 2707 2762 2828 3068 3211 3231 3347 3671 3318 3869 3944 4240
4785 4822 4850 5165.
ä fl. 500= K 1000 Nr. 617 916 1123 1140.
ä fl. 1000= K 2000 Nr. 3818 4069 4307 4562 4626 5039 5046 5245 5604 5682 6244 6257 6570.
ä fl. 5000= K 10.000 Nr. 986 1036 1160 1223 1398 1436 1779.
Die gezogenen Pfandbriefe werde« nach Wunsch sofort bar ansbezahlt und wird mit 1. October i960 deren weitere
Verzinsung eingestellt.— Bei der Auszahlung werden die fehlenden Coupons in Abzug gebracht.
Restanten.
Aus den früheren Verlosungen sind inclusive der letzten Ziehung vom 2. October 1899 noch unbehoben:
a. 4perc. Pfandbriefe, Emission vom Jahre 1890:
Ä fl. 100 -- K 200 Nr. 2405 2510 2577 2631 2652 2763 2826 2845 2861 2871 2895 2982 3097 3138 3178
3182 3200 3226 3282 3331 3454 3456 3492 3834 3836.
k fl. 500= K 1000 Nr. 607 615 774 791 942 1159 1169.
ä fl. 1000= K 2000 Nr. 3712 3885 3961 4004 4195 4410 4619 4776 4881 5025 5157 5221 5452 5541 5614
8894 5941 5954 5964 6110 6114 6132 6134.
ü fl. 5000= K 10.000 Nr. 1081 1280 1328 1355 1524.
d. 4^/sperc. Pfandbriefe, Emission vom Jahre 1881:
ä fl. 100= K 200 Nr. 6537.
Amortisirt sind aus der Emisiion vom Jahre 1866:
ä fl. 100= K 200 Nr. 1624 3503 3926.
Im Interesse jenes Thelles von Pfandbriefbesitzern, welche den Einlösungstermin verloster Pfandbriefe versäumt haben, und daher
hie statutenmäßige Verzinsung für die Zukunft verlieren, hat die Pfandbriefanstalt der steiermärkischen Sparcasfe beschlossen, für solche bereits
Aerloste, jedoch nicht eingelöste Pfandbriefe (Restanten) ihrer eigenen Emissionen vom Tage der Einstellung der statutenmäßigen Verzinsung
As zur Einlösung der Pfandbriefe 3proc. Deposital-Zinsen zu bezahlen.
(Nachdruck wird mch» hon^rirt.)
3
(3694—4)


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 110.
14
Sonntag, den 13. Mai I960.
K. u. k. K. u. k.
Kof- und Kammer-Lieferanten. dMAD Kof- und Kammer-Lieferanten.
Anmeldungen für diese Rubrik werde» ausschließlich durch die Annoncenexpedition M. PozSonhi, IX., Hörlgasse 8, entgegengenommen.
Gegründet 1700. Gegründet 1760.
K. k. landesbef. k. u. k. Hof- und Kammer-Posamentir-
waren-Fabrik
j Franz ThilPs Jsefte,
| Lieferanten des k. n. k. allerhöchsten Hofes, Sr. Majestät Kriegs-
) marine und des k. n. k. Yacht-ßesehwaders in Pola.
j Fabrik und Comptoir: nrnngr Niederlage:
) Tn.,Drellanfergassel5. H1L11 I lioliliimrüt Nr. 11.
| Empfiehlt sieh mit seinen nnr eigenen Erzengnissen der besten Qualität.
K. u. !.
Kof-Uniformirungsanstatt
O M. Wolf.
Wien, VI., Mariahilferstraße Nr. 29.
D Johann Kattus,
d' k. u. k. Hoflieferant.
I., Am Hof 8, Wien, Filiale: I., Singerstr. 20.
Berlin.— Astrachan. j
Inländer Weine, I.iqueure,\
Ausländer Weine, Thee, j
Champagner, Caviar, Cognac.|
Jt. und k. Kof-Uniformirungs-Mstatt
jHEl Grdens-Kitter-Kleider jeder Art. Wilhclff) BCClC& SöflHß, Staatsbeamten-Uniformen aller Kategorien, l
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1.— I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Courante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten, sowie sämmtlicher Waffengattungen und Livreen auf Verlangen franco.
Fl Geschäftsgründ. Ui81.^ Geschäftsgründ. 1781.
k M Das schönste Monnmenten-Lager
/.I GduardKauser,
W "'''T l. u. t. Hof'Stcinmetzmeister,
Wie», IX., Spitalgaffe 19.
J§§|L Illustrirte Prriscourantr gratis u. franco.
Lais, und königl. Hoflieferanten
KMmhky&
Technische Gummiwaren und Bedarfsartikel für
industrielle Betriebe.
Budapest, Wien,
V. Väczi körut 16. I., Schottenring 5.
Haus I. Ranges rm Umformirungsfache.
M Moritz Tilier& Co.
Firma-Inhaber: M. Tiller—I. Toffler.
K. und k. Hoflieferanten und Kammer liefer anten.
Wien, VII.|2., Mariahllferstr. Nr. 22 (Stiftskaserne).
Ludwig Dösendorfer, Kos- und äanimer=fsamcc=!afici&anf. I., htMilUffe Nr. 8.
^--~ Pr
[3531—71
Gr nlerdung
zu der Montag, den 28. Mai, um 11 Uhr vormittags im
Gesellschastshause, IV., Schleifmühlgasse 25, stattfindenden j
VII. otdenfs. G«ml-Aersammlmg
der Actionäre der s
Gesellschaft für graphische Industrie. j
r i
Tagesordnung: i
1. Erstattung des Rechenschaftsberichtes des Verwaltungs-^
rathes, Vorlage der Rechnungen. j
2. Bericht der Revisoren und Antrag auf Ertheilung des j
Absolutoriums. j
3. Antrag des Aktionärs I. Philipp auf Reduktion des j
Aktienkapitals.]
4. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.!
5. Wahl von Verwaltungsräthen.
6. Wahl von 3 Revisoren und 2 Ersatzmännern.
7. Bestimmung des Wertes der Präsenzmarken.
Jene Herren Aktionäre, welche an dieser General-Versamm­
lung theilzunehmen wünschen, wollen ihre Aktien bis längstens
20. Mai 1900 bei der Cassa der Gesellschaft hinterlegen, wo
ihnen die zum Eintritte berechtigenden Legitimationskarten ein­
gehändigt werden. Der Besitz von je 10 Aktien gibt das
Anrecht auf eine Stimme in der General-Versammlung. (§ 27
der Statuten.)
Wien, 10. Mai 1900.
15136—3) Der Verwaltungsrath.
Erste k. k. priv.
Donau -- Dampfschiffahrts- Gesellschaft.
Von Sonntag, den 13. Mai an werden bis auf weiteres
an jedem Sonn- und Feiertage bei günstiger Witterung
von den Stationen Ferdinandsbrücke, Weißgärber und Sophien­
brücke
Donau-Fahrten
abwärts bis zur Canalmündung und donauaufwärts bis zu den
neuen Schleusenbauten bei Nußdorf, dann abwärts im Haupt­
strome bis Kaiser-Ebersdors und canalaufwärts bis zur Ferdinands­
brücke, unter Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke und
Weißgärber, stattfinden.
Abfahrt von der Station Ferdinandsbrücke 9 Uhr vor­
mittags, Ankunft in der Station Ferdinandsbrücke gegen 12 Uhr
mittags.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt .80 Heller,
Kinder unter 10 Jahren ........ 40 Heller,
K. u. k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation) 40 Heller.
Die Karten sind nur für eine ununterbrochene Fahrt und
den Tag giltig. an welchem sie gelöst wurden.
Wien, 13. Mai 1900.
(3501—1) Die Direktion.
Die Aktionäre unserer Gesellschaft werden hiemit für Donnerstag, den 7. Juni a. <*. vor­
mittags 11 Uhr zu einer
außerordentlichen HeneralWersammlung
in das Bureaus der Gesellschaft, Wien, I., Goldschmidgasse Nr. 10, (I.ZStock, eingeladen.
Tagesordnung:
; Statuten-Aenderungen.
Stimmberechtigt sind gemäß§ 13 der Statuten nur jene Aktionäre, welche spätestens acht
Tage vor der General-Versammlung mindestens 20 Aktien bei der Cassa unserer Gesellschaft oder
bei der Cassa der Süddeutschen Rückversicherungs-Aktiengesellschaft in München deponiert haben.
Wien, den 12. Mai 1900.
„A T Li A S“,
Actiengesells chaft für Lebens- und Militärdienst-Verfichernug.
(5203—1) Der Verwaltungsrath: Zipfer.
Httornanische Staatsschuld.
AUSWEIS
des durch das Finanzdecret vom 8./20. December 1881 ernannten Administrationsrathes der Ottomanischen
Staatsschuld.
Verwaltungsj aUr.
Mär» 1900.
Ertrag der sechs indirecten Steuern
Redevance der Tabakregie-Gesellschast
Tribut des Fürstenthumes Bulgarien, entnommen der Abgabe auf Tabak.
Ueberschuß der Einkünfte der Insel <Ä>pern, entnommen der Abgabe aus
Tabak oder in Tratten ans die General-Zolldirection
Redevance von Ost-Rumelien
Gebüren vom Tumbeki in Tratten aus die General-Zolldirection ....
Netto-Einnahmen
in Livres Tnrques
vom 1. März 1900 bis 30. März
1900
82.248 95
187.500—
7.500—
277.248 95
Hievon wurden
Für die Zinsen auf die 4perc. Obligationen gemäß Convention vom 18./30. April 1890
ausbezahlt Livr. T.
Dotation der Constantinopler und europäischen Zahlstellen zur Einlösung der Titres der
convertierten Schuld und der Türkenlose„„
Zur Tilgung von Serien und zum Rückkäufe von Türkenlosen verwendet„„
Gehalte und Spesen des Conseil d’Administration„„
Bei der Banque imperiale Ottomane und den Cafsen der Central'Administration erlegt„„
58.446 56
22.867 78
195.934 61
Constantinopel, den,22. April/5. Mai 1900.
Mr den Administrationsrath:
O. Hamdy m. p. R. Lindau m. p.
Livr. T. 277.248 95
(5226-1)


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 15 ]
Sonntag, den 13. Mai 1900.
17
Wiener Zeitung 110.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wie». Samstag, den 12. Mai 1900.
-Di« notierten Turf« versteh«« sich in Kronenwähruna. Die Notierung sämmtlicher Actken und der .Diversen Lose' »ersteht sich Per Stick. Sn den Rubriken A—H werben di« auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr. n.
SO flu. die auf E.-M. oder Goldgulden lautende» für bO fl. des betreffenden Nominales, die auf Mart, Franc», Lire und Lid. St. lautenden für 109 Mark, Franc», Lire und Li». St. notiert. Die anSnahmSweise Per Stück gehandelt«»
Effecten dieser Rubriken sind besonder» bezeichnet.
&. ««gemeine Staatsschuld.
Tinh.Rente in Not.Mai-Rov.. Pr. E. 4’2fl/.
, »>. Pr. «rr. 4-2°/.
., Febr.-Ang. Pr. ffi. 4-2°/,
,,. Pr. Arr. 4'8°/.
, inEtlb.J»nn..Juli Pr. S. 4 2°/,
.,. Pr. Arr. 4'2%
,. «lpril-Oct.. Pr. «. S S»/.
... Pr. «rr. 4-2°/,
Tos« ». stahl« 1854 ,« *60 fl. TM. 3’2°/.
, 1860. 500 fl.°. W. 4»/,
. 1860, 100 fl.. 4«/,
, 1884, 100 fl...-
. 1884. 50 fl..--
»-m..Pfdbr. 1*0 fl. «. °. S. 5»/,
A. Staatsschuld der im Reichsrathe
Vertretenen Königreiche und Länder.
Dest.Goldr.stft. 100 fl.G.... Pr.L.4»/,
,..._ Pr.Arr.4°/,
, Mente in Kr.»W. ftft. Kr. .pr.C.4»/»
....--- Pr.»..
. Knmst.-Rent« ftft. Kr.. Pr.E. Zl/,«/,
,. ... Pr.Arr.bl/,»/,
Eisenbahn-Staatischuld-
v erichr eibnngen.
»»«chtDahn 100 fl. «. 4«/»
Miialeth-Bah» in «. ftft.& 10.000 fl. 4«/,
drtto detto di». St.... 4»/,
«ran, 3os«f-Bahn in S. di». St.. 5'/.°/«
Piksen-Priesen-Bahn in ö. W. *00 fl.- 4»/,
-RndokfDahn in «r.-W. ftft. di«. St.. 4»/,
«orarlb. ». in Kr.-«, ftft. 400 Kr.. 4»/,
Lu Staatsschuld»erschreibungen
abgiftempelteEisenbahn-Actie».
Klisal.-Bahn *00 fl. EM. 5»/.»/, v. 400 Kr.
, Linz-Lndw. *00 fl. ö. W. S..- 5«/«»/«
. Salzburg-Tirol *00 fl.ö.W. S.-. 5»/,
Gal. KariLdw.-». *00fi.EM.5°/, v.400«r.
Wo« Staate zur Zahlung über
nommeniEisenbahn.Prioritäts-
Obligationen,
Albrecht-Bahn »00 fl. S 5»/,
. *00 fl. G.- 400 M... 5»/*.
, *00 und 1000 fl. S. 4»/,...
MH«. West». *00,1000 u. 5000 fl. E. 4»/,
.. 800 M 4»/,
.. Sm. 1805 400 Kr.... 4»/,
Lzcrnow.-Rov. (Bnkow.) Local*. 400Kr. 4»/,
Tikeneri-Sordernberger Local*, di». Et. 4»/,
, Cm. 189* 4M Kr. .4»/«
«Sabetb-B. 8M u. 80M M... 4 ab 10»/o
4M». *0MM 4»/(
Franz S-i-f-B. Em. 1884 di». St. S.. 4°/,
Gal, Karl Ludwig-B. di». St. S... 4»/o
SaAachStein Local». *m fl 4°/,
.Lnnb.-«prn.-3affy «■•«. 1884 di«. Et. 4»/,
Localeiienb-Hn-Ges., °ft.,div. St... »»/,
■40/2
4»/,
NebolfD. (Salzkammergutb.) 4M M.. 4»/,
, Em. 1884 (div. St.) S... 40 /,
«»rar».D.Em.l884(di».St.).. .4«/,
L. Staatsschuld der Länder der
ungarische» Krone.
Sag. «oldr. ii 10.000 fl P.L.4«/,
,, P U-,
, Rsnt, t. Kr^W. ftft.-- .P.E.4»/,
..-- -P-ll..
<. W/.
,. Pr. «rr..
. St.-«..«.1888(di».St.)100fl.B.4l/,»/,
.. 100fi.©.4i/j /,»/,
. 8,!. rhor.'Rg.-GoldDbl. di». St. go/,
„ Prämien-Anlehen ilMfl
i. 50 p.
, rdeij-Reg.-Pr.-Oblig. »eil... .4°/«
Nroat.-ila». hyp. Grundablis.-Oblig.
5 ab 1«/, ESt.
. Schankregal-Entsch.-Obl. ftft. 4t/,»/,
Sag. GrnndentlDblig 4»/«
«Wät.-ita 4°/,
0. Rudere öffentliche Anlehen.
Bosnische» Lande»-«»!, (div.)... 4°/,
BoSnisch.herc.Sis.-Land.-Anl. (div.)
Donau-Reg.-Vn!. 1818 Verl...
,, 1889 »eri.--
«i. S«r,hrS.»nl. »erl
,,, Em. 1900
•»SM. Landelanl. 1893 »erl..
, ProP.-Schnldversch«. »erl.
Dali«. kandeS-Anlehen 1888 »erl.
., 1888.
. L.-Mel.-Fond» 1898.
Baiiz. kand.-Anlehen 1818»
,. 1888,
, Prop.-Echnldv. 1889,
Ä Land.-Anlehen 1888,
. 1888.
»ihr.. 1890.
Niederösterr., 1888,
Sb«öft«r.. 1881.
Sietsr«. Land.-Sifenb.-Anl. 1891»
bett« detto 1898
detto detto 1895
Tirol. Land.Dnlehe» 1895 »erl..
TemeS-Bega-Tb.-Wasi.^t.-G. 1881«
«ich. d. Et.Aussig a. d. <8.1890 »erl.
». 1884.
, 1898,
„ Btinn 1815,
.. Briinn 1888.
• 8 °/,
■4°/,
4°/,
«chlnhcm»
Schluß«»«»
Schlüßen«»
Geld
Waare
Geld
Waare
Geld
Staat,
Aul. d. St.«ndaP«ft 1890 «erl..■ 4-/,»/,
97.-
97.60
Sparcasse-A.-G., Arader Sit»... 61 /,°/.
94.75
. BndweiS 1886,.. 4»/,
98.—
95—
Dett» 10°/, Pr. 5°/,
95.75
89.65
98.85
, BndweiS 1898 verloSbar 4°/,
98—
96—
ditto 403. »erl. 5«/,
94.75
96—
98.65
98.45
99.45
98.86
98.65
98.65
. Gör, 1879. 6»/,
. Gör, 1888. 4°/,
. Graz 1876, 6°/,
. Seulberg 1898. 4°/,
108—
IO?!—
Sparcaffe,Arader Eom. 50 3. verl. 41/,»/«
SParcasse, Bukest «er. hptst. KLjt %4 W.
98.50
98.25
91.20
99.50
99.25
91.80
99.05
98 25
91.50
92-
Spare. 3nnerft. A.-G. Budap. verl. 4V»°/>
98.50
99.50
98.05
98.25,
. Pilsen 1886. 4°/,
92.75
98.50
SParc.-Ver.Peft. vat.1. E.O.503.»erl.4V,°/»
98.25
99.85
98.10
98.30
. Emichow 1888, 4°/,
95—
detto. 5» 3... 4°/.
92.50
98.25
98.10
»8.80
. Teplih 1887, 4»/,
detto Pfdbr. 50 3..- 4°/»
94.25
95—
168.—
170.—
. Trieft 1865, 6°/o
Spare, nng. LandeS-Eentr., 40 3. v. 41 /,°/.
98.25
99.25
185—
135.50
. Triest 1879. Scho
detto so 3. «erl.... 4V»»/•
98.25
99.25
157.50
158.50
. Triest 1899. 4°/«
TemeSoarer Sparcaffe, I. Serie A 88 3.5°/,
101—
102.—
202.25
803.25
, n. HandelSk. Trieü, 4»/,
95.60
96.80
detto Serie B403.4V»»/«
98.25
99.25
809.75
208.75
. Wien. S°/s
101.80
102.-
Ung. Agrar-n.Rentb.W«i»b.-O.M3.vl.4°/,
dett» Reutensch. 2«/, Pr. 50 3. verl. 4i/,°/>
dett» Pfandbriefe 50 3- «erl... 4i/,°/»
95.50
96 50
298.75
300.75
. Wie» 1874 S. o.«.. 5°/,
. Wie» 1894. 4°/,
122.40
22.50
9S!-
97.25
97.75
97 50
98.75
. Wien 1898. 4»/«
96.56
00.80
Ung. «odencredft-3»st. »erl..-. 4Mb
99.7»
. Sara 1894. 4t/,°/e
97.75
detto 41 3., »erl.. 4°/,
93.-
98.50
Wr. Börsebau-Anlehe», 5°/«
Wr Frucht- n. Mehwörseb.-Anl.. 4»/,
99.75
100.25
detto 50 I. verl. ... 4°/,
92.75
98.75
96—
detto 68 3. »erl---■ 8 W«
88.—
88.-
116.80
117—
. Reg. n.Bodenam«l.-PfdSr.S03.vl.4»/,
89.95
90.16
116.80
117.-
. Hypothekenbank in Petz 403. verl. 5»/,
detto 42V, 3-. 4W
SS.—
98.20
98 50
99—
98—
18 20
Ztalienische Rente im Lire .... 5»/,
92.40
92 80
detto 50 3.4»/,
98.—
97.—
84.05
84.25
, 100 0 .... 4®/i
«nla'St.^iI..H,P.-Anl.l889100 ft.«. 6°/,
detto 50 3-verl..- .4»/,
98.25
94.15
84.05
84.26
97.50
98.50
detto «om.-Schdb.503.»-rl.4V,«/,
98.-
99.-
. StaatS-HyP.-Anl.1892 IM fl.G. 6»/,
97.75
98.75
detto. Obl.10°/^Lr.503.vl.4°/,
100.-
100.50
Ttrk. eonv. Staatsschuld Serie B 10 SSt.
detto., h 50J. «erl. 4°/,
96.—
97—
Ung. Land..Er.-3.f.Klg». 343.verl.. .5«/,
101.75
102.75
detto MV, 3. «erl. 4V,°/«
98.50
Ung. Loi.-Etien».-«., 50V, 3. »erl. 4>/,°/,
95.50
96.—
95.80
96—
detto 5»/, Pr. 50 3. »l. 4»/,
94—
94.50
114-
11A5O
1. Pfandbriefe, Kommunal-, Eisen-
bahnrredit. und Banken-Obltgat.
1*0.70
121.40
95.-
94.60
96—
95.40
Anglo-österr. Bank in 80 I. Verl.. .4(1»°/,
Bodencr.-llnst. öft. all», in 50 I. Verl. 4»/,
99.50
95—
flö!—
ff. Gisenbahn-PrioritSts-Obligitione».
95—
96.75
, sir Dalmatien »erl.... 4i/,°/»
100.40
10J .40
Böhm. Hypothekenbank »erl 5»/*
100.70
101.70
Bozen-Meraner Bah» SM n. 10M fl. 4»/,
96—
97.-
., »erl 4°/«
97.—
97.60
BudaPest-Finfkftchner Bahn 2M fl.- 4°/«
91.75
92.75
. ,/,°/«
101.
.. Em. 1891 800 M.- 4»/,
detto 60 3. «erl.. 4%
98—
98.—
.. Em. 1898 di». St.. »»/,
78,60
74.60
detto 65 3- Verl.. 4ßfa
detto 84 3. verl. 8o/, ö. W.
98.15
99.15
FerdinandS-Rordb., Em. 1886 d. St.. 4»/«
97.20
98.—
70.50
, Em. 188,. E.4»/,
97.50
98.50
detto 84 3. «erl. 2°/«G.,S.
78.76
, Em. 1887 .gar. 4»/,
98.25
98.75
94.80
94. 0
detto 34 3.v«rl.2>/t»/, ö. W.
76—
, Sm. 1888. 4»/,
98.6t
99.20
94 80
95 80
detto 34 3.°erl.2>/t°/, «.
Lred.-3nst., öfter«., sir Perk.-Unt. u. öffent.
Arb. Kat. A 78 3. «erl 4%
89.70
. Em. 1881. 4»/,
97.65
98.65
. Sm. 1898. 4»/,
97.75
98.40
95.—
95.80
97.-
98.-
Frianler Eisenbahn 1893100 n. 10M fl. 4°/,
96.25
96.25
detto detto Kat. B.. io/o
98—
93.-
detto detto 1897 10M fl. 4°/,
96—
95.50
«al. «ct.-Hyvothek-n». 10°/, Pr. »erl. 5«/«
109.60
110.—
Finfkirch-n-BarcSer «ahn 2M fl. S. 5°/,
100.75
101.60
95.—
95.50
detto 50 3. verl. 4>/,°/,
98.50
99.50
Graz-Köflacher «. 150 fl. S... 4V,»/,
101.50
102.26
118.75
114.26
detto M 3. »erl.. 4°/,
92.—
93.-
., 8. «m. 1871 150 fl. S. 5°/,
102.-
Galiz. Bodeneredftoerein 56 3. »erl. 4»/,
94.25
94.60
.. 8. Em. 1872 150 fl. ®. 5°/«
102.-
95.80
96.40
detto 41 3. »erl. 4°/«
94.60
95—
Kaschau-Oder». Eisen». 1889 S. di«. St. 4»/,
98.30
94—
95—
95.75
detto »erl.... 4°/,
98.50
94.50
. Em. 1889 M... 4°/,
114.20
115.20
detto «erl. Kr.. 4°/,
92.20
92.40
. Em. 1891 S... 4°/,
93.60
94.40
94.75
95.75
Landes», d.«. G-l.n. L. 51-/,3. rickz. 41/,»/»
99—
100.-
. «m. 1891M... 4«/,
114.20
116.20
76 20
76—
detto 571/, 3. ruck, 4°/,
98.75
94.75
. ist. Str. Em. 1889 S. 4»/,
96.25
97.25
95-
96—
detto Eom.-Oblig. 2. Em. 5»/,
101—
101.60
Lemb.-Ezern.-3.-E.1884 ,M fl. S. 4 ablO»/,
87.20
87.80
98.60
94.60
detto b. 8. 42 3- «erl. 41/,°/«
100—
ICO 50
., 1884, ©. 4»/,
94—
94.80
95.50
115,15
96.50
116.75
detto 4. «. 45 3. »erl. 4»/«
detto ©f.-Ö»1.4.E.571/, 3. verl. 4°/o
94.50
93.25
9426
L««».-»-rd. Eis. Em. 1898 .... 4°/,
Mhr.«udw!tz.3amnttz Local». 2M fl. 4°/,
Oest. «ordwest». 2M fl S. .... 5°/.
98.-
SS.—
SS.-
3ftr. Bodencredit-Anstalt «erl. .... 5°/,
Kirntn. Land.-HyPoth.-Anft. «erl... 4°/«
103—
104—
106.80
107.50
96—
96.50
97.76
98.76
.. M. BSOOfl.... 5°/»
106 40
107.20
Laudert, f. BoSn.u.Herc. Pr». 20 3. «erl. 5°/,
102.50
108.50
.. Em. 1874 600 M.. 5»/,
1*7.50
128.60
Mähr. Hypothekenbank öl 86 3. verl. 51/,°/,
.. Em. 1885 200 fl. S.. 4°/,
96—
96—
detto fat 16 3- verl.. 5»/,
108—
Ostgaltzische Localbahnen di». Et... 4»/,
Onrau-Friedlander Eisenb. 800 fl. S. 5»/,
detto verl.. 4°/,
96.
96.40
102.-
108—
detto Kr. »erl. 4°/»
96.—
96.50
Brag-Dnxer Eis. 1896 300 M.-- 3»/,
116^95
11745
Mähr. LandeSenltnrbanI S.-Obl. verl. 4°/«
detto Etsenb.-Obl. verl. 4»/,
93.50
94.50
ReicheuI.-Gablonz-TLNNw.-Eis. div. Et. 4°/«
Echneebergbahu-A.-G. 400 «. 2000 Kr. 4»/o
98.25
94—
98.75
95.-
116.86
117 05
Mährisch« SParcaff» erst« »erl. ... 4°/,
96.80
96.50
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4»/,
92.25
92.45
detto «erl.,.. 4°/»
96.40
96.80
Staat»-«.-«. 500 Fr. ... Per St. 8«/,
416-
418-
92.25
92 45
detto «erl.... 4»/o
96.SO
96.80
. Em. 1874 500 Fr.. 8»/,
82.10,
82.80
Niederösterr. Land.^ypoth.-Anft. verl. 4°/»
97.30
97.80
, X.«. 1885 500 S«.. 8°/«
896.-
397—
8S.10
82.80
dett» detto verl. 4°/o
97.80
97.80
,' Erg.-Netz 500 Fr.. 3°/«
404.-
408—
120.20
121.—
detto ». 1912 inel. *°/> Pr. verl. 81/,»/,
92.10
93.10
. «Bi. 1895 100 TO... 8°/,
99.50
100.30
detto Eom.-Sch«ldv. detto «erl. 81/,°/«
90—
91.-
. 1. «m. SslO fl. «... 5°/»
127.-
128—
dett» detto detto »erl. 4»/,
97.SO
97.70
. 2. 1874... 5°/o
127—
1*8—
117.25
117.75
Ob-roste». Lande«^yPoth.-Anft. »erl. 4°/«
98.50
99.50
, Brnnn-Rosfiher IM fl.G. 5«/,
97.80
98.60
..... SW«
92—
92.50
. Em.1888 4M M..-. 4°/,
117.—
—.—
71.50
78.60
„Land.-Eom.-Lr.-A.Com.-O8l.„ 4%
98.50
99.50
Strakonth-Winterberg Local». 200 fl.. 4»/«
26—
ISS.-
164—
Oest. HyP»thek«nbank verl 4°/e
98—
98.40
.. Kr. 4«/,
9».-
163—
164.—
... 50 3... 4«/»
98.-
98.40
Südbahnges. 3ann.-3uli 5M Fr. .8»/,
, 827.-
927.8«
188 50
189.50
Oefterr.-schles.-Boden^lreb.^lnst. »erl.. 5»/,
. April-October 5M Fr. .8°/,
827.-
927.80
detto. 41/P»/,
100.-
. 2M fl. Silber oder «old 5»/,
119.25
120.25
98.80
99.70
dett». 4»/,
95.76
96—
. 4M ». 2000 TO 4°/«
109.40
110.20
99—
Oefter.-nngar. Bank 40HH 3. »erl.. 4°/»
98.90
99.90
Eitduvrdd. Verbindung«. *00 fl. ©. 4»/,
95.50
96.50
92.60
98 40
dett« 50 3- «erl.. 4°/,
98.90
99.90
Ung.-galiz. Eisen». Em. 1870 2M fl. S.5»/,
105—
106—
92.60
93.60
Schlesisch« Eomm.-Lied.-Vnftalt verl.. 4«/,
95.25
.. «m. 1878 2M fl. S.5«/,
104.5«
105.50
SParcasse, 1. österr. 603- »erl 4°/,
Steter«. Sparkasse in 68 3. «erl.. 4%
99.15
100.15
.. Em. 1887 SOO fl. S.4»/«
99.15
94.25
96.50
97.50
Ung.-Weft». (Stw.Sia-»-Bra,) 2M fl. E.5«/,
105.2b
106.-
detto detto detto Kr.. 4»/,
96.50
97.50
. «m. 189010M fl. G... 4«/,
99.15
89—
98.75
108.50
98.-
90—
99.10
99—
Schwarzenb.Anl., 88 3. »l.». i 1000 M.4»/,
115 60
117.—
Unterkrainer Bahnen div. Et. ... 4°/,
Valsnaaua-Siseubahnges. 2M Kr... 4»/,
Set. nng. ffiif. 400 TO. 4M«
Welser Lokalbahn 4M u. 20M Kr.. 4°/,
Wiencklspang-Eisenbahn 2M fl. E.. 4»/,
Wien-Pott.-Wr.-«enst»dter B. 2M fl. S.5«/,
99.50
94.75
118.60
94.-
100—
96.50
96—
95.60
98—
95.76
99.-
=====
16.50
106—
97.50
105.50
94-
Sentr.-HYP.-Bk. ung. Spare. S. 1—III u.
yi-vni. so 3. »»>. 4 w.
Wiener Localtahnen-Act.-Ges. 4M Kr. 4°/,
12.
92.50
102.75
98.
99—
«odnan-Prachat. Local-. 200 ». 1000p.
96.-
96.-
detto 60 3. »erl. IV ». V 4W°
«bbithalbabn 100 fl. 4»/,
detto 60.. 4»/,
91—
92—
dett» «om.«8». 60 3. »erl. 4>ft°/«
97.-
97.50
92.2C
93.20
d«tto detto M.. 4»/,
91.—
92—
95.80
96.80
S
l
I
t
O»
I
99—
99.75
9. Obligationen oon sonstigen
99.25
99.75
trtto 50 3 4°/«
93.60
94.50
98.85
detto esm.-&»Iig.lO°/, Pr. 4 W/t
102.50
108.50
TranSport-Unteruehmnugeu.
95.5C
96.25
detto detto 50V, 3- 5«/« Pr. «V«
94.25
96.25
97.50
99.50
98.60
100—
dett» dett»... .41/,°/,
Hermannftidter Boden-Lredit-Anstalt 6%
98.25
99.26
.Adria', nng. EeeschW.-Ges.. 4»/,»/«
Budapest, elektr. Stadt».-«.-«. IM Kr. 4°/,
98^—
95—
95.25
95.25
96.26
96.26
96.25
26.25
Budap. Etrajen-E.-G. 5»/, Pr. div.St. 4°/,
D»na«-Da>>lPfschtfff..B. IM u. IM fl. 6°/,
.. 4Mn.10.0MTO... .4»lt
. 81 3. verl... 5V,°/,
.. 88 3- verl.--- 5»/y
105—
101.50
104—
102.-
105!-
109.15
106—
109.75
.. 40V» 3. »erl.. 4V,»/»
98.75
99.75
.. Em. 1886 100 TO..- 4«/,
108.75
109.60
91.75
92.25
. Spare. 10°/, Pr. 81 3. verl. 5»/,
. 6«/, Primi« 40 3- verl. 6»/,
110—
Lloyd, öfter». Em. 1881 5M fl. «. 5»/,
95—
104.26
.. Em. 1881 500 fl. «. 5°/,
96.25
. 8. Km. 40 3. »erl... 5°/»
102.25
.. Em. 1884 SM fl. «.4V,°/,
96—
97—
. 4. 85 3. «erl... 4M,
99—
100—
.. Em. 1887 SM fl. «. 4°/,
102.50
Kroat.-sla», L.-Hyp.^vk. 45 3. »erl. 4V>°/4
99.60
100.50
.. Sm. 1895 10M fl. «. 4»/,
112.20
118.40
99.75
detto «Lom.-OSI. 50 3- verl. 4W°
99—
100—
Torontaler Localb.-A.-Ges. div. St. 4V»°/>
Schlnhenr»
H. Obligationen iuonftrieller
Gesellschaften.
«an, L So. Eiseng. u. M.«.«.*MKr. 4i/>«/,
Rontauges-, »öhm., Em. 1898 500Kr.. 4°/,
Montanges., öft.-alPtne 5M Fr.-- 4lft"/,
Poldihitt«, Tiegelg.-F. 5°/, Pr. 4M »kr. 4°/,
Pottend. Baumwoll-Spinn. *0M Kr. 41/,°/,
Prager Eisenind.-«. 1818 SM fl.G.. 5»/,
RndolsSbiitte, Feinblechw. 5°/,Pr.4M«r.4°/,
Stetr. Eisenindnstrie-Ges. 8M fl.
Trifailer Kohl«nw.-G.Em. 1815
,, ®m.l880
., Sm.1888
.. Em.1889
., Em.1888.
Union, Eisen- u. Slechf.-Bes. 1.894 *00 fl. 5«/,
I. Diverse Lose »/,
.. 50 fl. 5. W. 4»/,
Ser». Prämien-Anleihe Per IM Fr. *°/,
Türk. Eis.-Anl.& 400 FrS. Per Caffa. 0°/,
. .... Medio. 0°/,
d. Unverzinsliche Lose.
BudaPest-Basilika (Doulban) 5 fl..
Ereditanstalt.s. Handel n. Gewerbe IM'
Elary 40 fl. EM
Innsbrucker Stadtanlehen 80 fl..
Kralauer Lotterie-Anlehe» *0 fl..-
Laibacher Prämien-Anlehen *0 fl..
Ofen, Stadtgemeind« 40 fl
Palffy, 40 fl. EM
Rothen »kreuz, österr. Gesellsch. »., 10 i
,, ungar., 5 I
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. EM.
Salzburger Prämien-Anlehen 80 fl.
St. Genoi» 40 fl. EM.
StaniSlaner, Stadt, Präm.-Anl. *0 fl.
Waldstein 80 fl. TM
Wiener Eommunal-Los« ». 1.1814 100 fl.
G-w..Sch.d.8°/,Pr..Schuld.d.B..«r..«.1880
.. W89
, 4°/,, nng. Hyp.-L.
Wette« (per Stück).
K. Transport-Nnternehmnngen.
.Adria», k. nng. Seefchiff.-Tef. IM fl. 5»/,
Ansfig-Tepliher Eisenbahn 5M fl... 5°/,
Anftro-belg. Eis.-Ges. *M fl. 185 fl. 8.0°/«
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. SM fl. 5°/,
Bau-u.B«tr»Sg. s. ft. Strb. i. Wien 3M »kr.
11t. A 8»/«
detto detto »kr 5%
detto detto 800 »kr. lit. B 5°/,
detto detto Kr 5%
Betr.-«. d.Orient.Eis. *00 fl.«. 80°/,®. 5°/,
Böhmisch« Rordbah» 150 fl 5°/«
Bozen-Meraner Lahn, k k. Pri». IM fl. 5°/,
Briinner Localeisenb.-Ges. IM fl. abgeft. 5°/,
Bnkowinaer Local». Prior.-Act. *M fl. 5«/,
detto Stamm-Act. *M fl. 0 °/»
Bnschtehrader Eisen». 5M fl. EM.. 5»/,
detto (lit. B) 900 fl. Pr. Lassa 5°/»
detto... Ult. 5»/,
Donau-DamPfschisi.-Ges., 1. 5M fl. LM.5»/,
Dur-Bodenbacher Eisen». 4M Kr.. 5°/,
FerdinandS-Nordbahn 10M fl. EM.. 5»/,
Frianler Sisenbahn-Prior.-Act. *M fl. 4°/,
Sinfkirchen-BarcSir Eisen». *M fl. 8.5°/,
«aiibergb.-Gesellich. 800 fl. Prior.-Act. 5°/,
detto detto Stamm-Act. 0«/,
Braz-Köflacher Eis. u. Berg».-«. *M fl. 5°/,
Kahlenberg-Eifenb.-Gefellsch. IM fl.. 0»/,
Kaschan-Oderbemer Eisen». *M fl. S. 4°/,
Kolomeaer Local»., Prior.-Act. *M fl. 0»/,
Leul».-Belze« (Tom.) Prior.-Act. *M fl.4°/,
Lemr.-Ezern.-Jasiy Eis».-». MO fl. S. 5°/,
Leoben-Pordernberger Eisen». MO fl.. 5°/,
Lloyd, österr., 5M fl. EM. 5°/,
Oefterr. Nordweftbahn 800 fl. S.- 5°/,
detto (llt. ».) «0 fl. S. Pr. «aff» 5°/,
detto detto. Ult. 5°/,
Oest. Rordw«st-D»mPssch..-Bes. *00 fl. 0°/,
Oefterr. Sm-i»ui-Beftllschast 400 Kr. 0»/,
Oftzaltz. Lokalbahnen Prior.-Act. MO fl. 4°/,
O^an-Friedlauder Eisenbahn MO fl. 5°/,
Prag-Durer Eisentahu IM fl. a»geft. 4«/,
detto Brior.-Act. IbO st. €>. 40/g
Retcheub.-«-»!»»^ lPrior.-ActienMOfl.»»/«
Tannwalder Eisen». (Stamm- ,AMOfl.O°/,
detto i., »MOfl.0«/,
Salzburger Eis.» u. Tramway-Ges. MOfl. 5°/,
StaatS-Eiseni.-Ges. MO fl. S. (5M Fr.)
yr. Saffa 5°/.
detto detto, Mt. 5°/,
Stdiahngesellschast 5M Fr. (*M fl. «.)
pr. E. 5°/.
detto detto, Ult.ii°/,
«iduordd. V«r».-Bahn MO fl. «R. 5»/,
EzamoSthal-Eijenb.^Srior.-Act. 5M fl. 5°/,
Tramway-Ges.,». Wr-Pr-.-Act. IM fl. 5°/,
, Stamm-, IM, 5»/,
TranSportges., allg. österr. IM fl. abgeft. 5°/,
Ung.^aliz. Eisen». 1. «0 st. S... 5°/,
Ung. Weftiahn (Raab-Graz) MO fl. S. 5°/,
Wien-Pottends.Mr.-N-uft.L. *00fl. S. 5»/,
Wiener Localbahnen-Acftenges. MO fl. 0°/,
StaatSeifenb.-G. Act.-Gennhschein...
Ii. Banken.
5°/,
Anglo-öst. Bank *40 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
LielidDialaer 88c.- u. Wechsler». MO fl.
«odencr.-A»ft., öft. allg. *M fl. S.(500Sr.)
40»/, E.
1 Waam
91.50
98.25
96.80
98.80
91.85
101.10
90.—
106.—
95 *5
* 88-
*84.50
835.
854.
* 86 .—
810.-
110 .-
14.—
114.-
18.—
400.-
181.15
64.50
11.
49.—
184.-
138.50
41.50
80.85
63.50
115.25
69.50
183.
180.—
118.
381.
28.60
50.
SS.
489.-
8040.-
405.-
848.—
889!-
440.-
340.-
884.-
400.-
804.-
3260.-
1183,-
1188.-
694.-
614.
6232.-
384.-
420.-
5*4.
74,
858.
544.-
8200.-
790.-
468.50
474—
391.
800.
184.
213..
412.—
SM.-
890!
68l!—
110 .—
819,—
850.-
*19.-
179.50
*14.-
414,
4*0,
181.50
885.
516.—
500.-
983.-
98 k«
94.15
96.80
94.10
98.15
108.10
91—
101 ,-
96»
*40.-
*46.-
845.-
*54 50
*88—
15—
115 !—
14—
401.60
181.15
66.50
78—
50—
ISS—
138.50
48.60
2115
65.50
177.15
60.50
185—
889—
29 50
52—
85—
498.
8050.-
406—
850.-
340.'-
410.-
8270—
1186-
1197—
700—
617—
6244—
888—
4S4,—
*20.—
628-
75—
854—
546.
*800,-
794.
475—
400.-
900—
186.-
174.80
420—
801—
800!“
681—
lll-
SSl—
880—
811—
181—
116—
418—
4*5—
181-
287.—
517.—
937.—
Fortsetzung stehe nächstfolgende Beite.
Jar eoulante« Besorg«»- aller
% Gursblatte «otirten
Effecte« und Valuten
Heften« empfohlen»
^soLsslstuds des Bankhauses
ScOielhammer de Schattera 9 «ä«.
OegrlHdet 1811.
[3609—35]
■Sf **arterr«. -MW
"■* '■
Anzeigeblatt 1900. Nr. 110.


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 110.
18
Sonntag, den 13. Mai 1900.
b«/o
Bukowina« Botencredii-Aust. MO fl.-
Seatral-B»d«ncreditr. öfter». MO ft..
-ftkentr.-HW.-vr. ung. Spare, a. A.-G. sooft.
Eemnlttäaltaul, Pester ung. KOO ft...
Creditauft. s. Hand. u. Gew. IMfl.per Caffa
,. per Ultimo
Crediiflanl, ung. allg. MO ft
Cred.-Anft. ö. f. Verk.-llnt. u. öff. A. 400 St.
Depositenbank, allg. 200 ft.,
WcvmpteBaui, »ihm. 200 ft
., mährische 400 Kr....
, Marburg«! 200 fl...,
,, fteierm. 200 ft
recompte-Gesellsch., n.-i. 500 fl
Eieompte- #. WechSlerhauk, ung. 400 Kr
Galiz. Attien-Hppvthekeu-Baul 2M fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 ft.
Giro- und Cafleuverein, Wr. 200 ft..
Hypothekenbank, äst. 200 fl. 20»/, ®...
, ung. 100 ft. G
Kwar.-fla». LaudeS-Hyp.-Bank 100 ft..
ftäaderbanr, öfterr. 200 fl
SuudeSb. f.«»S».«. Herc.prv.200 Kr. 40»/,«.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und Etcompiebank, Wr. 100 fl.
.Mcrcur', Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oeft.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. 3nd. u. Handel, A.-G. 100 fl.
Ung. LandeS-Central-Sparcaffa 800 fl.
Union-Bank 200 fl
,, böhmische 100 fl
Berkehribank, allg. 140 fl. .....
ZivnoBtenskä banka 100 fl....
Versicherungsanstalten. 5o/ 0
«Iler, Lei.. ». Rent.-Vers.-A.-Gef. sooft
Auie. gen. 1000 ft CM. SOO/o E...
.Donau', oft. Vers.-Act.-Gei. 200 fl..
Sonde«, Pester Vers.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rickvers.-Act.-G-, ung. 200 Kr.
.Meridionale', H.» u. R.-G. 400 K...
Oeft. .Phönix', k. k. priv. Bers.-Ges. 100 fl.
Rickvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40»/o E..
.Securitas', Rückvers.-Ges. 800 Kr..
Unsallverfich.-Ges., 1. öft. allg 200 fl.
Wiener Leb.- u. Rentenverflch.-Anst. 200 fl.
, BerstcherungS-Gesellschast 200 fl.
Schlußcur»
Geld
Waare
468.—
466.—
558.—
560.—
950—
962.50
8685.—
2695.—
72L25
722.25
726.-
728.—
439!—
44l!—
1900.—
1920.—
4t 0.—
404.—
585.—
1410.—
1420.—
489.50
492.-
680.—
680.50
352.—
860.—
481.—
485.—
197.—
200.—
460.—
458.50
219.—
222.—
4*4.—
445.—
106.50
107.50
859.—
859.50
833.—
835.—
500.—
520.—
1776.—
1780
189.-
191.-
1400.—
1420
588.6k
584.50
263.50
264.-
380.—
385
258.—
269.—
440.—
—
8000*.—
730.—
7? 0.—
192.—
198.—
213.—
217.—
498.—
502.—
160.—
360.—
978.—
980.—
2400.—
534.—
594.—
415.—
417.—
N. Industrie-Unternehmungen.
S°/o
.Austria' A.-G. d.Smaill. u. Met.-S. 200 ft
Baugesellschast, allg. öfterr. 100 ft...
, des 1. allg. Beamten». 100 fl.
Bauverein, n. ö. 100 fl
«ierbrauerei-A.-G. 1. (Cchellenhos) 100 fl.
Brunner Act.-Brauerei u. Malzf-, 1. 2M ft
, Kerzen- u. Eeiseu-S-A.-G. 100 ft
. M-sH.-Sabr.-Ges. 100 ft.-.
, WasserwerlS-Ges. 200 fl
, Wollwaareuindustrie-Ges. 100 fl.
Brnxer Kohlenbergbau-Ges. 100 ft...
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 p...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl. ...
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0»/,
Sis-nb-hn-Verk-hrSanstalt, öfterr. 100 fl.
detto Act.-Ges. Ungar. 200 Kr.
Eisenbahn-Wagen-L-ihges., erste 100 ft.
Elbemühl, Papierfabr. u. BerlagSges. 100 ft.
ElektricitatS-Gesellsch-st, allg. öfterr. 200 ft
detto internat. 200 ft.
ElcklricitätS-A.-T., vereinigte 200 Kr..
ElektiicitätS-Geiellschast, Wiener 200 fl.
EIettricitätS-Act.-Ges., allg. Budpst. 2M Kr.
detto ungrr. 200 Kr..
Seltxdorfer Weberei und Appretur 200 ft.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
GaSgesellschast, allg. isterr.-ung. 200 ft
BaSind»itrie-B«I. Wr. 100 fl. abgest..
Göffer Brauerei-Actien-Ges. 200 fl..
Gran-Sz4Szv4rc>Kohlenb.-Act.-Ges. 2i0Kr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl.. 0»/,
Grazer Wag. u. Wagg. AG,». SS-® .400 Kr.
Gummisabrik-A.-G. öfter».-amerik 200 fl
Hirtenkerg. Patr.<, Zdh.» u.Met.-8 400 Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 120 ft..
Jungbunzlauer Spir. u. chem. SAB. 200 fl.
Jute Spinnen! ». -Weberei. 1. öft. 200 fl.
Kaltenlevtg. Kalk- u. Eeui.-Fabr. 400 Kr.
Kleinm»nche»erBaumw.-SP. u. Web. 100 fl.
König hoser Cement-Sabr.-A.-G. 400 Kr.
Laekowitzer Kohlencomp. 100 fl. 0»/«..
Leipnik-bundend. Zuckerf.-Act.-Bes. 200 fl.
Leykam-JosefSthal 200 ft
Liesinger Brauerei 109 fl
Linzer Actienbranerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobosiher Zuckersabriki-Act.-Ges. 100 fl..
Schlußcur»
Geld j Waare
188.-
264!-
58o!—
286.—
655..
661.—
294.—
864..
224.—
1090.—
191.—
407.
516.—
888 .-
148.—
524.50
648.—
257.—
410.—
287..
244.—
1048-
3790.-
960.-
643
IC 80 .—
740.—
620.—
680.
60o!
620.
506.—
157.
680.
180.
664.
< 265.
824.
260.—
188.--
247.50
294.—
596!—
294.—
565.—
680.—
298.—
868 .—
830.—
1110 .—
198.—
418.—
560.—
842.—
148.—
525.50
552.—
857.50
415.—
241.—
248.—
1054!-
8850.-
990.—
651.-
iioo!—
756.—
580.-
688 .-
610.-
624.—
511.—
159.—
898.—
200 .-
672.—
267.—
3f5.—
280.—
Locomotiv-SabrikS-Aci.-Ges., Wr. 200 ft
detto vorm. Sigl Wr.-Reust. 200 fl.
Mähr-OstriuerBierbr.u.Malzs.-A.-G.200ft
Masch.-Act.-G.Brandu.Lhuill.lMfl.abg.0»/o
Maschtnenb.-A.-G. Prag v. Dane! u.C.lOOfl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., ». 8. Sürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschast, österr.-alpiue 100 fl.
Radragcr Eisenindustrie-Gesellschaft 2m
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl...
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl.
Oberung. Hutten- u. Bergb.-A.-G. 100 ft.
Oelinduftrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk ll. Pottl. 100 fl..
Pilsener Actien-Brauerei, erste 150 fl..
Pittener Papierfabrik, I. t. priv. 500 fl..
.Poldihitte' Tiegelguhftahl-S.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.B»umwsp. u.Zwim.lMftabgst.00/,
detto Prior.-Act. 800ft 0»/c
Prager Eisenindufttte-Gei. 200 fl.-..
Rei»fchil-Satr.-Act.-Ges.,1. Triefter 400 Kr.
Rofsitzer Bergkaugesellsch. 200 fl.....
„RudolfShütte» Seinblechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Tarfaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papiers-A.-G. 200 ft..
„Schoduica", A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr
Simm. Masch. und Waggonb. 160 fl...
Steyrermühl, Papiers- und P°rl..G«s. 100 fl
Teppich u. Möbelftv.PH.HaaS u. S.lOOfl. G
Trifailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-B. 2M Sr. pr. Cassa.
detto detio. Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 ft..
Union-Baugesellschaft 100 fl. .....
Union-Baumaterialien-Gei. 100 fl....
detto Em. 1899 200 Kr
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G-, 400 Kr. 0»/
Bareser Eiseu-Jnd.-Act.-Gis., 400Kr. i%o/ t
Beitscher Magnesttwerke Pr.-A. 400 Kr..
Waffensabr.-Ges., öfter». 100 fl. ...
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Bauaesellschast 100 fl
Wienerig. Ziegels.- «. Baug. 200 fl. 60»/, E
Wiener ZettungS-Ges., erst« 100 fl....
Zuckettuduftrie-Gesellschast, böhm. 100 fl..
Schlußcur»
Geld
Waare
84".—
860.-
765.-
775.~
514--
508.-
280.—
285.-
549.—
550.50
138.-
142.-
1490.-
1496.—
515.—
516.—
260.-
4 &20.—
915.-
920.-
1700-—
t72o!—
233.—
286.—
227.-
239.—
402.—
406'.—
2833.—
2876.—
49ö!—
505!*-
245.—
498.—
8180.—
2 wo.—
760.—
760.—
591.—
595.-
429.—
482.—
460.—
468.—
631.
6L5.—
800.—
8k0.—
1685.—
1695.—
868.—
378.—
836.—
840.—
74.—
76.—
400.—
420.—
298!-
29,
Pet-r»b.«.r»ff.Pl.Check u. k.S. s.100 SS. 51
detto längere Sichten. 5p
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFrc». 5
,, läng. Sichte», 5
Schwei,. Plätze Check u.k.S.s.lOOFrc». 5
., läng. Sichten, 5
0. Valuten.
Kaiserliche Minz-Ducaren.... per St.
. Start-, ....,
Oeft«rr.-ungar. 8 fl.-Geldstück«..,
20-Sranc»-Sticke per E.
20-Dinar-Sticke per»
20-L-i-Sticke
20-Mark-Sticke,
Rusfische 5-Rubel-Goldstücke ...,
Sovereign»
Türkische Goldlire
Maria Theresie»-(Levant-)Thaler.,
Deutsche Reichibanknoten 0. dens. gleit
detto
detto
Ult.
Ult.
k. Partial-Hypothekar-Ai,Weisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 4>/s»/o verzinslich
.». 4o/o
Schlußcur»
Geld
Waare
2Q0.E0
200.70
118.30
118 45
842^2^
242.65
842 90
242.85
80 65
90.85
2s!ä0
96 50
os!»
95.90
95^75
95.90
11.38
11.34
11.42
11.82
i»!rs
19.25
19.29-
19.28
23.68
23.76
24.22
24.20
118.30
118.30
90.65
2.56
2.56
118.45
118 45
90.85
2,67
2 57
Zinsfuß
i'
---
vrxeuKt
W— Skarda, iv^ F
[3540-7] 7 7
avrti'itcnstr.
28,
irftdf. (rill. <8eMlist.
Ausgabe des Douau-Führers.
Der seit einigen Jahren zur Ausgabe gelangende „Donau-
Führer" ist für die Schiffahrtssaison 1900 erschienen und wird
auf Verlangen gratis und franco zugesendet.
Dieses Reisehandbuch enthält eine umfassende Beschreibung
des Donau-Gebietes von Passau bis Galaz-Sulina, die voll­
ständigen Fahrplan- und Fahrpreis-Tarife, ein Verzeichnis der
im Personenverkehre auf der Donau bestehenden Fahrscheine,
eine Zusammenstellung der combinierten Karten, Speise- und
Getränke-Tarife, Angaben über den Schiffspark und sonsüge
Reisenotizen, welche für Donau-Reisende von Interesse sein
dürften.
Wien, 13. Mai 1900.
[3501-1] Die Direktion.
Original amerikanische
„SpaldinoMennis- Schläger.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit“
„Greenwood“
„tjeneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„Spaldmg“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskel stärk er
von Prof. Alex. Whitely in New-Dork.
Slgi Singer,
Wien, YII./1, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn- Tennis- Spiele. Fussbälle
[und Turngeräthe.
VU./I, Westbahnstrasse 1.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch gratis
und franco. [4591—15]
Bekanntmachung.
Die am 8. December 1899 stattgehabte außerordentliche General-Versammlung der Actionäre
der Localbahn Schwarzenau—Waidhofen an der Thaya hat die Auflösung dieser Actiengesellschaft
beschlossen, und wurde diesem Beschlusse entsprechend die Liquidationsfirma im Grunde der seitens
des hohen k. k. Eisenbahnministeriums mit dem Erlasse vom 6. April 1900, Z. 58137 ex 1899,
ertheilten Genehmigung laut Beschlusses des k. k. Handelsgerichtes Wien, Abth. VIII, vom 8. Mai
1900, Firm. 2121, Ges. 51/99, im Register für Gesellschastsfirmen eingetragen.
Es werden demnach hiemit die Gläubiger der Localbahn Schwarzenau—Waidhofen an der
Thaya, beziehungsweise der Localbahn Schwarzenau—Waidhofen an der Thaya in Liquidation,,
nach Art. 243 H. G. B. und Art. 1 der kaiserlichen Verordnung vom 21. Juni 1873, R. G. Bl.
Nr. 114, aufgefordert, ihre Ansprüche wider die Gesellschaft binnen drei Monaten vom Tage der
dritten Einschaltung dieser Bekanntmachung in der „Wiener Zeitung" bei der Localbahn
Schwarzenau—Waidhofen an der Thaya in Liquidation in Wien, I., Freiung Nr. 8,
anzumelden.
Wien, 12. Mai 1900.
Loealbahn Schwarzenau—Waidhofen an der Thaya
in Liquidation.
[5205—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Hötel-Actiengesellschaft ..Metropole".
Die Herren Actionäre der
Hötel-Actieiigesellscliaft „Metropole“
werden hiemit eingeladen, zu der am Mittwoch, de» 30. Mai 1900, um 12y 2 Uhr Mittags
im Hotel „Metropole", Franz Josephs-Quai, abzuhaltenden
ftebenundzwansigsten ordentlichen General-Versammlung.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht des Revistonscomitss und Beschlußfassung hierüber.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Neuwahl des Revistonscomites.
Die Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden
hiemit eingeladen, ihre Aktien im Sinne des§ 23*) der Gesellschafts-Statuten bis längstens
22, Mai 1900 in Wien bei der Gesellschaftscasse (Hotel „Metropole") in den Vormittagsstunden
von 9 bis 12 Uhr zu hinterlegen.
Oer Verwaltimgsrath.
*)§ 23. Der Besitz von je 10 Actien gibt das Recht auf je eine Stimme in der General-Versammlung.
Zur Ausübung des Stimmrechtes ist erforderlich, daß die Actien acht Tage vor dem Zusammentritte der
statutenmäßig einberufenen General-Versammlung in die Gesellschaftscasse oder an einem anderen vom Berwaltungs-
rathe zu bestimmenden Orte hinterlegt werden.
Das Stimmrecht in der General-Versammlung kann von dem Actionär oder dessen gesetzlichem Vertreter
persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Actionärs ausgeübt werden. Frauen üben
ihr Stimmrecht durch Bevollmächtigte aus, Pflegebefohlene und juristische Personen durch ihre gesetzlichen, bezw.
statutarischen Vertreter, wenn diese auch nicht Actionäre sind.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[5228-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 17 ]
Sonntag, den 13. Mai 1900.
19
Wiener Zeitung Nr. HO.
Kund mach ung.
Auf Grund des§ 47 der Statuten wird hiemit bekannt gegeben,
dass, nachdem in der für heute einberufenen X. ordentlichen General­
versammlung der Unio catholica, Verein für gegenseitige Schaden.
Versicherung, die erforderliche Anzahl stimmberechtigter Mitglieder nicht er­
schienen ist, eine neue Versammlung am 11. Juni l. I., 1v Uhr vor­
mittags in den Amtslocalitäten in Wien, I-, Bäckerstraße Nr. 14, hiemit
ausgeschrieben wird. Diese 2. Versammlung ist beschlußfähig, gleichviel
welche Personen- und Stimmenanzahl dabei vertreten ist.
Tagesordnung:
I. Rechenschaftsbericht.— II. Bericht der Revisoren.— III. Vorlage
der Betriebsrechnung und der Bilanz.— IV. Antrag auf Verwendung des
Reingewinnes.— V. Neuwahl der ausscheidenden Directionsräthe. —'
VI. Wahl der Revisoren.— VII. Anträge auf Abänderung der Statuten.
Wien, 10. Mai 1900.
[ 5175 -— 1] Der Directtorrsralh.
Stettiner WWttef«-Actieii-8estWft
vormals „Didier" in Stettin.
Abschluss pro 1899.
General-
Bilanz-Conto
Special-Bi­
lanz-Conto d.
Chamotte­
fabrik Boden­
bach u. Gas­
anstalt Lobo-
sitz für
Oesterreich
Mark
Pf
L
b
Activa.
1. Fabriken-Conto, Buchwert
1,311.700
—
238.000
—
2. Maschinen- und Inventarien-Conto, Buch-
werk
694.300
—
175.902
06
3. Grundstück-Conto, Buchwert
867.700
—
104.144
20
4. Gasanstalten-Conto, Buchwert
506.900
—
135.529
60
5. Grundstück-Conto Haugsdorf, Buchwert.
1.200
—
6. Patentbetheiligungs-Coitto, Buchwert..
1
—
7. Patente-Conto, Buchwert
100
—
8. Wohnhaus-Conto Stettin, Buchwert..
66.400
—
9. Quarzlager-Conto Podejesch, Buchwert.
500
—
10. Bornholms- Kaolin- Slemmeri- Betheil.-
Conto, Buchwert
84.600
—
11. Waren-Conto, Bestände
711.264
30
93.217
81
12. Rohuiaterialien-Conto, Bestände ....
411.309
60
75.807
02
13. Schuldbuch-Conto, Außenstände ....
4,449.649,07
17.550
99
14. Cafsa-Como, Bestand
508.727,02
16.315
93
15. Wechsel-Conto, Bestand
130.745132
16. Effeeten-Conto, Bestand
2,548.337
95
17. Bau-Conto, Buchwert
280.800
—
18. Magnesit-Grundst.-Conto
1.000
—
19. Vereinigte Chamottefabrik Saarau...
2,740.000
—
20. Biebrich-Betheil.-Conto
147.000
—
21. Verlust in Bodenbach und Lobosttz...
48.838
29
15,462.234
26
905.305
90
Passiva.
1. Capital-Conto
9,250.000
—
2, Garantie-Conto
583.322
64
3. Ofenamortisations-Conto
288.506 80
4. Unterpützungs-Reservesonds-Conto...
259.946
—
5. Reservefonds-Conto
1,304.074
20
6. Dividenden-Conto
1.260
—
7. Maschinen-Erneuer.-Conto
200.000
—
8. Gasanstalt-Erneuer.-Conto
200,000
—
9. Bau-Reserve-Fonds
260.000
—
10. Canalbau-Conw
60.000
—
11. Gewinn- und Verlust-Conto
3,055.124
62
12. Abrechn.-Conto Stettin
905.305
90
15,462.234
26
905.305
90
General-
Gewinn- und
Verlust-
Conto
Special-Ge­
winn- u. Ver­
lust-Conto d.
Chamotte­
fabrik Boden­
bach u. Gas­
anstalt Lobo­
sitz für
Oesterreich
Mark
Ps
K
h
Debet.
1. Abschreibung auf die Fabriken und Ge-
bände
138.167
95
19.781
08
2. Abschreibung auf Maschinen und Jnven-
tarien
77.292
04
20.640
20
3. Abschreibungen a. Eirundst
45.867
87
5.779
50
4. Ausgaben Bodenbach und Lobositz...
627.632
71
5. Rückstellungen
690.000
—
6. Zur Bertheilung disponibler Gewinn..
3,055.124
62
4,006.452
48
673.833
49
Credit.
1. Vortrag von 1898
12.946
21
2. Ueberschuß vom Fabrications-Zinsen-Conto
3,993.50627
624.995
20
3. Verlust von 1899 Bodenbach und Lobositz
48.838
29
4,006.452^48
673.883
49
Stettin, den 31. December 1899.
Stettiner Chamottefabrik-Actien-Gesellschaft vormals „Didier".
Die Direction: [5174—1s
Emil Lenz. A. Hentschel. C. Burmeister.
Nit lOOOdeo Anerkennungen
insgexelchnete Uhren nur Del
«W.KSllmer.Wt-n,
IX., Servttengaffe 1,
1 k. handg. prot. WerkstStte
für Ilhren-Sqmgmig und Repa­
ratur. Größte» Wiener Uhren-
Lager. Drei Jahre Garantie.
Händler 10 pCr. Dhron-Kata­
log für Einsendung einer 5 kr.-
Marke grati» und franco.
[3545
Alte 8eschliftst>Wer,
Briefe, Acienpapier, Drucksorten,
Zeitungen, Broschüren, Note ^Papier,
Musterkarten, Papierstreifen rc., kauft
jederzeit jedes Quantum
Heinrich Bosehaii,
Papierhandlung,
I., Laurenzerberg Rr. 1,
Telephon 5194.( 3234— 7)
MF. Wlktorin
k. n. k. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, IV., Grosse Neugasse Nr. 35,
Fatorilt h. li. priv.
firüchen- §parherde,
Kaffee-Herde,
Grillier-Maschinen,
Regulier-Füll-
und Meidinger-
Oefen.
Illustrierte Preiscourante
gratis. [4952- 2]
liocalbahn Manthausen
Kundmachung.
Die erste ordentliche General- Versammlung der Actionäre der Localbah«
Mauthausen—Grein findet am 28. Mai l. I., 3 Uhr nachmittags in Wien, im Bureau der
Gesellschaft, I., Freiung Nr. 8, 2. Stock statt, zu welcher die Actionäre hiemit eingeladen werden.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Geschäftsberichtes.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses für das erste Geschäftsjahr, Genehmigung des
Rechnungsabschlusses und Ertheilung des Absolutoriums an den Verwaltungsrath.
3. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
Betreffend die Theilnahme an dieser General-Versammlung und Ausübung des Stimm­
rechtes sowie die Beschlußfassung über die Gegenstände der Tagesordnung wird auf die §§ 15,
16, 17, 22 und 23 der Gesellschafts-Statuten verwiesen und sind die Actien— mit Ausnahme
der im Besitze des Erzherzogthums Oesterreich ob der Enns, von Bezirksvertretungen, Gemeinden
oder von Sparcassen befindlichen Actien— bis spätestens 19. Mai 1900 inclusive in Wien, im
Bureau der Gesellschaft, l., Freiung Nr. 8 zu hinterlegen.
Der Erlag hat unter Anschluß zweier vom Einreicher eigenhändig, beziehungsweise firma­
mäßig unterzeichneter Consignaüonen, von welchen der Deponent ein Exemplar mit der Empfangs­
bestätigung versehen zurückerhält, gegen gleichzeitige Empfangnahme der Legitimationskarte zu
erfolgen. Nach der General-Versammlung werden die Actien nur gegen Rückstellung dieser
Consignation ausgefolgt.
In Ansehung der im Besitze des Erzherzogthums Oesterreich ob der Enns, von Bezirks-
Vertretungen, Gemeinden oder von Sparcassen befindlichen Actien genügt an Stelle der Deponierung
die Beibringung einer amtlichen Bescheinigung der Landescassa oder der betreffenden Bezirks- und
Gemeindevertretungen, beziehungsweise einer Bestätigung der bezüglichen Sparcassen.
Wien, am 12. Mai 1900.
Dev Berwaltuugsrath der Localbahn Mauthause»—Grein.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [5206—1]
Ae N. öriicntliitit Ai>ml-Pechini»li»ig
der Actionäre der
Rückversicherungs-Gesellschaft,.Securitas“
findet am 29. Mai 1900 im Hause der Wiener Versicherungs-Gesell­
schaft, IX., Kolingasse Nr. 6, 1. Stock, um 4 Uyr nachmittags statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes.
2. Vorlage der Betriebsrechnung und Bilanz für das Jahr 1899.
3. Bericht des Rechnungs-Revisions-Comites.
4. Beschlußfassung über die Bilanz und die Verwendung des aus­
gewiesenen Reingewinnes.
5. Wahl des Berwaltungsrathes und des Vorsitzenden.
6. Wahl des aus vier Actionären bestehenden Revisions-Comites.
Jene Actionäre, welche ihr Stimmrecht auszuüben beabsichtigen,
wollen ihre Actien sammt den nicht fälligen Coupons bis zum 24. Mai
1900, 12 Uhr mittags, an der Caffa der Gesellschaft, IX, Kolin-
gaffe 6, oder bei der Ersten Ungarischen Allgemeinen Affeenrauz-
Gesellschast in Budapest gegen Empfangnahme einer zum Eintritte in
die General-Versammlung berechtigenden Legitimationskarte hinterlegen.
(§30 der Statuten.)
[5176—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
fr
fr
fr
fr
*


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 18 ]
Wiener Zeitung Nr. 110.
20
Sonntag, den 13. Mai 1908.
für das Verwaltungsjahr 1899.
Bersicherungs'Stand.
Gebäude-Abtheilung
Mobilar-Abtheilung
Spiegelglas-Abtheilung
Gesammt-
summe des
Bersicherungs-
Bersicherungs-
Bersicher.«
Bersicherungs-
Wert
Anzahl der
Wert
Anzahl der
Wert
Wertes
Versicherungen
Gebäude
Gulden
Versicherungen
Gulden
Versicherungen
Gulden
Gulden
Mt 31. December 1898 hat der Stand betragen.
105.614
252.718
201,174.850
21.839
72,733.071
849
188.917
274,096.838
Im Jahre 1899 sind zugewachsen:
Durch neue Beitritte, Erneuerungen abgelaufener Versicherungen und
Werterhöhungen
2.803
8.190
16,549.822
10.605
30,815.556
246
46.513
47,411.891
Zusammen
108.417
260.908
217,724.672
32.444
103,548.627
1.095
235.430
321,508.729
Dagegen gingen ab:
Durch Austritte
964
2.282
1,027.186
42
21.520
—
—
1,048.706
Durch Wertverminderungen und Ausscheidungen
1.043
2.958
2,502.193
997
4,371.729
34
12.312
6,886.234
Durch Ablauf zeitlicher Versicherungen, sowie in Folge von Brandschäden
232
531
2,751.635
9.361
22,531.364
125
25.394
25,308.393
Zusammen
2.239
5.771
6,281.014
10.400
26,924.613
159
37.706
33,243.333
Somit Stand mit 31. December 1899
106.178
255.137
211,443.658
22.044
76,624.014
936
197.724
288,265.396»
A«K-aben. Harrpt-Betriebs-Rechnurrg für das Verwaltungsjahr 1899. Einnahme».
I. Schadenzahlungen (einschließlich der Erhebungs­
und Rettungsspesen)
ab: Antheil der Rückversicherer
n. Regie-Auslagen:
1. Organisationskosten
2. Provisionen (fixe Jahresbezüge sammtAmtierungS-
Pauschalien und Remunerationen der Districts-
eommissäre und Agenten)
3. Lausende Verwaltungsauslagen (siehe detaillirte
Rachweisung)
4. Steuern und Gebüren
III. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
2. Organisationskosten
i>. Realitäten
c. Inventar
il. uneinbringlichen Forderungen
e. Sonstige Abschreibungen
2. Coursverlust:
2. an Effecten:
an verkauften und verlosten Effecten...
buchmäßiger
b. an Valuten
3. Sonstige Ausgaben, und zwar:
2. an gesetzlichen Feuerwehrbeiträgen....
d. an fteiwilligen Beiträgen zur Förderung
des Löschwesens
e. an Rückerstattung an die Abtheilungs­
Mitglieder aus dem Gebarungsüberschusse
des Jahres 1897
d. an Rückrersicherungs-Provisions-Reserve..
«.des Reservefondes:
1. an Reserve-Conto für Abschreibung vom
Realitätenwerte
2. für Gebüren-Aequivalent
3. fllr Pensionen und Erziehungsbeiträge.
4. für diverse Ausgaben
IV. Reserve für schwebende Schäden:
Für Schäden des Rechnungsjahres
ab: Antheile der Rückversicherer
Y. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungs­
jahres (ausschließlich des Penfions-, Feuerwehr-
stistungs-, Kaiserjubiläums- und Rückversiche-
rungsfondes):
1. Prämienreserve
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Die den Mitgliedern der Gebäude-Abthei­
lung aus dem Gebarungsüherschusse des
Jahres 1898 zur Rückerstattung im Jahre
1900 zugewiesenen'
3. Reservefond
4. Eoursdifferenzen-Fond
VI. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
fl.
kr.
fl.
kr.
fl.
kr.
516.492
53
219.277
12
297.215
41
64.332
92
104.173
34
7.425
45
175.931
71
567
—
,.fc
398
45
232
15
1.197
60
3.331
65
—
—
3.331
65
15.471
48
1.380
—
53.484
86
8.356
03
9.848
38
3.106
10
19.745
37
693
34
112.085
56
116.614
81
8.804
72
3.085
47
5.719
25
179.155
03
87.148
15
92.006
88
62.500
2,161.828
87
13.627
45
2,329.963
20
90.012
79
3,015.457
17
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre (ausschließ­
lich des PenfionS-, Feuerwehr-, Kaiserjubiläums­
und Rückversicherungs-Fondes):
1. Prämien-Reserve abzüglich des Antheiles
der Rückversicherer
2. Die den Gebäudeverficherten aus dem
Ueberschuffe des Jahres 1897 für das Jahr
1899 zugewiesene Rückvergütung ....
3. Reservefond
4. Coursdifferenzen-Fond
II. Reserve für schwebende Schäden, vom Vorjahre
(abzüglich des Antheiles der Rückversicherer)..
III. Prämien-Einnahme (abzüglich Storni):
2. Für die mit Beginn des Berwaltungsjahres
in Kraft stehenden dauernden Versicherungen
b. Für im Laufe des Jahres neu abgeschlossene
Versicherungen und Wertserhöhungen..
ab: Rückverficherung
IV. Erträgnis der Capitals-Anlagen:
1. Darlehens- und Escomptezinsen, so wie
Zinsen von Einlagen bei Credit-Instituten
und Sparcaffen
2. Zinsen der Hypothekar-Darlehen....
3. Effectenzinsen
4. Reinerträgnis von Realitäten
Hievon ab:
Zinsen der darauf lastenden Hypothekar­
schulden
V. Andere Einnahmen:
1. Polizzengebüren
2. Andere Verwaltungseinnahmen
3. Coursgewinn:
». an Effecten:
realifirter
buchmäßiger
b. an Valuten
4. Sonstige Einnahmen, und zwar:
2. an gesetzlichen Feuerwehrbeiträgen...
b. an Rückversicherungs-Provision ....
c. an Reserve für Kosten der Districts-
commissäre und Agenten für weitere
Jahre
d. der gemäß Vereinsversammlungs-Beschluß
vom 8. Mai 1899 aus dem Gebarungs-
Ueberschuffe des Jahres 1898 zur Rück-
erstattung an die Mitglieder der Gebäude-
Abtheilung bestimmte Betrag per
v. desgleichen die dem Reservefonde zuge­
wiesenen.
f. Diverse Einnahmen des Reservefondes.
fl.
kr.
fl.
kr.
fl.
kr.
84.529
83
58.800
2,070.375
18
16.959
10
2,230.664
11
3.125
87
578.457
01
195.418
32
773.875
33
261.070
03
512.805
30
52.814
96
7.010
95
34.134
71
34.134
71
93.960
627
9.757
39
—
1.140
80
42.581
35
17.915
50
62.500
_
40.496
04
510
19
164.003
08
174.901
27
3,015.457
17


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 19 ]
Sonntag, den 13. Mai 1900.
21
Wiener Zeitung Nr. 110.
Activa.
Bilanz am 31. December 1899.
Passiv
a.
fl.
kr.
fl-
kr.
i
Forderungen an die Aktionäre für nicht eingezahltes Aktien-
kapital. ...
—
—
2
Cassastand
14.652
69
3
Disponible Guthaben bei Credit-Instituten und Sparkassen.
1,267.451
77
4
Reaiitäten-Bruttowert
984.839
04
Hievon ab: Darauf lastende Hypothekarschulden...
—
—
984.839
04
5
Wertpapiere zum Courswerte am Schlüsse des Rechnungs-
jahres
159.898
25
Hiezu: laufende Zinsen
2.209
94
162.108
19
6
Wechsel im Portefeuille
—
—
7
Hypothekar-Darlehen
—
—
8
Darlehen ans Wertpapiere
—
—
8
Penflonsfond
156.313
06
10
Sonstige Fonde:
a. Stiftungsfond für verunglückte Feuerwehrmänner...
b. Fond zur Unterstützung von durch andere Elementar-
6.000
Ereignisse als durch Feuer verunglückten Vereinstheil-
nehmern (Kaiser-Jubiläumsfond)
30.733
02
o. Rückversicherungsfond
205.615
65
242.348
67
11
Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
28.514
10
12
Ausstände bei Geschäftsführern und Beitrags-Rückstände...
38.493
—
13
Diverse Debitoren
28.320
24
14
Bortrag der zu amortisierende« Organisationskofien ....
—
—
1b
Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung
5.103
—
16
Sonstige aus dem statutenmäßigen Geschäftsbetriebe entstandene
Aktivposten
21.070
09
2,949.213
85
11
Emittiertes Aktienkapital (Gründungsfond)
Gewinst- und Capitals-Reserven: a. Die den Gebäude-Ver­
sicherten aus dem Gebarungs- Ueberschnffe des Jahres
1898 für das Jahr 1900 zugewiesene Rückvergütung.
b. Reservefond der Gebäude-, Mobilar- und Spiegelglas
Bersicherungs-Abtheilung
Coursdifferenzen-Fond
Prämienreserve (abzüglich des Antheiles der Rückversicherer)
Reserve für schwebende Schäden (abzüglich des Antheiles der
Rückversicherer)
Pensionsfond der Bediensteten
Sonstige Fonds:
a. Stiftungsfond für verunglückte Feuerwehrmänner.
b. Fond zur Unterstützung von durch andere Elementar
Ereignisse als durch Feuer verunglückten Bereinstheil
nehmern (Kaiser-Jubiläumsfond)
o. Rückversicherungsfond
Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern..
Diverse Creditoren
Sonstige Passiva:
a. Bereits liquidierte, jedoch unbehobene Schadenvergütungen
Belohnungen, Löschkosten, Subventionen
b. 2perc. Feuerwehrbeiträge pro 1899 .....
e. Reserve für Abschreibungen vom Buchwerte der Anstalts­
häuser...
ä. Reserve für auf die Anstaltshäuser entfallende Steuern
und sonstige Umlagen
e. Reserve für dubiose Forderungen der Anstalt
t. Diverse andere, aus dem statutenmäßigen Geschäftsbetriebe
entstandene Passivposten
Ueberschuß aus der Jahresgebarung einschließlich des Bor­
trages aus dem Vorjahre .......
fl.
62.500
2,161.828
6.000
30.733 02
205.615 65
kr.
87
19.508 09
15.47148
42.084
2.406
13.576
21.041
fl.
kr.
2,224.328 87
13.627 45
92.006 88
5.71925
156.313 06
242.348 67
82 82
3.463 79
114.088 67
97.234 39
2,949.213^85
Die Prämien für in späteren Jahren fällig werdende Prämien-Scheine betragen ö.
Graz, im Monate Jänner 1900.
Eduard tzauschl m. p., JnlinS Edlinger m. p.,
General-Secretär. Buchhalter.
Dr. Johann Graf von Meran m. p., Carl Ritter von Knaffl m. p.,
Präsident. dz. Directions-Obmann.
J' (Nachdruck wird nicht honoriert.)
fl. 242.774-79.
Geprüft und mit den Büchern übereinstimmend befunden:
Graz, am 17. März 1900.
Karl Fritschcr w. p. Alois Posch m. p. Franz L. Wirth w. p.
[5177—1]
Einladung
zu der in
Marti« PawlikS GasthanSsaal, IV., «arolinengasse 13
am Montag, den 21. Mai 1900, abends 7 Ilhr
stattfindenden
stufjerotiMIMeii Ciilstrtiil-Pttslimlmlg
des
Spar- und Vorschuss-Eonsortiums „Fortschritt"
registrierten Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Verhandlungs-Gegenstände:
Anträge des Vorstandes auf:
a. Neunormierung des Maximums der von einem Consorten
zu erwerbenden Antheils-Einlagen;
b. Aenderung der §§ 15 und 29 der Statuten des Con-
sortiums.
Wien, im Mai 1900.
Für den Consortial-Vorstand:
«onstantin Otto, Adolf Marek.
Obmann. [5201—1] I. Obmann-Stellvertreter.
Seiner §§8 i und i Apostolischen Majestät.
für Civil-Wohltbätigkeitszwecke der diesseitigen Beichshälfte.
Diese Geld-Lotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 16.514 Gewinste in barem Gelde im Gesammtbetrage von
410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
HW' Ein Los kostet 4 Kronen. "WE
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Biemer-
gasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen-
und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne
für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
[4716—3] Abtheilung der Staats-Lotterien.
E——^
Ipecialayt,
Doctor der Med. m>d Ehk., WeburtShelser ic.
Wm, I, Wttirssk S,
heüt gründlich und schmerzlos, gestützt »nf
iojährige reiche Erfahrung, geheime und Haut»
kanrheite», Beschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 1.0-1
Uhr. [8646-19J
Wartezimmer seharirt. Honorar 1 fl.
Keilkenkerg-Arünner gegenseitige Versilkernng8-Nnjtatt inKeilkenkerg.
Die 32. ordentliche General-Versammlung
der Mitglieder der „Concordia" wird Donnerstag, de» 31. Mai 1900, nachmittags
3 Uhr in der Volkshalle des Rathhauses in Reichenberg abgehalten, wozu die
stimmberechtigten Mitglieder in Gemäßheit des§ 10 der Statuten hiemit geziemend
eingeladen werden.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Wahl von drei Verificatoren.
2. Vortrag der Rechenschaftsberichte, Jahresrechnungen und Bilanzen der Feuer-
und Lebensversicherungs-Abtheilung.
3. Bericht der Revisoren.
4. Anträge des Directoriums.
5. Wahl in das Directorium.
6. Wahl von drei Revisoren.
Nach§ 10 der Statuten sind zur Ausübung des Stimmrechtes in der General-
Versammlung alle jene volljährigen männlichen Mitglieder berechtigt, welche bei der Anstalt
mit wenigstens K 5000 gegen Feuerschaden versichert sind und der Anstalt mindestens ein
Jahr als Mitglieder angehören; ferner jene, welche mit wenigstens K 2000 Capital auf
ihr Leben oder mit einer jährlichen Rente von wenigstens K 100 versichert sind und der
Anstalt gleichfalls ein Jahr als Mitglieder angehören.
Die Legitimation zur Theilnahme an der General-Versammlung wird durch eine, von
der „Concordia" in ihrem Bureau in Reichenberg, beziehungsweise in Brünn ausgestellte
Eintrittskarte, auf welcher auch die dem betreffenden Mitgliede zustehende Stimmzahl
vermerkt wird, geführt.
Die Ausstellung der Eintrittskarten muß spätestens fünf Tage vor der General-
Versammlung nachgesucht werden.
Reichenberg, den 10. Mai 1900.
[5161—1] Das Directorium.
Das D6pöt hygienischer Artikel von
Sigi 3rust
befindet sich nach wie vor [3549- 19]
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rne Härtel.— Kataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 20 ]
Wiener Zeitung Nr. 110.
22
Sonntag, oen 13. Mai 1900.
j&l Empfohlene Lieferanten A
tz. tton anerfonnter LeistlUlgssUhiskeit unü Solidität.siir Cmeia-e«, Wrdt«, Losdes- mid StootsoMteo.^
^ b 6 v^ Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annonceii-Expeditioii M. Pozsonyi, e *e r
r b Wien, IX., Hörlgasse 6, entgegengenommen.
Asbest- ... Gummi-«,
für alle techniache Zwecke.
ASBEST- UND GUMMIWERKE CALMON.
Fabrik:
Hirsch Stettin bei Wien.
Betonbau-Unternehmung?
KT. Hella& KTefTe
Wien, IV., Wiedener Hanptstrasse 61.
Städte-Canalisirung, Brücken. Wasser-Reservoirs, GashehSlterbassins,
Hasohinen-Fnndamente, Fnndirungen, Wasserbauten, Ansfübrnngen
in System Morcier, Beton-Elsenconstrnction.
Projectlrung nnd Kostenberechnung.
Prima-Referenzen.- Telephon Nr. 2323 im interurbanen Anschlüsse.
Eisenmöbel-Fabrik
Weichard& Gomp.
in Wien, IIL 2., Marxergasse 17.
Preistaris auf Verlangen gratis und franco.
■■ «■ Dachpappen-, Holzcement-
AOnilQ|T_ und ehern.Theerproducten-
nu|lllall| Fabrik.
PosnansKy& Strelitz
Centrale I. Bez. Wien Maximilianstr. 11.
Fabriken:
Wien-Jedlesee, Bndapest-Erzsebetfalva, Witkowitz in Mähren.
-- Mechanische
KQltlilQQrsln Steppdeckenfabrik.
DullIfQuI Gill Derger öc Kosenfeld,
Niederlage Wien, I., Salzgries 5 a,
erzeugen allen Anforderungen entsprechende aus besten Mate­
rialien in solidester Ausführung, auch ein- und dreitheilige
Matratz-n. Auf Verlangen werden für größere Lieferungen
Musterstücke in jeder Preislage bereitwilligst vorgelegt.
ClolftrioitÖt Beleuchtung, Kraft-
LlufVll lullul Übertragung, Instal­
lation, T rockenelemente, Accumulatoren etc.
Ing. Paul Schmidt,
Wien, I., Bartensteing. 11.
Elektricitäts-Werkes.
Strassenhahnen erbaut und liefert ferner alle elektro­
technisch. Maschinen nnd Artikel in bester erprobtest.
Ausführung, die Oesterreichische Union-Elektri-
oitäts-Oesellschaft, Wien, I., Fnhrichgasse 5.
Koftenvoranschläge und Auskünfte ans Wunsch.
Buchstaben,
Aufschriftstafeln,
1 Materialien.
Specialität Städte-Numerirungen.
jgjte. Alois Winkler& Co.,
k. und k. Hoflieferanten,
Wien, X., Sclxottexiring 2.
Floridsdorser k. b. prtv. erste
Phamntta Steinzeugröhren- u.
1 «, UllQmUUC"i Thonwaren-Fabrik«
El Lederer& Ncssenyi ft,
ll k. u. k. Hoflieferanten. rW
J W Floridsdorl nnd Wien, L, Operngasse 14, empfiehlt
Steinzeug- und Ehamotte-Favricate, Mosaik- und Klinkerplatten. Wm
Äiif7iinp V H0F‘" A- H,NEN-
nUlLliyC aufzüge-fabrik.
A. Freißler, Ingenieur,
Wien, X.,BrIachpiatz4,— Budapest, VI., Bavidgasse 2
belasst sieh seit 30 Jahren ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von A-iifzügen.
H, Silicatfarben für Holz, Eisen, Dachpappe,
nnpnAllllA IHM Eisen, nnd Asphaltlack. Thcerccmcnt
I lFlI llfllllimilll -^NE»»
bachgafse l 0.
Bau-Bildhauerarbeiten
ornamental und figural.
Sauere aal) Laßere Lttorati«!lskliitittfi, Weißarßeitea.
lleiurieh NausloltiLor, Si^s.’
Itanhnannon Isolierplatten-, Holz-
Uabll|iap|JCIi f Cement- u. Asphalt Fabrik.
Carbolmenm, Dachlack, Asphaltpecb, Holztheer,
Fenchteschntzmasse, Wärmeschutzmasse.
Artoitsartbrip ■“sÄs^iSSr
unter laDgjähr. Garantie pflasterungen, Asphaltisolierungen.
Emil Kuznitzky, Oswi§cim, Bahnhof.
Großes Lager aller Sorten rastrirter
Geschäftsbücher ifÄ^-
sowie aller Bureau-Utensilien und Requisiten
Rudolf Streik;, ML I., WpWe /.
Filiale: VII., Mariahilferstrasse 82.
Aut Wnnsck wird illustrirte Preisliste zugesandt.
I a einziger fachtechnischter
Baudrucksortsn-vertag
KtepHan Kandner,
Wien, I., Franziskanerplatz 5.
Lager sämmtlicher f. Hochban, Eisenbahnban, Betonbau rc. erforderlichen
Studierten. Bnchdrnckerei, Papierhandlung, Lithografie.
Dampfkessel“ s
liefert in bester Ä Wien, II.,
Ausführung^ Hochstädtplatz 3,
Kupferwaren-, Dampfkessel- u. Maschinenfabrik.
Kostenanschläge gratis und franco.
Glühlampen
Kerzenstärken und Fassungen. Oekonomie
lBHBk 2— 3Vs Watt. Special.: „Spar-Glühlampen“
■HHHB und „Hochvoltige Lampen“.
j Joh. Kremenezky.
Fabrik für elektrische Glühlampen.
Wien, 1X 2., Eiseng^asse 9Tr« S.
Specialgeschäft ln
Baurequisiten, sä!
^ Werkzeugen jljt
u. Maschinen. ffiSu
^!ephon 541.
Dampfsterilisatoren
für Krankenhäuser.
ID. I. Kckrkeck's Ilmfif.
Wien, I. Kärntnerstrasse 59.
Lieferant des allgemeinen Krankenhauses, der Krankenhäuser »Wieden* und
„Rudolphstmung" rc.
Pctrolonm-
|b|„ I ■■ I■ der Ideal-Glühlampen-Untemehmung
G llh lCht Hugo Pollak,
«MlUliiiViii Wen, VI., Wallgasse 34.
Schöne, billige und gefahrlose
Beleuchtungsart.
Prospecte gratis nnd franco.
Beleuchtungsapparate
für Strassen, Feuerwehren, Eisenbahnen, für alle nächt­
lichen Banarbeiten; Gasapparate n. Oliihllchtlampen,
ferner LBthwerkzenge, Kochöfen, Sicherheitslampen offeriren
Oerson Boelim Äßosenthal^tir*
Wien, IV., Schikanedergasse 9fr. 2.
Drahtseilbahnen'Sr
Th» Ob&olu,
Wien, III., Paulusgasse 3.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Vereinigte
GUMMIWAAREN-
Fabriken Harburg-Wien vorm. Menier-J. N. Reithoffer.
Erzeugung: Alle Artikel aus Weichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Industrie-
Etablissements; Gummiüberschuhe und Sportschuhe in allen Ausführungen,
Spielbälle, Puppen u. Figuren; wasserdichte Kleidungsstücke, gummirte Stoffe
für Betteinlagen und andere Zwecke; Mosetig-Batist für Verbände, chirurgische
Artikel; Artikel aus Hartgummi (Ebonit) für Elektricitätswerke, Telephon- u.
Telegraphenleitungen; Kämme und Schmuckgegenstände; Pneumatics u. Sport­
artikel. Niederlagen: Wien: Centrale: I., Deutschmeifterplatz 1; Filialen:
I., Herrengaffe 2, VI., Mariahilserftraße 115.
(sillFi mummt vorzü S lichsten Systems zur Beleuchtung „SirlUS“ Fritz Böthe.
fas lipp W-11H von Landhäusern, Hotels etc. öst. -ung. Luftgas-Industrie Fabrik und Bureau: Wien, IX., Mariannengasse 2.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, Elektrochemie INa 14t l\i,a 1X4....4% ]11a«(<a Fahrbare elektrische Bohrmaschinen. ElektrischeEentral-
und Galvanoplastik. Dynamomaschinen und Elektromotoren, JlRlllRbLl^MIdRb stationen für Städte, Märkte rc. Elektrische Straßen- und
Massenfabrikation von Bogenlampen, Schaltapparaten, fÄr-io-n Industriebahnen.
Fassungen,Elektricitätszählern,Meßinstrumenten,Beleuchtungs- Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
körpern und anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. lrmgerthstraße I SO. [3550—7] und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 21 ]
Sonntag, den 13. 23 Wiener Zeitung Nr. 110.
^ Empfohlene Lieferanten «A
llp?^ ysii Mlkmter 8tistll«gsfllhil)ktit uni S»lii>itlit fit Ceiiieiiliitli. Reptilen, Luits- mi> StlllltsaHülteil.^^
^ e ti 6„ Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Amumcen-Expedition M. Pozsonyi,* e r%
Wien, IX., HSrlgasse 5, entgegengenommen.
Hausnummern,« SÄ
bei
Mich. Winkler& Sohn,
WIEN, XV., Löhrgasse 17.
LACKE und FARBEN 25Ä
Dngdliardt tfe Voigt,
Etablirt seit 1857,
österr. und ungarische Lack- und Farbenwerke.
Klosterneuburg, Badapest,
Kierling-rstraße 53/ 50. IX., Aeußcro Soroksarerstraßo 108.
Centralbnrean: Wien, I., Kolowratring 9.
Amts-
Stempel u. Siegel sss
Buchstaben in all. Größen z. Zusammensetzen ganzer Sätze.
Ignaz Hecht. Ä a2Z"‘
Men, 11/2, Praterstraße 25.
Kautschukwaaren -»«■ **
wie technische und chirurgische Gummiwaren, Radir-
gummi und Spangen, Bettstoffe und Betteinlagen,
| Regenmäntel, Gummischuhe, Canevasschuhe, Gummi­
spielbälle, Lawn-Tennisbälle, Velo-Artikel (Continental-
j Pneumatic), Vollgummi- Wagenreife, Continental-
1 Automobil- und Wagen-Pneumatics.
Oesterreichisch-Amerikanische
V KUMM-MUWUM
Fabrik: Wien, XIII., Breitensee.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 und VI., Gumpendorferstr. 22.
Prag, Hybernergaffe 32.
Graz, Jcanneumring 20.
Sehmiecleiserne
Röhren m Matra aller Art
für Gas», Wasser- und Dampfleitungen.
NLZGLMlx Ulrich 1 Co,
Wien, rv.» Hauptstrasse 32.
Tinten, Siegellacke.
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben für
Stampiglien, conc. Gummi-Lösungen, Siegel-Oblaten^
E. L. Andreazzi,
Wien, YIII./l, Wickenburggasse 20.
««gründet 1830.
Sanitätsgeräthe.
Wien, IX., Hariannengasse 2.
Fabrik u. Lager von Apparaten zur Krankenpflege,
Einrichtungen von Gemeindespitälern, Rettungs­
stationen, Barachen, Fenerwehrstationen ete.
Preiscouranle gratis und franco.
Franz Strasser empfiehlt seine
Tuch-Fabriks-Niederlagen
Centrale: IX/, Alserstr. 18 U/|Pt1 Fiiiale: Josefstädter-
vis-ä-vis Kochgasse, ¥f ICIly Strasse 20—22»
Telephon 4038 && Telephon 4039
in den ganz neu und gut assortierten Lagern modernster in*
und ausländischer Rock-, Hosen-, Anzüge- und Damenstoffe zu den
billigst festgesetzten Preisen.Uniformstoftefürk.k. Staatsbeamte.
|fQr7Qn II xfillQsl erzeugt in allen Sorten und
IV6» LXsW Ul Oullull Qualitäten die
, Jnno“ Stearin-Kerzen-, Seifen- und Glycerin-Fabrik von Steger& Co.
in Wr.-Neustadt, deren Marken sich einer allgemeinen Be­
liebtheit erfreuen. Specialität: Wasserfreie Haushal-
tungS-Waschscise (große Ersparnisse bei der Wäsche).
Centra l-Bureau:
Wien, I., Werderthorgasse Rr. 1.
für Strassen- u. Eisen-
\TD nnronnor bahn-schotter,
11 IdIIIUI GUIIdI Strassen walzen, sowie
V WI, MI nrwriiwi sämmtllche Zerkleine­
rungsmaschinen für Steine, Knochen, Gips, Cement,
Kunstdünger etc., baut als Spezialit. dieMaschinenfabrik
R. ©Ittser^ QueLngAfft 149.
und Seilerwaren,Turnapparate
1 rnnprainp rur Zimmer nnd Gärten,
1 Ul IIUUl UIIIU Hängematten aus ösachenPrima-
Rebschnüren geschlungen und ge­
netzt. Einsäurnnng^netze für Lawu-Tennis-Spiel-
plätze und alle Gattungen Seilerwaren. Reichhaltiges Lager
Entgegenkommende Preise. Provinz-Aufträge Werden prompt
und gewissenhaft ausgeführt.
Peter Seih' Nachfolger Prokop Kichtera,
Wien, I«, Singerstrasse 5«— Gegründet 1804.
Ventilations- "El
Meststaatap- it kftttwltigapparate.
1 lauf Uf. 8«ß. Mim,
Wien, II., Praterstrasse 15.
I siplfß Earhfsn° eifar ben.
LuUIVUl IUI Uulll Sämmtliche Special-
'' artikel, eigener Er­
zeugung. Fußboden-Lacke, Emailfarben, Trägerfarben in
hervorragenden Qualitäten.— Specialität: »Kornndorit^-
Anstrichfarben, die auch den stärksten und giftigsten
Säuren, Gasen re. widerstehen.
Beofe,Koller Sc Oo., JSwjJ»
OUlnltAU (Xylolith)-Fussböden und
oIRinnniZ* Wandverkleidungen.
a VI> »I> V »M» Fugenlos, feuersicher, fußwarm und wider­
standsfähig. Bester und vortheilhaftester Fuß-
bodenbelag für Fabriken (insbesondere Spinnereien und Webereien), Aemter,
Schulen, Kirchen, Spitäler, öffentliche und Geschaftslocalitaten jeder Art, Bäder,
Kegelbahnen rc. Können auf Stein und Holz, sowie auf vorhandene alte Fuß­
böden gelegt werden.
WS- 8o!täe8te, tadellose Ausführung garantirt. ~9§S
BCasBliclit, Wien, III.,4, Fasangasse 41.
Muster stehen zur Verfügung.
Landwirtschaft!. Maschinen
jeder Art, Wein- und Obstpresfen, Obstverwertungsmaschinen, sabricieren und
liefern unter Garantie in anerkannt vorzüglichster Construction
PH. MAYFABTH& Co.,
Wien, II I, Taborstrasse Nr. 71,
K. k. a. p. Fabriken laudmirtschafil. Maschinen etc.
Jllustr. Kataloge auf Verlangen gratis u. franco. Vertr. u. Wiederverkäufer erwünscht
äfik■■ I>|■ Marmor, Granit,
Stein-Industrie. ?iss
Tiroler Marmor- und Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller« Co., Wien II./2, Praterstraße 70.
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südbahnstraße 7.
Gewerkschaften: LaaS und Sterzing in Tirol.
VBitandstoffeeSäf
Coneessionirte Fabrik von chirurgischen Verband­
stoffen nnd antiseptischen Hilfsmitteln.
Sans &Peschka, IX ., Ga ingasse 22.
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
UfpäflPn E. Klüemker& 8dHne,
WW QQUOIIl k. und (.Hoflieferanten, Wien, I., Akademiestraße.
liefern nur in vorzüglicher Ausführung Ä^44n
Brücken-, Vieh». Decimal «. Balance- j|ll|nf JC
Waagen.
I^ I (Specialgeschäft) bis auf den Grund
1 I fl fl IQ11 iTl dnrcbgebende Farben, in- u.
LIIIUIuUIII ansländische Fabricate: dauer-
" haftester Bodenbeleg für ganze
Bänme, auch als Läufer, Waschtischvorleger und
grosse Teppiche.
F. C. Colliai’s Mfoloer A. Rette,
Wien» I.» Kolowratring: Nr. 3.
WM i der neuen
13061611 Kunstrichtung
■ von
Mof. Gtto f tfmtann,
und
Qrig,EnfLNettIi@i.t©n
bei
Jerk& Schuschitz,
WIEN,
um
I., Getreidemarkt Nr. 2. "MW
Eene Friedrichstrasse.
innloiim u Wachstuch
LIIIUICUlll Fabrik slager
! Lieferant für k. u. k. Hofburg nnd k. k. Ministerien
i W. MH. Wagner,
i Wien, I., Hoher Markt Nr. 3.
j Oberhalb des „schwarzen Hund". Muster und Preisblätter franco.
| Telephon 12191.
K. n. h. Hof- n. Armee-
UfnffAn u. Feclitrequisiten-
vvdllölr Fabrikant
ri_ „1 fl „„-„ Hoflieferant Sr. Majestät
La?i uTässar. ^'?°'"i^?°utfchen
v^ Ä wmmv*) fers u. Königs v. Preußen.
Wien, VII., Burggasse 38.
Gegründet 184S. Telephon Jlr. 6884.
! Sämmtlich«
K ja|■ für die Eisen-, Metall- nnd
MQCnhinfln Holzbearbeitung in erstclas-
Ivlslüllllllltlli sigen Ansfällr nngen zu
®■ mässigen Preisen bei
Warienberg ä- Weiß,
Wien, I„ Reichsrathsstraße 27.
Telephon 7898. Kataloge n. Kostenvoranschläge unbereohnet n. postfrei.
Erste Schattaner
Tll 0 fl W33s6ri"Fabriks-Äctien-Gesellschaft
(vorm. C. Sehlimp.)
Central-Bureau: Wiqg* 1., Seilerg. 14.
Klinkerpflaster, Feinklinker, und Mofaikplatten, glasirle Wandvertleidunas»
Platten, doppelt glaflrts Steinzcnz-Rohre, feuerfeste Chamotteziegel, CaoltN-
erde, Ausführung von Sreinzeuz-Canalisirungen.
Prospect« nnd Kostenanschläge gratis.
Wäsche und Leinenwaaren,
Reichhaltigste Huster-Collectionen
von waschechtem PeroaU-Levantine, Zephyr und Waschseide
für PriUijahrskleider
versenden franco nnd kostenlos
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, -ÜST* nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste und Modernste in Hamen-Blousen lacrernd.
Militär-Bedarfs-Artikel.
Czako, Hüte, Kappen, Säbel, Feldbinden, Porteepee,
Handschuhe, Sporen, Cravatten, Embleme nnd alle
Militär-Putzrequisiten. Wiener Erzeugnisse.
Ludwig Lapr,
Wien, IX., Kolingasse 13.
Telephon Nr. 12429.
Selbstthätige
Thürschliesser
Janauschek& Eie.,
Wien. I., Neuer Markt 10—11.
Werkzeugmaschinen-
Fabrik,
Sdltta A @0», Leebgasfe Nr. 4,
Werkzeng^maschfnen nach inländischem und amerikanischem System.
flrtlltklW 4Hrft(4llTmblVf+ Alois Steter b. k k. Allg. Krankenhauses u. d. 1. u. t. Garmsonsspitäl. Wien. IX./2, Spitalgasse 1 (Eck- der Alserstraße).!
wlliutvl 11+ AlU UIUllUU l SKrfit Fabrlk nnd Lager aller optischen und physikalischen Instrumente und Specialitäten. Eigene optische
^^' wufMUWj, Glasschleiferei nach Meter-System. Rkichsortiertes Lager künstlicher Meuschenaugen. i
Möbel-Fabrik "Sf August Knobloch’s Nachf., w*«,».
iviuuui louiin 1835.°
Weinbau-Geräthe-, Kellerei-Maschinen- undMetallwaaren-Fabrik, Atchvilc, felungs-Apparate neuester Construction, Schwefelkohlenstoff-
.... empfiehlt Peronospora-Spritzen Patent „Austria", Beschwe- v/i., Griesgasse u (nachdem Margarethenidätz). (Phylloxera-) Injectoren und sämmtliche Kellerei-Artikel.


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 22 ]
Wiener Zeitung Nr. 110.
24
Sonntag, den 13. Mai 1900.
THE „NEW C ENTURY»
C ALIGRAPH >6S
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& H ARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN, I.. KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
ce
X
«
cO
Wevor Sie Ihren
Bedarf in Anzugstoffen decken, verlangen Sie
gratis und franco die reichhaltigste Muster-
collection der weltbekannte« echten Tiroler
Loden-
Stoffe Fabrikate für Herren und Damen aus dem
Tuchsabrike-Export
Ka-rt Kasper,
Innsbruck, Karlstrasse Kr. 11,
Tirol. [3538—7]
UMPEN
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirtschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- und Hanfsdiläiick
Alle Arten Rohren.
AAGEN
neuester verbesserter Constructionen.
Decimal-, Centesimal-u. Lausgewichta-
Briicken-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handels-, Ver­
kehrs-, Fabrik»-, landwirtschaftliche dbd
andere Zfrecke, Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, Vieh­
waagen.
Commandlt-Gesellsohaft für Pumpen- und Maachinenfabricatlon.’
Kataloge f?^ wa El M .r. ».\ 1 ., Wallfischyasse 14. Kataloge
gratis u. franco.” w• viwimB w w "™ —— (I., Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaren- etc. Handlungen, technische und Wasserleitungs-
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich [3365—7j
G-arveus’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
ladrager Eisen-lndustrie-Gesellichaft.
Kundmachung.
Die (irtinnuiösuiiiufiflltf ordentliche Grueral-Versammimig
der Actionäre der Nadrriger Eiscn-Jndnstrie-Gesellschaft findet Dienstag, den 13. Juni
1900 nachmittags 4 Uhr im gesellschaftlichen Bureau, Wien, I., Operngasse 6, statt.
Tagesordnung:
1. Vorlage vom Geschäftsberichte und Rechnungsabschlüsse für das Jahr 1899;
2. Bericht des Revisionsausschusses;
3. Beschlußfassung über den Antrag des Verwaltuugsrathes betreffs Verwendung vom
erzielten Reingewinne pro 1899;
4. Bestimmung der Dotation an den Verwaltungsrath;
5. Wahl von Verwaltungsraths-Mitgliedern nebst Wahl des Revistonsausschusses und
dessen Ersatzmänner für das Betriebsjahr 1900;
6. Eventuelle Anträge.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen
beabsichtigen, werden eingeladen, ihre Actien sammt Coupons unter Beibringung einer Consignation
bei der gesellschaftlichen Hauptcasse in Wien, I., Operngasse 6, spätestens bis inclusive 6. Juni
aim. curr. gegen Ausfolgung der Legitimationskarte zu deponieren, wozu bemerkt sei, daß der
Besitz von je fünf ganzen Actien das Recht auf eine Stimme gibt. (§ 32 der Statuten.)
Wien, am 12. Mai 1900. Ter Verwaltungsrath.
[5169—1] (Nachdruck wird nickt honoriert.)
Reichenberg.ClablonH.'irannwalde r Eisenbahn.
Mit Bezug auf den durch die hohe Regierung genehmigten Beschluß der X. ordentlichen General-Versammlung bringt der gefertigte Verwaltungsrath
zur Kenntnis der P. T. Aktionäre, daß zufolge einer mit den financierendey Instituten, und zwar: der kais. kö«. privilegirte» Oesterreichtschen Länderbank
in Wie» und der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank in Prag getroffenen Vereinbarung, die neu zur Ausgabe gelangenden 3640 Stück Prioritäts-Actien
zum Course von K 385-— (Dreihundertachtzigfünf Kronen) per Stück mehr den 5proc. Stückzinsen ab 1. Jänner d. I. den bisherigen Actionären im Verhält­
nisse von zwei neuen Prioritäts-Actien auf je fünf alte Stamm- oder Prioritäts-Actien zum Bezüge offeriert werden. Diese Prioritäts-Actien genießen ab 1. Jänner
1900 bis 30. Juni 1902 Bauzinsen in der Höhe der jeweiligen Dividenden der alten Prioritäts-Actien, höchstens aber 5 Proc. pro anno und werden ab 1. Juli
1902 mit den alten Prioritäts-Actien gleichmäßig dividendenberechtigt sein.
Hiemit ergeht seitens der gefertigten Verwaltung einverständlich mit den financierenden Instituten an die Actionäre der Reichenberg-Gablonz-Tannwalder
Eisenbahn die Einladung,
das Bezugsrecht
unter den folgenden Bedingungen auszuüben:
1. Der Bezugspreis beträgt K 385— per neue Prioritäts-Actie, zuzüglich der laufenden 5proc. Zinsen vom Nominalbeträge für die Zeit ab
1. Jänner 1900 bis zum Bezugstage.
2. Je fünf alte Stamm- oder Prioritäts-Actien gebe» das Recht zum Bezüge von zwei Prioritäts-Actien neuer Emission, Actien-
bruchtheile werden nicht ausgegeben.
3. Die Zahlung des Bezugspreises hat derart zu erfolgen, daß. vierzig Krone» per neue Prioritäts-Actie bei der Anmeldung des Bezugs-
rechtes in barem zu erlege« find, während der Rest nebst Zinsen, bei sonstigem Verfalle dieser Anzahlung, gegen Ausfolgung der Stücke spätestens am
30. Juni d. I. zu begleichen sei» wird.— Die bei der Anmeldung geleistete Baranzahlung wird zwischenzeitig mit 5 Proc. verzinst.
4. Die Ausübung des Bezugsrechtes hat bei sonstigem Verluste desselben
vom 15. iDls inclusive 25. Mai 1900
zu erfolgen, und zwar:
bei der kais. kö». privilegirte» Oesterreichische» LänderbiM in Wie» und deren Filiale in Prag, ferner
bei der k. k. priv. Böhmische» Union-Bank in Prag und deren Filialen in Reichenberg und Gablonz.
Spätere Anmeldungen können keine Berücksichtigung finden.
5. Die Ausübung des Bezugsrechtes erfolgt in der Weise, daß die Parteien die alten Stamm- oder Prioritäts-Actien der Reichenberg-Gablonz-Tann­
walder Eisenbahn unter Anschluß einer Anmeldungserklärung des Bezugsrechtes nebst einer die Nummern in arithmetischer Ordnung enthaltenden Consignation
(wofür Formnlarien bei den Anmeldestellen gratis erhältlich sind), ferner des entfallenden Anzahlungsbetrages (Punkt 3) erlegen.
Die Parteien erhalten dagegen Bestätigungen über den Erlag der alten Actien, sowie über die geleistete Anzahlung, in welch' letzterer gleichzeitig die
Anmeldung auf die neuen Actien bestätigt erscheinen wird.
Die Erlagsstellen werden die eingereichten Stücke, nachdem auf denselben die erfolgte Ausübung des Bezugsrechtes ersichtlich gemacht sein wird, gegen
Rückstellung der ersterwähnten Empfangsbestätigung, innerhalb drei Tagen, und die neuen Prioritäts-Actien gegen Rückstellung der Anmeldungsbestätigung, im
Sinne der oberwähnten Bestimmungen (Punkt 3) an die Parteien ausfolgen. Die Vollzahlung der Actien hat bei jener Stelle zu erfolgen, bei welcher die
Anzahlung geleistet wurde.
Wien, im Mai 1900.
Der VerwaltungsratU der Reichenberg-Gablonz-Tannwalder. Eisenbahn.
Kais. Kön. privilegirte Oesterreichische Länderhank. K. k. priv. Böhmische Union-Bank.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [5227—1]


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 23 ]
Sonntag, den 13. Mai 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 110.
Telegraphischer Wetterbericht
der j. i. Lentralansta lt für Meteorologie in Wien
am lb. Mai 18W >7 Ar Morgens».
I
Tempera-
8
£
tur
Stationen
Luftdruck
Lc---
Wind
Bewölkung
£
-L
$
U
N
Sger
762 2
. 36
E
1
halb bewölkt
Prag
62 1
6 6
m
8
ganz bewölkt
10
8
Brünn..
64 0
4‘8
SG
1
bewölkt
8
1
Jttafaa
644
2‘7
R
1
heiter
6
0
Lemberg
63 S
0 6
WSW
2
heiter
5
— 2
Czeruowih
65 6
.17
N
2
heiter
3
6
— i
Bregen,
61 4
10'2
N
1
ganz bewölkt
4
18
3
Innsbruck
61-4
7-5
0
bewölkt
12
6
Salzburg
61 7
7'8
S
3
bewölkt
1
10
6
Sschl
62-2
5 7
S
3
ganz bewölkt
2
7
2
Wien
63 5
40
S
2
halb bewölkt
8
2
Älagenftnt ......
62-5
6 3
NK
2
ganz bewölkt
10
4
Braz
Triest
64'8
5-0
NE
3
bewölkt
1
13
4
61 3
9*5
ENE
4
ganz bewölkt
20
8
Poln
60 8
11 4
ENG
S
bewölkt
8
19
10
llgram
64 1
4 9
m
2
Regen
1
10
4
Budapest
65 1
5 6
SE
2
fast heiter
13
4
Hermannstadt
65 9
5 8
SSE
1
fast heiter
1
17
2
Neapel
62 5
14 7
«
1
halb bewölkt
17
18
Nom
62 6
13 0
0
ganz bewölkt
19
12
Florenz
61-8
137
0
bewölkt
22
11
Paris
63 6
8 S
NE
2
heiter
16
6
«enf
61'0
10 0
0
heiter
heiter
Munche».
62 0
8 8
W
2
9
8
Berlin
617
6 7
SE
1
bewölkt
Hamburg
Petersburg
61 3
54'i
7'0
- 0 3
NNE
2
0
halb bewölkt
fast heiter
—
Warschau
—
—
Lulina
Bukarest
65-4
4 3
NG
6
ganz bewölkt
18
19
3
Lonstantinopel ....
61-5
12 2
NNW
2
ganz bewölkt
6
24
11
Kllmat. Curorte
Riva-
61 4
14 2
S
g
ganz bewölkt
1
21
13
«orz
62-8
8 7
0
Regen
10
2i
11
Mbazia
9-8
0
Regen
8
17
9
Lusfinpiccolo
61 6
12 4
NE
2
ganz bewölkt
1
20
15
Nizza
60-3
14 3
E
1
heiter
Allgemeine Uebersicht. Das nordwestliche Luftdruckmaximum
hält sich ziemlich unverändert, während ein neues Hochdruckgebiet sich über
Ungarn ausgebildet hat. Der niedrige Druck bedeckt Norbost- und Südwest-
Enropa. Das Wetter ist im allgemeinen nur theilweise bewölkt und ohne
Niederschläge. Die Tempe-atur beginnt im Westen zu steigen. Die Morgen-
minima waren noch sehr niedrig. (Wien Radiation? Minimum— 5'0° Cels.)
16
Fürst von Metternich’sche
icliards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt. f4960-3j
Cnrort und Stahlbad Königswart (Böhmen).
Haupt-Depöt bei 8. Ungar jun., k. k. Hoflieferant, Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-
Handlungen. Centralkanzlei: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
Für 5 fl. monatlich
Ein eleganter Frühjahrsanzug fl. 26*—
Ein eleganter Ueberzieher .. fl. 22*—
Keine Lagerware! Jedes Stück wird nach Mass an­
gefertigt. Nicht tadellos Passendes braucht nicht über­
nommen zu werden. Vollste Garantie für vorzüg­
liche Qualität. Moderne Stoffe in allen Preislagen in
^ reicher Auswahl vorräthig.^*
Handlimgshaus City, Vien 8
II., Obere Donaustrasse Nr. 89 I
nächst der Stephaniebrücke. [3587—7] 9
Telephon H44SS. Telephon 14495.|
~ Kund m et ci) u n g.
^ [5157-2]
Die Wiener Restaurant-Gesellschaft in Wim, registrierte Genossen-
schast mit beschränkter Haftung, giebt biemit in Gemäßheit 8 40 Gen.-Ges.
bekannt, dass sie auf Grund Beschlusses der General-Versammlung vom
12 März 1100 in Liquidation getreten ist und fordert etwaige Gläubiger
der Genossenschaft hiemit auf, sich bei dem Liquidator Herrn Dr. Walter
Brix, Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien l., Maximilianstr. 2, zu melden.
Laubsäge
Warenhaus
goid: Pelikan
VII. Siebensterns^!
l en, ft-eisfatehgratis. W fen.i
o W
s ä'
rr Ä,
A§-
'S*
a L
o g
o rI
| uopvmpsT
! stzUpuövW
im ^7
; uo ?(3
S 2§ 'S"
! 2
§
1 1 V*^®
^ 2 3. Mi
| SZ 1 VPZ, qun
| LunichtrqirM
M L.
T' 8» I ü i»
j U3;U33.13^ Ul
1 ,l-zL,,chn-L'
« Ü
CO o o S
» 2
« s
ä 5
ä-s
II
T" r 1 T* 3“
X Ö CI cs 04
III g»
s S
N t» L
iH mH r-t N
Id-
CO CC CD -sfi X
Ah t- rH oo c’o
urspmiyW
Ul xnaqrznJ
in so og
c-^ t.^
L§
Ä 'S
co 2
N
s f 1§*
S s§«
te M a W
Bureaumöhel
in jeder Stilart, ans weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets »or-
räthig bei [4720-8]
Friedläuder,
VII., Bnrggctsse 2.
Klemer Anzeiger.
[5204-1]
Ei« Inserat in diesem Anzei-
ger bis z« 5 Zeilen Raum
kostet nur 40 Heller.
GehrScke st. S-
Jaqnet fl. 2.
Kellner-Frack fl. 6.—
Knaven-Ueberzieher. fl. 1.50
Souterrain- Abtheilung
(Schwemme) Jacob Rothberger,
I., Stephansplatz S. (1)
Knlligraphien,
Jubel-, Dank- und Ergebenheits-
Adressen, Ehren-Diplome, Petitionen,
Glückwünsche. Schreibstube von
KariolicS, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer goldenen Me­
daille, Wien, VH., Breitegaffe Nr. 9.
(Auch Festreden). (28)
Offerte übernimmt und Aus­
künfte ertheilt unentgeltlich
daö Comptoir der „Wiener-
Zeitung", Bäckerstratze 28.
Vertretung
solider Firmen event. Courant­
artikel sucht ein gut situiertes
und cautioniertes Warschauer
Commissions-Bureau.
Gest. Offerte an: Cautioniertes
Commissions-Bureau, Warschau,
Nowy-Swiat Nr. 30 m. 2.
(1035-19)
808
üii((o[|isi Mroaffie
in Tnra-St. Mario«
versendet per Nachnahme 1 Kgr.
ungarische Salami um 2 K 40 h,
Schinken, hochfein, um 1 Bi 60 h,
Krakauer Wurst, sein gehackt, um
1 K 40 h. (3912—8)
KAiMareit-Uieckerlage
Lager patentierter hygienisch- pneu­
matischer und handgenähter Schuhe
für Herren und Damen. [4i60-8]
Bestellungen nach Mass werden
prompt und exact ausgeführt.
Depositeure für Oesterreich-Ungarn nnd
das Ausland gesucht.
UülonMllmfltmlltM-GeseMaft.
der Actionäre der Union-Baumaterialien-Ges llschast findet Dinnerstag,
den 31. Mai 1000 vormittags 11 Uhr im Saale des niederösterreichischen
Gewerbevereines in Wien, I., Eschenbachzasse 11, statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Ver valtungsrathes über das Geschäftsjahr 1899 und
Vorlage der Bilanz.
2. Bericht des Revisionsausschuffes über den Rechnungsabschluß pro
1899 und Beschlußfassung hierüber.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Statutenänderung.
5. Wahl des Revisionsausschuffes.
6. Wahl in den Verwaltungsroth.
Die stimmberechtigten Actionäre, welche an der General-Versammlung
theilzunehmen wünschen, werden eingeladen, im Sinne der §§ 45 und 47
der Statuten ihre Actien bis längstens 25. Mai 1000 in den Vor­
mittagsstunden von 9—12 Uhr bei der Depofiteneaffe des Wiener
Giro- «nd Laffen-Bereines in Wien, 1 ., Rockhgaffe 4, zu
hinterlegen.
Wien, 12. Mai 1900.
Der Berwattnngsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [5209—1]
bewährt ank^—
guten u. schlechten—
Straßen,
dauerhaft,
\S^ 000 0^ 0>00^ preiswert. Große Auswahl
^ neuer 1900er Modelle und überführter.
14106—5J
K. K. Patent-
Rofonn-SchulistrGüker.
Praktisch, billig und einfach.
Passend für jede Fiissbekleidun^!
Rasches Austrocknen, schöne Form und gute
Conservierung des Schuhwerkes.— Viele
Tausende bereits im Gebrauche.
Verkauf bei [5229—1]
SIGI SlNttlEIt,
Wien, YII./l, Westbahnstrasse Nr. 1.
Preis per Paar nur i Krone 80 Heller.
Frühjahrs- u. Sommersirison 1900.^
Lchte Irünner Stoße
Ein  2chllf-
fl. 8.65 von feinster\ l00Ük.
v fl. 10.— von hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie UeberzieherstoDe^ Tonristen-
loden seinste Kammgarne «. rc. vericndet zu Fabriksprelsen die als reell nnd solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
m Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetrcue Lieferung gara ntiert, m
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am FabrtkSorte


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 24 ]
Wiener Zeitung Nr. 110.
16
Sonntag, den 13. Mai 1900.
Thecctev und Kehensnnirdigkeiten.
K. K. Kos-Kurgtheater. JÜ
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Acten von G. v. Moser und
Franz v. Schönthan.
Heindorf, Rentier....- Hr. Gimnig.
Mathilde, seine Frau..- Fr. Mitterwurzer
Jlka Oervösi, seine Verwandte Frl. Witt.
Agnes Hiller, ihre Gesellschaf­
terin Fr. Kallina.
t ratet, Stadtrath.... Hr. Römpler.
ophie, dessen Frau.... Fr. Kratz.
Elsa, deren Tochter .... Frl. Clemens,
von Sonnenfels, General.. Hr. Krastel.
Kurt von Folgen, Lieutenant bei
den Uhlanen, dessen Adjutant Hr. Reimers.
Ernst Schäfer, Stabsarzt Hr. Biesantz.
von Reif-Reiflingen, Lieutenant
der Infanterie ... Hr. Zeska.
Paul Hofmeister, Apotheker Hr. Thimig.
Franz Konnecy, Bursche bei
Folgen Hr. Moser.
Martin, Diener) bei Hr. Kracher
Anna, Köchin> Hein- Frl. Mirovic.
Rosa, Stubenmädchen) dorf Fr. Wagner.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
MK K. K. Dos-Opernttzeater. M
Robert der Teufel.
Oper in 5 Acten von Scribe. Musik von
Meyerbeer.
Robert, Herzog der Normandie Hr. Winkelmann.
Bertram, sein Erzieher... Hr- v. Reichenberg
Jsabella, Prinzessin v. Sicilien Fr. Saville.
Alice, ein Landmädchen aus der
Normandie Fr. Sedlmair.
Raimbeaut,Alicens Bräutigam Hr. Pacal.
Uberto, Majordomus des Kö­
nigs von Sicilien... Hr. Stehmann.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 11 Uhr.
Kannund-TlMter.
Nachmittags halb 3 Uhr:
DaS vierte Gebot.
Volksstück in 4 Acten von Ludwig Anzen­
gruber.
Abends halb 8 Uhr:
Der Nagel im Herze«.
Wiener Zeitbild in 3 Acten von A. von
Plankenberg und K. Krug.
Deutsches NolksUjeater.
Gastspiel der Mitglieder des Deutschen Theaters
in Berlin.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Gespenster.
Drama in 3 Auszügen von Henrik Ibsen.
Abends halb 8 Uhr:
Der Probecaudidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Morgen Montag, zum ersten Male:
Das Friedensfest.
Schauspiel iu 3 Acten von Gerhart Hauptmann.
Dr. Scholz .... Max Reinhardt.
Minna, dessen Ehefrau.- Luise v. Pöllmtz.
Auguste,) Annie Trenner.
Robert,> deren Kinder Emanuel Reicher.
Wilhelm,) Rudolph Rittner.
Frau Büchner Louise Dnmont.
Jda, ihre Tochter... Else Heims.
UU Klliser-IilblliiMS-KWtttiellter.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Joseph Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und Tanz
in 2 Abtheilungen (6 Bildern) von F. Radler.
Abends halb 8 Uhr:
O diese Männer!
Schwank in 4 Acten von Julius Rosen.
«K.K.pr.Weawi.kl.IosMM.M
Javaraja. (Le voyage da Berluron.)
Posse in 4Acten vonM.Ordonneau,Grelet-
Dancourt und Keroul.
Ansang halb 8 Uhr.
Inntsch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
Die schöne Lnrette.
Operette in 3 Acten aus dem Französischer
von F. Heidrich und F. Maierseld.
Musik von Jacques Offenbach.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten von L- Krenn und
C. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
Ansang 7 Uhr.
Mrania-Weater
I., Wollzrile »4 (Urania-Hof).
Um 4 Uhr:
Tropenzauber.— Rach Transvaal.
Abends halb 8 Uhr:
Moderne Berkehrstechnik und ihre Ge­
fahre«.— Bokhara.
Sehenswürdigkeiten.
Sonntag.
K. n. k. Heeresmuseum im Arttllerie-Arsenale,
von 10—1 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wie«,
von 9 bis 1 Uhr.
Montag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung uni
Bibliothek Sr. k. u. k. Hoheit des durch!. Herrn
Erzherzogs Friedrich, im Palais auf der
Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
K. n.k. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenal«
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
Sammlungen
des Allerhöchstes Kaiserhauses.
Kunsthistorische» Musen« (Burgriug).
Sonntag, Dienstag und Freitag, daun a«
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmtttags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittag- Eintritt 1 Krone.
Raturhistorische» Musen« (Burgriug).
Au Sonn« und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unemgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—8 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbtbliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
««gustlner Hofpfarrkirche mit den Grab-
mälern der E^herzogin Christine und des
FM. Daun.
K. k. Oesterreichische» Musen« für Kunst
und Industrie, l., Stubeuring 5.~
Ausstellung von Erzeunifseu öfter-
reichischer Kunst gewerbetreibende,
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Frettag, Samstag und an Sonn»
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags vo»
9—1 Uhr und von 6— 8! /a Abends: an
Sonn- und Feiertagen von 9 —1 Uhr.
«emäldegallsrte »er k. k. Akademie de»
hildende« Künste fl., .Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn-».Feiertage von 10 -1 Uhr,
an dm übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Eustos.
Museum für Sperr. BolkSknude» I., Wipp-
lingerstraßr84. An Sonn» und Feiertagen vo«
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, «nt
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Mutritt 30 kr.)
Hof-Jagd» «nd Sattelkammer an» Hof»
marstall außer dem Burgthore.
Hahdn-Mnfenm, im Sterbehause H a y d n'r,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2 —7 Nachmittags.
«etoerbehtzgienifche» Museum, I., Reichs»
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebe«»
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen vo«
Arbeiter-Wohlfahrts-Tinrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. -andett-Mnsenm, lX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen. sowie verkäufliche Objecte nach orten»
talischeu Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen vo«
9—4 Uhr, au Sonn- und Feiertagen vo»
9—1 Uhr. Antritt 20 kr
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte«
find bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasst'S Schlachlgemälde im Jnvaliden-
haufe, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
b Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen»
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule»
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog. Getoervemuseum, IX., Eisen-
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiert agen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 80 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freie« Eintritte
Künstlerhaus.
Wien, I., Karlsplatz 5.
XVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 7 Uhr abends.— Caffaschluß
6 Uhr. [3507—36]
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
¥EIED1G IM WIEHL
„„ Heute Sonntag, den 13. Mai: ~~~
■Hj-llCIi—I mmW.
Caffa-Eröffnung
Heute Sonntag, den 13. Mai:
Ende
2 Uhr nachm.
30 Srerrzer-Tag.
2 Uhr früh.
Corso-Theater 7‘/ 2 und 10 Uhr: Sawade'S Raubthier-Gruppe.
Campo I. Um 7 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von L. Krenn und K. Lindau,'
Musik von C. M. Ziehrer.!
Um 4 und *1,11 Uhr: 2 VariSts-Borstellunge«. MUe. »npont, i
The 4 Nadcapa. Hadjr Abdullah-Trappe (14 Araber).
8 Musik-Eapellen.— Benetianer Truppe.— Riesenrad.— Wasserrutschbahn.
Eintritt 30 Ir. [5207—1] Kinder 10 kr.
W Morgen: Elite-Tag. "W8
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Hai-Programm: Neu! Derwlsoh-(Rifaiia) Truppe. Neu!
Achmed Ibrahim, Araber-Trnppe, die besten Springer der Welt.
Xalla Yamina, Drahtseilkünstlerin. l)e Haag Weegner und
Hiss Hartha, die unerreichbaren Burenschützen. Mp" Neu!
Fantoches-Theater mit stets wechselndem Programm. Neu!
Hilitär-Concert. Vorstellungen 4 und 6 Uhr nachmittags. An Sonn-
und Feiertagen auch 11 Uhr vormittags und 1/ a 8 Uhr abends.
SutrSe Sv kr. [5230—1] Militär und Kinder IS kr.
. Lssltssr eines Loses geniesst freien Eintritt in
den Thiergarten. Lose ä 1 K in allen grösseren
J Trafiken. Haupttreffer 25.000 Kronen.
Don
bekanntem
hohen
Medicin.
Werte.
£
«S
f-i
X
X
u
o
BILINER
lSAUERBRUNN!
w
Diätetisches
Lasel-
getränk
von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage
Wien, I.) Augustinerstrasse Fr. 10
Lobkowitx-Fslala.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguenhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants. [S 621- 6]
AUSSTELLUNG
Geöffoet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
[4717—12]
Selb still.
Wasser
FÖRDERUNGS’
ANLAGEN
austiefgelegenen
QUELLEN
baut:
A.KUNZ
„MÄHRISCH"
.WEISSKIRCHEN"
„PROSP. GRATIS U.PRANCO."
[6231-1]
ra öbel
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen bei
J. Spira, Vien,
VII-, Siebensterngasse l
[3585-13] (Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Lottoziehuuge«
am 12. Mai 1900.
Wien 11 90 56 66 10
Graz 59 23 5 19 44
Trient 40 26 42 25 61
H. HENDRICH «irschler
Collectiv-Ausstellung bei 7
[5233—1]
WIESIXTESIFL VIVA RIUM.
Erstes Auftreten der Mdm. Kola mit Ihrer dressierten Panthergruppe.—
Mademoiselle Beatrice mit ihren wundervoll dressierten SO Kakadus.— Sgr.
Iaiiigi Moglla’s vier Akrobaten-.Affen.— Hme. Wegtons berühmte
Seehunde. —- Ringkampf des Kragenbären Toni mit sei n Wärter.
Vorstellungen an Sonn- und Feiertagen r/z 4, b und 6 Uhr nachmittags; an ochentagen V*
ur.b 1/26 Uhr nachmittags. s*233- 1]
Entree an Sonn- und Feiertagen Sv kr., an Wochen ln «SO kr
Militär and Kinder die Hsälste.*
Wiener Thiergarten-Lotterie °m°s s°s°s“
Haupttreffer 25-000 K. Lose U K tu allen größeren Trafiken.
DG- Nachmittags 3 Vorstelln ngen. ~WS
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—, Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9. —, Tiroler Havelo.ck
mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jakob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bez.,
Stephausplatz ». [3536—13]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Schutzmarke: A»?er «wmnwiiig
I LIHIMEHT. ÜAPSICl COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag, i
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Ü
3 Einreibung; rum Preise von 40 kr., 70 kr. 3
3 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man 3
3 verlange dieses§
| allgemein beliebte Hausmittel§
| gefl. stets nur iu Originalstasche» mit unserer D
3 Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo-!
3 theke und nehme vorstchtiger Weise nur§
3 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
ss ttt iJraB, EltsaLdhftrat« 6.
r Zu haben in Wien:ApvthckeOperng.16
Hiezu ei« ganzer Böge« Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 25 ]
Amtsblatt tur Wiener Zeitung
Celltral-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 110.
Sonntag, den 13. Mai
1900.
Kundmachungen.
ßrkerrntnifse.
I« Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. I. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der k. 1. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der in der
Nummer 19 der periodischen Druckschrift:
„Bolkstribüne" vom 10. Mai 1900 ent­
haltenen Artikel, und zwar 1. des Artikels
in der Rubrik „Streiflichter" auf Seite 1,
Spalte 1, 2, 3, mit der Ueberschrift: „Der
Tropfen Bitternis" von „In Berlin" bis
incl. „in Oesterreich" zur Gänze das Ver­
brechen nach§ 63 St. G.; 2. des Artikels:
„Die Mantelkinder von Solenau" auf Seite 2,
Spalte 3, bezüglich der Stelle von „Sowohl
in seinem Hause" bis incl. „Schweine­
hunden geprügelt" das Bergehen nach§ 516
St. G. begründe, und es wird nach§ 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, nach§ 489
Et. P. O. die Beschlagnahme bestätigt und
nach§ 37 Pr. G. auf Vernichtung der
saifierleu Exemplare erkannt.
Wien, am 10. Mai 1900. [1830A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der in der Nummer 127
der periodischen Druckschrift: „Ostdeutsche
Rundschau" vom 9. Mai 1900 (Morgen-
Ausgabe) unter der Rubrik „Tagesbericht"
enthaltenen Stelle von „Ein tschechischer" bis
„dazu sagen wird" das Vergehen nach Z 300
St. G. begründe, und es wird nach% 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, nach§ 489
St. P. O. die von der k. k. Staatsanwalt­
schaft verfügte Beschlagnahme bestätigt und
gemäß ß 37 Pr. G. auf die Vernichtung der
faisterten Exemplare erkannt.
Wien, am 10. Mai 1900. [1829A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preß­
gericht hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt des
Artikels: „Unter den Linden" der in der
Nummer 31 der in Berlin erscheinenden
periodischen Druckschrift: „Die Zukunft",vom
5. Mai 1900 bezüglich der Stellen, u. zw.:
1. von „Wohlthaten hat er" bis incl. „Herr
heimkäme" auf Seite 188; 2. von „den
jungen" bis incl. „keine Wurzel hat" auf
Sette 190 das Verbrechen nach 8 63 St. G.
begründe, und es wird nach 8 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen, die verfügte Beschlag­
nahme gemäß 88 487—489 St. P. O. bestätigt
und gemäß 8 37 Pr. G. auf die Vernichtung
bet vorfindltchen Exemplare erkannt.
Wien, am 10. Mai 1900. (18284.-1)
Das k. k. Landes» als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntnisse vom
10. Mai 1900, Pr. 31/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 19 der Zeitschrift:
„Linzer Montagspost" vom 7. Mai 1900,
wegen des Aussatzes: „Pilgerbries" nach 8 303
St. G. und wegen des Aussatzes: „Ein schnei­
diger Obcrgerichtsprästdent" nach 8 300 St. G.
verboten. [1833A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
16. April 1900, Pr. IX 33/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 100 der Zeitschrift:
„Gazzetta di Venezia“ vom 11. April 1900
nach ß 34 St. G. verboten. [1831A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
9. Mai 1900, Pr. 287, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 36 der Zeitschrift:
„Samostatnost“ vom 5. Mai 1900 wegen des
Artikels: „Vojäckß privileje jsou sice ßetny“
in den Stellen von „Vojäcke privileje“ bis
„osobam obßanskym“ und von „Pak li vsak
vyzväm'“ bis „na 100 honü“ nach 88 491,
493 St. G. und Art. V des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863,
verboten. [1823A-1]
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
9. Mai 1900, Pr. 288, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 18 der Zeitschrift:
„Eladenskfe zAjmy“ vom 5. Mai 1900 wegen
der ©'eile von „Nevinny Aid“ bis „z cela
jineho“ des Artikels: „Nevinny Aid Hilsner“
nach 8 300 St. G. verboten. [1824A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
11. Mai 1900, Pr. 289, di- Weiter-
Verbreitung der Nummer 36 der Zeitschrift:
„Odrana zemßdelcft“ vom 8. Mai 1900 wegen
der Stellen von „Poronvhany stroj“ bis „ve
Vidni“ des Leitartikels: „K zaMjeni, f,gsk6
Eady“; von „Po Baxovi njal se“ bis
„ßeskßho rolnika“ des Artikels: „Bozhledy:
Z domova“ nach 8 300 St. G. und Art. III
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, dann nach 8 305 St. G.
verboten. [1832A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
9. Mai 1900, Pr. 92, die Weiterverbreitung
der Nummer 124 der Zeitschrift: „Gazeta
Narodowa“ vom 6. Mai 1900 wegen der
Stelle von „Nie ninieli“ bis „zbawey“ des
Artikels: „Z biez.-jeej chwili“ nach 8 63 St. G.
Verbote«. [1821A-1]
DaS k. k. Landes« als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
9. Mai 1900, Pr. 90, die Wetterverbreitung
der Nummer 17 der Zeitschrift: „Kuskoje
Stovro“ vom 4. Mai 1900 wegen der Stelle
von „Wse na switi“ bis zum Schluffe des
Artikels: „Lratia seliane botowim sia do
welykoj borby“ nach 8 302 St. G. verboten.
■ [1822A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Sebenico hat mit dem Erkenntniffe vom
9. Mai 1900, Pr. 2/1, die Weiterverbreitnng
der Nummer 9 der ausländischen Zeitschrift:
„Sloboda“ vom 10. April 1900 nach 8 66 a
St. G. verboten. [1827A-1]
Kundmachung.
Das k. k. Eisendahnministerium hat mit
dem Erlasse vom 18. April 1900, Z. 17900,
das Detailproject für die zweite Hälfte der
unter Nummer 83 der Kundmachung vom
24. März 1899, R. G. Bl. Nr. 58, con-
ceffionierten Linie der Wiener elektrischen
Straßenbahnen von der Thaliastraße durch
die Feßtgasse bis zur Ottakringer Hauptstraße
mit dem Aufträge an die Statthalterei geleitet,
die Traffenrebision und Statiouscommiffion
und bei anstandslosem Ergebmfle dieser Amts­
handlung, anschließend an dieselbe, die poli-
tische Begehung vorzunehmen.
Diese Verhandlung wirb am 22. Mai 1900
vorgenommen werden.
Die Commiffionsmitglieder versammeln sich
au diesem Tage um V-10 Uhr vormittags an
der Ecke der Thaliastraße und Feßtgasse im
XVI. Wiener Gemeindebezirke.
Allen Betheiligten steht es frei, bei dieser
Berhardlung zu erscheinen und sowohl in
Ansehung der Bahnrichtung als auch in
Ansehung der Interessen bestehender Transport­
anstalten ihre Einwendungen oder Erinnerungen
mündlich oder schriftlich vorzubringen.
Die Projecte liegen vom 14. Mai 1900
an beim Wiener Magistrate während der
gewöhnlichen Amtsstunden zu jedermanns
Einsicht auf.
Diese Verlautbarung gilt für alle nicht
besonders Verständigten als Einladung.
Wien, am 11. Mai 1900. [1843A-1]
Bon der k. k. n. 5. Statthalterei.
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom-12. Mai
1900, Z. 44508, betreffend den Verkehr mit
Klauenthieren aus dem Occupationsgebiete
nach Rieder-Oesterreich.
Auf Grund des letzten officiellen Thier-
seuchen-Ausweises der Landesregierung in
Sarajevo werden über Erlaß des k. k. Mini­
steriums des Innern vom 9. Mai 1900,
Z. 16344, unter Aufrechthaltung der mit der
hierämtlichen Kundmachung vom 14. Novem­
ber 1895, Z. 109167, hinsichtlich der Schweine-
«mtsblatt 1900k li Band, Rr. 110.
zufuhren nach Wien (St. Marx) festgesetzten
allgemeinen Bestimmungen und des Verbotes
der Einfuhr von zum Handel bestimmten oder
für denselben geeigneten Schweinen (mit einem
Lebendgewichte von unter 120 kg, aus dem
Occupationsgebiete nach Rieder-Oesterreich die
nachstehenden Sperrmaßregeln, mit der Wirk­
samkeit vom 14. Mai 1900 angefangen,
angeordnet.
Es wird verboten wegen des Bestandes der
1. Schweinepest: die Einfuhr von Schweinen aus
den Bezirken Zenica und Zvornik; 2. Schaf­
pockenseuche: die Einfuhr von Schafen aus den
Bezirken Bihaö, Cazin, Bosn.-Petrovac
und Sanskimost.
Bezüglich der Einfuhr von frischem Schweine­
fleisch aus dem Occupationsgebiete ist zu be­
achten, daß nur die Einfuhr von geschlachteten
Schweinen im unzertheilten Zustande mit noch an­
haftenden Nieren und dem intacten Nierenfette
nach den Orten Baden, Bruck a. d. L., Floridsdorf,
Jnzersdorf, Kornenburg, Krems, Laa a. d.
Thaya, Mödling, St. Pölten, Stockerau, Waid­
hofen a. d. Ubbs, Wr.-Neustadt und Wien
(Großmarkthalle und St. Marx) gestattet ist. Die
Zufuhr von lebenden Schweinen im Gewichte
von mindestens 120 kg aus den nicht ge­
sperrten Jurisdictionsgebieten nach Wien (Sanct
Marx l, Baden, Wr.-Neustadt (Sanitäts-Schlacht­
haus), Mödling und Neunkirchen ist gegen
Einhaltung der diesfalls bestehenden Vor­
schriften zulässig.
Ebenso ist die Einfuhr von Schweinen ohne
Unterschied des Lebendgewichtes aus den
jeweilig gesperrten Jurisdictionsgebieten, sowie
von untergewichtigen Schlachtschweinen auch
aus seuchenfteien Territorien des Occupations-
gebietes nach den Schlachthäusern der Pro­
ductivgesellschaft der Fleischselcher und der
Fleischselcher Joseph Ziegler in Wien und
Jnzersdorf und Alois Karlik in Wien, sowie
für die Fleischselcher Joseph Höbling, Engelbert
Hatzinger, Joseph Werbitzky und Karl Frirdl,
Karl Dittmayer und Leopold Hatzinger
(Atzgersdorf) nach dem städt. Schlachthause im
XII. Bez. (Meidling) in Wien und dem
Sanitäts- Schlachthause in Wr.- Neustadt
gestattet.
Alle jene Biehtransporte aus dem Occupa­
tionsgebiete, unter welchen bei der thierärzt­
lichen Untersuchung in der Bestimmungs-
(Ausladc-) Station ein Fall einer ansteckenden
Thierkrankheit constatiert werden sollte, sind
nach der Verladestation wieder zurückzuweisen,
und eine Ausnahme von dieser Regel ist nur
dann eintreten zu lassen, wenn der betreffende
Biehtrapsport im gleichen Wagen direct nachdem
Schlachthause des Stationsortes abrollen kann.
Bon dieser Verfügung wird bis auf weiteres
nur in der Eisenbahnstation Wien (St. Marx)
und nur rücksichtlich jener Biehtransporte der
gedachten Herkunft eine Ausnahme zu­
gestanden, welche in einem der Wiener Bahn­
höfe im verseuchten Zustande betroffen und zur
sogleichen Schlachtung in Wien bestimmt
werden, somit auch nach der Station Men
(St. Marx) überstellt werden können.
Durch diese Kundmachung wird die hier-
ämtliche Kundmachung vom 10. März
1900, Z. 23722, aufgehoben.
Uebertretungen der Bestimmungen der vor­
liegenden Kundmachung werden nach dem Ge­
setze vom 24. Mai 1882, R. G. Bl. Nr. 51,
bestraft, wobei auch die Vorschriften des 8 4L
des Thierseuchengesetzes und der dazu erlassenen
Durchsührungsvorschrist, R. G. Bl. Nr. 35
und 36 ex 1880, Anwendung finden.
Wien, den 12. Mai 1900. [A-l]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Curatel-Berhängnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Ottakring, Abth. I,
wird bekannt gemacht, daß für die mit hg.
Beschlusse vom 15./4.1900, G.-Z. L. 31/1900/1
(bestätigt mit Beschluß des k. k. Lmdesgerichtes
Wien vom 24./4. 1900, G.-Z. Nc. XVIII
1080/1900/1), wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes unter Curatel gestellte Fr. Sabine
Schwetz, geboren 27./10. 1823 in Roitham,
zuständig nach Lüttau, Hausbesitzerin in Wien,
XVI., Wilhelminenstraße Nr. 91, derzeit im
Währinger Greisenasyle, Herr Johann Leiter­
mayer, Beamter im k. k. Ministerium des
Innern, Wien, XVII., Palffygaffe 16, zu«
Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abth. I,
Wien, am 27. April 1900. [5085-2]
Curatel-Berhänguug.
Vom r. r. Bezirksgerichte Meidling, Abth. III,
wird kundgemacht, daß mit dem hiergericht­
lichen, vom k. k. Laudesgerichte in CRS. in
Wien genehmigten Beschluffe dde. 18. April
1900, L. 17/1900/10, über Frau Maria
Zillinger geb. Radda, 41 Jahre alt, zu
Königinhof geboren, nach Wien zuständig,
kath., verheiratet, Goldlchleiferin, zuletzt in
Wien, VI., Esterhazygaffe Nr. 21 wohnhaft
gewesen, wegen gerichtlich erhobenen Wahn­
sinnes die Curatel verhängt und für die
Obgeuannte mit hg. Beschluffe vom 2. Mai
1900, P. 321/1900/11, Herr Karl Carius,
Juwelier in Wien, VII., Siebensterugaffe
Nr. 30, zum definitiven Curator bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Meidling, Abtheil. III,
Wien, am 2. Mai 1900. [5127-1]
Finmi-Protokollirungm.
Kundmachung der bei dem k. k. Landes- als
Handelsgerichte in Klagenfurt im Register für
Gejellschastsfirmen erfolgten Eintragung der
Ä: „Carl Köstner et Comp.", Herstellung
leuchtungs- und Waffereinleitungen und
Herstellung von Spenglerei- Artikeln und
Spengler arbeiten in fabriksmäßiqer Weise.—
Offene Gesellschafter sind Carl Köstner, Anton
Köstner und Anton Karasek, von denen nur
die 2 erstgenannten berechtigt sind die Firma
zu zeichnen, und zwar jeder selbständig und
wird jeder zeichnen: „Carl Köstner u. Comp.".
K. k. Landesgericht Klagenfurt, am 3. Mai
1900. [5122-1]
Beim k. k. Handels- und Seegerichte Triest,
Abth. III, wurde in das Handelsregister e i n-
getragen:
Am 25. April 1900:
Bei der Gesellschastsfirma: G. Zonea A c>
die Prokuristen mit unabhängiger Firmazeich­
nung Georg Ritt. v. Hütterott, Carl E'cher
und Salvator Ritt. Segrß. [5148 1]
Die Protokollierung der Gesellschaftsfinna:
G. Zone» A<» mit dem Sitze in Triest.
Kommanditgesellschaft zur Erzeugung und zum
Betriebe des Handels mit der von Gandenzio
dalla Zonca erzeugten Glanzfarbe, genannt
„Pittura Zonea“ und mit den darin ein­
schlägigen Artikeln. Persönlich haftender Gesell­
schafter ist Gandenzio dalla Zenea, Realitäten­
besitzer und Industrieller in Venedig. Sieben
Commanditisten. [5149 1]
Bon Seite des k. k. Kreisgerichtes in Sambor
wird kundgemacht die Eintragung in dar
Handelsregister für Gesellschafts firmen: der Firma
„Hubiczer Petroleum-Raffinerie— Kornhaber,
Erdheim, Mendelsohn LGottesmann^Boryslaw
(Galizien)" oder polnisch: „Lubieka raünerya
nafty— Kornbaber, Erdheim, Mendelsohn&
Gottesmann w Bory Slawin (w Galicyi)“ mit
dem Sitze in Boryslaw, der Namen der offenen
Gesellschafter Moses Jsak 2. N. Kornhaber,
Moses Hersch 2 N. Erdheim, Hersch Mendelsohn
und Moses Gottesmann, alle Fabriksmiteigeu-
thümer zu Boryslaw, daß die Gesellschaft
errichtet wurde zum Betriebe einer Petroleum-
Raffinerie, daß diese Handelsgesellschaft ihre
Thätigkeit am 15. December 1899 begonnen
hat, und daß die Firma dieser Handelsgesell­
schaft unter dem Siegelabdrucke derselben oder
unter der von wem immer aufgeschriebenen
Firma von allen vier Gesellschaftern nur
cumulativ gezeichnet werden wird.
Sambor, am 24. Februar 1900. [5152-1]
Das k. k. Kreisgericht in Sambor bringt
zur Kenntnis, daß die Firma: „Marek Lee-
mann" deutsch: „Marcus Seemann", Eisenwaren»
Handlung sowie Handlung technischer Requisiten
in Drohobycz mit den Filialen in Boryslaw
und Schodnica in das Handelsregister für
Einzelnfirmen eingetragen worden ist.
Sambor, 24. Februar 1900. [5151-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß in das hg.
Register für Einzelnfirmen'd.e Firma: „Hersch


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rr. 110.
618
Sonntag, den 13. Mai 190®.
Vtzelrad" zum Betriebe der Mühlen« und
Mschereipachtung in Stawczan, deren Inhaber
Hersch Bxelrad ist, eingetragen wurde.
Czelnowitz, am 30. Jänner 1300. (5100-1}
Bei dem k. und k. Vice-Consulate in Varna
wurde die Gesellschastsfirma „Barnathan& Levy"
»egen Austrittes des D. E. Levy gelöscht. Gleich­
zeitig wurde im Register für Einzrlnfirmeu
die Firma: „Albert Barnathan", Agentur-
und Commisstonsgeschäft und Cigarettevpapier-
Berschleiß (Marke „Koupa 24" und „Patris")
in Bmna, eingetragen. Zur Zeichnung der
Firma ist nur der Firmainhaber Albert
Barnathan berechtigt.
Vom k. und k. österr.-ung. Bice-Consulate
in Varna, am 4. Mai 1800. (5060-2}
Erledigungen.
Polizei-Agentenstelle«.
Bei der k. l. Polizei-Direction in Wien gelangen
2b Polizei'Agentenstellen 2. Classe mit einem
Jahresgehalte von 900 X und einer Activitäts-
zulage von jährlich 450 X zur Besetzung.
Die Probedienstleistung dauert 6 Monate,
welche in die Gesammtdieustzeit eingerechnet
«Kd; die definitive Anstellung als Agent ist von
ider mit gutem Erfolge abgelegten Prüfung
gängig.
Zur Aufnahme ist erforderlich:
1. Die österreichische Staatsbürgerschaft;
2. vollkommene Gesundheit;
3. rin in jeder Richtung unbescholtener
Lebenswandel;
4. vollkommene Kenntnis der deutschen
Drache, des Lesens und des Schreibens in
derselben, und zwar letzteres in dem Maße,
daß der Aufzunehmende schriftliche Meldungen
abzufaffen fähig sei; endlich die Kenntnis der
Elemente des Rechnens;
5. ein mehrjähriger Aufenthalt in Wien
»nd Vertrautheit mit den Localverhältnifien.
Bei Vorhandensein der vorstehenden Eigen­
schaften sind bei der Aufnahme für den
Agentendienst vorzüglich zu berücksichtigen:
a. Ausgediente Unterofficiere, welchen im
Sinne des Gesetzes vom 19. April 1872,
R. G. Bl. Nr. 60, die Anspruchsberechtigung
auf eine Civilstaatsbedieustung zukommt;
d. die bisher in der Wiener k. k. Sicher-
heitiwache bedienstet gewesenen Individuen;
v. Bewerber, welche eine weiterreichende
allgemeine oder specielle Fachbildung, besonders
die Kenntnis mehrerer in- oder ausländischer
Sprachen besitzen, endlich
d. Bewerber, welche vermöge ihrer früheren
Beschäftigung ausgedehnte Personalkenntniffe
sich eigen gemacht haben.
Die Bewerber um diese Dicnfiposten haben
ihre mit den erforderlichen Nachweisen belegten
Gesuche, falls sie bereits in öffentlichen Diensten
stehen, im Wege ihrer vorgesetzten Behörden,
sonst durch den Borstand ihrer Domicil-
gemeinde und diejenigen Bewerber, welchen aus
Grund früherer Militäreigenfchaft der An
spruch anf eine Civilstaatsbediensiung im
Sinne des Gesetzes vom 19. April 1872,
«. G. Bl. Nr. 60, mittelst Certificates zu«
erkannt wurde, in dem vorgeschriebenen Wege
bis 30. Mai 1900 Hieramts einzubringen.
Wien, am 10. Mai 1900. (18184.-1}
Bon der k. k. Polizei-Direction.
Pottzeibeamtenstellen.
Bei der k. k. Polizei-Direction Wien gelangen
in nächster Zeit:
3, event. 4 Polizeirathsstellen mit den
fystemisierten Bezügen der VII. Rangsclasse,
7, event. 8 Polizei-Obercommissärsstellen
mit den fystemisierten Bezügen der VIII. Rangs­
classe,
7, event. 8 Polizeicommissärsstellen mit den
fystemisierten Bezügen der IX. Rangsclasse und
4, event. 5 Polizeiconcipistenstellen mit den
Bezügen der X. Rangsclasse zur Besetzung.
Die ordnungsgemäß instruierten Gesuche
find im Dienstwege bis spätestens 25. Mai
1900 bei dieser Polizei-Direction einzubringen.
Für alle diese Stellen wird juridische Vor­
bildung verlangt.
K. k. Polizei-Direction Wien, am 8. Mai
1900. (17914.-3}
Lehrer- zugleich Schulleitcrstelle
an der einclaffigen Volksschule in Wenzers-
dorf mit dem Jahres- Grundgehalte von
1400 X (im Borrückungsfalle in die mittlere
und obere Gehaltsstufe von 1600 X, bezw.
1800 X), der Naturalwohnung und der
Functionszulage von 100 X ist zu besetzen.
Bewerber müssen zur aushilfsweise» Erthei-
lung des katholischen Religionsunterrichtes
befähigt sein.
Ilnterlehrer- event. Unterlehrerinstellen
an der sünfclassigen Volksschule in Rabens-
burg und an der zweiclassigen Volksschule in
Frättingsdors mit dem Jahres- Grund
gehalte von 1000 X (im Vorrückungsfalle
in die höhere Gehaltsstufe von 1200 X),
eventuell der Jahresremuneration von 800 X,
bezw. 900 X sind zu besetzen.
Den ernannten Lehrpersonen wird der
mit der niedersten Gehaltsstufe der betreffenden
Kategorie verbundene Jahres- Grundgehalt
angewiesen, insoferne sie nicht in Nieder
Oesterreich bereits höhere Bezüge rechtmäßig
erworben haben.
Gesuche, welchen das Reife- und Lehr
besähigungszeugnis, die Diensttabelle, sowie
der Nachweis über die Dienstzeit und rück-
sichtlich der ersten definitiven Anstellung auch
her Heimatschein beizuschließen sind, bis
20. Juni 1900 an den betreffenden Orts
schnlraih.
Bezirksschulrath Mistelbach,
1900.
am 10. Mai
(5170-1}
Kanzlei-Obervorsteherstelle.
Bei dem k. i. Landesgerichte in Salzburg
kommt eine Kanzlet-Obeivorpeherstelle mit den
Bezügen der IX. Rangclaffe zur Besetzung.
Die nach Vorschrift des§ 16 der Gerichts-
Instruction vom 3. Mai 1853, R. G. Bl.
Nr. 81, ausgefertigten Bewerbungsgeiuche sind
bis spätestens 30. Mai l. I. bei dem k. k. LandeS-
gerichts-Präfidium in Salzburg einzubringen.
Präsidium des k. k. Landesgerichtes.
Salzburg, am 9. Mai 1900. [18194-1}
Snpplentenstelle.^
Am Staatsgymnasium in Marburg wird
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 ein
Supplent für classische Philologie mit deutscher
und slovenischer Unterrichtssprache aufgenommen.
Bewerb-r um diese Stelle wollen ihre ent­
sprechend belegten Gesuche ehemöglichst an die
Direktion einsenden. Mit derselben ist die
normalmäß ge Remuneration für 15 bis 16
wöchentliche Unterrichtsstunden verbunden.
(17654-1}
Lehrstelle.
Am Staats-Untergymnasium in Gottschee
mit deutscher Unterrichtssprache gelaugt eine
Lehrstelle für classische Philologie zur Be­
setzung.
Ordnungsmäßig instruierte Bewerbungs­
gesuche, in denen auch der eventuelle Anspruch
auf Etnrechnung der Supplentendienstzeit im
Sinne des 8 10 des Gesetzes vom 19. Sep­
tember 1898, R. G. Bl. Nr. 173, zum Aus-
drucke zu bringen ist, sind längstens bis zum
10. Juni 1900 im vorgeschriebenen Dienst­
wege bei dem k. k. Landesschulrathe für Krain
in Laibach einzubringen.
Laibach, am 8. Mai 1900. (18204-1}
Polizeiraths-, event. -Obercommiffär
-Kommissar- «nd -Concipistenstellc.
Bei der k. k. Polizei-Direction in Brün»
ist eine Polizeirathsstelle in der VII. Rangs
classe, eventuell eine Obercommissärpell« in
der VIII., beziehungsweise -Commiffärstelle in
IX. Rangsclasse und eine Concipistenstelle in
der X. Rangsclasse mit den systemmäßigen
Bezügen zu besetzen.
Bewerber um diese Stellen haben ihre vor­
schriftsmäßig, insbesondere auch mit der Nach.
Weisung über die Kenntnis der beiden Landes,
sprachen belegten Gesuche im Wege ihrer vor.
gesetzten Behörde bis 6. Juni 1900 bei der
k. k. Polizei-Direction in Brünn einzubringen.
Brünn, am 8. Mai 1900. (18154-1}
K. k. mähr. Statthalterei-Präsidium.
Uevnngsschnllehrerstelle.
An der k. k. Lehrer- Bildungsanfialt in
Troppau gelangt mit dem Beginne des
Schuljahres 1900/1901 die Stelle eines
provisorischen Uebuugsschullehrers mit den im
Gesetze vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 174, normierten Bezügen zur Besetzung
Die gehörig instruierten, an das k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge
richteten Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 20. Juni 1900 beim
k. k. Landesschulrathe für Schlesien in Tr.oppau
einzubringen.
K. k. schlesischer LandeSschulrath.
Troppau, am 5. Mai 1900. (18134-1}
Kanzlistenstelle.
Bei der k. k. Dicasterial-Gebäude-Direction
in Wien ist die Stelle eines Kanzlisten in der
XI. Rangsclasse zu besetzen.
Gesuche sind bis längstens 25. Mai 1900
bei der k. k. Dicasterial-Gebäude-Direction.
l., Seilerstäite Nr. 22, 3. Stock, einzureichen
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblo«
der Wiener Zeitung Nr. 109.) (18124-2}
Kanzlistenstellen.
Im Stande der Kanzleibeamten der k.:
Polizei-Direction Wien kommen in den nächsten
Monaten 3, eventuell mehrere Kanzlistenstellen
zur Besetzung. j' B
Gesuche sind längstens bis 10. Juni 1900
dem Präsidium der k. k. Polizei-Direction in
Wien einzusenden.
(Ausführliche Kundmachung flehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 108.) (17924-3}
Lehrstelle.
An der k. 1. Staatsrealschule im 18. Wiener
Gemeindebezirke Währing kommt eine provi­
sorische Lehrstelle für Mathematik und dar­
stellende Geometrie zur Besetzung.
Gesuche sind bis 10. Juni l., I. beim k. k.
n. ö. Landesschulrathe in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wimer Zeitung Nr. 107.) (17564-3}
KcitMimen.
Hans im u. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben des k. k. Aerars, vertreten
durch die k. k. n. ö. Finanzprocuratur, findet
am 26. Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 71,
die Versteigerung des Hauses in der Prater-
traße CNr. und EZ. 1387, Grundbuch des
II. By. in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
chaft ist auf 515.816 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 257.908 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die VersteigerungSbedingunge» und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
Grundbuchs-, Hypothckenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 114, während der
Geschästsstnuden eingefehm werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulüffig
machen würden, find spätestens im anberaum­
te« Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
teigerung bei Gericht anzumelden, widrigen!
ie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommniffen des Ber-
igerungsverfahrens werden die Personen,
ür welche zur Zeit an der Liegenschaft
ie oder Lasten begründet find, oder
im Laufe des Bersteigerungsverfahreus be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprmgel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächttgten nam­
haft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II,
am 8. Mai 1900. (5187-1}
Liegenschaften.
Am 31. Mai 1900 vormittags 10 Uhr findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung der Baustelle
in der Wolmutstraße EZ. 4923, und am
2. Juni 1900 vormittags 10 Uhr des Hauses
in derselben Straße CNr. und EZ. 4922, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind a. EZ- 4923 auf 40.133 X,
d. EZ. 4922 auf 189.780 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt ad a. 26.755 X
und ad b. 94.890 X.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumewen, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
wehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommniffen des Ber»
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des BerstrigerungSverfahrrns begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmüchtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. III, am
28. April 1900. ,5189-1]
Hans im II. Bezirke in Wie».
Am 30. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Lichtenauergafse ONr. 5,
EZ. 969, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 351.200 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 175.600 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigeus sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II,
am 25. April 1900. (5188-1}
Hans im Xiv. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben des Leopold Wlczek und
Johann Kattner, vertreten durch Dr. Heinrich
Thieben, findet am 30. Mai 1900 vormittags
11 Uhr bei dem «nten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Versteigerung deS dem
Rudolph Neoral gehörigen Hauses CNr. 947
und EZ. 1475, Gdb. Rudolphsheim (ONr. 61
Beckmanngaffe, XIV. Bez.), statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 67.414 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 33.707 X:
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungeu and die ans
die Liegenschaft fich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hhpothekenauszug, Cataftcr-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) Wunen
von den Kauflustigen bei dem «nten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumtem
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Brr-
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe deS-
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprmgel
des unten bezeichneten Gerichtes wohum,
noch diesem einm am Gerichtsorte wohn--
hasten Zustellungsbevollmächttgten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. II,
Wien, am 26. April 1900. (5065-3}
Liegenschaft.
Aus Betreiben der Amalia Lang, vertreten
durch Dr. Heinrich Thieben, findet am 6. Juni
1900 vorulittags 11 Uhr bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteige­
rung der dem Rudolph Neoral gehörigen Lie­
genschaft CNr. 933 u. EZ. 1471, Grundbuch
Rudolphsheim (ONr. 65 Beckmanngafle,
XIV. Bez.), statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 55.140 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 27.570 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit unter einem genehmigten Bersteige-
rungsbedingungen und die aus die Liegmschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo-
thekenaus.ug, Catasterauszug, Schätzungspro­
tokolle u. s. w.) können von den Kauflustige«
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 6, während der Geschäftsstunden ringe«
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu­
lässig machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigeus sie in Ansehung der Liegmschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsversahrens begründet werben, i«
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntniß gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten nauihast
machen.
K. k. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. II,
Wien, am 30. April 1900. (5066-2}
Hans im in. Bezirke in Wie«.
Am 5. Juni 1900, vormittags 10 Uhr,
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Khunngasse, Grundbuch des III. Bezirkes
in Wien, EZ. 2636, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 235.000 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 141.000 X.
Die Bersteigerungsbedtngungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
mache» würden, sürd spätestens im anberaumtm
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri-
gens sie in Ansehung der Liegmschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des
Bersteigerungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Executionsgericht Men, Abth. III,
am 1. Mai 1900. (5118-1}


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 27 ]
Sonntag, den 13. Mai 1900.
619
Amtsblatt znr Wiener Zeitung Rr. 110.
Hanshälfte in PnrkerSdors.
Auf Betreiben des Herrn Ferdinand Bauer,
Oberinspectors in Wien, XIII., Auhosstraße 169,
»ertrelen durch Dr. Johann Peitler, Hos- und
Berichtsadvocaten in Wien, findet am 18. Juni
1900 vormittags */al0 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Ver­
steigerung einer Hälfte der Liegeuschast Grdb.
Purkersdorf, EZ. 360, bestehend aus dem
Hause Nr. 263 in Purkersdorf mit Grund-
pare. Rr. 153/15 Baustelle als Acker und
Banparc. Nr. 288, statt.
Die zur Bersteigerung gelangende Liegen-
jchastShälste ist auf 10.491 K bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 6994 K; unter
diesem Betrage findet ein Verlaus nicht statt.
Die BersteigerungSbedingungen und die auf
die Liegenschaftshälftestch beziehenden Urkunden
(Grundbuchs?, Hypothekenauszug, Cataster-
AlSzug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
ueien Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
prigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschastshälste Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
Berstrigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als fie weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohne«, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigteu namhaft machen.
K. ». Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. II,
a» 1. Mai 1900. [5145-1]
Haus in Mailberg.
Auf Betreiben der Sparcafie Haugsdors
findet am 4. Juli 1900 vormittags 10 Uqr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Rr. 4, die Versteigerung nachstehender Liegen­
schaften:
1. PNr. 304 Haus Nr. 142 sammt Parc.-
Rr. 777 Wald, 1156, 2229, 2329 und 2869
Aecker, EZ. 142 des Grundb. Mailberg;
2. PNr. 2201 Acker, EZ. 1054 desselben
Grundb.;
3. PNr. 2726 Acker, EZ. 1055 desselben
Grundb.;
4. PNr. 2774 Weingarten, EZ. 1056 des­
selben Grundb.;
5. PNr. 2775 Weingarten, EZ. 1057 des-
selben Grundb.;
6. Mr. 3431 Acker, EZ. 1058 desselben
Grundb.;
7. PNr. 243 Preßhaus sammt Keller,
EZ. 1059 desselben Grundb. und
8. PNr. 2504 Acker, EZ. 772 desselben
Grundb., sammt Zubehör, bestehend ad 1. aus
einem Pferde und einem Wagen, ad 4. und 6.
aus je 1200 Stück Weingartenpfählen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind: ad 1. auf 5360 K, ad 2. auf
«00 K, ad 3. aus 800 K, ad 4. auf 300 K,
ad 5. auf 300 K, ad 6. auf 700 K, ad 7.
aus 80 X und ad 8. auf 600 K; das Zubehör
ad 1. auf 80 K, ad 4. und 5. auf je 12 X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. sammt
Zubehör 3626 X 67 h, ad 2. 400 K, ad 3.
533 X 34 h, ad 4. sammt Zubehör 208 X,
ad 5. sammt Zubehör 208 X, ad 6. 466 K
67 b, ad 7. 63 X 34 h und ad 8. 400 K;
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf
nicht statt.
Die BersteigerungSbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catastcr-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigenS sie
in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommntfie» des Ber-
steigekmlgsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Recht«
oder Lasten begründet find oder im Lause des
Kersteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zuftellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Haugsdors, Abth. II,
am 25. April 1900. [5129-1]
Liegenschaft.
Ans Betreiben des Joseph Riedler, Kauf­
mannes in Wang, vertreten durch Dr. Joseph
Brandesky in Gaming, findet am 16. Juni
1900 vormittags 11 Uhr bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, die Ver­
steigerung der Liegenschaft „Oedt" Nr. 13 in
Kerschenberg, Gemeinde Reinsperg, EZ. 11,
Grundbuch Kerschenberg, sammt Zubehör, be­
stehend aus Wirtschastswagen und Ackergeräthen,
statt.
Die zu versteigernde Liegenschaft ist auf
6721 K 40 k, das Zubehör aus 227 X 60 h
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 4632 X
67 h; unter diesem Betrage findet ein Ver­
kauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungsbedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich be­
ziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken­
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Gerichtskanzlei,
während der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffm des Ver-
steigerungsverfahreus werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe
des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spren­
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustelluugsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Gaming, Abth. II,
am 2. Mai 1900. s5137-1s
Liegenschaften.
Auf Betreiben der Sparcafie Wollersdorf,
vertreten durch Herrn Dr. Karl Münzberg,
Advocaten in Wollersdorf, findet am 11. Juni
1900 nachmittags 3 Uhr in der Gemeinde-
tanzlei in Gr.-Ebersdorf die Versteigerung der
Liegenschaften:
I. Grdb. Groß-Ebersdorf, EZ.81, BPNr. 183,
Wohnhaus sammt Hof- und Wirtschaftsgebäude
Nr. 81, GPNr. 251 Weingarten im Kirchen­
weg, GPNr. 252 Weingarten im Kirchenweg,
GP. 608/1 Weingarten, 608/2 Acker in goldenen
Jochen im Neuberger Weingarten, GP. 895
Weingarten in Weingärten, GP. 896 Wein­
garten in Weingärten, GP. 925 Weingarten
in Weingärten, GP. 926 Acker in Weingärten,
GP. 1144 Acker in Kroatenackern, GP. 1145
Acker in Kroatenäckern, GP. 1311 Acker in
Rohrwiesen und Rohräckern, GP. 1312 Acker
in Rohrwiesen und Roh.äckern, GP. 1313
Acker in Rohrwiesen und Rohräckern, GP. 1314
Wiese in Rohrwiesen und Rohräckern, GP. 1362
Acker in Rohrwiesen (Aeckern), GP. 1612 Acker
im uaffen Grund, GP. 1615 Acker im naffen
Grund, GP. 1713 Acker im nafien Grund im
niedern See, GP. 1714 Acker im nafien Grund
im niedern See, GP. 1812/1 Acker imSeyringer-
weg Rohrwiesen, GP. 1812/2 Wiese im
Seyringerweg Rohrwiesen, GP. 1813 Acker im
Seyringcrweg Rohrwiesen, GP. 2021 Acker
in Schuttäckern, GP. 2022 Acker in Schutt­
äckern, GP. 2169 Acker in Schuttäckern,
GP. 2126/19 Garten im Dorfe sammt Zubehör,
bestehend aus 1 Kuh, 1 Pferd, 1 Wagen,
1 Pflug, 1 Egge, 1 Walze und 1 Hauer-
Werkzeug.
II. Grundb. Groß- Ebersdorf, EZ. 188,
GPNr. 140/1 Bauarea Preßhaus.
III. Grundb. Groß- Ebersdorf, EZ. 649,
GPNr. 1408 und 1409 Aecker in Flecken, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf: I. 23.930 X (sammt Zubehör),
II. 400 K, III. 700 K und das Zubehör auf
720 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt I. 15.953 X
33 h, II. 266 X 67 h, III. 466 X 67 b;
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht
statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs­
bedingungen und die aus die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchsauszug,
Schätzungsprotokolle) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung «nzuläfiig
machen würden, find spätestens im anberaumte»
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen-
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffm des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegmschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Lause des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, iu
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zuüellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Versteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlagen für
die zu versteigernden Liegenschaften anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Wollersdorf, Abth. II,
am 15. April 1900. (5140-1)
nachmittags in Jnzersdorf, Ortsstraße 64, an­
beraumt.
Wien, den 7. Mai 1900. (5114-2)
Ärveräsi liirdetm6ny.
1. Alölirt csödtömeggondnok ezennel közz4
teszi, miszerint közadös marosväsärhelyi
kereskedö Csäszär Jöszef, csödtömegöhez
leltärozott, äs a csödleltär 1-töl, 1054. tätel-
szäma alatt összeirt 9918 korona 66 fillörre
becsült äruczikkek (u. n. paraszt bolt) 4s a
1055-töl 1070 tötelszämig összeirt üzleti be-
rendezös 469 korona 50 filHr becsärtäkben
ideiglenes csödvälasztmänynak 1900.
Aprilis 24-ön hozott hatärozata 4s a maros­
väsärhelyi kir. törv4nysz4knek 3234/1900.
szäm alatt kelt jt'vähagyö felhatalmazäsa
folytän egy tömegben eladatnak.
2. Felhivatnak venni szändökozök, liogy
zart ajänlataikat 4s a becs4rt4knek 10 azaz
tiz szäzalökät, vagy is 1038 korona 82 fiU4rt
k6szp4nzben bänatpänzül folyö 4v Mäjns ko
28-än d41i 12 öräig alölirt tömeggondnok
Dr. Läni Oszkär, vagy a csödvälasztmäny
elnöke Csontos 01iv4r ügyv4d kezähez Maros-
vasärhelyt adjäk be, mivel kösöbben örkezett
ajänlat nem sog figyelembe vötetni.
3. A csödvälasztmäny fenntartja maganak
a jogat a beörkezett ajänlatok el, vagy el nem
fogadäsaröl hatärozni.
4. Az ajänlatok valamelyikönek elfoga-
däsäröl az illetö mint vevö örtesitöst nyer.
5. Xöteles vevö az 4rtesit4s vötelötöl
szämitott härom nap alatt az ärnczikkek 4s
üzleti berendez4s ätvötele v4gett alölirt
tömeggondnoknäl jelentkezni, 4s a bänat-
p4nz beszämitäsäval az egesz vötelärt azonnal
megfizetni.
6. A mennyiben vevö ezen 3 nap alatt
nem jelenkezik, vagy a teljes vetelärt le
nem fizeti, bänatpönze a csödtömeg javära
elvesz, es mindtnnemü igönye megszünik.
7. Xöteles vevö a vetelär lefizetese
napjätöl, szämitott 8 nap alatt az egesz
üzleti helyiseget kiüriteni.
8. Vevö ätveszi a vetelär lefizetesövel a
teljes felelöseget,
9. Sem a välasztmany, sem a tömeg­
gondnok nem vällal felelöseget a csöd-
leltärban feltüntetett mennyisög 4s minösög
iränt.
10. A tömeggondnoknäl jelentkezössel az
ärnczikkek az üzleti helyisögben meg-
tekinthetök.
11. A mennyiben ajänlat nem erkezik be,
vagy a beörkezett ajänlatok közül a
välasztmäny egyet sem fogadna el, a kennt
megjelölt ärnczikkek 4s üzleti berendezös a
tömeggondnok ältal a maros väsärhelyi lapokban
közzöteendö hatärnaptöl kezdödöleg nyilt
ärverösen t4telenk4nt el fognak adatni.
Maros-Väsärkely, 1900. Mäjns hö 7-en.
Dr. Läni Oszkär, csödtömeggondnok.
[5155-1]
Brennholz Lieferung.
Das I. k. Hauptm In zamt in Wien benöthigt
für den eigenen Bedarf für die Zeit vom
1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901 circa
200 m 3 geschwemmtes Fichtenholz von 1 m
Scheitlänge.
Die Lieferung desselben wird im Offertwege
vergeben und sind die diesbezüglichen gestem­
pelten, schriftlichen Offerte unter Beischluß
eines lOproc. Badiums mit genauer Preis-
angabe per Raummeter einschließlich Zufuhr
bis zum 22. Mai d. I. mittags 12 Uhr an
das k. k. Hauptmünzamt in Wien zu richten.
Die näheren Lieferungsbedingungen können
beim genannten Amte eingesehen werden.
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die freie
Auswahl unter den Offerenten vorbehalten
wird und dis Hauptmünzamt daher an das
Mindestanbot nicht gebunden ist.
Wien, am 8. Mai 1900. [1816A-2]
Tuch», Loden-, Zwilch- und Seinen»
strazze«, sowie Tuchende, Leder-
abfülle und Eise«.
Dienstag, den 15. Mai 1900, 10 Uhr vor-
mittags findet in der gefertigten Anstalt der
Verkauf von Tuch-, Loden-, Zwilch- und
Leinenstrazzen, sowie von Tuchenden, Leder-
abfällen, endlich von altem Guß- u. Schmiede­
eisen im Wege einer öffentlichen, mündlichen
Versteigerung gegen sofortige Bezahlung seitens
des Bestbieters und Transferierung der
erstandenen Gegenstände binnen 3 (drei)
Stunden vom Schluffe der Versteigerung ge­
rechnet, statt.
Direction der n. ö. Landes-Zwangsarbeits- und
Besserungs-Anstalt.
Korneuburg, am 21. April 1900. [4409-3]
Coimocatiimcn
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Fahrnisse.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird zur
Vornahme der freiwilligen Feilbietung der in
den Nachlaß des Ferdinand Fersch gehörigen
Fahrnisse (Kleider, Wäsche, Wohnungs- und
Kücheneinrichtung im Schätzwerte von 212 X)
der Termin auf den 16. Mai 1900 1 Uhr
Barbara Weiß.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, werden diejenigen, welche an die Ber-
lassenschast der am 10. Februar 1900 mit
Hinterlassung eines Testamentes verstorbenen
Privaten Barbara Weiß, XVI., Ottakringer-
straße Nr. 43, als Gläubiger eine Forde­
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche am 23. Mai 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
den Gläubigern an die Verlafienschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustände, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 5. Mai 1900. [5088-2]
Anton Blum.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Haugsdors
werden diejenigen, welche als Gläubiger an die
Verlafienschaft des am 10. April 1900 ohne
Testament verstorbenen Anton Blum, Klein­
häuslers in Haugsdors Nr. 238, eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 16. Mai 1900 vormittags
'/-9 Uhr Zimmer Nr. 1 zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigen- denselben an die Berlaffenschast, wenn
fie durch die Bezahlung der angemeldete»
Forderungen erschöpft würde, kein wetterer
Anspruch zustände, als insoferüe ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Haugsdors, Abth. I, am
29. April 1600. [5075-3]
Hedwig Krans.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau,
Abth. I, wird bekannt gemacht, daß am
10. März 1900 Hedwig Kraus, 50 Jahre alt,
katholisch, ledig, Uebernehmerin von chemischen
Putzerei-Arbeiten in Wien, VII., Burggafie 73
wohnhaft, ohne Hinterlassung einer letztwilli­
gen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob
und welchen Personen auf diese Verlafienschaft
ein Erbrecht zustehe, so werden alle die­
jenigen, welche hierauf aus was immer
für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre von dem unten gesetzten Tage
au gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Verlafienschaft, für welche inzwischen Herr
Dr. Otto Knepler, Hof- und Gerichtsadvocat in
Wie», als Berlassenschastscurator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt
und ihren Erbrechtstttel ausgewiesen haben,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Verlafienschaft
aber, oder, wen» sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Verlassenschaft vom Staate als erblos
eingezogen werden würde.
Unter einem werden diejenigen, welche als
Gläubiger an diese Verlafienschaft eine Forde­
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
100 vormittags,
Ansprüche am 30. Mai 1900
Ger.-Abth. I, Zimmer Nr. 6, zu erscheinen,
ober bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigens denselben an diese Berlassen-
schaft, wenn sie durch die Bezahlung der ange­
meldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustände, als insoferne ihnen
ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Wieu, den
7. Mai 1900. [5139-1]
Joseph Fried!.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf
wird bekannt gemacht, daß am 19. November
1899 Herr Joseph Fried!, Privat zu Floridsdorf,
III., Jägerstraße 29, ohne Hinterlafiung einer
gilttgen letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf seine Berlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hieraus aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Julius Tauber,
Advocat in Floridsdorf, als Berlassenschasts­
curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstttel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlafienschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. I,
am 28. April 1900. [4958-2]
Ernst Rostok.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau in Wien
wird bekannt gemacht, daß am 13. December
1899 in Wien, VII., Neubaugasse 30, Herr
Ernst Rostok, k. k. Postcaffencontrolor, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben ist.
Da diesemGerichte unbekannt ist,ob und welchen
Personen aufseine Verlassenschaft ein Erbrecht
zusteht, so werden alle diejenigen, welche
hieraus aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, widrigenfalls
8


[ 2023-06-29 10:47:28.439 - 19000513 - Seite 28 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 110.
620
Sonntag, dm 13. Mai 190V.
die Berlaffenschast, für welche inzwischen
Herr Karl Neubauer, k. I. Notar in Wien,
VII., Burggasse 71 als Verlassenschastscurator
bestelltworden ist, mit jenen, diefichwerdenerbs-
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlafsenschast
aber vom Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. I, Wien,
am 5. Mai 1900.. [6138-1]
Concurse.
Samuel tzaudl.
Im Conmrse des Herrn Samuel Handl,
Gemischtwarenverschleißers in Wien, II.,
Pazmanttengaffe 10, hat der Mafseverwalter
Herr Dr. OSkar Blau beantragt, daß die Ent«
fcheidung der Gläubigerschaft darüber eingeholt
«erde, ob die noch nicht realisierten Forde«
rungeu aus freier Hand zu veräußern seien.
Auch hat der Herr Mafseverwalter seine An­
sprüche aus Belohnung und Ersatz der von
ihm bestrittenen Auslagen bekannt gegeben,
deren Feststellung der Gläubigerfchaft zusteht.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die Tag
satzung aus den 18. Mai 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Laudesgerichte Wien, I-,
Justizpalast, Zimmer Nr. 370, II. Stock, an­
beraumt.— Hiezu werden die Concursgläu-
biger einberufen.
K. k. Laudesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 4. Mai 1900. [6158-1]
I»h. Wallisch.
Im Concurse der Firma „Joh. Wallisch"
und der offenen Gesellschafter Anton Wallisch
urd August Wallisch wird zur Liquidierung
und Rangbestimmung der nachträglich angc-
meldeten, und der bis 31. Mai 1900 etwa noch
*ns Anmeldung kommenden Forderungen die
Tagsatzung aus den 7. Juni 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Zimmer Nr. 196, anberaumt.
Wien, am 8. Mai I960.
[5159-1] Der Concurswmmiffär.
Gustav Hreschich.
Im Concurse des Gustav Hreschich, Seifen­
sieders in Men, XIX., Grein^rgaffe Nr. 18,
wurde über Vorschlag der bei der Wahltag-
satzung erschienenen Gläubiger als Masse-
verwalter Herr Dr. Ferdinand Grünberger,
Hof- uud Gerichtsadvocat in Wien, bestätigt,
und als deffen Stellvertreter Herr Dr. August
n rr v. Früh, Hof- und Gerichtsadvocat
ien, XVIII., Schumanngaffe Nr. 24,
aufgestellt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 6. Mai 1900. [5143-1]
Ferd. Bauer in Wie«.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurscs über
das Vermögen des unter der Firma „Ferd.
Bauer" registrierten Herrn Albert Bauer,
VII., Zieglergaffe 67, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Friedrich
Petschacher wird zum Conmrscommiffär, Herr
Dr. Guido Mandl, Hof- und Gerichtsadvocat
in Wien, VIII., Wickenburggaffe 16, zum
einstweilige« Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werdm aufgefordert, bei der
auf den 17. Mai 1900, vormittags 10 Uhr,
bet diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Maffeverwalters und deffen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig fein sollte, bis 2. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 12. Juni 1900, vormittags 10 Uhr,
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Glänbigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch si eie Wahl au Stelle des Masse-
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Berttauens eutgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsotzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Coricursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien, oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu beurnnen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscimmisiärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs-
tevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
4. Mai 1900. [5083-3]
Joseph Janauschek.
De« Gläubigern der Concursmasse des
Joseph Janauschek (fälschlich Hormann) von
Erdpreß wird hiemit behufs Ausübung des
ihnen nach 8 119 der C.-O. zustehenden
Rechtes bekannt gegeben, daß die besondere
Tagfahrt zur Liquidierung und Rangbestim«
mung der nach Ablauf der Liquidierungs­
tagsatzung neuerlich angemeldeten, und etwa
noch zur Anmeldung kommenden Forderungen
auf den 30. Mai 1900 vormittags 9 Uhr,
Ger.-Abth. I, beim gefertigten Bezirksgerichte
angeordnet wird.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. I, am
7. Mai 1900. [5146-1]
Süsnta« Seidma« in Rohatyn.
Vom k. k. Kreisgerichte in Brsezany
wird über das gesammte bewegliche und in
den Ländern, für welche die Concursordnung
vom 25. December 1868 (Nr. 1 R. G. Bl. vom
Jahre 1869) gilt, gelegene unbewegliche Ver­
mögen des Süsman Seidman, nichtprotokvllierten
Kaufmannes in Rohatyn. der Concurs
eröffnet, zur Lettung desselben Herr Bezirks­
richter Johann Lazoryk als Concurscommiffär
und Herr Advocat Dr.' Andronik Mogilnicky
in Rohatyn als einstweiliger Vermögensver­
walter bestellt, und die Gläubiger aufgefordert,
bei der auf den 2>. Mai 1900 um 9 Uhr vor­
mittags angeordneten Tagfahrt unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege, über dessen Bestätigung oder
über die Ernennung eines anderen Maffever­
walters und eines Stellvertreters desselben ihre
Vorschläge zu erstatten und die Wahl eines
Gläubigerausschusses vorzunehmen.
Wer an die gemeinschaftliche Concursmasse
einen Anspruch als Concursgläubiger stellen
will, wird erinnert, seine Forderungen, selbst
wenn ein Rechtsstreit darüber anhängig sein
sollte, vor Ablauf des 7. Juni 1900
bei diesem Kreisgenchte oder Bezirksgerichte in
Rohatyn nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei der
Tagfahrt, welche auf den 6. Juli 1900
um 9 Uhr vormütags bestimmt wird, zur
Liquidierung und zur Rangsbestimmung zu
bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
seines Stellvertreters und der Mtglieder des
Gläubigerausschuffes, welche bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen.
Zugleich wird die allgemeine Liquidations­
tagfahrt als eine Vergleichstagfahrt nach§ 68
der Concursordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden in der „Olazeta
Lwowska" erfolgen.
Brsezany, am 7. Mai 1900. [5153-1]
Goflieb Hör.
A szatmär-nömeti kir. törvenyszök köz-
dirrö teszi, hogy vagyonbukott Gotlieb Mör,
halmi kereakedo, eilen az 1898. fevi
November hö 25-ik napjän, 18299. szäm
alatt kelt vägzössel megnyitott csödeljäräst
az 1900. evi Februar hö 22-ik napjän,
3063. szäm alatt hozott vegzösövel a csöd-
törvöny 198. §-a alapjän megszüntette.
Eelt Szatmäron, 1900. Mäjns hö 8-ik
napjän. [5150-1]
A szatmär-nömeti kir. törvenyszek mint
csödbirösäg.
Ludwig Kosztka in Szabadka.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes
zn Szabadka wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befind­
liche bewegliche und über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von Croatieu
und Slavonien— gelegene unbewegliche Ver­
mögen des Ludwig Kosztka, Eiseuhändlers in
Szabadka, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Solti Käroly an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwatter der Herr Dr. Billitz
Hugo, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Matievics Jstvän,
Rechtsanwalt, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werde» aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein-sollte, bis
einschließlich den 9. Juli 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Conmrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
23. Juli 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichtsfaale
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachrn über Aufforderung des
Maffeverwallers zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenige», welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bet der aus dm 26. Juli 1900
vormittags 9 Uhr angeordnete« Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dimenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Szabadka, am 9. Mai 1900. [5147-1]
Veronika Schwab in ReficzabAnya.
Bon Sette des kön. ungar. Gerichtshofes
zu Lagos wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mtt Ausnahme von Croatten und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der
Veronika Schwab geb. Csepel, Handelsfrau in
Resiczabänya als de Eigenthümerin der Prot.
Firma „W. Schwab" der Concurs eröffnet
wordm.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr
tön. Richter Anton Havas an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr.
Alexander Weisz in Bogsän, Rechtsanwalt,
und zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Pompejus Marcu, Rechtsanwalt zu Lugos,
bestem.
Alle diejenigen, welche gegen die allgerueiu»
Concursmaffe eine» Anspruch als Gläubig»
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich dm 1. Juli 1900 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift der 88 126—129 des Eon-
cursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheile
behufs Liquidierung und Rangbestimmung,
wozu die Tagfahrt auf dm 25. Juli 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werdm ferner diejenigm Gläubig«,
welche ein Pfand» oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erwarb mm Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand»
und Retentionsfachen über Aufforderung deS
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, .welchen Ausscheidungs- od»
Rückfordemngsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehm, werdm er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die ConcurSgläubig« ein­
geladen, bei der auf dm 27. Juli 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dimenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinm.
Lugos, am 7. Mai 1900. [5154-1]
Amortisationen.
Forderung.
Vom r. k. Landesgerichte Wim in CRS.
wird hiermit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Dr. Joseph
Brzobohaty, als Hiergerichts bestellten Curators
des Nikolaus Ricolitz und des Johann August
und der Wilhelmine Plauk, mit hg. Bescheide
vom 24. April 1900, GZ. 5378/1900, die
Einleitung der Amortisirung der auf dem seit
19. October 1806 dem Kyro Ricolitz, seit
dem Jahre 1869 den Erben nach Johann
Ricolitz, d. i. dem Christo Ricolitz zu zwei
Fünfteln, dem Nikolaus Ricolitz zu zwei
Fünfteln und der Maria Slabak zu einem
Fünftel gehörigen, nunmehr dem Nikolaus
Niolitsch zu zwei Fünfteln, dem Johann
August und der Wilhelmine Plant zu je einem
Fünftel, sowie dem Cyrus Slabak zu einem
Fünftel gehörigen Hause in der Praterstraße,
CNr. und EZ. 1377 im Grundbuchs des
II. Bezirkes in Wien in C. Postz. 3, aus Grund
des 8 13 des Kyro Nicolitz'schen Testamentes
vom 10. Februar 1844 für die Kinder des
Hausmeisters Franz Mayer einverleibten
Forderung per 800 fl. bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Forderung Ansprüche erheben, aufgefor­
dert, dieselben bis längstens 24. Mai 1901
bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigens nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist
über neuerliches Ansuchen der Bittsteller
die Amortisation der Einverleibung des für diese
Forderung haftenden Pfandrechtes und deffen
Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXI, am
24. April 1900. [5049-2]
«» ».
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Gemeinde Strazisko-Maleny
als Verwalterin der Christian Priza'schen
Witwen- und Waisenstiftung, die Einleitung
der Amortifierung des angeblich in Verlust
gerathenen Fünitelloses vom Jahre 1860
Serie 14780 G.-Nr. 1 Abth. III im Nominal-
betrage von 100 fl., lautend auf die Gemeinde
zu Strazisko und Mileiy in Mähren als
Christian Priza'sche Stiftung zur Unterstützung
von Witwen und Waisen der Gemeinde
Strazisko und Maleny am 1. Februar/1. Mai
1884 mit dem ab 1. August fälligen Gewinne
von 120 fl. öst. Währ.— 240 X gezogen,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Los
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens dieses Los, wenn indessen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch anmeldet, noch
dasselbe bet der betreffenden Taffe vorgebracht
und den hierauf entfallenen Gewi- stbetrag
behoben hätte, nach Verlaus obiger Fttst für
amorttstert erklärt werden würde.
Bon dem i. k. Landesqerich'e, Abth. XXX,
Wien, am 12. April 1900. [5121-1]
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuchen des Richard Musil, Kaufmannes
in Bystric, durch Dr. Anton Slaoiöek, Abvo-
caten in Bystkic, Bez. Jglau, Mähren,'hin­
sichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
Zinsencoupons ä 21 fl. der Notenrente-Obli­
gationen ddo. 1. August 1868 ä 1000 fl.
Nr. 8113, 58908 und 153292, fällig gewesen
am 1. Februar 1900, in die Ausferttgmrg
eines Amorttslttionsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjmigen, welche»
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlaus von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
Tage dieses Edictcs an gerechnet, wenn indeffen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch diese Coupons bei der Taffe
behoben hätte, für wirklich amorttstert erklätt
werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 23. April 1900. [5120-1]
Erinnerungen.
Richard I. Vyner.
Wider Richard I. Vyner, Geschäftsmann in
Lyndon, an welchen die Zustellung vergeblich
versucht wurde, wurde von der Firma Berecz
& Löbl in Wien durch Dr. Leopold Spierer
in Wien wegen 322 K 28 h s. N. G. eine
Klage eingebracht.
Die erste Tagsatzung wurde für den 21. Mai
1900 vormittags 11 Uhr Zimmer 33 angeordnet.
Der zur Wahrung der Rechte des Beklagten
zum Curator bestellte Advocat Dr. S. Ernst
in Wien, I., Gonzagagasse 21, wird ihn so
lange vertreten, bis er sich bei Gericht
meldet, oder einen Bevollmächtigten namhaft
macht.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. VI,
Wien, am 8. Mai 1900. [5156-1]
Engelbert Daurer.
Dem Herrn Engelbert Daurer, Hausbesitzer
in Leimgstetten Nr. 1, zuletzt im Tatzreiter-
Häusl Nr. 29 in Steinholz, Gerichtsbezirk
Gaming wohnhaft, ist in der bei dem k. k.
Bezirksgerichte Scheibbs anhängigen Execu-
tionssache der Sparcasse in Scheibbs wider
Engelbert und Johanna Daurer wegen 400 X
v. 8. o. der Beschluß vom 23. März 1900,
GZ. E. 67,1900/1, zuzustellen, womit 1. bte
Exemtion mittelst zwangsweiser PfandrcchtS-
begründung durch bücherliche Anmerkung der
Vollstreckbarkeit der auf EZ. 30 des Grundb.
Reidlingberg haftenden Forderung der Spar-
caffe Scheibbs per 400 X; 2. die Exemtion
mittelst Zwangsversteigerung des Hauses Nr. 1
in Leimgstetten, EZ. 30 des Grdb. Reidling­
berg, bewilligt wurde.
Da der Aufenthalt des Herrn Engelbert
Daurer unbekannt ist, wird ihm zur Wahrung
feiner Rechte Herr k. k. Notariatscandidat
Robert Senkowsky in Scheibbs zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird den Engelbert Daurer
in der bezeichneten Rechtssache auf deffm
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
dieser entweder sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Scheibbs, Abth. III, am
20. April 1900. [5142-1]

