
[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 1 ]
Nr. 116. Sonntag, den 20. Mai 1900.
gggr
Haupthlatt, Amtsblatt und Abewlpost:
»hne'Zustellung
fwi-
33
K
" halbst
16
K
viertelst
mit tagt. 1-mal. Zustellung
40
K
20
K
44
K
22
K
•, 1» Pcftderj.
44
K
22
K.
•• *■•.
w
62
K
n
26
K
-
3 P r ä n n m erations-
Hauptblntt (cbtr. Amtsblatt) und Abenripost:
8
K
ohne Zustellung
gdnji. 24
K
halbj.
12
K
10
K
mii riigl. l-mal.
Zustellung
, 32
K
16
K
11
K
, 36
K
18
K
11
K
Poftverst
. 30
K
18
&
13
K
* 2-¥
» 44
K
22
K
reise:" Mg»
piertelj. 6 L
0 8 K
. 9 K
, 9 K
. 11 K
Wiener Abemlpost s
ganzj. 8 K., halbst 4 L, »iertelj. 2 K. Tie ZustekungSgebühr beträgt
m o n a t 1 i q 40 L.
Wiener Abemtpost:
mit Postverjenbung ganzj. 12 K, halbj. 6 K, vierteil. S K, »wnatlich
1 K 20 h.
Aal daß Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PräNttmerativnSbetrige finS franco an Vas Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
iteilaetin », tl emp tnir» ,»> »riiebere! der„ Wien er Ze itung ': 1. Bezirk, B äckerstraß e Nr. 28.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
»Nichtamtlicher Theil.
»Bien. Ernennung. Kundmachungen. Ansteckende Thier-
Irankheiten in Rieder-Oesterreich.
Inland. Wien: Delegation der österreichischen ReichS-
rathes. Wien: ReichSrath. Abgeordnetenhaus. Schluß
der Sitzungsberichtes. Ausschußsttzung. Wien: Czechen-
Club. Budapest: Delegation des ungarischen Reichstages.
Ausschüsse.
«a-land. Uebersicht.
»leine Ehronik. Notizen.- Vermischter.
Theater. Theater in der Josephstadt: „Die Fa­
milie Pont-Biquet".
RechtSleben. Wien: Diebstahl. Brünn: Allerhöchste Be­
gnadigung.
Stimmen aus dem Publicum.
Keuilleton. Venedig.— Ei« Tiroler Dichter.—
Von Adolph Pichler.
Telegramme.
Hantel
Pariser Weltausstellung. IX.
Kaiser Ferdinands-Rordbahn.
AmtliKE Weil.
Seine k. und k. Jpfrtolitoe Majestät haben mit
Allerhöchster E u Mueünnq vom 15. Mai d. I.
allergnädigst mMestatten geruht, daß der Geheime
Rath,' MiMMpräsident a. D. Franz Graf Thun-
HohenMin das Großkreuz des päpstlichen Pius-
OrdgVeannehmen und tragen dürfe.
seine k. und k. ADMische Majestät haben mit
Merhöchster EntWWung vom 10. Mai d. I.
dem römisch-kaÄMchen Pfarrer in Tarnopol, Ehren­
domherrn iDM Jauer das RMrkreuz des Franz
Joseph-^Mns allergnädigst^Merleihen gemht.
eine k. und k. WMolische Majestät haben mit
lerhöchster EnAWßung vom 11. Mai d. I.
dem ProfefforgMn Franz Joseph-Gymnasium in
Wien Dr^Manz Weihrich das Ritterkreuz des
Franz^Dvstph- Ordens allergnädigst zu verleihen
ger'
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. Mai d. I.
dem Post-Unterbeamten und Obmanne des Krieger­
vereines des 8. Infanterieregiments in Wien Franz
M a r s ch a l e k das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Verordnung des Finanzministeriums vom
19. Mai 1900,
womit für den Monat Juni 1900 das Aufgeld
bestimmt wird, welches bei Verwendung von Silber-
gülden zur Zahlung der Zollgebühren zu ent-
richten ist.
Mit Bezug auf Artikel XIV des Gesetzes vom
25. Mai 1882 (R. G. Bl. Nr. 47) wird im Einver­
nehmen mit dem kön. ungarischen Finanzministerium
für den Geltungsbereich des erwähnten Gesetzes
und für den Monat Juni 1900 festgesetzt, daß
in denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung von
Zöllen und Nebengebühren, dann bei Sicherstellung
dieser Abgaben statt Goldgulden Silbergulden zur
Verwendung kommen, ein Aufgeld von 20 5 Percent
in Silber zu entrichten ist.
Böhm m. p.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Bezirkscommissär Otto von
D e t e l a zum LandeSregierungs-Secretär in Krain
ernannt.
Der Ministerpräsident hat den Hilfsämter-
Directions-Adjuncten des Reichsgerichtes Heinrich
K ä b a t n i k zum Hilfsämter-Director dieses Ge­
richtshofes ernannt.
Der Juftizminister hat den Cooperator in
Bladowitz Johann Hrubh zum zweiten katholischen
Seelsorger der Männer-Strafanstalt in Mürau er­
nannt.
Der Handelsminister hat den Rechnungsrath
Franz Krall zum Oberrechnungsrathe und Vor-
stände des Rechnungs-Departements der Seebehörde
in Triest und den Rechnungsrevidenten August
H u a l l a zum Rechnungsrathe in diesem Rechnungs­
Departement ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat die von der Generalversammlung
der Actionäre der österreichischen Gasbeleuch-
tungs-Actien-Gesellschaft in Wien am
28. März 1900 beschlossene Statuten-Aenderung
genehmigt.
Morgen, den 21. Mai 1900, wird in der k. k.
Hof- und StaatSdruckerei das XXIX. und XXX. Stück
der polnischen, das XXXI. Stück der Polnischen und
slovenischen und das XXXII. Stück der polnischen
Ausgabe des Reichsgesetzblattes ausgegeben und ver­
sendet.
Nichtamtlicher Theil.
Wie«, 19. Mai.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat im
Einvernehmen mit dem Handelsminister den Präsi­
denten der Handels- und Gewerbekammer in
Reichenberg Alois N e u m a n n zum Mitgliede der
Centralcommission für Angelegenheiten des gewerb­
lichen Unterrichtes für die Dauer der laufenden
Functions-Periode ernannt.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des
Juuer« vom 18. Mai I960, Z. 16.792,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen
die Einfuhr von Vieh aus Ungarn und Croatien-
Slavonien nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern.
Auf Grund der wegen des Bestandes der Maul­
und Klauenseuche in der ungarischen Gemeinde Valla
und der Schafpocken in der croatisch-slavonischen
Gemeinde Dolnji Lapac von den k. k. Bezirkshaupt­
mannschaften in Bruck a. d. Leitha und in Knin
getroffenen und von den betreffenden politischen
Landesbehörden bestätigten Verfügungen ist die Ein­
fuhr von Klauenthieren (Rinder, Schafe, Ziegen,
Schweine) aus dem Stuhlgerichtsbezirke Nezsider
(Comitat Moson), dann die Einfuhr von Schafen
aus dem Bezirke Dolnji Lapac (Comitat Lika krbava)
nach dem diesseitigen Gebiete verboten.
Dagegen wird das gegen die Einfuhr von
Schweinen aus dem kroatisch- slavonischen Bezirke
Klanjec (Comitat Barazdin) erlassene Verbot hiemit
aufgehoben.
Dies wird im Nachhange zu den Kundmachungen
vom 4., 5. und 9. Mai 1900, Z. 14.963, 15.795
und 16.051 („Wiener Zeitung" vom 6., 8. und
11. Mai d. I., Nr. 104, 105 und 108), zur
allgemeinen Kenntniß gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 11. bis
17. Mai 1900 in Rieder-Oesterreich be­
standmen, beziehungsweise erloschm erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschten:
I. Maul- und Klauenseuche.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Gutmhof, Ober-Laa und Roth-Nmsiedl (4 Höfe).
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Groß-
Enzersdorf und Eßlingen (26 Höfe).
3. Im Bezirke Mi sie l b ach: in Hauskirchen
(1 H°f).
4. Im Bezirke Mödling: in Brunn a. G,
Gumpoldskirchen, Guntramsdorf, Mödling 'und
Siebenhirten (5 Höfe).
5. Im Stadtgebiete Wien: im 13., 14. und
17. Bezirke (5 Höfe).
II. Mihdrand.
1. Im Bezirke Floridsdorf: in Probstdorf
(1 Hof).
2. Im Bezirke Mistelbach: in Mistelbach und
Neusiedl a. d. Z. (2 Höfe).
III. Rotz.
1. Im Bezirke Wiener-Neu st adt: in
Erlach (2 Höfe).
2. Im Stadtgebiete Wien: im 15., 17., 18.
und 19. Bezirke (8 Höfe).
IV. Räude.
Im Stadtgebiete Wien: im 2. und 17. Be­
zirke (2 Höfe).
V. Rothlauf.
1. Im Bezirke Am stellen: in St.-Valentin
(1 Hof).
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Marchegg
(1 Hof).
3. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in
Groß-Meiseldorf (1 Hof).
4. Im Bezirke M i st e l b a ch: in Mistelbach (1 Hof).
5. Im Bezirke Neunkirchen: in Gloggnitz und
Pottschach (2 Höfe).
6. Im Bezirke St.-Pölten: in Statzmdorf
(1 Hof).
7. Im Bezirke Tulln: in Reidling und Michel­
hausen (3 Höfe).
8. Im Bezirke Zwettl: in Franzen und Rud-
manns (2 Höfe).
VI. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in- Leobersdorf und
St.-Veit (2 Höfe).
2. Im Stadtgebiete Wien: im 17. Bezirke (1 Hof).
VII. Kläschrnausschlag an den Genitalien
der Rinder.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Berg (4 Höfe).


[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 116.
2
Sonntag, de» 20. Mai 1900.
2. Im Bezirke Gmünd: in Kirchberg a. W,
(3 Höfe).
3. Im Bezirke Ober- Hollabrunn: in
WullerSdorf (11 Höfe).
4. Im Bezirke Korneuburg: in Schleinbach
(6 Höfe).
5. Im Bezirke Mödling: in Ober-WalterS-
dorf (13 Höfe).
Erloschen wurden erklärt:
I. Maul- und Klauenseuche.
Im Stadtgebiete Wien: im 18. Bezirke.
II. Rothlaus.
1. Im Bezirke Baden: in Baden, Gainfahrn
und Sooß.
2. Im Bezirke Krems: in Etsdorf, Langenlois
und Rastenfeld.
IH. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Baden.
2. Im Stadtgebiete Wiener-Neustadt.
IV. Bläschrnausschlag an den Genitalien
der Rinder.
1. Im Bezirke Horn: in Frauenhofen.
2. Im Bezirke Mistelbach: in Ober-Themenau
und Windisch-Baumgarten.
Wien, am 19. Mai 1900
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Leitung-
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Ausfuhr von Vieh aus
Nieder-Oesterreich nach Ungarn enthalten.
Wie«, 19. Mai. (DL^egatiou des öster­
reichischen Re^fsratheS.) Die nächste
Plenarsitzung der ^Delegation deS österreichische»
ReichSratheS stndM Freitag, den 25. d. M., um
4 Uhr NachmittzHs in Budapest statt. Auf der
T a g e s o r yfu u g steht der Bericht deS Budget-
AnsschuffesMber den Borauschlag des Ministeriums
deS Aeußekn.
Wie», 19. Mai. (ReichSraZtzk— Ab-
geordnetenhauS.— Schluß Ms Sitzungs­
berichtes.— AusschußsitzqMg.) Im weiteren
Verlaufe der Sitzung wirdder Verlesung von
Interpellationen fortMahreu. Es iaterpelliren
die Abgeordneten:
Dr. Mayrede rs*und Geuoflen den Justiz-
minister betreffend Mt Aufdeckung jahrelanger Miß-
stände beim Wien«Mandksgerichte in Civtlrechtssachen;
Dr. D v o i <p und Genoffen den Mtuisterpräfi«
deuten als Lester des Ministeriums des Innern wegen
des BorgeGD der Acties-Gefellschaft in Rothkosteletz
gegen ihMstrikenden Arbeiter;
B e rm e r und Genoffen den Justizmintster wegen
der Esnfiscation der Nummer der periodischen Zeit-
schM „Zäk" vom 17. d. M.;
/R t e g e r und Genoffen den Justizmiuister wegen
oer Confiscation einer Nummer der in Mährisch-
Schvuberg herausgegebenen periodischen Zeitschrift
„Volkswacht";
Dr. Pacak und Genossen den Finanzminister
wegen Verletzung der nationalen Gleichberechtigung
bei Biucultrung von Staats-Obligationen;
Heimrtch und Genoffen den Ackerbauminister
und den Finanzminister betreffend die Unterstützung
der Landwirthschaft durch Errichtung von Lager-
Häusern, Subveutionirnng der Genoffenschaften, Ge­
stattung des Tabakanbaues in Mähren, Gründung
einer Bank zur Grundlasten-Ablösung u. dgl.;
Dr. S l ä m a und Genoffen den Handelsminister
betreffend die Reform der Postsparcaffe;
P o s p i s i l und Genoffen das Gesammtministerium
betreffend die Lage der Landwirthschaft;
Dr. S l ä m a und Genoffen den Ministerpräfideu-
ten als Leiter des Ministeriums des Innern betreffend
die Erledigung eines au die schlesische Landesregierung
gerichteten Recurses des Gemeinde-Ausschusses von
Brnsowitz;
Dr. S l ä m a über die Ferien an den Volks- und
Bürgerschulen in Böhmen und Mähren;
C i n g r über die Handhabung des Kranken-Ver-
ficherungs'GesetzeS mit Bezug auf die Arbeiterschaft in
Tesche»;
R i e g e r über daS Vorgehen der Polizei-Behörde
in Pola gelegentlich einer Arbeiter-Bersammlung;
PoSpisil über die Confiscation einer Zeitschrift
in Mährisch-Trebitsch;
Dr. Krumpholz über die Bertheilung der
staatlichen Nothstands-Unterstützuugen.
Driuglichkeitsanträge in Nothstands-
Angelegenheiten werd« überreicht von den Abgeord-
neten Dr. Stojan und Genoffeu, sowie von den
Abgeordneten Rozkosnh und Genoffen.
Die Abgeordneten Dr. Ritter von Lewicki und
Genoffen überreichen einen Antrag betreffend Regelung
der Bezüge und der Altersversorgung der Post- und
Telegraphen-Manipulantinnen.
Es wird nunmehr die Mittheilung der eingelaufenen
Petitionen fortgesetzt.
Vicepräfident P r a d e erklärt, daß die Abstimmung
über den Antrag Dolezal, bet welcher sich in der
letzten Sitzung die Beschluß-Unfähigkeit des Hanfes
ergab, wiederholt werden müffe.
Bei der nun folgenden namentlichen Abstimmung
wird der Antrag Dolezal auf Vornahme einer ge-
Heimen Abstimmung in Betreff der von ihm über-
reichten Petition mit 108 gegen eine Stimme ab­
gelehnt. Der meritorische Antrag des Abg. Dolezal
wird fodann gleichfalls in namentlicher Abstimmung
mit 104 gegen eine Stimme abgelehnt.
Abg. Horica überreicht eine Petition der Ge­
meinde Lhotka um Verstaatlichung des böhmischen
Realgymnasiums in Mährisch-Ostran und spricht
hiezu in böhmischer Sprache. Nach einiger Zeit ent­
steht lebhafte Unruhe auf der linken Seite des Hauses.
Abg. Kaiser: Was ist denn das, waS er spricht?
Er kann doch nur einen Antrag stellen! .Ist das ein
Antrag?
Abg. Horica: Kommen Sie näher, HerrCollega
Kaiser, ich werde es Ihnen deutsch sage«. (Andauernde
Unruhe links und Rufe: Sie haben nur das Recht,
einen formalen Antrag zu stellen I) Deßhalb erlaube
ich mir den Antrag zu stellen, daß die von mir über-
reichte Petition vollinhaltlich dem stenographischen
Protokolle beigedruckt werde. Hierüber beantrage ich,
in geheimer Sitzung abzustimmen, über diesen meine«
Antrag die namentliche Abstimmung und für den Fall
der Ablehnung deS Antrages die uamentliche Ab-
stimmuug über meinen meritorische» Antrag.
Ab. Dr. P f e r s ch e bemerkt, der Antrag Horica
sei geschäftsordnungSwidrig. Die Abhaltung einer ge­
heimen Sitzung könne nur von zehn Mitgliedern ver­
langt wenden. Das Haus dürfe aber hierüber nicht ab­
stimmen, sondern einem solchen Verlangen müßte der
Präsident stattgeben.
Der Präsident erklärt, diese Bemerkung sei
begründet, der Abg. Horica habe jedoch inzwischen
seinen Autrag dahin modificirt, daß er eine geheime
Abstimmung und nicht die Abhaltung einer geheimes
Sitzung verlange.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung über die
Vornahme einer geheimen Abstimmung wird hin­
reichend unterstützt.
Nach der hierauf vorgenommenen namentlichen Ab-
stimmuug erklärt der Präsident: Gegen den
Antrag des Abg. Horica haben 97 Herren, für den­
selben ein Herr gestimmt. Es ist also die zur Be­
schlußfähigkeit nöthige Anzahl von 100 Stimmen
nicht vorhanden. Daher ist ein Beschluß nicht zustande
gekommen.
Mit Rücksicht auf 8 48. lit. B„ der Geschäfts-
ordnung erkläre ich nunmehr die Sitzung wegen Be-
schlußunfähigkeit für geschloffen.
Der Tag und die Tagesordnung der nächsten
Sitzung werden im schriftlichen Wege bekanntgegeben
werden.
Schluß der Sitzung 5 Uhr 15 Minuten.
*
Der socialpolitische Ausschuß hielt,
wie bereits gemeldet, vor der heutigen Plenarsitzung
des Abgeordnetenhauses eine Berathung ab, die der
Obmann Freiherr Di Pauli mit der Frage er­
öffnete. ob eine Generaldebatte über die Regierungs­
Borlage betreffend die A b kürz un g der Arbeits­
zeit im Bergbau gewünscht werde, oder ob der
Ausschuß sofort zur Wahl eines neuen Referenten
schreiten wolle. Nachdem gegen die sofortige Vornahme
der Referenteuwahl Widerspruch erhoben wurde, leitete
der Obmann die Generaldebatte ein.
Abg. Dr. Fort legt auf die Abführung einer
Generaldebatte schon aus dem Grunde Gewicht, weil
dem zu wählenden neuen Referenten Gelegenheit ge­
boten werden müffe, die Ansichten der einzelnen Par­
teien über den Regierungs-Entwurf kenne» zu lernen.
Der ursprüngliche Referenteneutwnrf sei weder im
Subcomite, noch im Vollausschuffe Gegenstand einer
Abstimmung gewesen; es stehe demnach noch nicht fest,
wie sich die Majorität des Ausschusses zu der Frage
einer gesetzlichen Kürzung der Schichtdauer grundsätz.
lich stelle. Redner bespricht sodann den Entwurf selbst,
bemängelt besonders die kurz gefaßte Motivirung des­
selben und stellt an den Regierungs-Bertreter eine
Reihe von Frage« über die nähere Determinirung der
betriebstechnischen und wirthschaftlichen Voraussetzungen,
an welche die Gewährung von Ausnahmen geknüpft
werden solle.
Abg. Hinterhuber erklärt, er sei zwar ein
Freund der Abkürzung der Arbeitsdauer, die Noth­
wendigkeit einer gesetzlichen Decrettrung derselben
müffe er- jedoch perhorresciren. Er müsse sich deßhalb
vorbehalten, bei der weiteren Berathung dieses Ge­
genstandes seinen diesbezüglichen Standpunkt zu er-
läutern.
Regierungs-Vertreter Ministerialrath Z e ch u e r
giebt Aufklärungen darüber, warum die Regierung
in den erläuternden Bemerkungen zu dem Gesetze sich
habe kurz fassen müffen. Es sei eben nicht möglich,
auf alle verschiedenartigen Verhältnisse, die sowohl in
betriebstechnischer als in wirthschaftlicher Beziehung
bei der Frage nach der Zulässigkeit von Ausnahmen
mitspielen, erschöpfend einzugehen. Er behalte sich
aber vor, im Laufe der Spreialdebatte detaillirte
Aufklärungen, soweit dieselbe« gewünscht werden, zu
geben.■
Da sich niemand mehr zum Worte meldet, wird
die Generaldebatte geschloffen und hieraus zur Bor-
nähme der Referentenwahl geschritten. Bei derselben
wurden 25 Stimmen abgegeben, von denen 17 auf
den Abg. Dr. K o l i s ch e r entfielen, der somit zum
Referenten gewählt erscheint.
Wie», 19. Mai. (Czechen-Club.) Die
parlamentarische Commission des
Czechen-Clubs hat heute Abends eine Sitzung abge­
halten.
Das Execntiv-Comiti der böhmische«
Reichsraths- und Landtags-Abgeordueten ist für
Dienstag Nachmittags nach Prag zu einer Sitzung
einberufe«.
Budapest, 19. Mai. Delegation des
ungartfchenRei chA4a g e s.— Ausschüsse.)
Der Ausschuß dM*ungarischen Delegation für
auswärtige el e g e n h e i t e n hielt heute
Vormittags irnte^ dem Vorsitze C. von Tisza'S
eine Sitzung och. Der Präsident begrüßt die Del«-
gtrten und eitheilt dem Referenten das Wort.
Referat Deleg. Dr, Falk erklärt, die Berliner
EutreMe, daS einzige wichtige Ereigniß feit der
letzM Delegations-Session, sei so ausführlich com-
arentirt worden, daß er darüber heute nichts mehr zu
sage« habe. Dennoch würde die Delegation eine
schwere Unterlassung begehen, wenn sie sich aus diesem
Anlasse nicht nach zwei Richtungen hin äußern würde.
Bekanntlich war sie es, welche seit 20 Jahren die
Politik des Dreibundes mit immer gesteigerter Wärme,
in jüngster Zeit sogar mit Enthusiasmus gebilligt und
sogar gefeiert habe. Wenn nun diese Politik solche
Triumphe feiert, wie sie sich während der Berliner
Tage geäußert haben, wenn so eklatante-Beweise für
die Kräftigung des Bundes geliefert werden, wenn
wir wahrnehmen, daß sogar dreibundfeiudliche Elemente
mit süßsaurer Miene gezwungen find, die hohe Be­
deutung dieses Bundes anzuerkennen, so hat die
Delegation reichlich Veranlassung, ihrer Freude über
diese Politik Ausdruck zu geben. So wichtig die
politische Seite der Berliner Entrevue ist, so hatte
die Begegnung doch auch eine Herzensseite, und wir
können uns keiner Illusion darüber hingeben, daß
der Verlauf dieser Entrevue nicht in einer so über­
schwänglichen Weise zutage getreten wäre, wenn nicht
die erlauchte Persönlichkeit unseres Monarchen dazu bei-
getragen hätte. Die ungarische Delegation kann also nicht
umhin, ihrer Freude darüber Ausdruck zu geben,
daß die innige Liebe und aufrichtige Verehrung,
welche die ganze ungarische Nation für die Person
ihres Königs hegt, auch außerhalb des Landes ein so
erfreuliches Echo gefunden hat. Redner hält es für
sehr geschickt und glücklich, daß in der Ansprache
Sr. Majestät an die Delegationen nicht von Deutsch­
land und Italien besonders die Rede war, sondern
daß allgemein von den Verbündeten gesprochen wurde.
In einem Theile der Presse, nicht nur der rufftscheu
und französischen, sondern auch der italienischen,
wurde zur Zeit der Berliner Ereignisse mit einem


[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 3 ]
Sonntag, de« 20. Mai 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 116
gewissen Hohne ausgerufen, daß Italien eine unter­
geordnete Rolle spiele. Mit jener überaus geschickten
Wendung in der Allerhöchsten Ansprache ist wohl für
jeden vernünftigen Menschen dex vollgiltige Beweis
erbracht, daß alle Factoren des Dreibundes als
gleichwerthig und gleichberechtigt betrachtet werden.
Während der Berliner Tage ist die Nachricht auf­
getaucht, daß außer dem Dreibünde noch ein Separat-
Abkommen zwischen unserer Monarchie und Italien
bestehe, welches sich aus Albanien beziehen soll.
Redner bemerkt ausdrücklich, daß er, wenn diese
Nachricht richtig wäre, darin eine sehr erfreuliche
Erscheinung erblicken würde, weil ein solches Uebereiu-
kommen gleichsam eine Ergänzung zu unserem Ueber-
einkommen mit Rußland bilden und eine Garantie
mehr dafür bieten würde, daß im Orient am
Status quo festgehalten und eine einseitige Ver­
änderung desselben ohne Zustimmung der interessirten
Mächte nicht geduldet würde. Nach alledem beantragt
Redner, dem Leiter der auswärtigen Angelegenheiten
für diese von so glänzendem Erfolge gekrönte Politik
das vollste Vertrauen und die wärmste Anerkennung
zu votiren und das Budget des Ministeriums des
Aeußcrn anzunehmen.
Der Text des im Budget-Ausschusse der öster­
reichischen Delegation gehaltenen ExposL'S des Ministers
des Aenßern wird als verlesen betrachtet.
Deleg. von Gyurkovich billigt die auswärtige
Politik des Ministers. Tie Störungen in der jüngsten
Entwicklung Bulgariens haben mittlerweile Rußland
veranlaßt, unterstützend einzugreifen. Obwohl dies
von vielen Seiten als beginnendes Protektorat be­
zeichnet wurde, will Redner doch nicht glauben, daß
solche Beziehungen mit dem Einvernehmen im Wider­
sprüche stehen, welches im April 1897 zwischen der
Monarchie und Rußland zustande kam. Redner kommt
sodann auf die Gährung unter den Albanesen zu
sprechen, welche in einem Theile der allerdings nicht
maßgebenden italienischen Presse auf österreichisch-
ungarischen Einfluß zurückgeführt wurde. Er hält eine
solche Annahme für unrichtig, weil eine Expanfiv-
Politik der Monarchie in dieser Richtung nicht nur
von den maßgebenden Factoren/ sondern auch von der
öffentlichen Meinung der Monarchie einmüthig abge­
lehnt und verurtheilt worden wäre. Redner ersucht
schließlich den Minister des- Aeußern, angefichts der
Versuche der Pforte, den 8perc. Werthzoll willkürlich
zu erhöhen, bei den hinsichtlich der Capitulaliouen
bevorstehenden Verhandlungen mit der Pforte im Ein­
vernehmen mit der ungarischen Regierung die mannig­
faltigen Interessen Ungarns zu wahren.
Deleg. von Berzeviczy wiederholt das Ver­
langen, bei der Entwicklung des Consularwesens
ungarische Elemente und Jntereffen nach Gebühr zu
berücksichtigen, und empfiehlt, daß die österreichisch­
ungarischen Consulate in Nord-Amerika sich der Auf-
Ieuilleton.
Venedig.
Von Adolph Pichler.
Winkt mir der Gondolier?— Schon tauchen die Bogen
des Marco
Schimmernd in goldener Pracht zwischen Palästen empor.—
Hoch auf dem Campanil! Tief unten liegt die Lagune,
Kähne gleiten dahin, heitere Musik erschallt
Bon der Piazza. Die Töne verbind' ich, eh' sie verhallen,—
Ist es Rossini nicht, welcher zuerst mich begrüßt?
Endlich ist sie verstummt.— Ein lautes Summen und
Brummen,
In den Arcaden sucht Plätze das fröhliche Volk.
Einsamer wird es hier; die Sonne versinkt in der Wolken
Goldenen Flut, die fern Padua's Hügel umfließt.
Doch mit Rosen gekrönt erheben die Alpe» FriaulS sich,
Bis den hintersten Grat langsam daS Dunkel erklimmt....
Schatten vergangener Zeit, euch ruft aus den Gräbern die
Stunde:
Bor dem Roffegespann sitzt bei dem Dogen Petrarch.
Flammen im dunklen Aug' tritt au die Brüstung der
Corse.. ..
Denkst Du der Republik, wie sie der Adler erwürgt?
Ein Jahrtausend versank mit Dir!— Es grüßt von den
Sternen
Daute's bleiches Gesicht, stolz aus der Hölle der Lord.
Dort, wo die Möven flieh'», erhebt der mächtige Thurm sich
Bon Torcello, er sah Attila brausen vorbei.
Plötzlich steigt ein Stern, er wächst zum blutigen Halbmond,
Auf der zitternden Flut baut er die Brücke dem Blick.
gäbe unterziehen, über ungarische Auswanderer aus­
führlich Bericht zu erstatten. Redner kommt sodann
auf die Schiffahrtstaxen am Eisernen Thore zu
sprechen. Trotz deS unzweifelhaften Rechtes Ungarns
bilde diese Frage— ZeituugSmeldungen zufolge—
dennoch den Gegenstand von Einwendungen und
Reklamationen einzelner Staaten. Er bittet auch um
Aufklärung über die Ratification der Haager
Befchlüffe.
Deleg. Graf Apponyi schließt fich den Aus­
führungen des Referenten in Betreff der Berliner
Festtage und des Dreibundes an. Redner bemerkt,
er habe seinerzeit bezüglich mehrerer Fragen Auf­
klärungen gewünscht. Die eine Frage beziehe fich auf
das Verhältniß Oesterreich-Ungarns zu Rußland.
Redner ist ein warmer Freund der auf richtiger Basis
zustande gekommenen Vereinbarungen, welche zwischen
unserer Monarchie und dem russischen Reiche et«
freundschaftliches, ja ein vertrauliches Verhältniß fest­
gelegt haben, und so habe er den» mit Freude sowohl
aus der Eröffnungsrede Sr. Majestät wie aus dem
Expose des Ministers des Aeußern gehört, daß dieses
vertrauliche Verhältniß ungestört fortbesteht. Dem­
gemäß find jene in einem Theile der europäischen Presse
aufgetauchten Gerüchte unbegründet, welche van einem
! zwischen Bulgarien und Rußland bestehenden Ueberein-
kommen zu erzählen wußten, welches in Widerspruch
stände mit den Gruudzügen des zwischen der öster-
> reichisch-ungarischen Monarchie und Rußland bestehen­
den Abkommens, besonders mit jenem Punkte, dem
zufolge keine Macht ein Protektorat oder welchen
Namen immer habende Rechte den Balkan-Staaten
gegenüber in Anspruch nehmen kann. Damit jedoch
die Beruhigung eine vollständige sei und damit daS
Vertrauen der öffentlichen Meinung zu den guten
Beziehungen mit Rußland nicht erschüttert werde,
bittet Redner de« Minister, sich darüber zu äußern,
ob er von dem Zwecke und dem Inhalte der Miffionen
ruffischer und bulgarischer Staatsmänner nach Sofia,
beziehungsweise St.-Petersburg, Kenntniß hatte und
ob nichts darin enthalten war, was die zwischen
unserer Monarchie und Rußland zustande gekommenen
Vereinbarungen alterircn oder mit ihnen in Wider­
spruch stehen würde. Die zweite Frage beziehe fich
auf di« Natur der im Haag gefaßte» Beschlüsse.
Redner macht auf jenen auffälligen, mit der Natur
der Sache nicht übereinstimmenden Charakter der
Haager Befchlüffe aufmerksam, wonach die Beschlüße
geschloffener Natur find, das heißt, daß der Beitritt
der im Haag nicht vertreten gewesenen Nationen und
Staaten von Fall zu Fall von der einhelligen Zustim­
mung sämmtlicher betheiligteu Mächte abhängig ge-
macht ist. Er stellt daher an den Minister die An­
frage, ob unser auswärtiges Amt eine Einwendung
dagegen hätte, daß die Haager Beschlüsse in diesem
Sinne in offene Befchlüffe umgewandelt werden.
Flattert ein Nebelstreis?— Es rauscht die schwellende
Brandung,
Fern aus dem Osten zieh'n Heldenscharen heran:
Dandolo, Morosin!— Der Löwe droht aus dem Banner
Bis zum fernsten Gestad— ferne von diesem Geschlecht!
Kühler weht schon die Luft; mich fröstelt, da weckt aus dem
Traum mich
Dröhnind der Stundeuschlag,— näher und näher Geläut
Trägt im mächtigen Schwung das Aye Maria ins Weite,
Daß, die Knie gebeugt, Segen der Schiffer «fleht.
Doch in die Wirklichkeit versetzt mich erst der Custode,
Der mit gierigem Blick streckt nach der Mancia die Hand.
Ein Tiroler Dichter.
Bon Adolph Pichler.
Zu Prutz im Ober-Jnu-Thale wird demnächst eine
Gedenktafel enthüllt für den unglücklichen Dichter
Johann Senn, deffen herrlicher .Tiroler Adler"
noch immer frisch im Gedächtnisse des Volkes lebt.
Nicht weit davon, zu Galtür, dem hintersten Winkel
PatznaunS, wurde am 8. Juli 1820, also vor achtzig
Jahren, ei« anderer Dichter ganz verschiedenen Sinnes
und Glaubens geboren: Johann Pfeifer. Seine
Eltern waren schlichte Bauern, der Mutier bewahrt
er ein warmes Andenken. Das Gymnasium stadirte
er bei den Benediktinern in Meran, dann ging er
an die Universität Wien, wo er fich dem Jus zu­
wendete. Nach Tirol zurückgekehrt, finden wir ihn bei
dem Advocaten Dr. Frlderer. In dieser Zeit scheint
ihn die Liebe gestreift zu haben, wobei er schwerlich
über ein bischen sentimentales Schmachten hinauskam;
von der Glut eines Gilm oder Wallpach begegnet
Deleg. Päp bittet den Minister, behufs Vermei­
dung von Zweifel« die Verordnung mitzutheilen,
welche die ungarischen Auffchriften bei den Consulate«
behandelt, da er in Erfahrung gebracht habe, daß
diese Verordnung nicht überall zur Anwendung gelangt
sei. Ferner bittet er den Minister, die Consulate an­
zuweisen, in Hinkunft die Interessen der ungarischen
Staatsbürger mit mehr Gewissenhaftigkeit zu vertreten.
Redner fragt auch, in welchem Stadium fich die Ver­
handlungen betreffs eines Consular-UebereinkommenS
zwischen der Monarchie und Bulgarien befinde».
Schließlich bittet er, an den in Bosnien unterhaltenen
Schulen in solchen Gemeinden, wo die Ungarn in der
Mehrheit sind, die ungarische Unterrichtssprache obli­
gatorisch einzuführen.
Deleg. M o h a y giebt mit Bezug auf die geplante
Systemifirung, respektive Neuerrichtung einer handels­
politischen Sectio« der Besorguiß Ausdruck, daß dies
eventuell dahin iuterpretirt werden könnte, als wollte
der Minister des Aeußern in der Leitung der Handels­
politik fich einen ihm nicht zukommenden wetteren
Wirkungskreis verschaffen. Weiter wünscht Redner die
Vermehrung unserer Consulate in Nord-Amerika und
insbesondere in Canada mit Rücksicht auf die sehr
große Anzahl der dort wohnhaften österreichischen und
ungarischen Unterthanen.
Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses
«nd deS Aeußern Graf Goluchowski spricht dem
Referenten für die überaus freundlichen und schmeichel­
haften Worte, mit denen er die Diskussion einleitete,
seinen Dank aus. Bezüglich seiner Frage, ob eine
Verständigung zwischen Italien und Oesterreich Ungarn
betreffend Albanien bestehe, antwortet der Mini­
ster, daß ein solches diplomatisches Abkommen nicht
bestehe, doch find sämmtliche Mächte bezüglich des
principielle« Standpunktes vollkommen einig, wonach
an welchem Punkte der Balkan-Halbinsel immer eine
einseitige Aenderung des Status quo ohne die Zu­
stimmung aller betheiligteu Mächte nicht herbeigeführt
werden könne.
Was Bulgarien betreffe, so bemerkt der Mi­
nister, daß über die dortigen Berhältniffe in der
letzten Zeit sehr viel gesprochen worden ist und daß
die vorgekommenen Ereigniffe vielfach aufgebauscht
wurden. Die bulgarische Regierung hat fich wiederholt
au die russische Regierung um einen bewährten Finanz-
mann gewendet, welcher die finanziellen Berhältniffe
zu prüfen und der bulgarischen Regierung diesbezüg­
lich Vorschläge zu machen hätte. An diese Thatsachen
find die verschiedensten Combinationen geknüpft worden.
Man habe von einer Convertirung der bulgarischen
Staatsschulden, von dem Abschluffe einer neuen An­
leihe gesprochen. Der Minister bemerkt, daß dies­
bezüglich ein Vertrag zwischen Bulgarien und aus­
ländischen Banken bereits abgeschloffe« wurde, welcher
von der Sobranje angenommen wurde und dem-
man in den wenigen darauf bezüglichen Liedern kaum
einem Hauch. Er war auch äußerlich nicht dazu an­
gethan. Schlicht und einfach, ja unansehnlich war
seine Gestalt; die hohe Stirn gehörte dem Deuker,
der fich eine reiche Bildung erwarb; die wafferblaueu
großen Augen blickten ausdruckslos in die Weite, die
rothen Wange» deuteten auf keinen Weltschmerz.
Im Jahre 1860 stellte ihn der Erzherzog Karl
Ludwig als Sekretär an. Er mag diesen Posten,
abgesehen von persönlichen Empfehlungen, seinen
loyalen Gedichten verdankt haben. Warmes Gefühl
zeigen seine religiösen Lieder, wenn auch keine mäch­
tigen Orgelklänge rauschen. Einzelne gelungene Strophen
ließen fich wohl anführen, schön ist die.Christnacht",
eiu kleines Meisterwerk die „Harfe", der wir nichts
aus jener Zeit an die Seite zu setzen wüßten.
Schicksale scheint der bescheidene Mann kaum gehabt
zu haben, über eine italienische Reise erfahren wir
höchstens, daß er da und dort verweilte, sein Erden­
wallen hinterließ kaum eine Spur. „Bene vixit,
qui latuit!"
Nach zehn Jahren begann er zu kränkeln. Der
Erzherzog verabschiedete ihn großmüthg mit einer
Pension. „Seine k. Hoheit laffen Ihnen das Zeugniß
vorzüglicher, ersprießlicher, eifriger und treuester Dienst­
leistung im Verlaufe von mehr als zehn Jahren in
der Eigenschaft als erzherzoglicher Caffier ausstellen,
welches hiemit mit Vergnügen beurkundet
auf höchsten Befehl
W. Frh. v. Hornstein.
Wie«, 30. December 1871."
Er wählte nun Meran zum ständigen Anfenthalte,
wo er still und zurückgezogen den Rest seiner Tage


[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 116.
4
Sonntag, den 20. Mat I960.
entsprechend zurecht bestehe. Die russische Regierung
denke daher an keine finanzielle Operationen, weil
sie nichts Anderes bezweckt habe, als dem bezüg­
lichen Verlangen Bulgariens zu entsprechen. Aehu-
liches gelte auch von der Mission des bulgari-
scheu Kriegsministers Paprikow nach St.-Petersburg.
Dieselbe Hütte hauptsächlich den Zweck gehabt, die
militürischen Institutionen in Rußland zu studireu.
Wenn die bulgarische Regierung bulgarische Offiziere
in die Reihen der ruffischen Armee zur praktische»
Ausbildung aufnehmen zu laffen gedenke, so liege
darin nichts Auffallendes, weil bulgarische Offiziere
ebenso bei der deutschen, österreichisch-ungarischen und
französischen Armee zur Dienstleistung eingetheilt seien.
Bezüglich Albaniens ist auch viel mehr erzählt
und geschrieben worden, als den Thatsachen entspricht.
Dem gegenüber constatirt der Minister, daß gerade im
laufenden Jahre viel weniger Ruhestörungen in
Albanien vorgekommen seien als früher. Der öfter-
retchifch-ungartsche Consul in UeSküb fei allerdings
von einem trunkenen Individuum bedroht worden,
doch lasse sich auS diesem Ereignisse, welches stch auch
anderswo hätte zutragen können, kein Urtheil über
besorguißerregende Zustände in Albanien herleiten.
Bezüglich der Erhöhung der W e r t h z ö l l e in
der Türkei bemerkt der Minister, daß die türkische
Regierung allerdings anfangs einseitig vorgegaugen
sei und einen Werthzoll von 11 pCt. am 15. Mai
einführen wollte. Dagegen haben jedoch alle Mächte
einmüthig protestirt, und es ist der rechtliche Stand­
punkt vollkommen gewahrt worden, indem die Pforte
ihre Absicht vorläufig aufgegeben hat und eine Ver­
ständigung mit den Mächten anstrebt. Jedeufalls
werden wir unsere Interessen positiv wahren und
dabei eiutzernehmlich mit den. anderen Mächten
vorgehen.
Was die vom Deleg. Berzeviczy aufgeworfene
Frage einer angeblichen Mission nach
West-Amerika anbelangt, so bemerkt der Mi­
nister, daß die Marine von Zeit zu Zeit zu Studieu-
zweckeu Schiffe entsende. Sr. Majestät Schiff „Donau"
ist in dem erwähnten Falle nach West-Amerika diri-
girt worden. Der Minister habe die Gelegenheit be­
nützt, zwei Personen mitzuschicken, welche die dortigen
Verhältnisse zu studireu und darüber zu berichten
hatten, ob eS nicht zweckmäßig wäre, Eonsulate in
jene« Gebieten zu errichten, nachdem er dort ziemlich
starke österreich-ungarische Colonieu gebe. Das Mini­
sterium der Aeußern verfolge die Auswanderung nach
Amerika nach wie vor mit größter Aufmerksamkeit.
ES sei nicht richtig, daß das Ministerium in dieser
Beziehung bloß auf private Informationen angewiesen
sei. ES liege« vielmehr officielle Berichte vor, welche
de» beiden Ministerien des Innern jedesmal mit-
getheilt werde« und aus welchen die gewünschten In­
formationen zu entnehmen find.
verbrachte. Sie verflossen fast unbemerkt. Abends setzte
er sich gewöhnlich mit Bekannten an einen Stamm­
tisch, spielte einige Partien Tarok und trank ein
Settel rothen Wein dazu.
Gestorben ist er am 31. December 1888, ohne
daß sei» Tod besondere Aufmerksamkeit erregt hätte.
Er scheint noch an einer GesammtauSgabe seiner Ge­
dichte gearbeitet zu haben; der Nachlaß liegt mit
manchen Aenderungen und Einschiebseln im Museum
zu Innsbruck. Für den Handgebrauch hatte er ein
Reimlexikon angelegt. Von einem Briefwechsel und
Aufzeichnungen war wohl nichts vorhanden.
Die Poefieu? Er selbst charakterifirt fie humoristisch:
„Nahm die Harfe kühn zur Hand,
Hohe Lieder wollt' ich fingen,
Wie die Saiten ich gespannt,
Nimmer wollt' es mir gelingen.
Aber also zu mir spricht
Einer, ei« Berstandesreiser:
Geht eS mit der Harfe nicht,
Lieber Freund, so werd' ein— Pfeifer."
Das ist nun doch zu bescheiden. Seine Muse folgt
nicht dem stolzen Gauge des Apollon Kitharoidos, er war
aber doch ein echter Dichter, wenn auch kein großer,
die überhaupt so selten find, daß man fie an den
Fingern abzählen kann.
In jener schönen Zeit schwärmten die Frauen für
O. Redwitz, den jedoch Pfeifer als Lyriker gewiß
überragt. Als Pfeifer 1853 seine Gedichte auf eigene
Kosten erscheinen ließ, wurden diese in manchen Kreisen
mit Begeisterung aufgenommen, so daß bald neue Auf­
lagen folgten. Man warnte mich, ihn anzugreifen, als
Was die Schiffstaxen am Eisernen
Thore betrifft, so find anfänglich namentlich von
der ruffischen, rumänischen und bulgarische« Regierung
Einwände dagegen erhoben worden. Wir haben diese
Einwendungen geprüft und unseren Standpunkt dahin
präcisirt, daß wir von den im Berliner Vertrage
festgestellten Rechten nicht abgehen können. Weiter ist
kein Protest erhoben worden, und die Gebühren werden
von allen paffirenden Schiffe« eingehoben.
Was die Beschlüsse der Haager Cou-
f e r e n z und die Frage betrifft, warum dieselben
nicht ins Leben getreten find, so weist der Minister
darauf hin, daß alle Maßregeln hiezu getroffen seien
und daß in allernächster Zeit zur Aufstellung des
internationalen Schiedsgerichtes geschritten werden kan«.
Rücksichtlich der Aufragen des Deleg. Grafen
Apponyi über die verschiedenen Missionen in
Bulgarien bemerkt der Minister, daß die Re­
gierung über dieselbe« unterrichtet war und daß die
russische Regierung mit Rücksicht auf das abgeschlossene
Uebereinkommen vollkommen loyal und correct vorge­
gangen ist. Was die C o n s u l a r- C o u v e ntion
mit Bulgarien betreffe, so habe die Regierung aller-
dings die Absicht, eine solche abzuschließen, weil fie
aus dem abgeschlossenen Handelsverträge folge. Es
sei selbstverständlich, daß wir zu den betreffenden Ein­
richtungen nur dann übergehen werden, wenn dies
von Sette der anderen Mächte geschehe. WaS schließ­
lich die C r e i r u n g einer Seetionschef-
Steile im Ministerium des Aeußern anbelange,
so finde diese ihre Begründung einzig und allein in
administrative» Motiven, namentlich in der Zunahme
der Agenden. Bezüglich der Errichtung eines Con-
fulates iu Canada werden die Delegationen im nächsten
Jahre angesprochen werden.
Sectiouschef Gras Szecsen refleetirt hierauf
auf die Bemerkung des Deleg. Päp, daß eS iu Fällen
von Rechtshilfe vorkomme, daß sich ungarische Unter­
thanen an deutsche Cousulu und Vertreter gewendet
hätten. Dies könnte nur dann der Fall sein, wenn
kein Vertreter Oesterreich-Ungarns in dem betreffen­
den Orte anwesend sei. Aehnliches geschehe, wenn
sich deutsche Staatsangehörige in Ermanglung ihres
Vertreters an den uufrigen wenden. ES beruhe dieS
auf einem vor Jahren zwischen Deutschland und
Oesterreich- Ungarn abgeschlosseuco Uebereinkommen.
WaS die Capitulationeu in Bulgarien betrifft, so ist
zu berücksichtigen, daß wir sehr oft darauf angewiesen
find, die Hilfe fremder Verwaltungen anzurufen, uud
die Interessen unserer Staatsangehörigen dürften mit
einer entsprechend guten Eonsular-Tvuveutiou mindestens
ebenso gewahrt sein als durch den jetzigen Zustand.
WaS die Schulen im Orient betrifft, so stehe« die
Bestimmungen über ihre Lehrpläne nicht dem Mini­
sterium des Aeußern, sondern den betreffenden Corpo-
ratiouen zu. Wo übrigens die Ungarn in der Majo-
ob mir das trotz allen Gegensatzes je eiugefalleu wäre l
Ich würdigte das Gute, waS er schuf, stet» unbefan­
gen, uud auch dieser Muk veranlaßte mich zu keinem
Ausfalle. Persönliche Beziehungen ergaben sich nie,
wir grüßten einauder, wenn wir uns auf der Straße
begegneten, ohne in näheren Verkehr zu treten.
Er ist vor mir hingegangen; ich werde seinen
hundertsten Geburtstag nicht feiern, aber ich lege hier
eine frische Alpenrose auf sein Grab. Möge mau auch
am schlichten Bauernhause zu Galtür eine Denktafel
anbringen, er verdient es vielleicht eher als mancher
Andere.
Sein poetisches Repertorium ist ziemlich reich. Es
bietet uns wie duftige Blümchen manches schöne Natur-
bild, gelegentlich auch ein humoristisches Epigramm.
„Gönnt Catone mir, noch am Fasse, dem vollen, zu
liegen,
Hab' ich den Bronnen erschöpft, weid' ich Diogenes
sein."
Mehrere erzählende Gedichte find ihm gelungen, so
„König Otto". Mit glühender Begeisterung hing er
an den Bergen der Heimat, er feierte das Schützen­
leben in manchem Liede, wo ihm dann auch der
männliche Ton nicht versagt blieb. Besonders schwung­
voll ist das Gedicht: „Liederarm!" Die äußere Form
seiner Poesien läßt kaum etwas zu wünschen übrig,
denn auch auf ihn hatte Platen gewirkt, der Ausdruck
ist meisteus gewählt, die Darstellung blumenreich. Das
Schwache und Matte kann man bei manchem Schöne«
übersehen.
Pfeifer ist mit dem Geschlechte, das er durch seine
Lieder erfreute, so ziemlich verschollen, das Land Tirol,
zu dessen besten Sängern er gehört, die deutsche
rität find, bestehen auch ungarische Schulen. Wo dies
nicht der Fall ist, wird wenigstens dafür vorgesorgt,
daß ein ungarischer Lehrer angestellt wird:
Präsident von T j,s z a spricht als Beschluß aus,
daß der Antrag des Referenten seinem vollen Um­
fange «ach einstimmig angenommen sei, wonach dem
Minister des Aeußern für die Leitung der aus­
wärtigen Angelegenheiten die wärmste Anerkennung
und zugleich das vollste Vertrauen ausgesprochen, das
von ihm vorgelegte Budget aber als Basis für die
Specialdebatte angenommen wird.
In der S p e c i a l d e b a tt e bemerkt bei Titel 1
Deleg. Graf Apponyi, er könne es sich nicht gnt
zusammenreimen, daß die Errichtung einer SectionS-
chef-Stelle für die commerciellen Angelegenheiten mit
dem riesigen Anwachsen dieser Angelegenheiten motivirt
und dennoch das Personal nicht vermehrt, sondern ein
Hofrath zum Sectionschef ernannt, dafür aber eine
Hofrathsstelle aufgelassen werde.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski er­
klärt, die Ernennung eines Sectionschefs für die
commerciellen Augelegenheile» sei aus internen ad­
ministrativen Gründen nothwendig, weil die Consular-
und commercielle diplomatische Abtheilung vereinigt
und an deren Spitze der neu zu ernennende Secttons-
chef gestellt werden soll. Im Vorjahre seien die
Stellen der Hofräthe um eine vermehrt worden; eine
neuerliche Vermehrung sei daher nicht nothwendig.
Hierauf werden alle Theile der Budgets ohne Be­
merkung erledigt.
Bei Verhandlung des Nachtragscredits
von 25.000 Kronen für außerordentliche Repräsen­
tations-Kosten des Botschafters in Paris hebt Deleg. von
Berzeviczy die ganz besonderen Verdienste her­
vor, die sich Botschafter Graf Wolkenstein um die
Interessen der Monarchie bei der Sicherung des Er­
folges der Pariser Weltausstellung im Allgemeine»
durch seine Zuvorkommenheit, seinen Takt und Eifer
erworben habe. Der Ausschuß beschließt einstimmig,
es solle in dem dem Plenum vorzulegenden Berichte
iu warmer Weise auf die Verdienste des Botschafters
Grafen Wolkenstein hingewiesen werden.
Präsident von Titz za spricht dem Minister deS
Aeußern für seine entgegenkommenden und in alle«
Punkten präcisen Aufklärungen im Namen des Aus-
schuffes den wärmste» Dank aus.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
*
Der vereinigte Vierer-Ausschuß hielt heute
Mittags unter dem Vorsitze des Grafen Szäpäry
eine Sitzung, in welcher daS außerordentliche HeerrS-
Erforderniß für die Tommauden, Truppen und
Anstalten im Occupatious-Gebtete ver­
handelt wurde.
Referent Deleg. Dr. von M ü u n i ch beleuchtet
das Erforderuiß, das sich vollständig mit dem vor-
Literatur-Geschichte, die nicht immer Perlen sammelt»
sollte ihm ein Plätzchen gönnen.
Zum Schluffe ein Gedicht:
Mein Lied ist keiner Glocke Klingen,
Das mächtig in die Ferne schlägt
Und hoch auf hei'lgen Sehnsuchtschwingen
Die Hörer in den Himmel trägt.
Ei gleicht dem Summen zarter Bienen
Am sonnighellen Alpenhaug,
Wenn seine Sterne und Rubinen
Der Lenz in's Grün der Wiese schlang.
Kein Strom ist's, der vom Felsenwalle
Heruiederbraust voll Majestät
Und tausend flimmernde Krystalle
Umher im Sonnenlichte sä'r.
Ein Bächlein nur, deß leichte Welle
Durch stille Fluren wandelt sacht,
Mag sein, daß Dir an mancher Stelle
Des Himmels Blau entgegeulacht.
Kein Baum ist's, der mit stolzem Prangen
In. linden Maiengluteu steht,
Bon reichem Blütenschmuck umfangen,
Bon Düsten träumerisch umweht.
Ein Blümchen an des Winter» Grenze
Zum Reich des Lichtes aufgekeimt,
Das halb in Stürmen, halb im Lenze
Das Leben still in sich verträumt.


[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 5 ]
Sonntag, den 20. Mai 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 116.
jährigen deckt, nnd theilt sodann mit, daß der Minister
des Aeußern auch das Budget der Verwaltung
Bosniens und der Hercegovina unterbreitet habe, aus
welchem erhelle, daß die eulturellen und wirthschaft-
lichen Verhältnisse des Occupations-Gebtetes eine fort­
schreitende Entwicklung ausweisen. Der Referent be­
antragt, daß der Ausschuß dem Reichs Fiuauzminister
von Källay auch diesmal für dieses erfolgreiche Wirken
Dank und Anerkennung votire.
Der Ausschuß nimmt hierauf das Budget im
Allgemeinen, sowie in den Details, ferner den Vor­
schlag des Referenten ohne Bemerkung einstimmig an.
Der Bericht wird in der am 23. d. M. stattfindenden
Sitzung authenticirt werden.
Reichs-Finanzminister von Källay drückt dem
Ausschuffe für dessen Anerkennung den aufrichtigsten
Dank aus.
Ausland.
(Uebersicht.) Zu dem Entwürfe des deutschen
Fleischbeschaugesetzes liegen nunmehr die
Abänderungs-Anträge vor, welche die kritischen Punkte,
namentlich die Behandlung des ausländischen Fleisches,
betreffen. Ein Antrag Aichbtchler und Genoffeu
(Klinckowström) enthält die bereits vor einiger Zeit
veröffentlichte Compromißfaflung. Ein anderer Antrag
geht von Vertretern der agrarischen Jutereffen aus und sucht
noch ein: Verschärfung der Beschlüsse in zweiter Lesung
herbeizuführen. Die „Norddeutsche Allgemeine Zei­
tung^ bespricht diesen Antrag und bemerkt hiezu:
„Wir haben allen Grund, anzunehmen, daß die ver­
bündeten Regierungen diesem Antrage ihre Zustim­
mung nicht geben werden, ebenso wie sie jeden An­
trag ablehnen werden, der für einen bestimmten Zeit­
punkt weitergehende Fleischeinfuhr-Verbote gegenüber
dem Auslande festsetzt oder den vollständigen Aus­
schluß des Pökelfleisches enthält. Dagegen hat nach
uns von zuverläffiger Seite zugekommenen Mitthei-
laugen der Antrag Aichbichler und Genoffeu, falls
sich im Reichstage eine Mehrheit findet, sichere Aus­
sicht auf Annahme im Bundesrathe. Dieser Antrag
-bildet— nach unseren Informationen— die äußerste
Grenze der Zugeständnifle, zu welchen die Regierungen
im Interesse des Zustaudekommeus des Gesetzes sich
glauben verstehen zu können."
Im preußischen Abgeordneten­
hause, das heute die Vorlage betreffend die
Warenhaussteuer in zweiter Lesung erledigte, be­
sieht nach der „Kreuz-Z-itung" die Absicht, die für
die Beschlußfassung reifen Gegenstände, das ist die
Vorlagen über die Zwangserziehung und über die
Beseitigung der Hochwaffergefahr, hintereinander zu
erledigen. Allem Anscheine nach wird, selbst wenn die
Pfiugstpause nur knapp bemeffen wird, der Schluß
des Landtage» frühestens gegen die Mitte des Monat-
Juni erfolgen können.
Die Nachricht von der N e u b e w a f f n u u g der
bulgarischen Armee mit dem ruffischeu
Gewehrmodelle ist unbegründet. Die bulgarische Heeres-
0 leitung kann, wie aus Sofia geschrieben wird, mit
Rücksicht auf die Finanzlage des Staates weder jetzt,
noch voraussichtlich in nächster Zukunft an einen Ersatz
des gegenwärtig in Gebrauch stehenden Mannlicher-
Gewehres denken, und bei der erwiesenen Brauch­
barkeit dieser Waffe wäre eine solche Veränderung
geradezu ein Luxus, den sich Bulgarien gegenwärtig
nicht gestatten könnte.
Bei den kürzlich auf Samos stattgehabten
Wahlen für die Repräsentanten-Kammer hat, wie aus
Athen berichtet wird, die großhellenische Partei eine
sehr empfindliche Niederlage erlitten. Sie vermochte nur
ein Drittel, nämlich 12 Caudidaten, durchzubringcn,
während 24 Sitze den Autouomisten zufiele», welche
jede Annäherung an Griechenland, und zwar aus
wirthschaftlichen Gründen, ablehnen. Der gegenwärtige
Fürst von Samos, Bayanni, ein ausgesprochener An­
hänger der antihellenischeu Richtung, kan« daher füg.
seine Pläne auf eine Zweidrittel-Majorität rechnen.
Die spanische Regierung hat an die Handels-
kammern, von denen die bekannte Kundgebung der
Kaufleute gegen die bestehenden Steuergesetze angeregt
worden war, nunmehr einen scharfen Erlaß gerichtet,
der die Auflösung der Kammern androht, wenn sie
ihre jetzige Propaganda nicht einstellen. Handelsminister
Grastet weist in dem Erlasse zunächst auf den Zweck
der Handelskammern hin, die mit politischen Kämpfen
nichts gemein haben dürfen, und erklärt, zu seinem
Bedauern feststellen zu müffeu, daß die Mehr-
heit der Kammern aus Irrthum oder aus
schlechter Absicht von dem ihr vorgezeichneten Wege
abgewichen sei. Anstatt Handelsberichte abzufaffen,
schreibe mau nutzlose Aufrufe; anstatt die
Handels- und Industrieschulen zu fördern, unterrichte
man die Gewerbetreibenden darin, Tumulte in Scene
zu setzen; ja, es liege sogar der Verdacht vor, daß
mau die eingehenden Beiträge, anstatt sie zum Besten
de» Handelsstandes zu verwerthen, als Handgeld unter
die aufrührerischen Masten vertheile, die das normale
Lebe« der Nation störten. Unter Betonung des Um­
standes, daß die auf der ersten Versammlung in
Saragoffa zutage getretenen Tendenzen größtentheils
mit den Ahfichten des Ministerpräsidenten überein­
stimmten, kündigt der Erlaß sodann an, daß die Re­
gierung, sobald die Finanzen wieder geordnet seien,
mit allem Eifer das Reformwerk, besten einzelne
Punkte von neuem aufgezählt werden, in Angriff nehmen
werde. Wenn die Handelskammern nichtsdestoweniger zum
Schaden des wieder wachsenden StaatscreditS in
ihrem jetzigen Beginnen fortfahren sollten, so sei die
Regierung nicht geneigt, das länger zu dulden, viel­
mehr fest entschloffen, zu ihrer Auflösung zu schreiten.
Derjenige Theil der spanischen Prefle, der in dieser
das Land bewegenden Frage auf Seite der Regierung
steht, begrüßt diese» „Ordnungsruf" mit lautem Bei­
falle und hält ihn für durchaus berechtigt. Der andere
Theil fürchtet, daß die Regierung mit diesem Erlasse
nur neues Ocl ins Feuer gieße, indem er einer
direkten Herausforderung gleichkomme. Im Uebrigen
fei die Drohung gegenstandslos, da die bis heute
amtlichen Kammern sich im Falle der Auflösung in
freie Kammern verwandeln und ruhig ihren Weg
fortsetzen würden.
Kleine Ktzronik.
Wien, 19. Mai.
Se. kön. Hoheit Prinz Leopold von Baiern
ist heute Mittags von den Hochwildjagden in Steier­
mark in Schönbrunn eingetroffen und Abends nach
München weitergrreist.
Der Justizminister hat den NotariatS-Candidaten
Viuceuz S t i e b e r in Gleisdorf zum Notar mit
dem Amtssitze in Maria-Zell ernannt.
Der Justizmtnister hat die Notare Dr. JustinuS
Bortolotti in Arco nach Mori und Dr. Emil
Bortolotti in Mori nach Arco versetzt.
(S e e l e n a m t.) Heut« um 10 Uhr Vormittags
wurde in der Kapuziaer-Kirche ein Seeleuamt für
weiland Se. k. und k. Hoheit den durchlauchtigsten
Erzherzog Karl Ludwig gelesen. Demselben
wohnten bei: Ihre Excellenzen die Obersthofmeister
FML. Graf Albert Nostitz, GM. Freiherr von
Diauhowesky mit Gemahlin und Oberst Graf Nostitz,
ferner Kammervorsteher Oberst Freiherr von Bod-
man, Ihre Excellenz Obersthosmeisteriu Gräfin
Attems Attems. Hofdame Markgräfin Pallavictui,
Major Graf Wallis mit Gemahlin, Dienstkämmerer
Rittmeister Altgraf Salm und Gemahlin, Dienst-
kämmerer Oberlieutenant Graf Ztchy; weiter Hofrath
Dr. Ritter von Cathari» mit Gemahlin, Sectionsrath
Felgel, Herr von Morawitz, Oberstlieutenant Camillo
Geißberg, eine Deputation des 7. Uhlanruregimeuts,
dessen Oberst-Jnhaber der verstorbene Erzherzog ge­
wesen, Schloßverwalter im Augarten Ingenieur
Fallenböck, Sekretär Hauptmann Liebhart und Hof-
wirthschafts-Official Oberlieutenant i. d. Reserve Rösa
mit de« Hausoffizierrn und der gesummten Diener­
schaft Ihrer k. und k. Hoheiten des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Otto und der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Maria Joseph«.
(Personalnachrjchck.) Se. Excellenz der Herr
Mlnisterpräsident^MM Leiter des Ministeriums des
Innern MK-Mn K o e r b e r begiebt sich morgen
Na^MMW nach Budapest.
o 11 aj^stt.) Die Installation des hochw.
Herrn CMmkMs Msgr. Dr. Joseph Pflüger findet
morAxu-^sonntag während der Vesper um 4 Uhr in
dsrMetropolitan-Ktrche zu St.-Stcphan statt.
(Privatdocenten.) Se. Excellenz der Herr
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Harte! hat.die Beschlüsse der betreffenden Pro-
fcfforen-Coflegicn auf Zulaffung des Dr. Adolph
ElzhhFz als Privatdocenten für Psychiatrie und
Neurologie an der mediciuische» Facultät der Uut-
verfiiät in Wien, des Privatdocenten für Elektrochemie
an der Bergakademie in Leoben Heinrich P a w e ck
als Privatdocenten für das gleiche Fach an der techni­
schen Hochschule in Wien, des Privatdocenten an der
böhmischen Universität in Prag und Docenten an der
Kunstakademie daselbst Dr. Gottlieb M a t e j k a als
Privatdocenten für allgemeine Kunstgeschichte an der
böhmischen technischen Hochschule in Prag, des Dr.
JaroSlav B u k o v s k h als Privatdocenten für Der­
matologie und Syphilidologie an der mediciuische»
Facultät der böhmischen Universität in Prag, des
Dr. Michael S i e d l e c k i als Privatdocenten für
Zoologie an der philosophischen Facultät der Universität
in Krakau und des Dr. Wilhelm BruchualSkt
als Privatdocenten für polnische Literatur-Geschichte an
der philosophischen Facultät der Universität in Lemberg
bestätigt.
(B e r m S ch t n i ß.) Die Hofrathswitwe Frau
Wilhelmine Bi ela hat, den Intentionen ihre» im
Jahre 1893 verstorbenen Gatten, des Hofrathes
August Biela, entsprechend, ihre zwei schuldenfreien
Häuser in der Wienstraße und Mühlgaffe im Werthe
von etwa 450.000 Kronen zu einer Stipendien«
Stiftung für Hörer an den drei weltlichen Facultäten
der Wiener Universität testamentarisch bestimmt.
(Wiener Gemetuderath und Stadtrath.)
Der Stadtrath hält in der kommenden Woche
am Dienstag und Mittwoch um 10 Uhr Vor­
mittags Sitzungen ab; eine GemeinderathS-SItzung
findet nicht statt.
(Wiener Gemeinderathswahleu.) Dienstag,
den 22. d. M., beginnen die Wahlen für den Wiener
Gemeinderath mit dem dritten Wahlkörper. Die­
selben finden nur in zwei Bezirken, nämlich Wieden
und Favoriten, statt und betreffen je ein Mandat;
beide haben, da eS sich um Ersatzwahlen handelt, nur
zweijährige Giltigkeit. Außerdem werden in den Be­
zirken Leopoldstadt, Ottakring und Brigitten«« die
Neuwahlen von je sechs Mitgliedern für die Bezirks-
Vertretungen vorgekommen. Diese Mandate
habe« sechsjährige Giltigkeit. Diese Wahlen finden
wie in den übrigen Wahlkörpern gleichzeitig mit de»
Gemeinderathswahleu statt. Gewählt wird in der
Leopoldstadt in fünf Sectioneu nach territorialer Ein-
thrilnng, in Ottakring in vier Sectionru und in der
Brigittenau in zwei Sectionen.
(Bezirksamt Brigittenau.) Der Magistrat
ist bereits mit den Vorarbeiten für die Acti-
viruug des magistratischen Bezirksamtes Brigittenau
beschäftigt, das mit 1. Juli d. I. zu amtire«
beginnen soll. Mit der Leitung desselben wurde
Herr Magistratsrath Umbauer betraut. An der
Theilung der Acten und Neuanlegung der Bücher
wird eifrigst gearbeitet. Der neu ernannte Amtsleiter
und der ihm zugewiesene Magistrats-Secretär Göttl
sind mit der Ueberwachuug dieser Arbeiten betraut.
Bi» zur Erbauung des neuen AmtshauseS wird, wie
bereits mitgetheilt, das magistratische Bezirksamt in
einem Privathause, Brigittaplatz Nr. 16, eingemiethet.
Die neue Bezirksvertretung soll vorläufig in dem
städtischen Hause Wtntergaffe Nr. 34 tu zwei Räumen,
welche bisher als Lehrzimmer verwendet wurden,
untergebracht werden.
(Pferde-Ausstellung.) Der erste Tag der
Pferde-Ausstellung verlief sehr lebhaft infolge dcS
zahlreichen Besuches, der sich zur Stunde der Vor-
führung einstellte. Unter den Zuschauern bemerkte man
die Herren: Ihre Excellenzen Oberstjägermeister Freiherrn
von Gudeuus und Obersthvsmrister Grafen von Thun
und Hohenstein, die Gesandten Grafen Ahlefeldt und
Rudolph Grafen Hardegg, Se. Durchlaucht Fürsten
Franz Joseph Auersperg und Se. Erlaucht Grafen
Erwin Schönborn. Das Preisgericht unter Leitung
des Präsidenten Sr. Excellenz des Herrn Grafen Dominik
Hardegg hat seine Arbeiten begonnen. Morgen Nach­
mittags 4 Uhr findet eine Vorführung der aus­
gestellten Pferde statt. Die erste Serie der Pferde-
AuSstellung wird Dienstag Abends geschloffen.
(Preisreitconcurrenz.) Freitag, den
1. Juni d. I., um 10 Uhr Vormittags findet die
von der Campague-Reiter-Gesellschaft ausgeschriebene
Preisreitconcurrenz auf dem Trabrennplatze im
Prater statt.
(Automobil- Ausstellung.) Die vom
österreichischen Automobil-Elub veranstaltete, am
31. d. M. auf dem Platze der k. k. Laudwirth-
schafts-Gesellschaft im k. k. Prater zu eröffnende Aus­
stellung verspricht nach jeder Richtung hin intereffant
zu werden. Bisher find so viele Anmeldungen ein­
gelaufen, daß beide Ausstellungshallen vollständig ge­
füllt erscheinen. Erfreulicherweise hat auch das
Ausland zahlreiche Anmeldungen gemacht.
(Suppen- und Thee-Anstalt.) Infolge
bevorstehender Demolirung des Hauses Salzgries
Nr. 29 ist die in diesem Hause befindlich gewesene


[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 6 ]
6
Sonntag, den 20. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 116.
Centrale der ersten Wiener Suppen, und
Thee»Anstalt in das HauS Tiefer Traben Nr. 27
übersiedelt.— Die diesjährige ordentliche General-
Versammlung findet in dieser neuen Anstalt am
Donnerstag, den 31. d. M., Nachmittags 3 Uhr statt.
(Berkehrsaulageu in Wien.) In der
abgelaufenen Woche wurden bet der Ausführung der
Wiener Verkehrsanlagen 2718 Arbeiter verwendet;
hievon waren 955 beim Bau der Menchal- und
Donaucanal-Linie der Wiener Stadtbahn (inclusive
BerbindnngSeurve), 302 beim Quaibau am Donau-
Cauale, 1315 bei der Menfluß-Regnlirnng, 146 am
Hauptfammelcanale rechts des Donau-Canales be-
schästigt; außerdem standen in Verwendung: bei
den Bahnbauten 21 Fuhrwerke und 5 Dampf-
mafchinru, beim Quaiban 16 Fuhrwerke und 6 Dampf-
Maschinen, bei der Meufluß-Regulirung 84 Fuhrwerke
und 3 Dampfmaschinen und am Hauptfammelcanale
rechts des Donau-Canales 4 Fuhrwerke und 2 Loco-
mobile.
(Trabrennen zu Wien.) Der Wiener Trab­
rennverein hält Sonntag, den 20. d. M., den siebenten
Tag seines Frühjahrs-Meetings. Das Programm ist
folgendes: 1. Revanche-Preis, 2400 Kronen. Distanz
2800 Meter. 2. Jnländer-Rennen erster Elaste.
Preis 3600 Kronen. Distanz 3000 Meter. 3. Handi­
cap für Dreijährige. Preis 4000 Kronen. Minimal-
distanz 2800 Meter. 4. Que Allen-PreiS, 3500
Kronen. Distanz 2700 Meter. 5. Trost-Handicap
für Dreijährige. Preis 2000 Kronen. Mtnimaldtstauz
2600 Meter. 6. Entschädigungs-Handicap. Preis 2000
Krone». Minimaldtstauz 2600 Meter. 7. Trost-
Handicap. Preis 2000 Kronen. Distanz 2800 Meter.
— Beginn der Rennen um 2 l /a Uhr Nachmittags.
(Sterbefälle.) Gestorben find:
Der k. und k. Oberstabsarzt erster Elaste d. R.
Dr. Hugo Schipek gestern hier.
Dr. Joseph Schindler, Profeflor des neu-
testamentltchen Bibelstudiums und der Philosophie
an der theologischen Lehranstalt zu Leitmeritz, heute
in Wörishofen im Alter von 46 Jahren.
(Jubiläum.) Am 15. December d. I. wird
ein halbes Jahrhundert feit der Errichtung der k. k.
Eigarrenfabrik in Stein verflosteu sein.
Das Jubiläum soll in feierlicher Weise begangen
werden.
(„Sites io.*) Vierzig Jahre find heute verflosteu,
feit die Zeitung „Silefia* in Tesche« mit dem
ursprünglichen Titel „Schlesischer Anzeiger" ins Leben
trat. Ihr Gründer und Herausgeber, Hofbuchhäudler
Karl Prochaska, welcher kürzlich den 50. Jahres-
gedrnktag der Gründung seiner Buchhandlung beging,
die großen Ruf genießt, leitete das Blatt in den
ersten zehn Jahren selbst. Er verstand eS durch
richtige Wahrnehmung der dem Lande Schlesien wie
feiner Bewohner dienlichen Jntereste« der „Silefia*
eine solide Grundlage zu geben.
(Doctor-JubiläumO^Keute Mittags fand
in der Univerfitäts-Aula gu Jrtaiau die feierliche
Uebergabe des vor 50 Jahren ausgestellten und nun
erneuerten DoctordiploM' an den gewesenen Finanz-
minister Se. ExceWtz Herrn Dr. Ritter von
DunajewSki^statt. Der Feier wohnten auch
Ihre Excellentes die Herren Finanzminifler Dr.
Ritter B öjfin von Bawerk, Statthalter Dr.
Graf PlMnski und Laudmarfchall Graf Stanislaus
B a d< y0\ bei. Zu Ehren des Jubilars wurde im
„GmBd-Hotcl" ein Fest-Dejeuner veranstaltet. Der
»Was* hebt au leitender Stelle die Verdienste des
Jubilars hervor und reprodMet besten Porträt.
(StaatS-Obe rrIMaMl m in Neu-
Sander.) Die Not M Uuiaek'Wicner Blätter bezüg­
lich des Strikes der siebenten Elaste an
dem k. k. St^WObeMMnafium in Neu-Sandec
ist, wie uWME DtzKo« der bezeichneten Lehranstalt
mittheWp^RthünMch und beruht auf einer grund-
salschen 'ünd schön berichtigten Angabe einer zu Lem­
berg erscheinendm/Zeitung.
(Ein geisteskranker Attentäter.) Der
Lehrer Constantiniu, welcher kürzlich in das Bureau
des rumänischen Uuterrichtsmiutsters in Bukarest
eingedrungen war und auf ihn schießen wollte, wurde
auf Grund der gerichtlichen Untersuchung und des
ärztlichen Gutachtens für unzurechnungsfähig erklärt
und der Obhut feiner Familie übergeben.
(Dereinsuachrichten.) Die philosophische Ge­
sellschaft an der k. k. Universität zu Wien hält
Montag, den 21. d. M., um 6 Uhr Abends im Hör­
saale XXXIV der philosophischen Facultät (Universitäts-
Gebäude) einen BesprechuugSabend, auf besten Tagesordnung
dir Discustio» über die Frage: „Was ist häßlich?* steht.
Heute fand hier die dritte ordentliche Generalversammlung
der Gesellschaft der Autoren, Compouisten
und Musikverleger statt. Aus dem von dem Prä­
sidenten Herrn Weinberger vorgetragenen Jahresberichte
ist zu entnehmen, daß die Geltendmachung und Verwerthung
der musikalischen Aufführungsrechte in Oesterreich-Ungarn
trotz mannigfacher Schwierigkeiten stätig fortschreitet. Im
verflossenen Jahre gelangte der größte Theil der Gründungs-
und Organisations-Kosten zur Abschreibung, so zwar, daß
in nicht mehr unterbrochen« Reihenfolge die statutenmäßigen
vierteljährigen Tantiimen-Zahlungen ausgenommen werden
können. Mit dem ersten Quartal 1900 wurde damit auch
bereits begonnen. Derbei verLänderbank deponirte Perffions-
fondS weist an Effecten 6000 Kronen Februar-Rente auf.
Der Berträgestand hat die Höhe von 52.000 Kronen erreicht.
Dem DirectioaSrathe wurde einstimmig bar Absolutorium
für das Jahr 1899 ertheilt.
(Kaiser Franz Joseph-Stiftung zur Versorgung
von Offizier-witwe« «nv -Waise«.- Dieser Bereiu
hielt vorgestern die 29. ordentliche Generalversammlung ab,
in welcher 483 Stimmen vertreten waren. Nach Begrüßung
der Anwesenden widmete der Präsident Se. Excellenz FZM.
Freiherr von Kober den verstorbenen Mitgliedern einen
warmen Nachruf. Aus Grund des Berichtes der Revisoren
wurde dem BerwaltuogSrathe für den Rechnungsabschluß
das Absolutorium ertheilt. FZM Freiherr von Kober be­
gründete den Antrag des Berwaltängsrathes auf Abände­
rung der Statuten dahin, daß den Beamten und Dienern
der Stiftung eine Altersversorgung zu gewähren sei. Der
Antrag wurde angenommen.
(„Urania.") Heute Abends fand die Eröffnung der
diesjährigen Sommersaison der .Urania" in der für den
besonderen Zweck adaptirten Arena des Wiener Thiergartens
statt. Bor der ersten Abendvorstellung versammelte sich das
Damen-Comiti zur constituirenden Sitzung. Präsidentin Frau
Gräfin Misa Wydenbruck begrüßte dir erschienenen Dame»
und ertheilte dem Präsidenten der „Urania" Herrn Dr.
Koeß ler das Wort zum Referate. Dieser wies aus die Krise
hin, welche die „Urania" Überstanden hat, bevor das er­
freuliche Ziel der vollkommenen Consolidirung erreicht wurde,
und theilte mit, daß unter dem Protectorate des Damen-
Comitö schon am 20. d. M. im Wiener Thiergarten ein
großes „Urania"-Fest veranstaltet werde. Hieraus folgte um
7 Uhr die Festoorstellung der „Urania". Außer dem neuen
Stücke „Die Deutschen in China" gelangte „Die Moment-
Photographie" zur Aufführung.
(Frauen-Gewerbe-AuSstelluog.) Diese Ausstellung
wird morgen Abends in feierlicher Weise geschloffen werden.
(Frühling-fest im Augarten.) Dieses Fest wird
morgen, Sonntag, wiederholt. Beginn 2'/, Uhr. Im Falle
ungünstiger Witterung wird das Fest auf Donnerstag, den
24. d. M., verschoben. Bei zweifelhafter Witterung wird die
Entscheidung über Abhaltung des Festes spätestens 11 Uhr
Vormittags getroffen werden.
(Frühling-fest.) Für die Wohlthätigkeits-Lotterie, welche
mit dem am Montag im Bolksgarten stattfindenden FrühlingS-
seste verbunden ist, ist bei dem Comite eine große Anzahl
Spenden eingetroffen. Der Festranm, welcher den größten
Theil des Bolksgartens umfaßt, wird mit Einbruch der
Dunkelheit elektrisch beleuchtet werden. Die costümirten
Märchengruppen werden nach dem Einzuge mehrere Buden
beziehen. Bon den Gruppen seien namentlich die des Agnes-
bründl, des Veilchenfestes und die der „wilden Jagd" erwähnt.
In einer Ecke des Festplatzes wird ein Alt-Wiener Kaffeehaus
errichtet sein, in dem ein Quartett Wiener Tänze zu Gehör
bringen wird. Im Falle ungünstiger Witterung wird das
Fest auf Mittwoch, den 23. b. M, verschoben.
(Künstlerhaus.) Die 27. Jahres- Ausstellung im
Künstlerhause wird am 4. Juni (Pfingstmontag) geschlossen.
Theater.
(Theater in der Iosep hstadt.) Heute
wurde zum erstenmale aufgeführt: „Die Familie
Pout-Biquet", Schwank in drei Acten von
Alexander Bissou. Dem französischen Posientheater
hat Vision schon manche» übermüthigen Beitrag ge­
geben. Er versteht es, neue Verlegenheiten zu erfinden
oder vielmehr uralte „wie neu* erscheinen zu lasten. Die
spießbürgerliche Welt schielt lüstern über die Schranken,
die sie von jener des freien Lebens scheiden, und
Hunderte von Pariser Posten könnten „Der alte
Philister* und die „Kleine Cocotte" heißen. Dringt
nun die Tänzerin oder Operetteu-Diva in die ehrbare
Familie ein, so ergeben sich allemal Verlegenheiten,
Verwechslungen, Ausflüchte, Unterschiebungen. Auch
diesmal, doch blieb die Bühne selbst nur der Schau­
platz, wo von Leichtfertigkeiten erzählt wurde. Es war
ahgr auch die Lustigkeit hinter die Conliflen verlegt.
Die Darstellung kam dem Autor zuhilfe und erstritt
den Heiterkeitserfolg. Herr Mar an, der fürchterlich
wie ein amerikanischer Knockabout aussah, gab einen
Untersuchungs-Richter, welcher seine Jnquirirungs-
Methode auch in seinem Privatverkehre fortsetzt, Frau
Pohl-Meiser eine verliebte Schwiegermama;
Herr Sachs brachte eine Tewele-Rolle drollig
und nicht ohne Feinheit zur Geltung, Herr Nerz
sprach wie aus einem nordischen Hünen-Grabe heraus.
Die Damen Palme und S o r m, die Herren
Lechner und Schmidt waren in kleineren Rolle«
au ihrem Platze.
»
Frau Bellincioni und Herr de Lucia beenden in
dieser Woche ihr Gastspiel am Hofoperntheater, und
zwar gelangt Montag, den 21. d. M., „Traviata", Mitt­
woch, den 23., „Fsäora" und Freitag, den 26., als letzte
Gastvorstellung „Amico Fritz" zur Aufführung. Diese
Vorstellungen finden bei aufgehobenem Abonnement statt.
Die Preise der Parketsttze stad dieselben, wie bei den
„Fledermaus"-Aufführungen, die Preise der Logen und der
übrigen Sitzplätze sind die gewöhnlichen. Samstag, den
26. d. M., gelangt Goldmarks Oper „Das Heimchen am
Herd" neu einstndirt zur Aufführung. Frau Marie
Gutheil-Schoder tritt in dieser Vorstellung als Dot
ihr Engagement am Hofoperntheater an.
In Georg Hirschfrlds Berliner Komödie „Pauline",
welche im Deutschen Volkstheater am Dienstag, den
22. d. M., durch das Deutsche Theater aus Berlin zum
erstenmale in Wien zur Ausführung gelaugt, sind die
Rollen folgendermaßen besetzt: Pauline König, Else Lehmann;
Frau König, Louise von Pölluitz; Walter Sperling, Ed. von
Winterstein; Lucie, seine Frau, Gisela Jurberg; Käthe, sein
Kind, kleine Rosen; Lieutenant Graf Arnim, Oskar Sauer;
Gräfin Anna, seine Schwester, Else Heims; Frau Sanitäts-
rath Suhr, Annie Trenner; Radke, Kunstschlosser; Hippel,
Turnlehrer; Bolle, Pferdebahn-Conducteur; Fink, Schneider;
Anton, Briefträger bei der Paketpost, Liebhaber der
Pauline: Rudolph Rittner, Fritz Kayßler, Max Reinhardt,
Richard Ballentin, Bruno Ziener; Ernestine Fritsche, Paula
Eberty; Klimsch, Restaurateur, Hermann Riffen; Kloster-
mann, Maitre, Adolph Kurth; Frau Klostermau n,
Garderobiere, Agnes Müller; ein Schutzmann, Emil Nieselt;
zwei Kellner, Karl Meinhardt und Adolph Baumann; ein
Kürassier, Paul Schwaiger; ein Gast, Wilhelm Nisten. Die
Vorstellung beginnt um 7 l /a Uhr.
Das Kaiser- Jubiläums- Stadttheater
nimmt Mittwoch, den 23. d. M, die erste Oper in seinen
Spielplan auf; an diesem Tage gelangt Lortzings „Waffen­
schmied" zur ersten Ausführung.
Das Jantsch-Theater wird unter der Directiou
Rauzenhoser am 1. Juni d. I. mit der Novität „Die
Pariser Weltausstellung 1900", Burleske mit
Gesang in sechs Bildern von F. Radler, Musik von Joseph
Baier, eröffnet werden.
(Repertoire des Hofbrrrgtheaters.) Montag, 21. Mai
„Die Tochier des Herrn Fabrtcius".— Dienstag, 22.,
„Prinz Friedrich von Homburg".— Mittwoch, 23., „Letzte
Liebe".— Donnerstag, 24., „Moritnri“.— Freitag, 25.,
„Der Veilchenfresser".— Samstag, 26., „Die Damen
Lebardieu".— Sonntag, 27., „Jugend von heute".—
Moumg, 28., „Cyrauo von Bergerac".— Dienstag, 29.,
„Krisen".
(Repertoire de- Hofoperntheaters.) Montag,
21. Mai, dritte italienische Vorstellung: „La Tra-
viata". (Bei aufgehobenem Abonnement und zu erhöhten
Parketpreisen.— Anfang 7*/, Uhr.)— Dienstag, 22., „Tann-
häuser". Mittwoch, 23., vierte italienische Vorstellung:
„Foäora". (B-i aufgehobenem Abonnement und zu erhöhten
Parketpreisen.— Anfang 7 1 /, Uhr.)— Donnerstag, 24.,
„Margarethe (Faust)".— Freitag, 25., fünfte italienische
Vorstellung: „L’Amico Fritz". (Bei aufgehobenem Abonne­
ment und zu erhöhten Parketpreisen.— Ansang 7'/, Uhr.)
— Samstag, 26., „Das Heimchen am Herd". (Ansang
7'/, Uhr.)— Sonntag, 27., „Loheugriu".— Montag, 28.,
„Die verkaufte Braut".
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.)
Gesammtgastspiel des Berliner Deutschen Theaters: Mon­
tag, 21. Mai, „Der Probecandidat".— Dienstag, 22.,
zum erstenmale: „Pauline", Komödie in vier Acten von
Georg Hirschfeld.— Mittwoch, 23., „Der Probecandidat".
— Donnerstag, 24., Nachmittags: „Hedda Gabler". Abends:
„Pauline".— Freitag, 25., zum erstenmale: „College
Crampton".— Samstag, 26., „Pauline".— Sonntag,
27., Nachmittags: „Gespenster". Abends: „Der Probecandidat".
(Repertoire des Raimund-Theater».) Montag,
21. Mai, „Dora".— Dienstag, 22., „Der Nagel im
Herzen".— Mittwoch, 23, „Die dritte Escadron".—
Donnerstag, 24., Nachmittags: „Der Zerrissene". Abends:
„Die Hochzeit des Reservisten".— Freitag, 25., „Der
Bauer als Millionär".- Samstag, 26., „Dolly".—
Sonntag, 27., Nachmittags: „Der Pfarrer von Kirchfeld".
Abends: „Kean, oder: Genie und Leidenschaft".— Montag,
28., „Das vierte Gebot".— Dienstag, 29., „Der Nagel
im Herzen".
(RepertoiredeSKaifer-Jubiläums-StadttheaterS.)
Montag. 21. Mai, „O diese Männer I"— Dienstag, 22.,
„Der wilde Rittmeister".— Mittwoch, 23., zum erstenmale:
„Der Waffenschmied", Oper in drei Aufzügen von Lortzing.
(Ansang 7 Uhr.)— Donnerstag, 24., Nachmittags: „Stadt
und Land". Abends: „Der Waffenschmied".— Freitag,
25., „O diese Männer!"— Samstag, 26., Nachmittags:
„Fortunat". Abends: „O diese Männer!"— Sonntag, 27.,
Nachmittags: „Lumpacivagabundus". Abends: „Der Waffen­
schmied".— Montag, 28., „Der wilde Rittmeister".
(Repertoire de- Theaters i« der Jofephftadt.)
Bon Montag, 21., bis Sonntag, 27. Mai: „Die Familie
Pout-Biquet".
(Repertoire de- Jautfch- Theaters.) Montag,
21. Mai, „Lumpacivagabundus".— Dienstag, 22., und
Mittwoch, 23., „Die schöne Lurette".— Donnerstag, 24.,
Nachmittags: „Lumpacivagabundus". Abends: „Die schöne
Lurette".
(»Venedig in Wie«.") Der morgige Sonntag bringt
in „Venedig in Wien" ein reiches Programm. Auf allen Campi
finden Concerte und gesangliche Productionen statt. Im
Sommerthcater gelangt um 7 Uhr die Operette »Die Land­
streicher" zur 60. Aufführung. Capellnieister Ziehrer wird


[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 7 ]
Sonntag, den 20. Mai 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 116.
sein Werk selbst dirigiren. In der Avennue findet morgen der
erste Coriandolt-Corso bei prachtvoller Illumination statt.
Da? Programm der Barists-Bühne bleibt auch morgen
unverändert. Der Eintrittspreis ist morgen, Sonntag,
30 Kreuzer.
Locales.
(Unfälle.) Heute Mittags wurde der Landesgerichtsrath
und Vorsteher des Bezirksgerichtes Hernals Solomon Sachs
vor dem Bezirksgerichts-Gebäude von einem Radfahrer
niedergestoßen. Landesgerichtsrath Sachs, der eine Verrenkung
des linken Schultergelenkes erlitt, wurde in seine Wohnung
gebracht.— Ein schwerer Unfall ereignete sich heute Abends
nächst dem Circus Busch im Prater. Die Pferde eines Last­
wagens waren scheu geworden und rasten durch die Aus-
stellungsstraßr gegen den Praterstern. Die 52jährige Schloffer-
meisters-Gattin Marie Hanslik wollte mit ihrem 2bjShrigen
Sohne Hugo eben die Straße übersetzen, sie konnte nicht
mehr rechtzeitig zur Seite springen, wurde von den
Pferden niedergestoßen und überfahren. Sie erlitt einen
offenen Bruch des Unterschenkels und eine Rißwunde am
rechten Unterschenkel. Hugo Hanslik kam ebenfalls zu Fall
und erlitt Verletzungen am linken Unterschenkel und Haut­
abschürfungen. Die freiwillige Rettungs-Gesellschaft leistete
beide» Verletzten erste Hilfe und brachte die Mutter in das
Rudolph-Spital.
(Einsturz einer Feuermauer.) Heute Vormittags ist
die Feuermaner des Hauses, Nußdorserstraße Nr. 48, die
gegen einen anstoßenden Neubau sreiliegt, im Parterre ein­
gestürzt. Zur Zeit des Einsturzes befanden sich in dem Ber-
kaufslaben des Selchermeisters Stöhr seine Gattin und feine
beiden Mägde. Noch während es in der sich neigenden
Mauer knisterte, waren alle Drei eilends aus dem Laden
geflüchtet. Die Mauer stürzte in ihrer ganzen Ausdehnung
nach in den Laden hinein.
(Selbstmord.) Gestern Vormittags wurde der Kirchen­
diener der Capelle des k. und k. Reitlehrer-Instituts Karl
R. in seinem Zimmer todt aufgefunden; er hat fich,
wie festgestellt worden ist, eine Kugel in den Kopf gejagt.
N. war dem Trünke ergeben und hatte die gestrige
Nacht durchschwärmt. Er dürfte den Selbstmord in un­
zurechnungsfähigem Zustande verübt haben.
(Attentat.) Ein schweres Verbrechen hat heut« Abends
ein öljähriger Markthelser an seiner um 16 Jahre älteren
Geliebten verübt, indem er ihr Vitriol ins Gesicht schüttete.
Als er verfolgt wurde, trank er selbst von dem Gifte und
zog sich lebensgefährliche Verletzungen zu. Die That ereignete
sich Abends vor einem Hause der Markhofgaffe im 3. Bezirke.
In diesem Hause wohnte als Asterpartei die 67jährige Be­
dienerin Katharina Rapek, die feit zehn Jahren mit dem
Markthelfer auf dem St.-Marxer Centralviehmarkte Wenzel
Scharka tu gemeinschaftlichem Haushalte gelebt hat. Es gab
oft Zank und Streit, so daß vor kurzer Zeit die Rapek das
BerhälMiß löste. Mehreremale hatte Scharka der alten Frau
auf der Straße aufgepaßt und fir zu überrede« versucht,
wieder zu ihm zu ziehen. Seine Bitten hatten keinen Erfolg.
Scharka hatte nun in Erfahrung gebracht, daß di« Rapek
mit dem Sohne ihres Wohnungsgebers, dem zweijährigen
Karl Fleischer, ausgegangen sei und gegen Abend nach
Hause zurückkehren werde. Gegen 6 Uhr stand er bereits vor
dem Haufe in der Markhofgaffe. Als er sie endlich erblickte,
schlich er, ohne daß sie ihn gesehen hatte, von rückwärts
heran und schüttete ihr den Inhalt einer größeren Flasche
ins Gesicht. Die Verletzungen Scharka's sind derart, daß
er kaum mit dem Leben davonkommen dürfte. Die Rapek
ist wohl schwer verletzt, doch sind die Verätzungen nicht
lebensgefährlich. Karl Fleischer, der ebenfalls Verletzungen
erlitten hatte, konnte in häuslicher Pflege belasten werden.
Scharka und die Rapek wurden in das Rudolph-Spital
gebracht. Eine Commission des Polizei-Commistariates Land­
straße fand sich bald darauf aus dem Thatorte ein und
nahm den Localaugenschein auf.
(Verhaftungen.) Am 22. Mai 1898 ist der nun
24jährige Hafnergehilfe Karl Schuster aus der Zwangsarbeits-
avstalt in Korneuburg entsprungen. Am 17. d. M. forschten
ihn Polizei-Agenten in Hernals ans, wo er unter dem
falschen Namen Karl Meier wohnte. Er hat seit seiner Ent­
weichung aus der Zwangsarbeitsanstalt theils in Wien, theils
in Budapest von Diebstählen gelebt und sich immer neue
falsche Namen beigelegt.— Die 45jährige Masseuse Auguste
Malak wurde auf Requisition des hiesigen k. 1 Landesgerichtes
schon feit einiger Zeit steckbrieflich verfolgt, weil sie den Hand­
schuhmacher Franz Bernstein in betrügerischer Weise um 2000
Kronen geschädigt und auch mehrere andere Personen durch
betrügerische Machinationen um Geld und werthvollen Schmuck
gebracht hat, sich schließlich auch mit wucherischen Geldgeschäften
befaßt zu haben scheint. Gestern früh sahen nun Polizei-
Agenten einen Einspänner über den Neuen Markt fahren.
Eine Frau saß im Coups, und als die Polizei-Agenten sie
scharf ins Buge faßten, erkannten sie Auguste Malak. Der
Wagen wurde angehalten, und die Agenten erklärten die
Frau für verhaftet. Sie hatte eine Handtasche bei sich, die
fünf Sparcastebücher und mehr als fünfzig Pfandscheine
enthielt.— Am 12. d. M. wurde, wie ausführlich berichtet,
die 61jährige Ernestine Fritz von Friedenlicb wegen Cautions-
schwindels dem k. k. Landesgerichte eingeliefert. Als Mit­
schuldiger der total mittellosen Schwindlerin ist gestern auf
Anordnung des Sicherheits-Bureau der Wiener Polizei-
Directiou der Privatbcamte Ignaz Horn, der eben aus Graz
hier eiu getroffen war, verhaftet worden. Er ist wegen
Diebstahls schon zweimal mit je fünf Jahren schweren
Kerkers bestraft. Horn ist beschuldigt, die Verhaftete bei
ihren Betrügereien unterstützt zu haben.— Die löjährige
Magd Ftancisca Manisch, beim Bäckermeister Schambmek,
Währing, Staudgaffe bedienstet, hat gestern Nachmittags die
eiserne Casse ihres Dienstgebers mit dem Original-Schlüffel
geöffnet und einen Geldbetrag von 200 Kronen gestohlen.
Nach der That wollte die Diebin die Casse wieder zusperren,
wurde jedoch dabei überrascht.
Rechtslebm.
Wien, 19. Mai.
(Diebstahl.) Bor dem Schwurgerichte unter dem Vor­
sitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Freiherr» von Distler
war heute der 48jährige Goldarbeiter Wenzel Hochberger
vom St.A.S. Dr. H ö p l e r des Diebstahls angeklagt.
Bor Jahren war Hochberger selbständig gewesen, aber
schon 1894 war er wieder gezwungen, als Gehilfe zu
arbeiten, und zwar bei dem Goldarbeiter Theodor Braun.
Dieser machte schon 1897 die Wahrnehmung, daß nicht das
ganze Gold in Verwendung kam, das er zur Verarbeitung
beistellte, aber erst iw März v. I. beschloß er, darüber sich
Gewißheit zu verschaffen, indem er sowohl das zu ver­
arbeitende Gold vor deffen Zuweisung wie auch die daraus
hergestellte Arbeit sammt den zurückgestellten Abfällen abwog.
Auf diese Weise überzeugte er sich von der Richtigkeit seines
Verdachtes, daß das nicht zurückkommende Gold bei Hochberger
verschwand. Aber erst, als er im Jänner d. I. Hochberger
gewiffermaßen auf frischer That ertappte, erstattete er gegen
denselben die Anzeige. Bei Hochberger wurde eine Wohnuugs-
durchsuchung vorgenommen, und da fand man zunächst Gold-
abfällt im Werthe von 922 Kronen, dann noch eine Zünd«
hölzchenschachtel, in der sich drei goldene Kettenfiücke
zusammen im Werthe von 1278 Kronen befanden. Hochberger
gestand nun und suchte dies auch mit Aufzeichnungen nach­
zuweisen, daß er feinem Arbeitgeber thatsächlich um 644
Kronen Goldabfälle entwendet habe, daß aber alles übrige
Gold aus der Zeit seines selbständigen Geschäftsbetriebes
stamme, daß er insbesondere vor Einstellung seines GeschäfleS
um den Rest seines Vermögens Napoleond'or gekauft und
diese eingeschmolzen und in die vorgefundene« Soldgegen­
stände umgegoffen habe, woher der Ueberschuß der Goldabfälle
über die entwendeten herstamme, eine Verantwortung, die
von der Anklage mit Rücksicht aus die mißliche Lage Hoch-
bergers in Zweifel gezogen wird.
Der Angeklagte beharrte heute bei seiner Verantwortung.
Der Privat-Betheiligte behauptete, daß er mindestens einen
Schade» von 2000 Kronen erlitten habe und den Ersatz
desselben daher auch von Hochberger beanspruche.
Den Geschwornen wurden zwei Diebstahlsfragen vorgelegt,
von denen die erste den von der Anklage behaupteten, die
zweite den vom Angeklagten zugestandenen Schaden annimmt.
Die Geschwornen bejahten mit zehn Stimmen die erste
Hauptfrage, wodurch die Beantwortung der zweiten Frage
entfiel. Hochberger wurde daher wegen Diebstahls zu zwei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Brünn, 18. Mai.
(Allerhöchste Begnadigung.) Se. Majestät der
Kaiser hat dem ehemaligen Heger Cyrill S a l a j k a, der
in der Nacht vom 23. zum 24. Juli 1899 seinen Nachfolger
Joseph Pustka auf einem Felde zwischen Neudorf und
Josephsdorf im Bezirke Lundeuburg durch einen meuchlings
abgefeuerten Schuß ins Herz getödtet hat, die über ihn am
7. Oktober v. I. vom Brünner k. k. Landes- als Schwur­
gerichte verhängt« Todesstrafe nachzusehen und es dem
Obersten Gerichts- und Caffationshose zu überlaffe« geruht, über
Salajka eine angemeffene Freiheitsstrafe zu verhänge». Der
Oberste Gerichts- und Caffationshos verhängte demgemäß
über Salajka zwanzigjährigen schweren Kerker.
Vermischtes.
(Moderne Armbaudgehünge.) Man schreibt dem
„D.J." aus Paris: „Die eigenwillige, rücksichtslose Mode,
vie schon seit längerer Zeit ihre ergebenen Anhängerinnen
in futteralähnliche Kleiderröcke zwängt, ohne sich darum zu
kümmern, wo die Aermsten das Rastüchleiu, Portemonnaie
und sonstige unentbehrliche Kleinigkeiten unterbringen sollen,
hat jetzt endlich ein Einsehen mit der Verlegenheit ihrer
Getreuen. Nicht etwa, daß sie für die Umhüllung der obere»
Hälfte des weiblichen Unterkörpers einige Stoffverschwenduog
gestattete— keineswegs, der Kleiderrock muß um die Hüften,
vom Knie bis zur Taille, enger als je gearbeitet sein. Für
eine noch so bescheidene Tasche ist also nach wie vor nicht
der geringste Platz vorhanden, doch hat Frau Mode eiueu
Ausweg gefunden. Das Taschentuch, deffen Größe natürlich
nicht für einen Schnupftn berechnet sein darf, wird in de«
Bermel oder in den Falteubausch der Taille geschoben, der
Geldbehälter aber kann in Gestalt einer niedlichen Börse an
einer langen Halskette, einer vom Gürtel herabhängenden
Chatelaine oder— am Armbande getragen werden. Diese
letzte Mode ist die neueste und begüustigteste. Das Handgelenk
verursacht jetzt bei der leisesten Bewegung eiu Klirre»,
Klingen und Klappern, welche Geräusche einen Südsee-
Jnsulaner in Entzücken versetzen würden. Mit welcher
innigen Befriedigung diese Modeneuheit das Herz des
„Armbanddiebes"— die Bezeichnung „Taschendieb" gehört 1
nunmehr der Vergangenheit an— erfüllen wird, davon
soll gar nicht grredet werden. Diese zierlichen Kette»,
beziehungsweise Armbandbörsen, die allerdings nur zur Auf­
nahme kleinerer Münzen dienen können, sind hauptsächlich
aus Goldfiligran gefertigt und nicht selten mit Türkisen,
Amethysten und Brillanten ausgestattet. Das Geldtäschchen
bildet aber nicht das einzige Gehänge des Bracelets. Ein
juwelengeschmücktes goldenes Üehrcheu, ein silberner Miniatur-
Bleistift, ein winziges Parfumflacon und zwei bis drei
Talismane beschweren noch außerdem das zarte Handgelenk
der eleganten Pariserin."
(Spinnevzncht.) Wer sollte glaube», daß Spinnen,
die sonst so verachteten Thiere, gezüchtet werden? Und doch
ist dies der Fall, wie ein Warschauer Blatt mittheilt. Be-
kanntlich überziehen die Weinhändler die Weinflaschen mit
Staub und Spinneugewebe, um die Meinung zu erwecken,
daß der Wein alt und gut abgelagert sei. Da nun das
Publicum gegen solchen, in staubbedeckten Flaschen befind­
lichen Wein etwas mißtrauisch geworden ist und nicht mehr
an das Alter des Weines recht glauben will, haben jetzt
Warschauer Weinhändler begonnen, zu obigem Zwecke „echtes
Spinnengewebe" zu verwenden. Dadurch ist die Nachfrage
für dieses Product gegenwärtig so gestiegen, baß ein de-
deutender Warschauer Weinhändler lebende Spinnen zum
Zwecke der Züchtung in seinen Weinkellern ankauft. Di«
Lieferanten dieser eigenartigen Ware sind Bauerukinder in
der Umgegend von Warschau, die überall eifrig Spinnen
suchen und dies« zu dem Weinhändler bringen, der einige
Groschen für das Stück zahlt.
(Schornsteine.) Die höchsten Schornsteine der
Welt besitzt Deutschland. Das höchste Bauwerk dieser Art
haben die Halsbrückener Hütten bei Freiberg in Sachsen,
wo die dort anstehenden Erze verarbeitet werde«; die Höhe
des Schornsteins beträgt nicht weniger als 140 Meter, giebt
also dir des Kölner Doms nicht viel nach. Die lichte Weite
an dem oberen Ende des Schornsteins mißt 2 1 /,, am unteren
Ende b'/j Meter, die Wanddicke oben */* und unten
l’/a Meter. Auch der zwetthöchste Schornstein der Welt be­
findet sich im Besitze der deutschen Industrie, und zwar der
Bleiwerke von Mechernich im Kreise Schleiden (Regierungs­
bezirk Aachen), und ist 134 Meter hoch. Der höchste Fabriks-
fchornstein in Amerika bleibt mit 107 Meter Höhe weit
dahinter zurück, es ist dies der Schornstein auf der Ceutral-
statiou der Metropolitan Street Railway in New-Iork
und ist dadurch merkwürdig, daß er auf seiner ganzen
Höhe gleichbleibend den ungeheuren inneren Durchmeffer
von 6 71 Metern besitzt, während der äußere Durchmeffer
oben 7 22 Meter und unten? 1184 (I) beträgt. Ueber
drei Millionen Ziegelsteine wurden zu dem Bau dieses
Schornsteins verbraucht. Es verlohnt sich, bei dieser Ge­
legenheit die ungeheure Anlage der Straßenbahn-Gesellschaft
in New Uork etwas näher anzusehen. Die Krastleistung ihrer
Centralstalion beläuft sich auf 70.000 Pferdestärken, die von
87 in drei Etagen untergebrachten Dampfkesseln vermittelt
und von 11 Maschinen zu je 6600 Pferdestärke» geliefert
werden. Jetzt will aber dieselbe Gesellschaft noch eine neue
Kraftstation anlegen, die die bisherige noch weit übertrifft.
Diese würde über eine Heizfläche von insgesammt 2800
Quadratmetern verfügen und stündlich 1b00 Centner Kohle
verbrauchen; auch die heutige Centralisation der Nrw-Uorker
Straßenbahn verbraucht immerhin bereits 1040 Centner
Kohle stündlich.
(Die Stadt der Witwe«.) Die Beulenpest, die
sich jetzt wieder in so viele Länder eiugeschlichen hat, wo
sie sonst nicht zu Hause ist, hat doch verschiedene Plätze
aus der Erde, wo sie dauernd als Bolkskrankheit zu staden
ist. Einer dieser Pestherde ist die chinesische Provinz Wnnan.
In diesem Gebiete liegt die Stadt Mengtsze mit einer
Einwohnerschaft von etwa 12.000 Seelen, und hier tritt
die Pest mit großer Regelmäßigkett jährlich auf und dauert
vom Juni bis in den September hinein. Nach dem „Journal
of Tropical Medizi»«" sterben dort feit einigen Jahren
jährlich 300 bis 1400 Menschen an der Pest. Dies ist
also ein Beispiel, wie eine mittlere Stadt innerhalb ver-
hältnißmäßig kurzer Zeit durch den PestbacilluS geradezu
bis auf den letzten Einwohner verödet werden kann, aller­
dings werden die Leute schließlich wohl lieber den Ort
räumen, wenn sie innerhalb kurzer Zeit dem sicheren Tode
verfallen müffen. Eiu merkwürdiger Umstand ist, daß die
Pest dort dir Frauen viel weniger angreift als die Männer,
und darum hat Mengtsze schon den Beinahmen „die Stadt
der Witwen" erhalten. Man schreibt diesen Umstand der
Gewohnheit der Frauen zu, sich die Füße fest mit Leinen
zu umwickeln, so daß sie gegen den Stich von Ungeziefer
und der Ansteckung auf diesem Wege mehr geschützt find
als die Männer. Wie gewöhnlich Pest und Ratten immer
zusammenhängen, so giebt es auch in der genannten chinesi­
schen Stadt außerordentlich viele und an Größe ungewöhn­
liche Ratten, dagegen fehlen dort die Katzen beinahe gänz­
lich. Für eine Katze wird ein ungeheurer Preis gezahtt,
und die Chinese« behaupten, daß dort keine Katze lange
am Leben zu bleiben vermöchte, weil die Ratten die Pest
auf sie übertragen.
Pariser Weltausstellung. Unter den Wiener Aus­
stellern für Bekleiduug begegnen wir daselbst auch der Hof­
lieferanten«Firma Franz Bubacek, Kammerlieferanten
Sr. Majestät des Kaisers. Das Haus Bubacek, welcher man
als eines der touangebendsten auf dem Gebiete der feinsten
Hrrrenmode bezeichnen darf, hat einen Jagdanzug des
Monarchen, eine Marschalls-Campagne-Uniform und einen
Frackanzug zur Schau gestellt, von welchen namentlich der
kaiserliche Jagdanzug das lebhafteste Interesse der Aus­
stellungs-Besucher in Anspruch nimmt. Die bekannte Einfach­
heit unseres Monarchen kommt in diesem Kleidungsstücke
zum vollsten Ausdrucke. Ein Paradestück der Schneiderkunst
ist der Frackanzug, ein Modell feinsten Geschmackes und
elegantester Ausführung.
»Bube« müffen schlimm sein." Das Sprüchlein geht
von Muttermund zu Muttermund, und der kleine „Reiß­
teufel" ist der Stolz des Hauses. Aber es mengt sich auch
Sorge in diesen Stolz, denn di« zerriffenen Kleider bedürfen
der Ausbesserung, und es findet sich selten der richtige Stoff,
um die Lücken zu ergänzen. So ein Fleck auf der Knaben­
hose, der von dem Stoffe absticht, bringt eine sorgsame
Mutter zur Verzweiflung, sie verzichtet oft auf die Flickerei
und legt das ganze Kleidungsstück zum Schaden des Haus­
haltes bei Seite. Der Hoflieferant Rothberger hat
dielen Uebelstand seit Langem erkannt, und in der Kinder­
abtheilung des Kleider-Etabliffemevts aus dem Stephans­
platze ist es seit Langem Usus, daß zu jedem Kuabeugewand
für den „kleinen R-ißteufel" auch ein ausgiebiger, dazu
paffender Fleck gegeben wird, der die Mama der Sorge um
die voraussichtliche Wiederherstellung der Farbenharmonie
ü berhebt.
Stimmen aus dem Publicum.
äls H. Palm''“»"
(Inhaber: Ing. Victor Karmin, beeid. Patentanwalt.)
Wien, I., BticUerstrasse Bsr. 1, „Rc)few«ltnrjferhoP‘.


[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 8 ]
Wener Leitung Nr. 116.
8
Sonntag, deu 20. Mai 1900.
Tclcgrammc des Telegraphm-Lorre-
spoudcuz-Bllreau.
Madrid. 19. Mai. Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand Karl
ist nach Toledo abgereist.
Graz, 19. Mai. Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer iuspicirte
die hiesigen Landwehr-Truppen, empfing Vormittags
den Statthalter Grafen Clary, welcher nebst dem
EorpScommandanteu FZM. Ritter von Succovaty und
der GeneralitSt dem Diner beiwohnte. Abends reiste
Se. k. und k. Hoheit nach Rakek ab.
Prag, 19. Mai. Statthalter Graf Coudenhove
ist Abends nach Wien abgereist.
Triest, 19. Mai. Heute Nachmittags wurde
Statthalter Graf Goeß vom Großfürsten Michael
Nikolajewitfch an Bord des Panzerschiffes
„Alexander II." empfangen. Beim Verlassen des
Schiffes wurden die üblichen Salutfchüffe gelöst.
Der Großfürst unternahm später eine Wagenfahrt
nach Miramare und kehrte sodann wieder an Bord
des Panzerschiffes zurück.
T r i e st, 19. Mai. Großfürst Michael
Nikolajewitfch ist heute Abends nach Wien
abgereist.
Budapest, 19. Mai. Das Ungarische Tele-
graphm-Correspondenz-Bureau meldet nachträglich:
In der heutige« Sitzung des ungarischen Delegatious-
Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten stellte
Deleg. Graf A P p o n y i an dev Minister des Aeußeru
Gräfe« Gokuchowskt die Frage, ob das auswärtige
Amt etwas dagegen einzuwenden hätte, daß die als
geschloffen erklärten Haager Vereinbarungen in offene
umgewandelt werde«. Minister des Aeußern Graf
Goluchowski erwiderte, daß gegen die Umwand­
lung dieser Vereinbarungen in offene von Seite der
österreichisch-ungarischen Monarchie keine Einwendungen
erhoben werden würden. Graf App'onyi bat den
Minister mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Er­
klärung um eine Wiederholung derselben, welche der
Minister auch bereitwilligst ertheilte, worauf Graf
A p P o n y i bemerkte, daß er sich am geeigneten
Orte auf diese Erklärung berufen werde.
Budapest, 19. Mai. Eisenbahnminister Dr.
Ritter von W i t t e k ist heute Abends nach Wien
zurückgekehrt.
K l a »s e n b u r g, 19. Mai. Der Senat der
hiesigen Universität entsendet als Vertreter der Univer­
sität den Rector Dr. Rudolph Fabtuy zum
Jubiläum der Universität in Krakau. Fabiny be­
zieht sich im nächsten Monate nach Krakau.
Oldenburg, 19. Mai. In Horvath-
Z s i d a n y wurden durch einen Brand 28 Häuser
mit Nebengebäuden erugeäschert.
Wiesbaden, 19. Mai. Kaiser Wilhelm,
mit dem Bande des ruffischeu Andreas-Ordens ge-
schmückt, nahm Vormittags auf dem Platze vor dem
Kurhause die Parade über die Garnison ab. Der­
selben wohnten der rufftsche Botschafter Graf von
Osten-Sacken, der commandtrende General Lindequtst,
sowie die Generale von Hahuke und von Pleffeu bei.
Nach der Parade kehrte der Kaiser an der Spitze der
Fahnencompaguie, vom Publicum stürmisch begrüßt,
in das Schloß zurück.
Der gestrigen Fe st Vorstellung im Hof­
theater wohnte in der Hofloge der türkische Bot­
schafter Tewfik Pascha bei.
Parts, 19. Mai. (Meldung der „Agence
Havas".) Die Nachricht, daß der Minister des Aeußern
D e l c a s s e officiell von der demnächst erfolgenden
Ankunft des Kaisers von Rußland zum
Besuche der Ausstellung verständigt worden sei, ist
unrichtig. Es sei sehr möglich, daß der Kaiser
nach Paris kommt, doch habe er seine diesbezüglichen
Absichten der französischen Regierung noch nicht mit­
getheilt. Ebenso ist dem Minister des Aeußern Del-
caffe von der von einigen Blättern gemeldete« Reife
des deutschen Kronprinzen nach Paris
nichts bekannt.
St.-Petersburg, 19. Mai. Der Geburts­
tag des Kaisers wurde in allen Kirchen durch
Festgottesdieuste feierlich begangen. Dem Festgottes­
dienste in der Hoskirche wohnten Kaiser NikolanS
und Kaiserin Alexandra, sowie die Mitglieder
der kaiserlichen Familie bet. Abends findet eine
Illumination statt.
St.-Petersburg, 19. Mai. Zur Jahr­
hundertfeier des Todestage- des Generals
S u w o r o w wurden überall Seelenmeffe« gelesen
und Vorträge über daS Leben des Generals gehalten.
Athen, 19. Mai. Die Commission der
iuternatiAnalen Controle veröffentlicht
den Bericht über die finanzielle Gebahrung im Jahre
1899. Die der Controle zugewiesenen Einnahmen und
Einkünfte ergaben einen Betrag von 49 Millionen
Drachmen, von denen 30 Millionen der Regierung
zurückerstattet wurden. Der Mehrrrtrag auS den der
Controle zugewiesenen Einkünften übersteigt neun
Millionen Drachmen, davon wird der Betrag von
drei Millionen zwischen der Regierung und den Bond-
holders getheilt. Den Rest für die jährliche Annuität
der Staatsschuld ergeben ausschließlich dir Eingangs­
zölle, auf deren Mehreinnahmen jedoch den Titres-
Inhabern keinerlei Anspruch zusteht.
Belgrad, 19. Mai. Der Appellations-Gerichts­
hof bestätigte daS Urtheil des Gerichtshofes erster
Instanz, wonach Kosta Tauschanowitsch mit
Einrechnung seiner früheren Strafe zu insgesammt
eilf Jahren Kerker verurtheilt wurde.
St.-Louis, 19. Mai. Gestern find hier von
neuem Unruhen ausgebrochen, bei welchen mehrere
Personen schwer verletzt wurden. Der Pöbel warf
nach den Straßenbahnwagen mit Steinen. Die
Schaffner und Kutscher wurden geschlagen, auch einige
Angestellte und andere Personen wurden gestoßen.
Die Führer der Gewerkschaften empfehlen, daß alle
Gewerkschaften in St.-Lo«is heute feiern, «m hie­
durch ihrer Sympathie für die Straßenbahn-Beamten
Ausdruck zu geben.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 19. Mai. Nach der Rede Jazdzewski's,
der sich gegen jede Beschränkung der Redefreiheit aus­
spricht, gelangt der Antrag auf Schluß der Debatte
zur Abstimmung. Derselbe wird mit 185 gegen 118
Stimmen angenommen.
Der Präsident will hierauf den§ 362 mit
sämmtlichen 25 hiezu gestellten Anträgen zur Ab­
stimmung bringen. Es entspinnt sich eine längere
Geschäftsordnungs-Debatte. Schließlich wird über den
8 362 und einige Anträge abgestimmt, und zwar
über jeden Antrag einzeln namentlich abgestimmt, so
daß zehn namentliche Abstimmungen einander folgen.
Nach zehn namentlichen Abstimmungen, worin
schließlich in letzterer der 8 362 mit 200 gegen
64 Stimmen angenommen wurde, vertagte sich das
Haus bis Montag.
Der Präsident schlägt die Fortsetzung der
heutigen Tagesordnung vor.
Abg. Singer bittet, die Interpellation über den
Contractbruch der ländlichen Arbeiter auf die Tages­
ordnung der nächsten Sitzung zu fetzeu.
Der Präsident bemerkt, der Reichskanzler
habe erklärt, er würde die Interpellation Montag
nicht beantworten können, da er erst mit deu einzelnen
Regierungen Rücksprache nehmen müfle.
Abg. Singer wiederholt seine Bitte.
Abg. Spahn beantragt, die Interpellation an
zweiter Stelle der Tagesordnung zu setzen.
Der Präsident erklärt, er faste die Geschäfts­
ordnung nicht dem Buchstaben, sondern dem Geiste
nach auf. Die Interpellation als zweiten Punkt zu
setzen, wäre gleichbedeutend, als ob sie nicht auf der
Tagesordnung stände.
Darnach würde anf der Tagesordnung der nächsten
Sitzung zuerst die Interpellation und daun die Fort­
setzung der Berathung über die Lex Heinze stehen.
♦
Berlin, 19. Mai. Die Budget-Com­
mission des Reichstages setzte die Berathung der
Stempelsteuer-Anträge fort. Bei der
Position „Kauf- und Anschaffungsgeschäfte" wurde
auf eine« Antrag des Abg. Büsiug hin der Satz
für Renteu-Schuldverschreibuugeu ausländischer Staaten
und ausländische Bahn-Obligationen von den in erster
Lesung beschloffenen 3 /io per Mille auf' 2 h 0 per Mille
herabgesetzt.
*
Berlin, 19. Mai. Eine Anzahl Professoren
des Strafrechtes hat zur Lex Heinze
folgende Erklärung erlaffen: „Der unter dem Namen
„Lex Heinze" bekannte Gesetzentwurf leidet an solcher
Unbestimmtheit der Begriffe, daß er, zum Gesetze er­
hoben, in verschiedenstem Sinue ausgelegt und ange­
wendet werden könnte. Berurtheilnng oder Frei­
sprechung wären völlig vom subjektiven Empfinden des
Richters abhängig. Schon ist ohnehin das Vertrauen
des Volkes zu der Rechtspflege infolge unklarer oder
mangelhaft gefaßter Strafgesetze schwer erschüttert.
Durch die Annahme der Lex Heinze würde es tu
erheblichem Maße Wetter gefährdet und so das deutsche
Volk in einem seiner idealsten Güter geschädigt wer-
dev." Die Erklärung ist unterzeichnet von den ordent­
lichen Profefforen: Allseld (Erlangen), Bar (Göttiugen),
Beling (Gießen), Binding (Leipzig), Birkmeyer
(München), Calker (Straßburg), Frank (Halle), Güter-
bvck (Königsberg), Ltlienihal (Heidelberg). Liszt (Berlin),
Löuiug (Jena), Meyer (Tübingen), Rohland und Schmidt
(Freiburg i. B.), Seeger (Tübingen), Stein (Halle).
Strike bei der Berliner Straßenbahn.
Berlin, 19. Mai. Gegen die wenigen Kutscher
und Schaffner, welche den Dienst auf de« Linien der
Großen Straßenbahn versehen, werden
seitens der Ausständigen und des PublicumS erregte
Zurufe laut. Auf dem Döuhoffsplatze, dem Berkehrs­
mittelpunkte der Stadt, spannten Ausständige, sowie
au dem Strike uubetheiligte Personen Mittags Pferde
an zwei Straßenbahnwagen aus und zogen die Wagen,
deren Fenster eingeschlagen wurden, quer über die
Geleise, wodurch der Verkehr für längere Zeit völlig
unterbrochen war. Die Polizei stellte die Ordnung
wieder her.
Berlin, 19. Mai. Auf den verschiedensten
Punkten der Stadt kam es zu Ausschreit« «-
g e«. In einer Mittag« von etwa 3000 Aus­
ständige« besuchten Versammlung wurde
beschlossen, den Strike fortzusetzen. Ein starkes Auf­
gebot der Polizei hält die Orduuug aufrecht. Die
Zahl der Ausständigen beträgt etwa 5000.
Berlin, 19. Mai. Abends verkehrte in deu
Straßen kein Straßenbahnwagen mehr.
Es herrscht Ruhe.
Die Auflösung der italienischen Kammer.
Rom, 19. Mai. Die „Ageuzia Stefani" ver­
öffentlicht den M o t i v e n b e r i ch t, mit welchem
das Decret betreffend die Kammerauflösung einbc-
gleitet wird. Der Bericht besagt, daß die seit einem
Jahre in der Kammer hervorgerufeueu schmerzlichen
Ereigniffe die Regierung nöthigte«, von dem Könige
die Bcfugniß zu verlange«, an das Land zu appellire«.
Das Schriftstück führt die besagten Geschehnisse au
und erörtert sie im Einzelnen. Eine Minorität—
heißt es darin— welche nicht nachahmungswürdige
fremde Beispiele wiederholte, führte die Obstructiv«
gegen den Gesetzentwurf betreffend politische Maß­
nahmen und gab dadurch Anlaß zur Nothverordnuug
und zur Kammerauflösung. In der Zwischenzeit unter­
ließ die Regierung nichts, was zur Beruhigung der
Geister hätte beitragen könueu. Der König gewährte
die Amnestie für die Ruhestörer vom Jahre 1898,
uud es wurde eine Reihe von volkswirthschaftlichen
Vorlagen in der Kammer eingebracht; als jedoch
infolge der Entscheidung des Caffationshofes die Noth-
verordnung zur Berathung in der Kammer gestellt
werde« mußte, faßte die Minorität wieder den Be­
schluß, die Majorität au der Bethätigung ihres freie«
Willens zu verhindern.
An die Kammer und an die Regierung trat die
hohe Aufgabe der Abänderung der Geschäftsordnung
heran, welche über die Initiative und mit dem
thätigen und ausdauernden Beistände der großen
Kammermehrheit verwirklicht wurde. Dieses wichtige
Resultat wurde angestrebt und erzielt in dem versöhn­
lichen Geiste, der sich in der Zurücknahme der poli­
tischen Maßregeln aussprach. Doch Alles das fruchtete
nichts; die Minorität griff wieder zur Obstruktion
und erklärte, mit Gewalt gegen die Anwendung von
Beschlüffen vorgehen zu wollen, welchen sie nicht zu­
gestimmt habe. Das Verhalten einiger Deputirter in
der Sitzung vom 15. Mat war ein derartiges, daß
es unmöglich schied, eine Wiederholung solcher be­
dauerlicher Scenen zuzulaffen, ohne dem Rufe unserer
parlamentarischen Institutionen schweren Schaden zu­
zufügen.
Die Regierung glaubt, bis an die äußerste Grenze
des Entgegenkommens gegangen zu sein, und muß nun
ganz und gar ihre Rolle als Vertheidigerin der
bürgerliche« Orduuug und der Autorität des Gesetzes
erfüllen und Ruhestörungen und Tumulten, wo immer
sie sich ereignen mögen, entgegentreten. Angesichts der
ernsten Lage empfindet jedoch die Regierung die
Pflicht, das Urtheil des Landes über ihre Handlungen
anzurufen. Wen« nach einigen Tagen dieses Urtheil


[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 9 ]
Sonntag, den 20. Mai 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 116.
frei von der Mehrheit der Gewählten gesprochen sein
wird, müssen Alle sich darein fügen und daraus die
Kraft zur Erfüllung ihrer Pflichte» ziehen. Wir alle
unterwerfen uns dem Urtheile des Landes in dem
volle« Vertrauen, daß es den parlamentarischen
Institutionen, deren Vertheidigung allein uns bei
unserem Vorgehen gegen das Attentat einer umstürz-
lerischen Minorität leitet, ueue Lebenskraft zu­
führen wird.
Die Pest.
Kairo, 19. Mai. Seit dem Ausbruche der Pest
find in Alexandrien 5 Erkrankungen und
4 Todesfälle, in P o r t Said 29 Erkrankungen
und 13 Todesfälle an Pest vorgekommen. Aus den
anderen Theile« Aegyptens werden keine Pest-
Erkrankungen gemeldet.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 19. Mai. Reuters Office meldet aus
Tapstadt vom Heutigen: Aus dem B e t s ch u a u a-
Land find jetzt Meldungen über de» Marsch der
zum Entsätze Mafekings entsendeten Ab­
theilung eingegangen. Danach verließ fie Kimberley
in aller Still« und kam durch die Bezirke von Taungs
und Vryburg, ohne ans BoerS zu stoßen. Am
11. d. M. wurde 20 englische Meilen südlich von
Mafeking der Maritsani-Fluß erreicht. Ursprünglich
tzestand dir Abtheilung aus 1500 Mann mit drei
Maxim-Geschützen. Nach dem Marsche durch Barkly-
West wurde ein Regiment wegen schlechten Zustandes
der Pferde abgetrennt. Die Entsatztruppe, welche mit
geringem Gepäcke marschirte, legte zwanzig englische
Weilen täglich zurück.
London, 19. Mai. Reuters Office meldet aus
Tapstadt: Nach hier eingetroffenen Berichten stieß
die englische Entsatzcolonne beim Einrücken in
Mafeking auf keinen Widerstand, da die Boers
die Belagerung noch vor dem Eintreffen der englischen
Truppen aufgegeben hatten.
London, 19. Mai. Reuters Office meldet auS
A t.- H e l e n a: Gestern landeten hier weitere 500 ge­
fangene Boers.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 19. Mai. Nsnaieonsom 19.26 Wechsel per
London kurze Sicht 242.40, lange Eicht 242.40. Papier-
rente 97.70. Italiener 92.75. Silberreut» —. sperr.
Ssterr. Gsidrente —•. Ungar. Goldrents. Crrdir
«etien —Lloyd Oesterr. Kwumreutr—-
Asgar. Kronenrents —. Anglobauk —. Türkeu-Loft
—. Unionbank —.
Budapest, 19. Mai. Oesterr. Credit-Actien 724 30
Ungar. Prämien- Auleheu 158.—. Ungar. Eredit-Acties
725.—. Ungar. Hypothekenbank 453.—. Ungar. Esco«ptK>
■&aaf 490.—. 4perc. Rente 97.—. Ungar. Commercialbani
2680.—. ElrktricitSts-Aetieu 250.—. Uug. Industrie- und
Handelsbank 188.—. Ungarische Kronenrente 91.40
Oesterr. Goldrrnte 96.75. Oesterr. Kronenrente 87.—.
Pest« Straßenbahn 62150. Elektrische Stadtbahn 819 —.
Ganz ». Comp. 3450.—. Salgö-Tarj«»« 635.—. Rt«a
Muränyer 584 60
An der heutigen Börse kam eine feste Tendenz zum
Durchbruche. Bon internationale« Werthen waren Staats-
ftahn auf die Budapester Reise des Eifenbahnministers Dr.
Ritter von Wittek in Verbindung mit der Investitions-
Anleihe höher begehrt. Beide Credit-Actien befferten sich auf
die günstige Beurtheilung der ungarischen Renten-Emission.
Bon Localwerthen waren Kohlen-Actien, insbesondere Salgo-
Tarzäner, auf festes Berlin favoristrt. Ausgesprochen fest ge­
staltete sich das Geschäft in Straßenbahn-Actien auf Wiener
«ab Locatkäufe; dieselben profitirten 8 Kronen. Banken be­
hauptet. Rima-Muränyer und Stadtbahn liegen weiter ver-
nachläffigt. Mühlen angeregter.
Berlin, 18. Mai. (ReichSbattkanSweir vo«
15. Mai.) Activa: Metallbestand an cursfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ei« Pfund zu 1SS2 Mark berechnet, 834,788.000 Reichs-
m«d (Zunahme 27,798.000), Reichscaffenscheine 24,777.000
Michsmark (Zunahme 1,539.000), andere Banknoten
17.803.000Rchsm. (Zunahme 1,640.000), Wechsel 754,719.000
Reichsmark (Abnahme 20,525.000), Lombardsorderungeu
72.803.000 Rchsm. (Zunahme 1,503.000), Effecten
11.361.000 Rchsm. (Abnahme 15,193.000), sonstige Activa
58.028.000 Rchsm. (Abnahme 7,900.000).- Passiva:
Grundkapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 80,000.000 RchSm. (unverändert), Notermmlaus
1.098.876.000 Rchsm. (Abnahme 34,613.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 500,545.000 Rchsm.
(Zunahme 24,513.000), sonstige Paffiva 24,658.000 Rchsm.
(Abnahme 1,038.000). Reichsbankdividende
Berlin, 19. Mai. (Schlußcrrrse.- Oesterr. Papi»»'
reute 97.—. Oesterr. Silberrrnt» 96 75. Oesterr. Goldrrut»
38.10. Ungarische Goldrrnte 96.90. Ungarische Kroneu-
«rnte 91.20. 4'/,percentig« ungarische MserrSahn-Buleih»
in Gold 100.80 Credit« Aktien 225.60 Nuioubauk-
Nctim —. Wiener Bankverein —. Bnschtirhrade,
Aktien —.—. Böhmische Rordbahu —Ämbarde»
*.10. StaatSbahn-Actien 137.40 Oesterreichisch« Banknote«
Ä4.50. Ruffische Banknoten 216.15. Wechsel auf Wien lange
Sicht 83 95, kurze Sicht 84.40. Paris taije Sicht 81 35.
Amsterdam kurze Sicht 169.05. London lauge Sicht 20.315,
kurz« Sicht 20 48 Wechsel ans Italien 76 55 Sperr,
deutsch» Anleihe 8610.3'/,p«rc. deutsch- Anleihe 95.20. Rem
spercentige ruffisch- Anleihe —Disconto-Commandit
186.-. Deutsche Bank 199.80. Handelsgesellschaft 158.75.
Dresdner Bank 155 40. Hamburger Paketschiffahrt 127.50.
Norddeutscher Lloyd 126.25. Mittelmeer-Babu-Actien 100 25..
Mrridtonal-Badn 138.30. Gotthard-Bahn 141.50. Schweizer
Centralbahn 146.50. Schweizer Nordoftbahn 9210. Bochumer
254.90. Gelsenkirchue» 218.49. Harpen« 230.80. hibernta
240.60 Laura Hütte 262.25. Türkeu-Los« 116.25.
Der April-Ausweis der Gelsenkirchn« Bergwerks-Gesell­
schaft und die gestrige Festigkeit für Eisen-Actien in New-
Jork wirkten auf den Montanmarkt günstig ein und ver­
anlaßten Curssteigerungen aus diesem Umsatzgebiete. Banken
fest aus das Gerücht, daß die Bank von England in der
nächsten Woche den Discont möglicherweise ermäßigen werde.
Das Geschäft hielt sich in engen Grenzen bei durchwegs'
guter Behauptung.
Privatdiscont 4'/ a pCt.
Nachbörse: Uagastid}« Goldrrnte 96.60 Ungarisch«
Kronenrente 9125 Credit-Actien 225.75. Buschtiehrad«
j&ogb&gfthabss —.—. Elbetüa! —.—.
26 25. StaatSbahn-Actien 137 50. Italien« (Caffa, 94 90
Italiener (Ultimo) 94.90 DiSconto-Commaudit 186.10
Deutsche Bank 199.70. Handels-Gesellschaft 159 10. Dresdu«
Bank 155.40. Hamburg« Paketschiffahrt 127.90. Nord­
deutscher Lloyd 126.50. Mittelmeer-Bahn 100.25. Meridional-
Bahn 138.30. Gotthard-Bahn 141.50. Schweizer Centralbahn
146.50. Schweizer Nordoftbahn 92.60. Bochum« 254.25.
Gelsenkirchn« 218 75. harpener 231.—. hibernia 241.10.
Laura-Hütte 262.25. Türken-Lose 116.50. Fest.
Frankfurt, 19. Mai. (Scklußcurse.! Oesterreichisch«
Papierrente 97.—. Oesterreichische Silberreut» 96.75.
süffst«. Goldrente 97.70. 4perc nugar, Goldrrnte 97 —.
Ungar. Kronenrente 91.—. Oesterr. Credit-Actien 225 90.
Oesterr. Bank-Aetien 126 50. EtaatSbahn-Aetieu 137 30
Lombarden 26,16 Nvrüwestbahn 116.—. (Elbethal) lit, i?
118 60. Bnichttehrad« Bahn lit. B. —.—. Wechiel w»
Wien 84.416 Wechsel v« London, kurze Eicht 20.47 5.
Wechsel p« Paris, kurz« Sicht 81.35. Wien« BankSerei»
129 —. Unionbank. International» ElektriciÄiS»
Aktien 132 —. Blvine 260 —. Sperr, ungarische Goldaulrih»
77.80. Fest.
Nachbörse r Credit-Actien 225.90. TtamW-rhn-Bctim
137 40. Lombarden 26.20 Elbetdal lit. B. —.
Paris, 19. Mai. (Anfangscurse.) Sperc. Reute
101.02 bis —.—. SVapeti. Reute 10182. Jtatien« 94.70
Staarsbahu-Actir» —. Lombarde» —. Türkische
Consolr 23 30 bis —. Bangn« OttomsW 576. bis
-. Ungar. Goldreutr —. Türken-Lose 120.75 Alpin«
> -. Svauische Exterieurs 73 45. Fest.
Paris, 19. Mai. (Schlußcurse.) Etaatrbahv
. Lombarden —. Nene türkische Consvlr
23 27 Wechsel aus London 25.17 5. Aegyptische Reut-
104.10. Oesterreichisch« Boidrente 96 60. Ungarische Gold-
renke 97.60 Läuderbau! —. Türken-Lose 120.75
Bauqm ist Baris 1172.—. Weridisnal-Babn —.—. Sperr
Rente 101.02. 4perc. italienisch« Rente 84.65. Sch««, spanisch»
Exterieurs 73.45. Bangn« Ottomane 576.—. Neue 3pt.tr
Kmortistrbare Anleihe —. S'/,perc. Rente 101.92,
Credit foncier de Franc« 693.—. Oesterreichisch« Bobeucredtt
. Alpine —.—. Lombardische Eileubahu-Prioritäte«
341.—. 4p«c. rmuän. Anleihe (cpt.) 82.75, 4p«c. rumän,
Anleihe 1896 (Zeit) «riech. Anleihe Tabak-
Ketten 322.-. Wechsel auf Italien 6 pCt. Wechsel aus Wie»
(kuq) 102.68. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.62. Wechsel
auf deutsch« Plätze (kurz) 121.53. Wechsel aus Brüffe!
'/„ PCt. bperc. bulgarische Obligationen —. Ungarisch«
Hypothekenbank —. Kest.
Rio 1369.-. De ^ers 697.-. Eaßrand 188 -.
Charteret» 95.50. Randfoutein 83.—.
London, 17. Mai. Bankaasweis r Totalreserv«
21.757.000 Psd. St.. Zunahme 1,413.000 Psd. St.; Noten-
umlaus 29,349.000 Psd. St., Abnahm« 407.000 Psd. St.;
Bankvorrath 33,331.000 Psd. St.. Zunahme 1.007.000
Psd. Sr.; Portefeuille 31,234.000 Psd. St., Abnahme 1,003.000
Psd. St.; Guthaben d« Privaten 40,905.000Psd. St., Abnahm«
814.000 Psd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 8,616.000
Psd. St., Zunahme 1,228.000 Psd. St.; Notrureserv«
20.053.000 Psd. St., Zunahme 1,362.000 Psd. St.; Percent-
derbältniffe der Reserve zu de» Passiven
London, 19. Mai. (Schlußcurse.) Consol« 101"/,,.
Lombarden 6.—. Neue Spant« 72'/,. Italiener 94'/,.
Ungarische Goldreutr 97'/,. Oesterreichisch« Goldreutr
—. 4p«e. Rupien 63'/,. Canada- Pacific 96'/,.
Platzbircout 3-/„ pCt. Silb« 27'/,. Wechsel aus Wien
—.—. 3p«e. un«ar. Goldanleihr —. Fest.
Chartered 3.81. Eastrand 7.43 Randsonteiu 3.25.
R-nbwines 39.75. De Beer, 27'/,.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 19. Mai. (Ziickermarkt.— Anfang.! Roh­
zucker stätig, prompt 27.70, neue Campagne 24.90 Geld.
Trübe.
Triest, 19. Mai. (Znckermarkt.) Zucker Lrotriklgal
piU ruhig, prompt 27 bis 28'/., Lieferung per Mai-
Juli 27-/. bis 29.
Budapest, 19. Mai. (Productenmarkt.1 Weizen per
Mai 7.91 bis 7.93, per Oktober 8.07 bis 8.08. Roggen
per Mai 6.90 bis 7.— nom., per Octob« 7.16 bis 7.17. Hafer
per Mai 5.06 bis 5.07, per Oktober 5.29 bis 5 31. Hirse
5.59 bis 6.60, Mais per Juli 5.64 bis 5.6». Reps per
August 13.25 bis 13.40. Weizenofferte mäßig, Kauflust
begrenzt, behauptet, einige tausend Metercentner Umsatz, fest,
behauptet. Uebriges ohne Verkehr. 77/80psündiger Theiß-Weizen
7.80 bis 7.95. 8.10 bis 8.40. Roggen 6.75 bis 6.90, Gerste
6.— bis 7.50. Hafer 5.40 bis 5.65. Mais 5.60 bis 5.75.
Hirse 5.60 bis 6.—. Termine aus befferes Wetter schwach
einsetzend, bei besserem Verkehre auf Meinungskäufe steigend.
Wochenzufuhren 156.014 Metercentner, Weizenlager: 135.100
Metercentner, in den Entrepots 12.334 Metrrcentn«, im
Lagerhaus« der Wrstbahn 4300 Metercentner. Gekündigt
wurden 2000 Metercentner Weizen und 3000 Metercentner
Mais. Halbbewölkt, milde.
Triest» 19. Mai. Der Lloyd-Dampfer „Silesta" ist am
18. d. M. von Hongkong nach Singapore, der Lloyd-
Dampfer „Melpomene" von Port Said nach Triest, der
Lloyd-Dampser „Gisela" heute von Uokohama nach Kobe
abgegangen und der Lloyd-Dampfer „Orion" am 18. d. M.
von Triest in Pernambuco eingetroffen.
Handel, Industrie, Verkehr und
Laudwirthschift.
Pariser Weltausstellung.
IX.*)
+ Auf dem Quai d'Orsay, in der nächsten Nach­
barschaft des schwedischen Pavillons, nur durch de«
kleinen Palast des Fürstenthums Monaco von ihm
geschieden, erhebt fich das würdevoll großartige Ge­
bäude des Königreiches Spanien, keines von den
putzigen Schau- und Musterkästchen, in denen das
häusliche Leben einer Nation sich spiegelt, den Be­
suchern zur bequemen Schau. Hier steht ein Ban,
der fast Erhabenheit ausdrückte, wenn die Umgebung
ringsum weniger jahrmarktartig lärmte. Einfache
Formen, ohne Ueberladuug, im Inneren bloß wenige
Vitrinen. Gedränge ist niemals vornehm. Auf de«
Ton der Vornehmheit wurde hier innen wie anßen
Alles gestimmt. Der spanische Pavillon ist eine ge­
glückte Erneuerung mehrerer berühmter Bauwerke des
Landes, eine Verschmelzung zu einem einzigen.
„Restitution composite"— dieses Wort scheine«
die Franzosen eigens dafür erfunden zu habe«. Die
Universitäten von Alcala und Salamanca, der Alcazar
Von Toledo, der Palast der Grafen von Mouterey
haben die Elemente dazu geliefert. Der Architekt Don
Jose Urioste y Valada verstand es, fie auf das glück­
lichste zu verbinden. Die übergestrengen Aesthetik«
entsetzen fich zwar ob solchem, vorgeblich unkünstleri-
schem Unternehmen und vergessen, wie wenig in der
Baukunst freie Erfindung, wie viel Verschiebung,
Veränderung, Combination und Permutation ist.
Die Ausstellung der retrospektiven spanischen Kunst
übertrifft die gehegten Erwartungen weitaus. Nur das
Schönste fand Zulaß, die herrlichsten Gobelins der
KönigSschlöffer, die erlesensten Rüstungsstücke der
„Armeria*. Die Königin-Regeuti«, die Regierung,
die ersten Familien des Landes stellten ihre Schätze
bereitwillig zur Verfügung, der Herzog von Sesto
wundervolle Wirkbilder, die Marquise von Viaua die
beiden Degen des Boabdil, des letzten Mauren-Königs
von Granada. Spanien stellt in 16 Gruppen ans,
besonders hervorragend in den Abtheilungen: „Wein*
und „Bekleidungs-Industrien*. Sein Repräsentations­
Haus ist ein Stück Alt-Hispanien mitten in dem
unruhigen, geräuschvollen und nervösen Paris.
*
Zwischen dem hell hrrauSlruchtende« kleinen Palaste
von Monaco und dem blauen und rothen Hause der
Griechen steht der schwedische Pavillon, der die
Blicke der Neugierigen lockt und fesselt. Holz- und
Lattenwerk, uational-nordisch. Thürmchen und Glocken-
Häuslein, durchbrochene Vergitterungen» luftige Gänge,
Laubsäge-Arbeit, durch die der blaue Himmel blickt.
Die hübsche Terrasse des ersten Stockwerkes geht, im
Halbkreise gezogen, auf die Seine hinaus. Niedrige
rothe Säulchev, welche die Decke tragen, find durch
einen gelben und blaue« Latteufries scharf von ihr
geschieden. Beim Eintritte hat der Besucher zu seiner
Rechten das Bureau der Directrice, einer Dame,
deren Energie die Aufficht über den ganzen Pavillon
untersteht, und den Lesesaal, wo nebe« Zeitungen und
Revuen zahllose Photographien von Fjords und
Wasserfällen, steinernen Städten und hölzernen Dörfer«
aufliege». Zur Linken: Goldschmiede aus Lappland.
Die Mauern entlang lanfeu alte Bildwerke oder deren
Nachbildungen, sonderbare Gestalten, befremdliche
Farben. Ibsen-Fresken könnte man fie nennen.
Frauen arbeiten au Webstühlen. Sie tragen heimische
Tracht. In der Mitte der Haupthalle steht ein Glas­
schrank, der die Geschenke und Huldigungen enthält,
die König Oskar II. aus Anlaß seines Jubiläums
empfing. Ein moderner Salon zeigt, daß der neue
Stil auch im Norden gepflegt wird, daß die dekora­
tiven Künste auch in Schweden die Richtung ge­
nommen haben, wie überall. Zwei Dioramas, die der
Maler Liren herstellte, find meisterhaft. Eines
*! Siebe ..Wiener Zeitung« Nr. 79, 87, 90, 93, 98,
104, 110 und 113.


[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 116.
10
Sonntag, den 20. Mai 1900
stellt eine Winterlaudschaft in Lappland dar. Ein­
geschlafene Rennthiere stehen im tiefen Schnee, der
sich endlos hinbreitet, Alles deckend und einhüllend.
Der ausgestirnte Himmel leuchtet und flimmert. Es
iß so viel Poesie als Wahrheit in dem Gemälde.
Das andere Diorama zeigt Stockholm aus der Vogel­
schau. Sommernacht umfängt uns lind und weich,
bald wird der Morgen anbreche», die Häuser am
Hafen sind schon in röthlichen Schimmer getaucht.
Die bäuerlichen Haus-Industrien werden in den
laugen Mitternächten gepflegt. Herr Arthur Thielde«,
schwedischer Geueraleommissär, führt sie übersichtlich
vor: Gewebe, Schnitzereien, Spielzeug, Hausrath.
Biel künstlerischer Siun, herber Geschmack bei natio­
naler Eigenart liegt darin. Schweden zählt 500 Aus­
steller, 200 in der Decennale der schönen Künste.
Forstwirthschaft, Metallurgie, Bergbau, Mechanik,
Landwirthschaft, das find die Gebiete, auf denen es
vorzugsweise einen hohen Rang behauptet unter den
andere» Culturnatiouen.
*
Der finnländische Pavillon erhebt sich in
der zweiten Häuserzeile des Quai d'Orsay. Luxem­
burg und Bulgarien find seine nächsten Nachbarn.
Der erste Eindruck ist der einer bescheidenen Dorf­
kirche aus dem Norden. Ein Langschiff, ein Glocken>
thurm. Der letztere ist achteckig, und als dekoratives
Motiv wurde eine Strahlensonue verwendet. Er
ruht in sehr bizarrer Weise auf vier grauen— Bären,
die ihre „freisliche gtefft* weniger einladend als be-
drohlich dem Besucher weisen. Das große Portal
wird au den vier Fronten des Hauses wiederholt.
Die aneinander gereihten Köpfe von wilden arktischen
Wölfen dienen als Verzierung. Dieses Ornament
zieht sich eiufaffend um die Bogen herum. Gravitätisch
sich blähende Riesenfrösche find consolenartig unter
dem vorspringenden Dachwerke angebracht, von dem
Tannenzapfen uiederhängen. Beides soll wohl auf
die geographische Lage Finnlands anspielen, seine weit
ausgedehnten herrlichen Nadelwälder und die vielen
Seen und Sümpfe des fischreichen Landes. Im
Inner« des Gebäudes wird wieder der religiöse
Charakter des Bauwerkes, wie er zuerst ins Auge
fiel, betont. Mau glaubt zuerst, ein ländliches Gottes­
haus zu betreten, wird aber doch bald durch die
kleinen, budenartigen Abtheilungen erinnert, daß man
in einer Ausstellung ist.
Die Modelle der Segelschiffe find mit der größten
Genauigkeit und Sorgfalt gearbeitet. Das ichthyolo--
gische Museum verfolgt nicht bloß streng Wissenschaft-
liche, sondern auch praktische Ziele; es bringt neue
verbesserte Vorrichtungen zum Lachsfang. Teppiche und
Töpferarbeiten zeigen, daß die Gewerbeschulen und
kunstfvrdernden privaten Gesellschaften Finnlands den
eingebornen Kunsttrieb der Bevölkerung zu bilden
und zu veredeln verstehe», ohne ihm die nationale
Eigenart zu nehmen und mit der ererbten vielhundert-
jährigen Tradition zu brechen. In der Mitte, unter
der Centralkuppel ist ein enormer Meteorit ausgestellt,
der am 12. Mai 1899 zu Bjürboele in Finnland
gefallen ist. Unweit davon Schiffsmodelle von neu­
artigen Eisbrechern. Die Junen-Decoration des Ge­
bäudes besteht aus Wandgemälden und geschnitzten
Holzfriesen. Die erstere» behandeln die Sagen und
Mythen des Landes, die letzteren das häusliche Leben
seiner Bewohner. Auch lieSt man, zumeist allerdings
ohne sie zu verstehen, wohlklingende Verse aus fiun-
ländischen Dichtungen.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Heute ist der Geschäftsbericht der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn für daS Betriebsjahr 1899 er­
schienen. Demselben ist zu entnehmen, daß sich die
Activa und Paffiva in der Bilanz mit 255 27 Mil­
lionen Gulden decken. Der zur Superdividende aus den Er­
trägnissen des Jahres 1899 erübrigte Saldo betrug
5,868.544 fl. Mit Hinzurechnung der aus den Er-
trägniffen des Jahres 1898 vorgetragenen Summe
von 907.411 fl. ergab sich ein Betriebsüberschuß von
6,775.956 fl.
Die übersichtliche Darstellung des Gesammt-
erträguiffes pro 1899 enthält die nachfolgenden
Hauptdaten: Die Betriebseinuahmen des einheitlich
coucefftouirteu Bahnnetzes, und zwar die Transport-
einnahmen nach Abschlag der Porto-Rückvergütungen,
Refactien und Transporlschäden-Berficherungs-Prämien
betrugen für Pcrsonentransporte 7,134.263 fl., für
Militärtransporte 350.105 fl., für Gepäck 373.334 fl.,
für Eilgut 1,104.122 fl., für Waren, Vieh, Militärgut
und Nebengebühren 30,812.020 fl., zusammen
39,773.846 fl. Hiezu gerechnet die Einnahmen für
Mieth- und Pachtziuse, Wagenmiethe, telegraphische
Depeschen und Diverse im Betrage von 285.500 fl.,
beziffert sich die Summe der Betriebseinnahmen mit
40,059.347 fl. lim Vergleiche zum Vorjahre
— 183.858 fl.). Die eigentlichen Betriebsaus­
gaben betrugen: Allgemeine Verwaltung 763.770 fl.
Bahnaufficht und Bahnerhaltuug 3,465.105 fl., Ver­
kehr und commercieller Dienst 9,782.438 fl., Zug-
förderuugs- und Werkstättendienst 5,961.651 fl., zu­
sammen 19,972.966 fl. (-j- 1,371.617 fl.); die
besonderen Betriebsausgaben: Grund- und Gebäude-
steuer sammt Zuschlägen 117.883 fl., Erwerbsteuer
♦1,918.184 fl., Zuschläge 1,716.072 fl., Stempel
und Taxen 127.244 fl., Entschädigungen auf Grund
des Haftpflichtgesetzcs 140.904 fl.. Beiträge zum
Penfionsfonds 835.666 fl., nicht aus dem Penfions-
foüds bestrittene Zuschüsse zu Pensionen 8781 fl.,
nicht aus dem Penfionsfonds bestrittene Ruhe- und
Versorguvgsgenüsfe 252.205 fl., Sanitätsdienst
124.969 fl., Einzahlungen zum Baureservefonds
900.000 fl., Tantieme des Verwaltungsrathes
37.939 fl., zusammen 6,179.850fl. (+1,490.323 fl.).
Die Summe der Betriebsausgaben belief sich auf
26,152.816 fl. und der Betriebsüberfchuß auf
13,906 530 fl. Hievon sind abzuziehen: die Ver­
zinsung der Anleihen in der Höhe von 4,618.730 fl.,
sonstige Paffivzinsen 15.875 fl., die Dotation des
Amortisatious'Fouds 1,909 097 fl. und die Dotation
des 5perc. Silber Prioritäten-TilgungsfondS 504 fl.,
zusammen 6.544.208 fl. (+ 113.547 fl.) Mithin
bezifferte sich das Erlrägniß des einheitlich con-
ceffionirten Hauptbahnnetzcs mit 7,362.322 fl.
(- 1,624.074 fl.)
Ferner betrugen abzüglich der Steuern das Er-
trögntß der Lokalbahnen 119.767 fl., Erträgniß
aus dem Betriebe des gesellschaftlichen Montan-
befitzes (Bergbau- und Montanbahn) 1,652.920 fl.,
(-j~ 359.814 fl.), Erträgniß des PrivatbefitzeS
72.037 fl. (— 7451 fl.), Erträgniß des allgemeinen
Reservefonds 325.228 fl., Zinseneivgänge aus der
fruchtbringenden Verwendung der Barbestände des
Betriebes per Saldo 246.566 fl., Cursgewinn an
Valuten 12.952 fl., sonstige Erträgniffe 1051 fl.
Nach Abzug der Tantieme des VerwaltungsratheS
für die letzten sieben Positionen per 12.460 fl. be­
läuft sich das G e s a m m l e r t r ä g n i ß des Ge­
schäftsjahres 1899 aüf 9,780.385 fl. Hievon find
abzuziehen die zur Auszahlung der 5perc. Dividende
vom Äctien- Capitale per 78,236.812 fl. ver­
wendeten 3,911.840 fl. Es verbleiben mithin
5,868.544 fl und zuzüglich des Gewinnvortrages
per 1. Jänner 1899 per 907.411 fl., zusammen
6,775.956 fl. zur Disposition der 80. Generalver­
sammlung.
(Vorconcessionen.) Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat die Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten dem Advocaten Dr. JuliuS
Patzowsky in Böhwisch-Leipa für eine mit elektrischer
Kraft zu betreibende normalspurige Kleinbahn von der
Stadt Tesche« über Altstadt, Therefienau, Liebwerd,
Birkigt, Zautig und Höflitz nach der Stadt Bensen
auf die Dauer eines JahreS ertheilt. Ferner hat das k. k.
Eisenbahnmintsterium dem Ingenieur Ludwig Philipp
Schmidt in Graz die mit dem Erlaffe vom 28. April
1899 auf die Tauer eines Jahres ertheilte Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine schmalspurige, mit elektrischer Kraft oder mit
einem anderen mechanischen Motor zu betreibende
Kleinbahn in Marburg, und zwar von der Mauth
oder dem Südbahnhofe durch die Tegetthoffstraße über
den Burgplatz, durch die Postgaffe und Herreugaffe
über den Hauptplatz, durch die SchlachthanSgafse über
die Drau-Brücke, durch die Triesterstraße, Bergstraße,
Franz Joseph- Straße und Werkstätteostraße zum
Kärntner Bahnhöfe und von dort nach Brundorf auf
ein weiteres Jahr verlängert. Schließlich hat dasselbe
Ministerium der vereinigten Elektricitäts- Actien-
Gesellschaft vormals B. Egger u. Comp, in Wien die
mit dem Erlaffe vom 19. Mai 1899 auf die Dauer
von sechs Monaten ertheilte und mit dem Erlasse
vom 19. Oktober 1899 auf weitere sechs Monate
verlängerte Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine elektrisch zu betreibende Kleinbahn
von der Station Gödiug der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn in das Innere der Stadt Göding
neuerlich auf weitere sechs Monate verlängert.
(Wiener B ö r s e k a m m e r.) Die Brünner
Localeisenbahn-Gesellschaft als Conceffionärin der
Localbahn Mubenitz—Gaya in Brünn hat durch die
k. k. priv. österreichische Länderbank in Wien ein
Gesuch um amtliche Notirung der Obligationen ihrer
4perc. Prioritäts-Anleihe vom Jahre 1900 per
l, 660.000 Kronen überreicht.
(Information.) Firmen der Holzbranche^
welche mit Crajova in Geschäftsverbindung stehen,
erhalten im k. k. österreichischen Handelsmuseum gegen
Legitimation eiue vertrauliche Mittheilung.
(Betriebseinnahmen der öster­
reichisch-ungarischen Eisenbahne n.)
Laut den provisorischen Ausweisen betrugen die
Brutto- Transporteinnahmen der Eisenbahnen der
Monarchie im Monate März d. I. 64,338.10&
Kronen (gegen 65,289.037 Kr. im gleichen Monate
des Jahres 1899), wovon 20,557.332 Kr. (gegen
19,700.250 Kr.) auf die ungarischen Eisenbahnen ent­
fallen. In den abgelaufenen ersten drei Monaten des
heurigen Jahres wurden auf den Eisenbahn-Linien
beider Staaten der Monarchie an Transportgebühren
vereinnahmt, und zwar:
1900 1899
Kronen
Bahnen in Oesterreich. 122,925.983 126,604.699
„„ Ungarn..- 58,555.101 55,821.721
zusammen 181,481.084 182,426.420
und stellt sich somit das Gesammtergebniß dieses ersten
Quartals gegenüber jenem des Vorjahres um 945.33b
Kronen ungünstiger, speciell bei den ungarischen Eisen­
bahnen um 2,733.380 Kronen höher. Der Ausfall
der Transporteinnahmen bei den österreichischen Eisen­
bahnen betrug 3,678.716 Krone« und ist eine Folge
des in Nord-Böhmen und Schlesien ausgebrocheue«
Kohlenstrikes. Die kilometrischen Einnahmen betrugen
bei den österreichischen Eisenbahnen 6452 Kr.—
— 6 9 pCt., bei den ungarischen Eisenbahnen
3398 Kr.— -f- 11 pCt. Die Betriebsergebuisfe
der eigentlichen Staatsbahnen gestalteten sich inner­
halb des in Rede stehenden Zeitraumes folgender­
maßen: in Oesterreich 48,243.153 Kr. oder
per Kilometer 5782 Kr.—— 2 5 pCt., in
Ungarn 44,601.600 Kr. oder per Kilometer 5697 Kr.—
-)- 5 5 PCt. Die Durchschnittsläuge der Locomotiv-
bahnen der Monarchie umfaßte im ersten Quartal
des laufenden Jahres: in Oesterreich 19.072 Kilo-
meter (gegen 18.267 Kilometer in dem gleichen
Zeitraume des Vorjahres), in Ungarn 17.234 1 Kilo­
meter (gegen 16.612 9 Kilometer), zusammen 36.306 1
Kilometer (gegen 34.879 9 Kilometer). Der Gesammt-
zuwachs in beiden Staaten der Monarchie betrug
sonach 1426 2 Kilometer— 4 09 pCt., in Ungarn
allein 621 2 Kilometer— 3 74 pCt.
(Die Zollerhöhung auf das Pilsner
Bier.) Die in der Budget-Commisfioa des deutschen
Reichstages geplante Erhöhuug des Zolles auf das
Pilsner Bier von 4 auf 6 Mark wurde in einer
heute von der Centralstrlle zur Wahrung der land-
wirthschaftlichen Jntereffen bei Abschluß der Handels­
verträge einberufenen Versammlung der Brauerei-
Industriellen erörtert. Der Hauptreferent der Central-
stelle Ritter von Hohenblum wies auf die Gefahr
hin, die aus der geplanten Zollerhbhung der öster­
reichischen Bterproduction, im Besonderen der Gerste-
und Hopfen-Production drohe, und theilte mit, daß
die Centralstelle einstimmig das Präsidium beauftragt
habe, in einer motivirteu Eingabe an die Regierung
das Ersuchen zu richten, die drohenden Maßnahmen
hintanzuhalten. Der Präsident des Centralverbaudes
der österreichischen Brauereivereine Herr Wünsch
theilte mit, daß am 26. d. M. in Wien eine Enquete
von circa fünfzig österreichischen Brauereien zusammen­
treten wird. Da dir Unterstützung der Landwirthschaft
in dieser Frage überaus werthvoll ist, lade er die
Centralstelle ein, sich bei dieser Enquete durch einen
Delegirten vertreten zu laffen. Ritter von Streeru-
wttz (Vertreter der Pilsener Actien-Brauerei) und
Dr. Fritsch (Vertreter der Piliener Genoffeuschafts-
Brauerei) schloffen sich den Erklärungen des Vor­
redners an.
(Gasglühlicht-Gesellfchaft.) Die öster­
reichische Gasglühlicht- und Elektricitäts-Gesellschaft
hielt heute ihre achte ordentliche Generalversammlung.
An den für die Zeit vom 1. April 1899 bis
31. März 1900 erstatteten Bericht des Berwaltuugs-
rathes schloß sich eine kurze DiScusfio», iu welcher
der Vorsitzende in Beantwortung einer Anfrage mit­
theilte, daß die Fertigstellung der von Auer erfundenen
neuen elektrischen Lampe fortschreite und die In­
betriebsetzung derselben in nicht ferner Zeit erfolgen
werde. Der Bericht und der Rechnungsabschluß wur­
den einstimmig genehmigt, ebenso der Antrag des
VerwaltungSrathes über die Verwendung des Rein-


[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 11 ]
Druckerei der kaiserliche« „Wiener Zeitung'
Verantwortlicher Redakteur: Friedrich Uhl.
Sonntag, den 20. Mai 1900.
gewiuues. Es werden von dem mit 2,071.030 Kronen
für daS abgelaufene Betriebsjahr ausgewiesenen Rein­
gewinne an die ActionSre lib. A. (Stammactionäre)
außer der 5perc. Dividende per 150.000 Kronen
noch eine 60perc. Superdividende mit 1,800.000
Kronen ausbezahlt und der nach statutarischer Totirung
der Verwaltungsraths'-Tantiemc erübrigende Betrag
von 85.030 Kronen auf neue Rechnung vorgetragen.
(Verftcherungs.Gesellschaft „Donau*.)
Die 33. ordentliche Generalversammlung der öster­
reichischen Versicherungs-Gesellschaft „Donau* wurde
heute abgehalten. Nach dem Geschäftsberichte war daS
Ergebniß des abgelaufenen Jahres kein befriedigendes.
Die PrSmien-Einuahme der Elemcutar-Bersicherungs-
Zweige betrug 6 967 Millionen Kronen, die Aus­
gaben für Schäden nebst der Reserve für unerledigte
Schäden belieft» sich auf 5 299 Millionen Kronen.
In der Lebens-Versicherung betrug die Prämien-
Eiouahme 2 612 Millionen Kronen, während die
Zahlung für fällige Lebmk-Verficherungen und für
Reuten 1462 Millionen Kronen erforderte. Der
Reingewinn beträgt 114.188 Kronen. Hievon wer-
den, entsprechend dem Antrage des Verwaüungsrathes,
100.000 Kronen zur Zahlung einer 5perc. Dividende
(20 Kronen per Actie) verwendet und der Rest per
14.188 Kronen auf neue Rechnung vorgetragen.
Durch die Einbeziehung der Versicherung gegen
Diebstahl in das Ressort der Gesellschaft wurden
einige Statuteu-Aenderungeu nothwendig, welche ebenso
wie einige Aenderungen formaler Natur von der Ver­
sammlung einstimmig genehmigt wurden.
(Neffelsdorfer Wagenbaufabrik.)
Die 9. ordentliche Generalversammlung der Ncfsels-
dorfer Wagenbaufabriks-Gesellschaft wurde heute abge­
halten. Nach dem Geschäftsberichte hat das abgelaufene
Jahr ein befriedigendes Resultat ergeben. Der Auto­
mobilbau kommt bei dem Ergebnisse des Berichtsjahres
nur in sehr geringem Maße in Betracht. Von dem
mit 481.212 fl. ausgcwieseuen Reingewinne werden
gemäß dem Antrage des Verwaltungsrathes 59.022 fl.
für Abschreibungen verwendet, 50.000 fl. in den
Reservefonds hinterlegt, dem Pevsionsfords der
Beamten und Meister 25.000 fl. zugewiesen, der zn
gründende Arbcitcr-Humanitätssonds mit 25.000 fl.
dotirt, an die ActionSre außer der 5perc. Dividende
per 75.000 fl. noch eine lOperc. Superdivideude
mit 150.000 fl. vertheilt und der Rest per 62.331 fl.
auf neue Rechnung vorgetragen. Eine Statuten-
Aenderung, nach welcher das Geschäftsjahr am 1. Octo-
ber beginnt und mit 30. September des folgenden
Jahres schließt, wurde einstimmig angenommen, ebenso
daß ausnahmsweise die mit 1. Jäuner d. I. be­
gonnene Geschäfts-Periode nur drei Monate um­
fassen solle.
(BöhmischeCommercialbahnen.) Heute
fand die 18. ordentliche Generalversammlung der
böhmischen Commercialbahnen statt. Der Geschäfts­
bericht constatirt die fortschreitende Besserung der Be-
triebsergebniffe, welche cs diesmal nach längerer
Unterbrechung ermöglichte, das Erforderniß des
Prioritätcn-Dienstes aus den eigenen Erträgnissen des
Unternehmens voll zu decken. Die Betriebseinnahmen
bezifferten sich mit 1,238.972 Krone« (-f- 40.901
Kronen), die Betriebsausgaben mit 654.904 Kronen
(-f- 8047 Kronen) und der Betriebsüberschuß mit
584.068 Kronen (-j- 32.854 Kronen). Nach Be­
streitung der Steuern und Beiträge zu den Wohl-
fahrtSeiurtchtungen, sowie der societären und sonstigen
Ausgaben und nach Vornahme der entsprechenden Ab­
schreibung erübrigte ein Betrag von 488.565 Kronen.
Die Verzinsung der gesellschaftlichen Prioritätsschuld
erforderte 447.240 Kronen, so daß ein Reiuerträgniß
von 21.325 Kronen verbleibt. Die Generalversamm­
lung uahm den Geschäftsbericht, sowie den Bericht
dcS Revisions-Ausschusses ohne Discusfion zur Kenntniß,
ertheilte dem Verwaltungsrathe das Absolutorium und
beschloß, das ausgewiesene Reiuerträgniß im Sinne
der bestehenden Vereinbarungen an die österreichisch-
ungarische StaatSeiseubahu-Gesrllschaft auf Abschlag
der Zinsenrückstandsschuld, beziehungsweise als Er-
trägutßantheil zu überweisen. Mit der Wiederwahl
des bisherigen Auffichtsrathes schloß die Versammlung.
(Türkisch e Tabakregie-Gesellschaft.)
Die Einnahmen der Tabakregie-Gesellschaft des türki­
schen Reiches betrugen im verflossenen Monate
17.100.000 Piaster (gegen 16,600.000 Piaster in
der gleichen Periode des Vorjahres).
(Amerikanische Kohle in Triest.) Mit
dem Dampfer „Aquileja" der Austro-American-Linie
und dem Dampfer „Principeffa Christiana* der
Luffignaner Dampsschiffahrts-Gesellschaft trafen diese
11
Woche in Triest circa 10.000 Tonnen amerikanische
Steinkohle aus Norfolk (Virginia) ein. Der Preis
derselben stellte sich loco Triest um circa einen Shilling
billiger als jener der englischen Cardiff-Kohle, jedoch
war die Qualität nicht ganz entsprechend, indem
nämlich die amerikanische Kohle in sehr kleinen
Stücken anlangte und daher für die Triester Roste
ungeeignet war.
(Spanische Anleihe.) Laut einer telegraphi­
schen Meldung aus Madrid soll für die Anleihe zur
Consolidirung der Schuld eine 5perc.
amortisirbare Reute ausgegeben und diese durch die
Einkünste aus dem Tabakg! fälle garautirt werden.
Die Subseriptions-Termine für die Anleihe werden
auf den 4. Juni, 16. Juni, 16. Juli und 16. August
festgesetzt werde«. Der Typus der Emiffion ist noch
nicht bekannt. Das Amtsblatt wird Sonntag die dies­
bezügliche Verlautbarung veröffentlichen.
K. k. priv. Kaiser Ferdmaads-Nordbah».
Personenverkehr zu den Pfiugst-
f e i e r t a g e n.
Anläßlich des zu den Pfingstfeiertagen zu gewär­
tigenden starken Personcnverkehres werden am 2.,
3., 4. und 5. Juni d. I. auf den Linien der
k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn nebst den
fahrplanmäßigen Schnell- und Personenzügen im
Bedarfsfälle auch Bortraius dieser Züge in Verkehr
gesetzt werden, worauf daS reisende Publicum besonders
aufmerksam gemacht wird.
Amtliche Warencnrse der Wiener Börse.
Wien, IS. Mai.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. St., prompt
Frachtdast, Aussig Kr. 87.70 G.. Sr. 87.80 W., detto ad
Olmütz Kr. 86.— S., Sr. 86.20 W., detto ab Brünn-
Wien Kr. 86.- B., Kr. 26.20 W., detto per
Juni Frachtdast, Ausiig Kr. 27.80 S., Kr. 87.90
Ware; stätig; Raffinade prima prompt ab Men in
gauzen Waggon« Kr. 84.7b G.. Kr. 85.- W., bett,
secnuda Kr. 84.8b G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prim»
prompt ab Wirn iu ganzen Waggon- Kr. 86.7b
Sr. 87.— SB., detto secnuda Sr. 86.2b «., Sr. 86.50 SB.;
ruhig; Würfelzucker prima per Juni-Juli ab mährisch«
Stationen transtw Kr. 29.—G., Kr. 29.50 SB.; Raffinade:
Broßbrot« per Juni-Juli ab mährische Stationen transtw
kr. 27.75 G., Kr. 88.— W.; KleiÄrotr per Juni-Juli
ab mährische Stationen transtw Kr. 28.— G., Kr. 28.50 SB.;
ruhig; Pitt Centrifugal prima prompt ab Triest transtw
Kr. 27.— G., Kr. 28.50 W., detw per Mai-Juli at
Triest transtw kr. 27.75 G., Kr. 29.— W.; ruhig.
Spiritus, ver 10.000 Literpercmt: prompt contingeutirt
ab Wien Kr. 42.20 G., Kr. 42 40 SB.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kiw, prompt ab Men Kr. 36.— B.,
Kr. 56,50 SB.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englische» prompt at Me»
Kr. 86.- G., Kr. 88.- W.; sehr fest.
Oelsaaten, per 50 Kiw: «ohlrrp- Per August.
September ab Wien Kr. 13 60 G., Kr. 13.70 W.; sehr fest.
Petroleum, per 100 Kiw: laukafischer, raff. oym
Faß, prompt ab Triest transtw Kr. 13.50 G., kr. 14.— SB.;
prompt ab Wien per Waggon: galizischer, Stand white,
Kr. 38 50 G., Kr. 39.50 W., detto wafferhell Kr. 39.50
Kr. 40.50 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kiw, prompt, prima Koste« ab
Wien: Schwrinfett, inländischer, incl. Faß, Kr. 59.— 8.,
Kr. 60.— SB.; Speck, weiß, excl. Packung» Kr. 53.— G.,
Kr.54.-W.; Uuschlitt, Ausschnitt. Kr. 35.50 ®., kr. 36.-
Ware; ruhig.
Colontalwareu: Kaffer per 50 Kiw, prompt ab
Triest: Santos superwr Kr. 50.— G., Kr. 53.— W., detto good
average Kr. 49.— G., Kr. 50.— W., detw regulär Kr. 47.— <8.,
kr. 48.— SB., detto ordinär Kr. 45.— K., Kr. 46.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G.,
kr. 188.— W.; Porwrico je nach Sorte Kr. 80.— G.,
Kr. 122.— W.; Rio lavs je nach Sorte Kr. 5b.— 0»,
Kr. 75.- SB.: Java gelb, mittel, Kr. 76.- ®., 8t. 120.— W.;
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kiw, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapore schwarz Kr. 73.— G., Kr. 74.— W-, drtw
weiß Kr. 113.- G., Kr. 115.- SB., detw Penang Kr. 69.-
Geld, Kr. 70.- W.; Piment Kr. 42.- G., Kr. 43.- W.;
Caffia lignea Kr. 50.— G., Kr. 51.— SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 53.— G., Kr. 55.— SB.; Ingwer: Cochis
geschält, T., Kr. 59.— G., Kr. 7b.— W>; detw Bengal naturell
Kr. 37.- Kr. 38.- W.; MaciSblüt« Kr. 845.- G.
Sr. 870.- W.; MaciSnüff« Kr. 200.- G.. Sr. 880.-
Wore; ruhig.
Seide, per 1 Kiw: Greggia. Italienische. Titte 12/14
Elastische Kr. 57.—. I. Kr. 56.-. II. Kr. 54.-. 8 Monat«.
Or ganz in. Italienische. Titte 16/20 Claffische Kr. 60.—.
I. Kr. 67.—. II. Kr. 56.-. Titte 18/22 Elastische Kr. 58.—.
Titte 20/24 Elastische Kr. 57.-. Titte 22/26 Elastische Kr. 56.—.
I. Kr. 54.—. II. Kr. 55.—. 8 Monate. Organzin. Japan.
Titte 20/24 Classische Kr. 57.—. I. Kr. 56.-. Titre
28/32 Claffische Kr. 56.-. I. Kr. 5b.-. 8 Monate.
Organzin. China. Titte 36/40 Claffische Kr. 50.—.
I. Kr. 48.-. Titte 40/45 Claffische Kr. 47.-. I. Kr. 46.-.
Trama. Italienische, ungemeffen, zweisach. Titte 22/26
Claffische Kr. 57.-. I. Kr. 54.-. II. Kr. 53.-. Titte
28/32 Claffische Kr. 5b.—. 8 Monate. Trama. Italienische,
dreifach. Türe 28/32 Elastische Kr. 58.-. I. Kr. 56.-.
Wiener Zeitung Nr. 116.
Titre 30/36 Classische fl. 56.—. I. fl. 54.—. 8 Monate.
Trama. Japan, gemessen, zweifach. Titre 20/24 Classische
Kr. 56.-. I. Kr. 55.—. Titte 24/28 Claffische Kr. 54.-.
I. Kr. 54.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemeffen,
dreifach. Titte 30/36 Claffische Kr. 56.-. I. Kr. 55. -.
Titte 36/40 Claffische Kr. 55.-. I. Kr. 54.-. Titre
40/44 Classische Kr. 54.-. I. Kr. 53.-. 8 Monate.
Trama. China, gemeffen, zweifach. Titte 30/35 Claffische
Kr. 51.—. I. Kr. 49.-. Titre 35/40 Claffische Kr. 49.-.
I. Kr. 48.-. Titte 40/45 Claffische Kr. 46.- I. Kr. 47.-.
Titte 45/50 Claffische Kr. 46.—. I. Kr. 45.—. 8 Monate.
Cuciri-Seid e. Titte 8/20 Claffische Kr. 48.—. I. Kr. 46.—.
Titre 18/40 Classische Kr. 46.-. I. Kr. 44.- Cuciri
doppj. Titte 7/8-11/12 Claffische Kr.30.-. I. Kr. 28.—.
8 Monate. Chappe, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 27.—.
II. Kr. 26.-. III. Kr. 24.-. Netto Caffa. Chappe,
zweifach. Titre 120 I. Kr. 29.-. II. Kr. 28.—. Titte 140
I. Kr. 29. —. II. Kr. 88.—. Titre 160 I. Kr. 30.—.
II. Kr. 28.-. Titte 200 I. Kr. 30.—. II. Kr. 29.—.
Netto Caffa. Chappe Cordonnet, zweifach. Titte 50
I. Kr. 26.-. II. Kr. 24.—. HI. Kr. 22.—. Titte 60
I. Kr. 27.-. II. Kr. 25.-. IU. Kr. 24.-. Titte 80
I. Kr. 28.—. H. Kr. 26.-. in. Kr. 24.—. Titte 100
I. Kr. 30.-. n. Kr. 27.-. III. Kr. 25.—. Titte 120
I. Kr. 31.-. II. Kr. 28.-. III. Kr. 26.-. Netto Cassa.
In der Wiener Seidentrocknungs-Anstalt wurden vom
8. bis inclusive 15. Mai d. I. conbitionirt: 68 Nummern
im Gewichte von 3984 Kilogramm. Tittirt wurden
80 Nummern.
Widersprechende Berichte über die bevorstehende Seiden­
ernte bewirkten in letzter Berichtswoche eine neuerliche Ber-
flauung des Marktes. Geschäft stagnirend.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstatto»: 4er Absallgarn secunda Heller 45 bis 48
Ware; 4er Stteichgarn prima H. 54 bis 57 W.; 6,8er
Abfallgarn secunda H. 54 bis 57 W., detw prima
H. 64 bis 66 W.; 20er Mittelkette H. 82 bis 85 W.;
24er Mittelkette H. 86 bis 89 W.; 30er Mitte!,
kette H. 94 bis 98 W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24« Warp» und Pincops secunda H. 78
bis 79 W., detw mittel H. 81 bis 84 W., detw
prima H. kb bis 90 W. Lieferung ab Fabriksstation:
36er Warpcops secunda H. 95 bis 98 W., detw prima
Kr. 1.04 bis 1.10 W.; 42er Pincops secunda H. 9b bis
98 W.. detto prima Kr. 1.04 bis 1.10 W.; ruhig.
UjAmtliche ffiurfe der Börse für laudwirthschaft»
ltche Produkte in Wien.
Wien, 19. Mai.
Wetzen, per 50 «iw: Theiß, 76-8, Kilo,
Kr. 8.50 bi, Sr. 9.05; Banat«. 74—78 «iw. Sr. 8.- bis
Sr. 8.55; Südbahu. 76-80 Kiw. Kr. 8.26 bis Kr. 8.75;
Marchsrld«, 77-79 Kilo, Kr. 8 30 bis Kr. 8.60. SÄw
curfe: llsancewarr per Mai-Juni Sr. 8.08 bis Kr. 8.09;
per H«bst Kr. 8.32 bis kr. 8.33.
Roggen, p« 50 Kiw: Swvakisch«, 72—76 Kit.,
kr. 7.45 bis Kr. 7.80; divers« ungarisch«, 71—74 Sil
Kr. 7.35 bis Sr. 7.60; österreichisch«, 72-76 «iw. Kr. 7.45
dis Kr. 7.75. Echlußcurse: ilsanceware ver Mai-Juni
Sr. 7 35 bis Sr. 7.40; p« Herbst Kr. 7.57 bis Sr. 7.58.
Gerste, per 50 Silo: Mährische Kr. 7.75 t».*
Kr. 8.50; österreichische Sr. 6.76 bi» Ät. 8.—; Brenner- ant
«ollgerste Sr. 6.- bis Kr. 6.30.
Mais, p« 50 Kiw: Ungarischer Kr. 6.— biß Kr. 6.10.
Hafer, p« 50 kiw: Ungarisch« prima Kr. 5.85
btt Sr. 6.10.
Malz, p« 50 Kiw: prima Kr. 12.— bi» Kr. 13.—,
seenpN» Sr. 11.— bis Sr. 12.—.
Mahlprodncte, p« 50 Kiw: SBitna Weizenmehl
Type: Nr. 0 Sr. 14.50 bis Kr. 1b.-, Nr. 1 Kr. 13,90 iS
Kr. 14.20, Nr. 2 Kr. 13.20 bis Kr. 13.70, Nr. 3 Kr. 12.40
bis Kr. 12.80, Nr. 7 Kr. 8.70 bi, Sr. 9.20, Nr. 7»/,
Sr. 7.60 bis Sr. 8.10— Wien« Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis Sr. 13.25. Nr. 1 Sr. 11- m
Kr. 1150 Nr. 3 Kr. 7.75 bi, Sr. 8.50.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen LaudeSabtheilung
in Wien
vom 19. Mai 1900.
«ilrhojen
Kufstein
St.-Johaun
Oberndorf
Donau
Inn
Braunau Inn
Schärding„
Lngelhartrpll Donau
«schach
Au,
Gmunden Traun
Wel,
Mauthans»» Donau
Liezen Gun,
Steh,
Grein Donau
Mr
Melk
Spitz
Stein„
Zwentendorf„
Tulln.
Greifenstein„
Wim (Kronprinz Rndolph-Brück«) Donau.
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal....
Mm (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal...
Fischamend Donau..
Wafferstarw
um 8 Uhr früh
122 Ttm.
H-
124
-4-
130
H“
295
■+■
125
-+-
172
195
175
-+-
54
-t-
88
—
69
-f-
171
15
+
80
345
176
+
126
-4-
168
-4-
110
+
35
-h
78
-+■
83
90
49
-4-
268
+
259


[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 116.
12
Sonntag, den 20. Mai 1900.
- —--
K. u. k. K. u. k.
Kos- und Kammer-Lieferanten. Kof- und Kammer-Lieferanten.
Anmeldungen für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncenexpedition M. PozSoutzi, IX., Hörlgaffe 5, entgegengenommen.
Gegründet 1760. Gegründet 1760.
K. k. landesbes. k. u. k. Hof- und Kammer-Posamentir-
waren-Fabrik
Franz Thill’s Jfefte,
Lieferanten des k. n. k. allerhöchsten Hofes, Sr. Majestät Kriegs­
marine und des k. n. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
. Fabrik und Comptoir: WIFM Niederlage:
TO., Dreilaufergasse 15. nuin I., Koblmnrkt Mi-. 11.
Empfiehlt sich mit seinen nnr eigenen Erzeugnissen der besten Qualität
ft. U. k.
Kof-Mniformirungsanstatt
G M. Wolf,
Wien, VI., MariahilferstraßeNr. 29.
K Johann Kattus,
~ w~ k. u. k. Hoflieferant.
I., Am Hof 8, Wien, Filiale: I., Singerstr. 20.
Berlin.— Astrachan.
Inländer Weine, Liqnenre,
Ansländer Weine, Thee,
Champagner, Catriar, Cegnae.
Jt. und k. Zof-Uniformirungs-Unstatt
mmk Grdens-Kitter-Kleider jeder Art. ^fj||)0|[f| BfiCk& Söhflfi, Staatsbeamten-Uniformen aller Kategorien.
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1.— I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Courante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten, sowie sämmtlicher Waffengattungen und Livreen auf Verlangen franco.
l j||| Geschäftsgründ. 1781.
MM DaS schönste Monumcntcu-Lager
HA. GduardKauser,
! B|| f. u. f. Hof-Stkinwetzmeister,
| UM Wien, IX., Spitalgasse 19.
! Illustrirte Preiscourante gratis u. franco.
Lais, und königl. Hoflieferanten
KuMitzky L imnüttf
Technische Gummiwaren nnd Bedarfsartikel für
industrielle Betriebe.
Budapest, Wien,
V. Yäczi körnt 16. I., Schottenring 5.
Haus I. Kanges im Uniformirungsfache.
M Moritz Tiller& Co.
Firma-Inhaber: M. Tiller—I. Toffler.
K. und k. Hoflieferanten nnd Kammerlieferanten.
Wien, V1I.I2., Mariahilferstr. Nr. 22 (Stiflskaserne).
Ludwig Kösendorfer, Kof- uml Kammer-Elavier-Fakrikant. i, HermMe Nr. 8. I
W ---— ■■— —--"—'—-- 1^• -M
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Marie am 18. Mai 1900.
Zeit der
Beobachtung
2 S
as
ZA
Temperatur
in Celsius-Graden
«8
UZ
.s€
N-
Bewölkung
Q
KZ
§3
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr MorgenS
739-1
9-2
13-7
— 4*5
76
— 0
fast heiter
7
—
2„ Nachm.
738-0
15*7
18*8
— 3-1
54
N 2
halb bewölkt
11
—
9„ Abends
737*2
12-9
14-9
— 2*0
65
N 1
meist bewölkt
8
—
Höchste Temper.
Celsius
16'4°
Niede
rschlag in
«llini
etern ge- I
Maxim. i. d. Z
?on
ne 49 0»
Tieffte,
.
7*3"
messen um 9 Uhr abends: 0-0 iMinim. d. Strahlg.— 0*9°
Telegraptzilcher Wetterbericht
der I. I. Tentralanstalt für Meteorologie iv Wien
am 19. Mai 1 S 0 Y<7 Uhr MorgenS).
Tempera-
tut
Stationen
Luftdruck
toi
KZ
Wind
Bewölkung
SK
i
Uger.......
758*1
5-0
mm
2
ganz bewölkt
1
Prag
56'9
7-7
W
2
ganz bewölkt
4
15
7
Bräun
55 7
8 a
MB
2
ganz bewöltt
1
18
3
Krakan ......
544
10 0
WSW
1
ganz bewölkt
16
7
Lemberg
5; 5
9 8
S
3
bewölkt
15
6
Szernowitz ....
57*4
9 1
0
heiler
15
9
Bregenz
Innsbruck ....
59 2
58 5
8-5
7 5
©
1
0
ganz bewölkt
4
1
15
18
3
7
Ealzhurg
57 6
70
0
Regen
5
18
6
Sschl
59 1
6 5
N
2
Regen
r
21
5
Wien
57*6
SO
WNW
2
ganz dewöltt
16
8
Alagenfurt ....
55*2
10 1
NW
1
fast heiter
16
4
Br«
Trich
56 6
9 8
m
1
ganz bewölkt
17
5
56 7
17 3
0
bewölkt
20
9
Poln
56*3
12*0
0
fast heiter
19
8
»gram
58 9
92
SE
1
heiter
28
7
Budapest
55 8
1! 6
NW
1
Letter
19
9
Hermannstadt.•.
55*8
10 2
NRW
1
Regen
6
16
9
Neapel
58*4
15 2
0
halb bewölkt
19
10
Rom.....
58*5
14 8
0
heiter
20
12
Florenz
57*9
15*3
0
ganz bewölkt
19
14
Paris
68*5
8 0
NRE
4
fast heiter
19
7
Genf
59*3
10 0
0
ganz bewölkt
MSnche»
Berlin
59*5
6 1
W
2
Regen
11
16
4
55 6
6-8
WNW
5
halb bewölkt
1
Hamburg
550
41
WSW
5
halb bewölkt
4
—
Petersburg ....
50 0
9*6
SG
1
Regen
—
—
—
Warschau
—
—
—
Eulina......
54*3
131
NNE
6
Regen
8
18
12
Bukarest .....
Eonstantinopel
55 2
11 2
RE
6
ganz bewölkt
6
20
11
58*3
14 8
NNW
1
ganz bewölkt
13
25
13
KUmat. Cnrorte.
Riva
57*1
14 6
0
bewölkt
17
13
Bet}
58'6
13 0
m
1
fast heiter
—
19
10
«bbazi»
—
Lusfinpiecolo...
56 5
18 1
0
heiter
21
15
Rißja
58*9
14 0
0
heiter
—
_
—
bestandene Barometerdepression ist südwärts gerückt und erstreckt sich heute
von den schwedischen Seen bis nach Central-Rußland hin und ein zweites
Minimum liegt über dem Schwarzen Meere, während das Maximum sich
ziemlich unverändert über Nordwest>Europa hält. In den nördlichen Alpen»
ländern, in Böhmen, Mähren und Schlesien ist trübes und regnerisches
Wetter eingetreten, im Osten und Süden von Oesterreich-Ungarn ist das
Wetter vielfach heiter und trocken. Die Temperatur hält sich unter der
normalen.
Lotto-Ziehungen am 19. Mai 1900:
Linz 35 87 50 43 73
Trieft 82 22 59 78 47
Aclien-Hefelkschast
der
Vöslauer Kammgarn- Fabrik.*
Kundmachung.
SÄ|
neuen Couponsbogen§
der Stetten unserer Gesellschaft können r?
vom 25. ci. M. an W
bei dem Bank» und Wechsler-Geschäfte der «. ö. Escompte-Gesellschaft,
Wien, I., Kärntnerstraße Nr. 7, gegen Abgabe der Talons behoben werden. fT
Wien, 18. Mai 1900. E
4? [5432-1] Die Dlrection.
«
II
VA
ft
vormals
k. k. priv. Wagenfabrik Schustala& Eo.
m Die am 19. Mai 1900 abgehaltene neunte ordentliche General-Versammlung
Ar hat die Dividende für das Jahr 1899
festgesetzt.
mit Kronen 8«^
ZE
m
>:
3*
m
Der Coupon Nr. 9 wird vom 21. Mai d. I. ab bei der Cassa der
J Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft in Wien, I., Freiung Nr. 8, eingelöst. Ax
Wien, am 19. Mai 1900.
m
>:
[5483—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)^
l 3k
rnr<ry JinrirfV
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Hiezu ei« ganzer Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 13 ]
Sonntags den 20. Mai 1900.
18
Wiener Zeitung Nr. 116.
Anzeigeblatt 1900. Nr) 116
1
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wie». Samstag, den 19. Mai 1900.
Die notierten Eurs« verstehen sich in Kroueuwahruug. Di« Notierung sämmtlicher Aktie» und der .Diverse» Lose' versteht sich Per Stück. In den Rubriken A—H werde» di« auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr. --
SO st., di« ans C.»M. oder Golcgnlden lautenden für bO fl. des betreffenden Nominales, di« auf Mari, Francs, Lire «nd Li». St. lautenden für 10» Mark, Francs, Lire und Ltv. St. notiert. Di« ausnahmsweise Per Stück gehandelten
Effecten dieser Rubriken sind besonder» bezeichnet.
Schlüße«»
Schlüße«»
Schlußeur»
Geld
Waar»
«eld
Waar«
Geld
Waar,
L. Allgemeine Staatsschuld.
Aul. d. St. Budapest 1890 verl... 41/,o/»
»6.-
97.—
Sp»rcaffe-A.-«., Aradn bürg... 5%»/,
94.75
, Budweis 1886,.. 4/,
97.55
97.75
. «Br, 1886. 4»/,
Sparcaffe, Budapest «n. hptst. 46%3.4%»/«
88.—
99—
r. .Pr. An. 4-SO/t
«7.55
97.75
. «ra, 1876, 8°/«
106—
detto 50 3. »nl.. 4»/,
»i.i»
91.70
. in«il».Sin«..Suli Pr. E. 4-20/,
97.40
97,60
, Lembng 1896, 4«/,
90.-
91.—
Sparc. 3uunst. A.-B. Budap. «nl. 4%o/,
98.50
99.50
... Pr. Arr. 4-SO/«
97.40
97.60
. Pilse» 1886. 4»/,
92.75
93.50
SPa«.-Pn.Pift.»at.l.L.O.503.»nl.4%o/o
»8.25
99.25
,, «Pril-Oct.. pr. L. 4-S°/,
97.45
97.65
e Smichow 1888, 40/,
95—
detto, 50 3.,. 40/,
91.50
92.60
... Pr. An. 4-2°/,
97.45
87.65
. Leplitz 1887, 4»/,
detto Pfdbr. 50 3... 4»/»
84.85
95—
-Svse ». stahl« 1854 zu 250 p. CM. 3'2°/(
168.—
170.—
. Trieft 1865, 6»/,
Sparc. uug. Landei-Centt., 40 3. ». 4%«/,
98.—
99—
, 1860. 500 fl. S. W. 4°/,
ISS.—
186.-
. Triest 1879. 6»/,
detto 50 3. »nl... .4%»/,
98—
99—
. 1880. 100 fl.. 4»/,
158.--
159.-
. Triest 189». 4»/«
Temeivarn Sparcaffe, 1. ®nie A 88 3 5%
101.-
102—
„ 1864, 100 fl....
808.50
903.£0
, u. HändelSk. Trieft, 4»/,
96.60
96.80
detto Sette 8 40 3. 4%°/,
98—
99—
r 1864. 50 fl.,..
203.-
. Wien, 5»/,
101.50
108.20
Aug. Agrar-u.Reutb.Werub.-O.L03.vl.40/,
95.50
96.50
«t«t»Dvm..Pfd»r. 1S0 fl. «. v. «. 5«/,
3C0.—
. Wien 1874 S. o.«.. 5»/,
. Wien 1894. 4»/,
132.40
98.—
98—
detto Reutensch. 2»/, Pr. 50 3. »nl. 4%»/,
detto Pfandbriefe 50 3. »erl... 4%o/»
97—
97.75
97 50
98.75
S. Staatsschuld der im RetchSrathe
, Wien 1898. 40/,
96.50
97—
Ung. vod«ncredit-3nft. verl.... 4%»/«
99.75
. Wie» 1900, 40/o
96.50
97 35
detto 41 3., »nl.- 4»/,
93.40
93.80
vertretenen Königreiche und Sünder.
. Zar» 1894. 41/,°/,
99.75
detto 50 3. «nl.... 4%
92.-
92.65
Gest. «°ldr.stft. 160 fl.B.... Pr.C.4°/,
,... Pr.An.4°/,
., Reute in Kr.-«, ftsr. Kr.. Pr.E. 4»/,
116.05
116.05
97.-
116.25
116.25
97.20
Wr. BBrsebau-Anlehen, 5»/«
«r Frncht.u.Mehl»Brse»..Anl.. 4«/,
99.75
100.50
detto 68 3. »nl..-. 3%%
. «eg. u. «odenamel.^fd»r.503.»l. 4»/,
, Hypothekenbank in Pest 403- »«rl. 5»/,
detto 42% 3- .4%°/«
81.—
90—
98.50
82—
90.40
99—
- 9 9 9.•. pr.u. 0
97.-
97.20
Italienische Rente 100 Lire .... 5»/,
detto 50 3.. 4°/,
96.—
97—
.. 8u--est..R«ni« ftsr. Kr.. Pr.C. 8-/,°/,
88.85
84.05
.. 100 4»/.
detto 50 I. verl.... 4 P/$
98.25
94.25
..-- Pr.«n.»r/,°/,
88.85
84.05
«ulg.St..Sts..HHP..A»l.l»8» 100 fl.«. 6°/,
. Staat».H,P.-Anl.l»S9 100fl.«. 6°/«
88.—
98.—
98.60
99.—
detto Com.-Schdv. 50J.verl.4i/,o/s
detto, Obl.lOo/oPr.5O3.vl.40/,
98.—
100—
99—
100.50
Misenbahn-KtaatSjchuId.
Lirk. eonv. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
detto,, in 50 3. »nl. 4»/«
96—
97—
Ung. Land.-Cr.-z.f.Klgb. 843.vnl.. .5»/,
101.75
102.75
Verschreibungen.
'... v.
detto 50% 3. »nl. 4%°/,
98.50
«ng. Loe.-Eisenb.-«., 50% 3. »erl. 4%»/,
95.50
96—
-«dmcht»ahn 100 fl. S. 4°/,
94.50
95.—
detto 5»/, Pr. 50 3. »l. 4«/,
94.-
94.50
«ii-betb-Bah» in «. ftsr. L 10.000 fl. 4»/,
K. Pfandbriefe, Tommunal-, Eisen-
tzrtto detto div. St.... 4/««/«
120.-
120.70
Bii'cu-Prieien-Vahn in B. SB. 200 fl.- 4°/,
94,60
95.60
Anglo-Bsten. Pank in 90 I. «nl.-. 4>/,»/,
99.50
ff. Eiseubahn-PriorititS-Obligatioae».
Rudslf-Bahn in Kr.-W. ftsr. di«. St.. 4»/,
94.—
94.70
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 I. verl. 4v/,
94.50
95.60
»»«». «. in Kr.-W.ftft. 400 Kr. .4«/,
93 65
94.65
, für Dalmatien verl.... 4i/,o/»
100.40
101.40
Böhm. HyPothelenbank »nl 5»/,
101.50
102.50
Bozen-Mnann Bah» 200 u. 1000 fl. 4«/,
96—
97—
AuStaarSIchuldverschreibungen
.. «nl 4o/o
96.25
96.75
Budapeft-Finfkirchnn Bah» 200 fl.- 4%
91.60
82.40
.. in 57 st. »erl 4°/«
96.25
96.75
Bufchtehradn Bahn 150 fl. S.... 5»/,
101.75
102 50
sizeßemPelteEisenbahn-Actien.
.. in 601/, I. perl.. 91/,°/,
91.80
98.40
., Em. 1871150 fl. 8.5°/,
101.76
102.50
, LaudeSb.-FondSschuldsch.-. 4»/,
99.-
100—
. Em. 1872 150 fl. @.50/,
101.76
102.50
«ln-z.-8-hn 200 fl. CM. 5»/«»/, v. 400 Kr.
494.-
500.—
., C°mm.-Echldsch. 50 S.»nl.4»/,
96.25
96.25
.. Em. 1896 di». St. 4»/,
94 75
95 25
^ Ainz-Budw. 200 fl. ö. W. S...
440.-
445.-
.. MeliorationSsch. 50 I., 4»/,
95.25
96.25
Deutschbrod-Hompoletz Localb.-.. 4»/,
96.85
. Sal,»ur».Tir°l200 fl.ö.W.S.. .5«/,
430.-
482.—
0 0 EisenV.-Schuldsch. 78 I., 40/ 0
Bukowinaer Bodenereditanstalt verl. 50/0
94.50
95.50
Dup-Bodenbach. 1. Gm. 188« S... 5°/,
Mal. rvw.». 200 fl.CM. 5°/, v. 400Kr.
484—
426.-
103.20
108.70
.. 9. Em. 1871S.. 5»/,
ditto »erl. 4»/,
95.-
95.40
.. 6. Em. 1874«... 5»/,
»»«Staate zur Zahlung über-
detto Sparcaffe verl. 40/0
96.50
97—
.. Em. 1891 800 fl. S. 40/,
94—
94.90
«s«srcn« Eis ««»ahn- Priorität S-
Centt.-Bod.-Cred.-Bl. oft. 45 3. »nl. 41/,»/,
100.60
101 40
., Em. 1891 800 M.. 40/,
SSligativnen.
detto 50 3. »nl.. 4»/o
97.80
98.80
.. Gm. 1898 di«. St.. 8»/,
73.80
74.80
detto 65 3. »nl.. 4»/,
detto 94 3. »erl. 2»/,B. SS.
97.80
98.80
NndinandS-Rordb., Em. 1886 d. St.. 4»/,
97.75
98.76
Mlbrechc-Bah» 100 ft. S 5°/.
70.50
. Em. 1887. S. 4»/,
97.85
98.30
. 200 p. «.- 400 M... 5°/..
detto 94 3. »nl. 9»/»«., S.
78.75
, Em. 1887, gar. 4»/,
97.60
98.20
, SOO und 1000 fl. S. 4°/,...
93.80
94.50
detto 34 3.verl.2>/t°/» ö. W.
78,-
, Em. 1888. 40/,
97.80
98.50
mim, «eftb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 4°/,
94.35
95.25
detto 34 3.vnl.9>/««/, «.
89.70
. Em. 1891. 40/,
97.70
98.60
. 800 M 40/,
Ered.-Fnst., österr., s»r Berk.-Unt. u. öffent.
Arb. Kat. A 78 3. verl 4/»%
.. Em. 1885 900 fl. S.. 40/,
»6—
96—
L Staatsschuld der Länder der
detto in 98 3. »nl.. 5%
103,-
Oftgalizische Lokalbahnen di». St... 4»/,
ungarische« Kraue.
detto »nl.. 40/«
SS.-
96.40
Oftran-Fttedlandn Eisenb. 800 fl. S. 5"/»
102.-
108—
detto Kr. »nl. 4»/,
96—
96.50
Prag-Duxer Eis. 1896 800 M... so/,
Aug. «tldr.& 10.000 fl P.E.4«/«
116140
Mähr. Landeiculturbank C.-Obl. verl. 4»/,
93.50
94,50
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. di». Et. 4»/,
93.25
98.75
s,
116 20
detto Etfenb.-Obl. »nl. 4»/,
Schneebngbahn«.-«. 400«. 2000 Kr. 40/,
94—
95—
f 9 9..-. p. U.,
, i. Kr^W. stsr... .P.E.4«/,
116.20
116 40
Mährisch« Spareaffe erst« »nl... .4«/,
96.20
96.60
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4»/,
StaatS^k.-». 500 Fr.... pn St. »o/.
91,40
91.60
detto «nl.... 4»/,
96.20
96.50
419.50
414 60
...... ^»,u..
91.85
91 55
detto verl.... 40/0
96.80
96.80
. Em. 1874 500 Fr.. »o/.
,- ... V,o/,
81.85
88.«5
Riednösten. Land.-Hypoth.-Anft. »nl. 4»/,
96.90
97.40
. X.S. 1885 500 Fr.. 8%
396—
397—
..,. pr. An..
, Sr..«.^l.18SStdiv.St.)100fl.«.4i/,0/,
. 100fi.S.4l/,0/,
, Sftb.^aatSo»ligat. 1878 100 fl. G.
81 85
82.05
detto detto «nl. 4°/«
86.90
97.40
, Ergötz 500 Sr.. *o/.
404—
408.—
1S0.S0
121.30
detto 9.1912 incl. 9°/, Pr. »nl. »i/,»/o
90.50
91.50
. Em. 1895 100 SK... 80/«
99.-
92.70
detto Com.-Schuld». detto «nl. 3%°/»
90—
91—
, 1. Em. 200 fl. «... 50/,
127—
128.—
detto detto detto »nl. 4»/,
96.80
97.80
. 9. 1874... 5«/»
187—
128.—
5 ab 10»/, ESt.
117.25
117.75
Obnöftn. LandeS-HYPoth.^lnft. »nl. 4°/«
98.50
99.50
„ Lrünn-Rosfitzn 150P.B. 5«/,
... Gchaukreg.-Wl.-Oblig... .41/,»/,
98.—
98.75
98—
92.50
. Sm. 1888 400 M..-. 4»/,
117.50
118 60
, Eis. Lhor.-Rg..Gold^O»l. di». St.»«/,
77.50
78.60
,La»d.-Eom.-Cr.-A.Eo>n.-Obl., 4»/,
98.50
99.50
Strakoutr-SBinttrberg Local». 900 fl.. 4°/,
96—
„ Oeämien-Anlehe»& 100 fl
160.-
161—
Oest. Hypothekenbank »nl 4»/«
98—
98.40
.. Kr. 4»/,
96—
i 50 fl
. Kheth«eg.^r.Eig.verl... .4»/,
160.—
161.—
.,, 50 3... 4«/o
98—
98.40
Sidbahnges. 3inn.-3uli 500 Fr... »o/.
822.50
828.50
137.75
138.75
Oeftnr.-fchlef.-Boden-Cred.-Anft. »nl.. 5«/,
, April-October 500 Fr.- »»/,
322 60
828.50
Rrl:i!t.-ilL». hyp. Erundablös.^Oblig.
detto. 41/,»/,
100—
, 900 ft. Silbn odn Gold 5»/,
118,25
119.25
5 ab 7»/, ESt.
97.50
98.50
detto. 40/,
96.50
95 90
. 400 «. 9000 M 4»/,
109.40
110.20
, Schankreg,l-Entsch.G»l. ftft. 41/,»/,
Äng. Ernndentl-^Obltg 4»/,
99.—
Oeftn.-u»gar. Bank 40% 3. »nl., 4»/,
98.70
99.70
Siduordd. Verbindung»». 900 fl. S. 40/,
94—
95—
91.85
92 80
detto 50 3. verl.. 4/,o/,
Hermaimftädtn Boden-Eredtt-Anftalt 6°/,
98.85
99.26
.Adria' ung. Seefchtfff..«es.. 4%«/,
«udavetz. elektt. Stadt».-«.-«. 900 Kr. 4»/,
98.'-
95—
Stein«. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 »nl. 4°/,
95.25
96 25
ftnerh. 97 3. »nl
Budap. Sttaßen-E.-B. 5»/, Pr. di». St. 40/,
92 25
98.25
tutto detto 1898. 40/,
9525
96.25
. 91 3. »nl... 51/,»/,
105—
106—
Douau-Dampfschiffs.-G. 100 u. 900 fi.«o/,
., 400U.10.000M.-- -4»/,
105—
106—
»rtt- detto 1895. 4»/,
96.25
96.25
», 88 3. «nl. ... 50/,
101.60
102—
109.75
NÄal. Lsud.-Anlehen 1895 Verl... .40/,
Le»tS«ega.Th.^gaff.^i..G. 1827 »nl. 4»/,
Nuk. P. «t.Aussig ». d. «.1890 »nl... 4»/«
.. 40% 3. »erl.. 4%»/,
98.75
99.75
.. Em. 1886 100 M..- 40/,
108.75
109.50
91.75
99.25
, Sparc. 10% Pr. 813. »nl. 5°/,
110—
Lloyd, öfter». Em. 1881 500 st. «. 50/,
95.-
. 6»/, Primi« 40 3. »erl. 5»/,
104.25
.. Em. 1889 500 p. B. 50/,
,«. 1894.. .40/,
95.25
. 9. 8m. 40 3. »nl... 50/,
102 25
.. Em. 1884 500 fl. «.4%0/,
. 1898.. .40/,
96.—
97.—
. 4., 35 3. »nl... 4%»/,
99—
100—
.. Em. 1887 500 fl. «. 40/,
Sriirm 1875... 60/,
102.50
Kroat.-fla«. L.-Hyp.-B!. 45 3. »erl. 4%»/,
99.50
100.50
.. Em. 1885 1000 fl. «. 4»/,
112.20
118.40
. *rtu» 1888. 41/,»/,
99.75
detto Com.-Obl. 50 3. »nl. 4%«/,
99—
100—
Torontaln Localb.-A.-Bes. div. St, 4%»/,
H, Obligationen industrieller
Gesellschaften.
San;& To. Eileng. u. M.A.B.900Kr. 41/,°/,
Montanges., »öhm., Em. 1896 S00Kr.. 4«/,
Montanges., öst.-alPin« 500 Fr..- 41/,°/,
Poldihitt«, Tiegelg.-S. 5»/, Pr. 400 Kr. 4»/,
Pottend. Baumwoll-SPinn. 2000 Kr. 4%»/,
Prager Eisenind.-B. 181» »OO fl.S.. 5°/,
RudolfShitte, Feinblechw. 5°/oPr.400«r.4°/,
Steir. Eisenindustrie-««!. WO fl.
Tttfailn Kohlenw.-B.Em.1875
,, Em.1880
,, Em.188»
,. Em.188«
,. Em.188»
Union, Eisen- n. Bl«chf.-«es. 18»4 »00 fl. 5»/,
l. Diverse Lose e Nordvahn ISO fl 5o/ 0
Bozen-Merauer Bahn, I. k. priv. 10O fl. 5/«»
Lemb.-C-ern.-Jafly Eisb.-E. 800 fl. S. 5o/o
Leoben-Pordernberger Eisenb. 800 fl.. 5°/o
Lloyd, österr., 600 fl. CM 5o/ e
Oesterr. NordwestVahn 800 fl. ©.• 5o/o
detto (lit. B.) 800 fl. S. pr. Cassa 50/ 9
detto detto, lllt. 5o/„
Oest. Rordwest-Dampss ch..-Ges. 800 fl. 00/,
Oesterr. OmnibuS-Gefellschaft 400 Kr. 00/,
Ostgaliz. LocalSahne« Prior.-Act. 800 fl. 40/ 0
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 800 fl. 5o/o
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 40/ 0
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40/e
Retchenb.-Bablonz- tPrior.-Aetten200fl.5o/-
Tannwalder Eisenb. / e
detto detto, Mt. 50/ 0
SLdbahngeseüschast 500 Sr. (800 fl. 6.)
pr. E. 50/o
detto detto, Wt5o/#
Südnordd. Lerb.Bahn 800 fl. LM. 5o/ e
Szamosthal-Eisenb.^rior.^lct. 500fl. 5o/ e
Tramway-Ges., n. Wr. Pr. .-Act. 100 fl. 50/ e
, Stamm- 0 100 g Sv/,
TranSportges., allg. österr. 100 fl. abgest. 50/ fl
Ung.-galiz. Eisenb. 1. 800 fl. S... So/o
Ung. Westbahn (RaaS-Craz) 800 fl. G. 5ö/ 0
Wien^ottendf.BLr.-Neust.B. 800fl. S. 50/ 9
Wiener Localbahnen-Actienges. 800 fl. 00/0
Staatkeisenb.-
8. Act.-Venußschein
L. Baske«.
50/o
Anglo-öst. Bank 840 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
BielstMalaer ESc.- u. Wechsler». 800 fl.
Bodencr.-Anst., oft. allg. 800 fl. S. (5009t.)
400/»«
SchlnßcnrS
Geld| Waar»
97.50
93.25
96.20
93
92.50
89—
106.
95 25
285—
834.—
885.
852.
238.
860.
170—
78.75
115—
18—
898.-
131.75
64.50
71.
49—
185.50
132.50
41.80
80—
63.50
175.85
69.50
183—
180—
178—
386-50
88 .—
50—
23.—
486—
8015
408
852
844
442
834
400
804
3855
1190
720
618
6375
384
416
585
75
349
541
2100
786
459
467
392
800
185
270
390
280
890
646
50
50
75
so
108
871
850
218
173
208.
414.
480.
13450
885
512.40
500—
936—
98.80
94,25
97—
98.80
ks.ro
99—
10T—
96.85
286.50
235.50
345.—
854.-
835—
870.—
74*75
116—
14—
400.—
188.75
66.50
78.—
50.—
137 SS
188.60
43.—
81.—
65.50
177.85
60.50
185.—
887,50
29.-
52.—
85.—
490
8085
407
840
830
410
8365
1192
730
682
6296
888
420
220
529
76
851
544
2200
789
461
469
400
900
186
978
398
290
300
647 75
109.60
87».—
880.-
220 .—
175.—
214—
418.—
425.-
135—
886 .—
614,40
940—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seit».
L»r eonlanteu Besorgung aller
Sa» Gursblatte notirte«
Effecten und Valuten
Kesten« empfohlen?
Wechselstube des Bankhauses WIEM 9
ScheDhammer 4d Schattera,
IWf" ©esröi««*®* l*S*o■ WM[ 3509— 41! P«rt«rr*.


[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 14 ]
6o/o
Bukowina« Bodeneredtt-Anst. 200 fl.-
Erntrat-BodeucreditS. öfterr. 800 fl..
Crnlr.-Htzp.-Bk. ung. Svarc. a. A-T.LVOst.
Comrn«ctal3ank, Bester ung. 500 fl..
Crekiranst. f. Hand. u. Gew. ISOfl.per Saffa
,, per Ultimo
CredilSank, nng. allg. S0O st. .....
Ered.-Anst. ö. f. Derk.-Unl. u. off. A. 400 Kr
DcvofitenSank, allg. 2SO A. ......
Ghompte-Bank. döhm. 200 fl. .....
#, mährische 400 Kr....
# Maröurg« 200 fl....
, f steierm. 2W fl
Lscoa^te-Gesellsch., n.-ö. 500 fl.....
Escompte- L. Wechslerbank, ung. 400 Kr
Galiz. Aetten-Hypotheken-Bank 800 fl..
, Bank f. Handel n. Zndvftrie 200 fl
Giro- und Cafseuverein, Wr. 200 fl...
Hyrorhekenkank, oft. 200 fl. SO»/, E...
, ung. 100 fl. V. ....
Kcoar.-slav. LandeS-Hyp.-Ban? 100 fl..
Länderbank, öfterr. LVO fl
L mdeSL. f.BvSn. n. Hrrc.prv.S00 Kr. 40vjhB
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 st...
Lombard- und ESeompteSank, Wr. 1O0 fl.
»Staate*, Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl.
Ob.-ost. und Salzburger Bank 200 fl.
O«st.-ung. Bank 1400 Kr.
Ung. Banks. Tnd. u. Handel, A.-G. 100fl.
Ung. LandeS-Crntral-Sparcaffa S00 fl.
Unwn-Bauk 200 -fl
g 0 böhmische 100 fl
Verkehrs bank, aüg. 140 fl
2ivnostexi8kä banka 100 fl....
Versicherungsanstalten. 6
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Gei. 100 fl.•.
detto Gm. 1899 800 Kr.
Union, Eisen- u. BlechfaVr.-G., 400 Kr. Oo/y
Bares« Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 41/20/0' 860.-
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr.
Waflensabr.-G«s., öfterr. 100 fi.>..
Wagg.-Leih-A.-G. internal. 400 Kr.-.
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Ballgesellschaft 100 fl
WienerSg. Ziegels.- u. Bang. 200 fl. SO«/» E.
Wiener ZeirungS-Ges., erste ISO fi...
Zuckerindustrie-Tesellscöast, böhm. 100 fl..
Zuckerindustrie-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr
SchlußcurS
Geld >Wa.7^e
840.—
760.-
49i'.—
280.—
541.—
138.-
1515.-
520.50
260.-
900.-
1740.-
2 *0.-
225.
890.—
2250.-
603.-
235.-
211o!-
690.—
584.
415.—
470.—
63S.
300.—
1780.
851.—
888.
76.75
410.
397.
188.—
231.—
206.
808.-
610.—
368.-
1000.
1060.—
270.-
177.
750.—
388.
837.—
19)5.—
845.-
767.-
600.-
385.-
646.—
148.-
1525.-
521.50
820.—
915.-
1760.—
246.—
227.—
895*.—
22?5.—
507.-
245.—
2( 20 .—
730.-
586.-
420.—
480.—
687.—
SSO.—
1790.—
855.—
840.—
78.75
420.—
298!—
186.—
238.60
209.-
206.
280.-
890.-
612.—
366.—
1020 .—
1070.—
872.-
178.50
160.—
240.—
841.-
8000.-
R. Devisen.
vista
Amsterdam Check a. k. S.s.lOS holl.G. SV,
» läng. Sichten,,
BrüffelCheck u. kurze Si. für lOOFrcs.
„ längere Sichten,,
Dtfche. Bankpl. Check u.k.S. f. 100 M.
„ längere Sichten,,
London Check u. k. S. für 10 Pf. St.
. l. Sichten,.
New-Vork für 100 Dollar- ...
Jtal. Bankpl. Check u. k. S. f. 100 Lire
.. lg. Sicht..
PariSu.ft.Bankpl.Ehecku.k. S.f.lvOFr.
detto läng«e Sichten für 100 Francs 8i
Pet«sb.«.ruff.Pl.Check u. k.S. f.lOO R. fai
detto längere Sichten r 51-
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFreS. 5
,„ läng. Sichten„ 5
Schweiz.PlätzeChecku.k.S.i.lOOFrcS. 5
,„ läng. Sichten, 5
0. Valuten.
Kaiserliche Münz-Ducaren...
„ Rand-»..
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
per Sr.
. r .Ult
20-Dtnar-Stücke per St
20-Lei-Sticke.
30-Mark-Stücke„
Russische b^ruVel-Goldstücke ...#
SovneignS r
Türkische Goldlire 0
Maria Therefien-sLevant-sThal«.,
Deutsche Reich-banknoten 0. dens. gleichg
detto
detto
Ult.
Ult.
P. Partial-Hypothekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 4i/z0/o verzinslich
. 3. 40/o
SchlußcurS
Geld j
Waare
800.20
200.40
118.25
118-40
242!47 5
242.70
242 65.
242.90
80 55
so!?5
»6 32,
96 42-
95 60
95.'?^
95!ö0
96.75
11.88
11.84
11.4»
11.38
is!27
19.25
19.SS
19.28
28.66
LS 74
24^2
24.30
118.85
118.35
90.55
2.56
2.557°
118.40
118.40
90.75-
2.57
Zinsfuß
—
MT riq»t-atio«»^lnrse vom 19. Mat 1900.< 9®
Uapt»>-Mal-R«nr« 98.—
,-,- 98.—
Cinci-Suli*, 87.!0
. vct.-. 97.70
Oetzerr. Wölb., 116.—
, Jnveftltions-Rrnt« ... 84.—
»• EtaarS-Eiftni.-Okl. i.! 98!-
fcettD betto Er». 1891 98.—
«nglo-öfterieichilch- San! 986.-
•tmfbetefn, Wiener 513.—
Bobencrebit-Anstalt, öftere 980.—
tommeiciattanl, Pefter ung 8680.—
Srebttanft. f. Haub. «. Wen». Um. 1899
StebitBanl, mig. allg 724.—
Depofitenlank, allg 438.—
EscouiPteöauk, böhm. 1900.—
Urcompte-Wesellichast, nieb.-öft.... 1490.—
IScompte- und Wechsler bank, ung... 485.—
Walt). Aetie»-HppotheIe»-Sa»!... 680.—
Hypothekenbank, öftere 199.—
, ung 452—
•eoat..fja». Lanbeb^Hypotheken-Sank. 212—
fänbeetanl, ifterreichische 441.—
Laubes bank sie Bosnien 106.—
sanbwirthsch. Erebitbank sie Böhmen 860.—
.ÜRetcne* 825.—
Öesterr.-ungar. Bank 1780.—
llug. Bank für Industrie u. Handel, A.-W. 188.—
Union-Bank 589-
, böhm 263.—
DerlchrSbank 898.—
Zitmostensks banka 258.—
.ttbria*, Ion. nng. Seeschifff.-We?.-- 490.—
«nsfig-Teplttzer Bahn 8025.-
Barcs-Pakraejer Babn 405.—
Bau- und Betriebs- Gesellschaft lit. A
betto betto lit. B- .—
Böhmische Rordbahn 440.-
Boren-Meraner Bahn 386.—
Brunner Localbahn 880.—
Bnschtbhrober Eisenbahn lit. A..■ 8360.—
Donau-Dampfschisft.-Ges 698.—
Dur-Bodeniacher Eisenbahn 612.—
KerbinanbS-Norbbahn 6370.—
Graj-Köflacher Eiseni.- n. Bergbau-G. 525.—
Kahlenbergbahn 76.—
Kaschan-Oderberger Gisenbahn-Ges... 350.—
Lemberg-Ezernowitzer Essenbahn-Ges.. 642.—
Lloyd, öftere.. 785.—
Nordweftbah», öftere. 460.—
Prag-Duper Eisenbahn 186.—
betto Prior.-Act... 270.—
bieichenberg.Gablonz-r.-Ws. Prior.-klct. 895.—
betto Stamm-,— .—
Cibnotbb. Verbindungsbahn 372.—
Lramway-Ges., neue Wiener Prior.-Act. 220.—
betto Stamm-, 176.—
rranSport-Gesellschast
Eisenbahn
205.—
415.—
420-
Baugesellschaft, allg. öftere 178.—
Brllmier MaichinenfabrikS-Ges. ... f-60.—
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 885.—
Seunnce Brauerei-Actien-Ges 217.—
Dynamit Nobel; 1070.—
« Eisen- und Stohlinduftrieges.. 190.—
n-NerkehrSanftali, öftere... 412—
detto detto Ungar. 578.—
Eilenbahnwagen-Leihg., erste... SS8—
Elbemühl 141.-
ElektricitätS-GesekIchast, allg. öftere
, internat.
, vereinigte
, Wiener.
. Budapest.
, ungar..
Gal. Karpaih.-P-tr
Gösser Brauerei.Actien-Gesellschast
Grazer Brauerei
Hirtenberger Patr
Kaltenleutgebner Kalk ...
KönigShofer Cementfabrik A.-G.
Liefinger Brauerei
Locomotivfabrik Sieg!
Maschinenfabrik Danek
Montangesellschaft, böhmische..
, öfterr.-alpine.
ResselSdorser Wagb
Nordböhm. Kohkenw.-G
Nordung. per. Kohlenbrgb....
Oberung. Hütten- und Berg»an-A.-G.
Perlmooser hydr. Kalk und Porti.
PUsener Brauerei
Poidihitte
Prager-Eiseninduftrie-Ges
. 51A-
. 527.-
. 264.-
. 402.-
. 288.-
250.-
. 1080.-
. 646.-
. 1080-
. 680.-
. 606.-
. 870.-
. 820-
. 760.-
. 642.-
. 1510.-
■ 5*0.-
. 900-
. 1740.-
. 242.-
. 225.-
. 890.-
• 2800.~
. 605-
• 2100.-
Rimamuritny-Salgo-rarj. Eisen«... 582,—
Rvssttzer Bergbangefellsch 410.—
RudolfShitte 475,—
Salgo-Tarjaner Steink.-Bgb 680.—
Echodnica, Pttrol-Jnd. 1770.—
Simm. Masch. u. Waggon« »55.—
Steyrermühl, Papiers, u. Verl.-Ges.. 840.-
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik.... 75.-
Trisailer KohlenwerkS-Bes 410.-
llng. allg. Kohlenbergbau-Ges 188.-
Uuiou-Baügesellschast.. 283,—
Uniou-Baumatettalieu-Ges.■.. 204—
,.. Em. I960. 200.—
Vareser Eisen 880—
Veitscher Magnesttwerke 812.—
WassenfabrikS-Ge,., öfterr 360.—
Waggonleih.«.-A., internat 1000.—
Waggonleihges., Pefter 1060.—
Weftböhm. Bergian-Altienverein... 270.—
Wiener Bauges 178.—
Wienerberger Ziegels, und Bauges... 760.—
Wiener ZeiiungS-Gesellschast, erste.. 288.—
Zuckerinduftrie-Gesellschaft, böhm.... 238.-
,, ungar.. ,2080.—
Hagel- und Ricko.-A.-B., ung.... 211.-
NM Hmfttr Skarda, i\., 28.
JKTeu eröffnete
Sdinluiiiimi^iliiKliirliini!
Wien, L, Spiegelgasse 2 sw Errata).
Lager patentierter hygienisch- pneu*
matischer und handgenähter Schuhe
für Herren und Damen. [4160-10]
Bestellungen nach Mass werden
prompt nnd exact ausgeführt.
Depositeure für Oeeterreich>Ung&ra und
das Ausland gesucht.
Schutzmarke: Anker
f LINIMENT. CAPSICI COMP. I
| aus Richter« Apotheke in Prag,-
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende§
3 Einreibung; »um Preise von 40 kr., 70 kr.-
3 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man S
§ verlange dieses 9~
I allgemei« beliebte Hausmittel
s gefl. stets nur in Originalflaschca mit unserer 1
3 Schutzmarke „Anker" ans Richter» Apo--
3 theke und nehme vorfichtiger Weise nur 3
I Flaschen mit dieser Schutzmarke als
3 Original-Erzeugni» an.
Ü Richter» Apotheke zum Goldenen Löwe,
3 itt ifvoß* Mfabet-stratze 6.
«Zu haben in Wien: Apotheke I., Operug.16.
Bureaumöliri
in jeder Stilatt, aus weichem und har­
tem Holz« in größter Ausrvahl stets vor-
räthig bei s4720—12s
Friedländer,
vn..
Registrierte Hilfscassa
'Vindobona-.
Die General-Versammlung dieser Hilfscassa findet am Mitt­
woch, den 23. Mai, int Gasthause des Herrn Kurz, V., Gries­
gasse 9 um 5 Uhr statt.
Tagesordnung:
Statuten-Aenderungen event. Auflösung der Cassa. [5482—1]
Unsere geehrten Actionäre ersuchen wir, die in der diesjährigen ordentlichen
General-Versammlung
mit Kronen £©•—
für jede Actie festgestellte Dividende gegen Rückgabe des Dividendenscheines für das
Jahr 1899 bei unserer Hauptcasfa in Wie» zu erheben.
Wien, 19. Mai 1900.
K. k. priv. Oesterreich. Versicherungs-Gesellschaft
„D O N A TT“.
Dr. Lud. Lichtenster«,
[5484—1] Verwaltungsrath.
scxxxxxxxxxxxxxxx


[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 15 ]
Sonntag, den 20. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 116.
15
Theater und Sehenswürdigkeiten.
ft. ft. Sns-'gurgt liegt ei. M
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Shakespeare.
Gscalus, Prinz von Verona. Hr. Kracher.
Graf Paris Hr. Biesantz.
Montague.
Eapulet.
Romeo...
Mercutio...
Benvolio..
Tybalt...
Eapulets Oheim
Bruder Lorenzo
Peter,) Bediente
Gregorio,! Capulets
Abraham, Bedienter
tague's...
Gin Apotheker.
Gräfin Montague
Gräfin Capulet.
Julia, Capulet's Tochter
Juliens Amme....
Anfang 7 Uhr.
. Hr. Schreiner.
. Hr. Römpler.
. Hr. Kainz.
. Hr. Hartmann.
. Hr. Treßler.
. Hr. Devrient.
. Hr. Altmann.
. Hr. Löwe.
. Hr. Thimig.
. Hr. Fiala.
Mon-
Hr. Moser.
Hr. Sommer.
Fr. Treßler.
Fr. Wilbrandt.
Frl. Haeberle.
Fr Kratz.
Ende 10 Uhr
|. Nof-Opernttzelitrr.
Die Zauberflöte.
Oxer in 2 Acten von E. Schikaneder.
Musik von Mozart.
Sarastro
Königin der Nacht.
Pamina, ihre Tochter
Erste
Zweite
Dritte
Tamino
Papageno.
Papagena.
Sprecher.
Monostatos
Ein Priester
Hr. v. Reichenberg
Fr. Elizza.
Fr. Förster.
Dame der Königin^ ^enburg
der Nackt Hllgermann.
der Aacht g r Kaulich.
. Hr. Naval.
. Hr. Ritter
. Frl. Michalek.
. Hr. Neidl.
. Hr. Breuer a. G.
. Hr. Stehmann.
Zwei geharnischte Männer j
Erster) .... Frl. Pohlner.
Zweiter> Knabe Frl. Kusmitsch.
Dritter).... Frl Relle
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
E Deutsches Nolirsilielltei. jjj
Gastspiel der Mitglieder des Deutschen Theaters
in Berlin.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Das FriedenSsest.
Schauspiel iu 3 Acten von Gerhart Hauptmann.
Abends halb 8 Uhr:
Der Probecaudidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Mt ftlUinund-TIieater.
Nachmittags 2 Uhr:
Die Räuber.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Schiller.
Abends halb 8 Uhr:
Die dritte ESeadro«.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
&8K Haifer-MiilMM-UMtMel. ZW
Nachmittags halb 3 Uhr:
MoisasnrS Zauberfluch.
Zauberspiel in 2 Aufzügen von F. Raimund.
Abends halb 8 Uhr:
O diese Männer!
Schwank in 4 Acten von Julius Rosen.
IU K.K.pr. Theater t. d. IosevIfstaüt.MV
Die Familie Pont»Biquet.
Schwank in 3 Acten von B i s s o n.
Ansang halb 8 Uhr.
Isiiitsch-Tifkater.
Nachmittags 3 Uhr:
Lumpacivagabundus.
Posse in 3 Acten von Johann Nestroy.
Abends halb 8 Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten aus dem Französischen
von F. Heidrich und F. Maierfeld.
Musik von Jacques Offenbach.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Um 5 Uhr:
Große Bariätä-Borstellung.
Abends halb 8 Uhr:
Die Laudstreicher.
Operette in 2 Acten von L. Krenn und
C. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
WraniaWeater
Thiergarten, k. k. Prater.
Nachmittags 3 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
BoSuie«, Land «ud Leute.
Lebende Photographie«.
Um 5 Uhr:
Die Moment«Photographie.
Rach Transvaal.
Abends 7 Uhr:
Die Deutschen in China.
Nach Transvaal.
Sehenswürdigkeiten.
Sonntag.
St. «. t. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 10—1 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wie«,
von 9 bis 1 Uhr.
Montag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung uni
Bibliothek Sr. k.«. k. Hoheit des durch!. Herrn
Erzherzogs Friedrich, im Palais auf der
Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
K. u.r. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
Sammlungen
der Allerhöchsten Kaiserhäuser
«uusthistorische» Museum (Burgring)
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann a»
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Raturhistorische» Muse«« (Bnrgriug).
Au Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Alle Tage zu besichtigen:
Hosbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
«ugusttuer Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
St. k. vesterreichifche» Museum für Kuust
«ud Industrie, I., Stubeuring b.—
Ausstellung von Erzrunisseu öster­
reichischer Suustgewerbitreibrn der
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Soun- und Feiertage» von 9—1 Uhr.
GemLldegallerie »er k. k. Akademie de,
bildende« Künste (I., Schillerplatz 3).
Samstag, Sonn- u.Feiertage von 10—1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel-
düng bei dem Lustos.
Museum für Sperr. Volkskunde, I., Wipp.
lingerstraße34. An Sonn-und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hof-Jagd- «ud Sattelkammer «ud Hof»
marstafl außer dem Burgthore.
Haydu-Museu«, im Sterbehause Hayd n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—13 Bormittags
und von 2—7 Nachmittags,
«ewerbehhgteutsches Museum, I., Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtuugen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
Krasst'» Tchlachtgemälde im Invaliden-
Hause, Landstraße, Hauptstraße.
Sammluuge« der techutsche« Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Künstlerhaus.
Wien, I., Karlsplatz S.
XVII. Jahres-Ansstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 7 Uhr abends.— Caffaschluß
6 Uhr. [3607-42]
Eintri ttspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Mai-Programm: Neu! Derwisoh-(Rifaiia) Truppe. Neu!
Achmed Ibrahim, Araber-Truppe, die besten Springer der Welt.
I.alln Yamina, Drahtseilkünstlerin. De Haas Weegner und
Miss Martha, die unerreichbaren Burenschützen. Neu!
Fantoches-Theater mit stets wechselndem Programm. Neu! -MI
Militär-Concert. Vorstellungen 4 und 6 Uhr nachmittags. An Sonn-
und Feiertagen auch 1l Uhr vormittags und '/,8 Uhr abends.
«ntr4e 30 kr. [5502—1] Militär und Kinder 15 kr.
N» TMerflarteii-Lattcris:
. Besitzer eines Loses geniesst freien Eintritt in
den Thiergarten. Lose ä-1 K in allen grösseren
Trafiken. Haupttreffer 25.000 Kronen.
J. Wiktorin
k, ii. fe. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, IV., Grosse Neugasse Nr. 35,
FatoriU h. h. priv.
Rüchen- Spa rher de.
Kaffee-Herde,
Grillier-Maschinen,
ßegulier-Mll-
und Meidinger-
Oefen.
Illustrierte Preiscourante
gratis. [4952-8]
WIESKTER VIVA RIUM.
Erstes Auftreten der Mm. Kola mit ihres dressierten Panther gruppe.—
Mademoiselle Beatrice mit ihren wundervoll dressierten 20 Kakadus.— Sgr.
X*uigi Moglia’s vier Akrobaten«Affen.— Mine. Westons berühmte
Seehunde.— Bingkamps des Kragenbären Toni mit seinem Wärter.
Vorstellungen an Sonn- und Feiertagen 5 und 6 Uhr nachmittags; an Wochentagen^ 4=
und 1/26 Uhr nachmittags. f*503 1]
Entree an Sonn- und Feiertagen 20 kr., an Wochentagen 30 kr.,
Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener T^ergarten-Lotterie *»« eilteä® intrftt
Haupttreffer 25.000 K. 8oje 4 1 K ta allen größerin Trafiken.
äW BTachmittags 3 Vorstellungen, -fi®
StctssiöM
VEN EDIG in WIEN.
iCafsa-Eröffnung *“** Sonntag, den 20. Mai:
I 2 nachm. Z0
Coriandoli- Corao.
AUSSTELLUNG
Geöffhet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
[4717—18]
Für
Wasserleitungen
Pumpen,
(grösste Speeialfabpik isF
ANr.RuNZ)
Mährisch.Weisskirehen.
Prospecte gratis
und franco.
[5274-2]
Kleiner Anzeiger.
[5485-1]
Ein Inserat in diesem Auzet-
ger bis zu 5 Zeilen Raum
kostet nnr 40 Heller.
Herren-Ueberzieher.. fl. 3.—
Herrsn-Mentfchikoff.. fl. 4—
Herren-Sacco ..... fl. 3—
Herren-Jaqnet fl. 2.—
Sonterrain-Abtbeilung
(Sebwemme) Jacob Rotbbergrer
I., Stepbansplatz 9. (!)
Elegante Wohnungen,
3. Stock, Platzausstcht, 4 Zimmer,
Cabinet und 3 Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer, Küche, Dienstboten­
zimmer rc. V., Kl. Neugasse 5. (29)
Offerte übernimmt nnd Aus­
künfte ertheilt ««entgeltlich
da« Comptoir der „Wie« er-
Zeitnng", Bäckerstraße 28.
Eorso-Theater, >/z7 und' 1/ 2 10 Uhr: Sawarte’s Raubtblergruppe.— Campo I
um 5 Uhr: Grosse VarlOtO-ffacbmlttags-Vorstellungr.
Unter persönlicher Leitung des Componisten C. M. Ziehrer z«m 60. Male:
„Die Landstreicher“, [5486—1]
Operette in 2 Acten nnd 1 Vorspiel von L. Krenn und K. Linda 1, Musik von C, M. Ziehrer.
Um Vs 11 Uhr: Variete- Vorstellung.-- Leo Rapolt.—
The 4 Madcaps.— Hady Abdullah-Truppe (14 Araber).
3 Musikkapelle».— Venetianer Truppe.— Riesenrad.— Wasserrutschbahn.
Eintritt 30 kr.— Kinder 10 kr. WW- Morgen: Elite-Tag.
gj' ■'
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—, Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9.—, Tiroler Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jakob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bez.,
Stephansplatz 8. [3536-15]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
j ob Fürst von Metternich’sche
Jjjjicliards-Qiielle.
Bestes Tafelwasser der Welt. [5359-1]
Carort und Stahlbad Königswart (Böhmen).
Haupt-Dapöt hei 8. Ungar jun., k. k.. Hoflieferant, Wien, I.,|
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-
Handlungen. Centralkanzlei: Wien, I., Käirntnerring Nr. 5.


[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 116.
16
Sonntag, den 20. Mai 1900.
PRAHA“
* spolek kapitaly a dftchody vzajemne pojiSt’ujici v Praze«
Pfehled cinnosti za cas od 1. ledna do 31. prosince 1899.
Stav pojistüni
Pfihläsky v r. 1898
nevyfizenü a pfihläs­
ky v r. 1899 podanä
po odecteni nevy-
fizenjch v r. 1899
P
f i b y 1
0
V
r o e e
1899
Bylo
V
roce
1899
u b y 1 o
Druhy pojisteni die oddcteni
1898
na zäkladä
pfihläsek
näsledkem
redukce
obnovenim
ührnem pfibylo
zamit-
nuto
Skod
y a likvidni
Stoma
pojistek
kapitäl
kapitäl
«
Z
dt
kapitäl
Ei
kapital
pojistek
kapitäl
pojistek
kapitäl
v%
pojistek
kapitäl
pojistek
kapital
körnn
h
körnn
h
körnn
h
körnn
h
körnn
h
körnn
h
körnn
h
körnn
h
Pojisteni' pro pfipad ümrti II.,
m. 1. a III., IV. 2 ....
2.749
7,426.501
60
480
1,351.000
—
394
1,103.600
—
7
2.880
—
16
42.400
—
417
1,148.880
—
10-83
56
139.200
_
48
163.000
Pojictäni vyloh pohfebnich II,
III. 1. b)
1.937
347.576
08
—
—
—
—
—
—
—
—
—
20
3.400
—
20
3400
—
—.
45
7 800
_
Pojisteni pro pfipad ümrti a
doäiti II.. III. a -/«....
4.776
11,159.288
86
1606
3,544.400
1347
3,168.400
—
8
7.158
—
37
107.000
—
1392
3,282.558
—
9-96
33
63.000
—
129
308.000
—
Ühmem..
Pojictäni vüna ditkäm a na do-
9.462
18.933.366
54
1986
4,895.400
1741
4,272.000
—
,5
10.038
—
73
152.800
1829
4,434.838
—
1017
134
210.000
—
177
471.000
—
Liti III., I. 4. a. I., I. 3...
4.679
9,690.181
36
1096
2,394.000
971 2,081.200
—
9
5.094
—
37
88.393 88
1017
2,174,687
88
9 12
73
171.032
26
78
187.800
—
Souäet pojistSnych kapitälü..
V zajisteni pfijato
14.141
28,623.547
90
3082
7,289.400
—
27126,353.200
—
24
15.132
—
110
241.193,88
2846
6,609.525 88
979
207
381.032
26
265
658.800
7
53.400
—
—
—
-
-
-
—
—
—
—
—
-
—
—
—
—
—
—
—
—
—
Ühmem..
14.148
28,676.947
90
3082
7,289.400
—
2712,6,353.200
21
15.132
—
HO
241.193 88
2846
6,609 525
88
979
207
381.032
26
255
658.800
—
Pojiäteni düchodü:
a) ihned poctnajici .....
3
2.243
62
bi po case
6
3.040
—
3
2.500
—
3
2.500
—
—
—
—
—
—
3
2.500
—
—
—
1
500
c) invalide! a starobni...
1
3.000
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
-
—
—
—
—
d) na pfeziti
19
3.300
-
3
2.100
—
2
1.100
—
—
—
—
—
—
—
2
1.100
—
—
—
—
-
1
500
—
Soucet pojistenych düchodü..
29
11.583
52
6
4.600
"
5
3.600
-
5
3.600
2
1.000
V r o c e 1899 u b y 1 o
Druhy pojistäni die oddeleni
Stoma do 3 let
Storna pfes 3 roky
Odkupy
Redukce
Zmeny
Ühmem ubylo
since 1899
pojistek
kapitäl
pojistek
kapitäl
pojistek
kapitäl
pojistek
kapitäl
pojistek
kapitäl
J
pojistek
kapitäl
pojistek!
kapitäl
körnn
h
körnn
6
körnn
k
körnn
h
körnn
h
körnn
h
körnn
h
Pojistüni pro pfipad ümrti II., IQ. 1. a III, IV. 2...
119
317.600
-
25
46.600
32
80.000
-
7
24.000
—
15
31.000
—
302
801.400
2.864
7,773.981 60
Pojistüni vyloh pohfebnich II, III. 1. b)....
—
—
—
39
6 500
—
7
1.700
—
—
—
—
91
16.000
1.866
334.976 08
Pojictini pro pfipad ümrti a doäiti II., III. a '/ 4.
315
717.200
—
31
79.800
—
58
140.400
—
8
31.000
—
7
35.400
—
581
1,374800
-
5.587
13,067.04686
Ühmem..
4341,034.800
95
132.900
-
97
222.100
—
15
55.000
—
22
66.400
—
974
2,192.200
10.317
21,176.00454
Pojistüni vena ditkäm a na doziti QI., I. 4. a I, I. 3.
171
338.600
—
28
51.400
38
69.400
—
9
24.000
—
4
5.200
—
401
847.432
26
5 295
11,017 43698
8oucet pojistünych kapitälü
605,1,373.400
—
123
184.300
—
135
291.500
—
24
79.000
—
26
71.600
—
1375
3,039.632
26
15.612
32,193 441
52
y zajisteni pfijato
—
—
—
—
—
—
—
-
—
—
—
—
—
—
—
—
7
53.400
—
- Ührnem..
605!!,373.400
—
123
184.300
—
135
291.500
—
24
79.000
26
71 600
-
1375
3,039.632
26
15.619
32,246.841
52
Pojiäteni düchodü:
a) ihned poctnajici
—
—
—
—
—
—
,
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
3
2.243 52
b) po case.
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
1
500
—
8
5.040
—
c) invalid»! a starobni
—
—
—
—
—
—
_
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
1
3.000'—
d) na pfeziti
—
—
—
1
300
-
1
440
—
—
—
—
—
—
3
1.240
—
18
3.160—
Soucet pojiätänych düchodü
—
—
-
1
300
1
440
-
—
—
—
—
—
—
4
1.740
—
30
13.44352
Mä däti.
Ücet zträty a zisku eine 31. prosince 1899.
Dal.
K 1
h
K
h
L
h K
h
I. Vyplaty na splatnfekapitäly: a) pro pripad ümrti, ümrti a doziti, sdruz, Livot K 184.026 58
od toho zajistäni„ 10.000
b) pro pfipad doziti
c) pojictäni düchodü
d) reserv. ükod z r. 1898
II. Vyplaty za odkoupene pojistky
III. Vyplacenä dividenda r. 1899
IV. Sprävni vylohy: a) prov. sbäratelskä, sluzne a cestovnä jednatelü atd.
b) sprävni vylohy büznä: sluzne, pribytecne, remun. üfednikü, podp. K
cestovnä a kanc. vylohy„
postovne„
knihy ücetni, tiskopisy atd
topivo, svitivo, cisteni„
inserty a äasopisy„
näjemnä z kanceläfe„
soudni vylohy a palmare ...„
praesencni znämky
mimofädnä odmeny, dary atd
c) vyberct provise
d) läkafskä honoräre
e) dane a poplatky
V. Rüznä vydäni: a) zträta na knrsu üctovanä
b) pfispevek pens. fondu ürednikü
c) ürok a pfispevek zajisfovne
d) ürok pensijnimu fondu
VI. Zäloha pro ükody nevyfizenä:
a) pro pfipad nmrti, ümrti a doziti, sdruz. zivot z bäznäho roku
52.108 94
5.346 54
7.386-80
4.65064
635-46
7.61904
2.496—
4.38304
2.880-—
3.999-80
b) pro pfipad doziti z beznäho roku K 4.059-96
z. r. 1898■„ 203-40
VII. Fondy per 31. prosince 1899; a) pojisfovaci fondy:
1. pro pfipad ümrti, ümrti a doziti, sdruzeny zivot. K 3,165.417-26
od toho zajisteni„ 98.624-48 K 3,066,792 78
2. pro pfipad doziti K 2,658.417 16
od toho zajisteni 10.443 02„ 2,647.974-14
53.842-18
3. pro pojictäni düchodü„
b) napfed zaplacena premie:
1. pro pfipad ümrti, ümrti a doziti, sdruzeny zivot K. 87.653 80
od toho zajict. premie„ 884-28 K
2. pro pfipad doziti K 67.080" 14
od toho zajict. premie„ 35 94„
86.769-52
67.044-20
3. pojisteni düchodü„ 523 26
c) fond zälozni r. 1898 s dotaci K 266.904 94
ürok za rok 1899» 10.676 20
d) zäloha ziskü pojistencü
VIII. Pfebytek
174.026 58
97.469 l 28
2.886
119.000 12
91.506
26
13.784
84
22.309
92
4,426
42
49.767
60
2 000
—
104
7.577
14
25.600
—
4 263
36
5,768 609
10
154.336 98
!
277.581^14
304.948 30
274.381
82397
45.004
39.275
251.027
59.448
29.863
56
74
36
6,505 475
106.988
17,393.862 98
I. Pfenos fondü z r 1898:
a) pojistovaei fondy K 5,182.291"24
od toho zajisteni.„ 106.677 64 5,075.613 60
premie
c) fond zälozni
dotace ze zisku
r. 1898.
1
K
139.720-16
1
.„
950--
138.770^16
K
253.652-60
13.252-34
266.90494
d) zaloha pro kurs. diiference
e) zäloha ziskü po-
jistencü. ... K 269.127—
eisty zisk z r.
1898... 75.096-72
II. Pfenos reserv. skod z r.
III. Pfijem pojistnäho:
1898
a) pro pfipad ümrti,
ümrti a doziti,
sdruzeny zivot. K
od toho zajisi
premie...„
b) pro pfipad doziti K.
od toho zajiM.
prämie...„
745.974-72
18.084-48
407.957-06
361-24
c) z pojisteni düchodü..
IV. Vytezek ürokü a to:
z vkladü u zälozen a bank
z püjcek na pojistky...
z püjcek na cennä papiry.
z püjcek na hypotäky..
üroky z cennych papirü..
cisty vynos dornn c. 1011-1.
z üctü rozlicnych
V. Rozliänä pfijmy;
a) zäpisnä
b) propadlä zävd. a pfebytky
odknpft
c) zisk na kursu üctovany..
37.509 02
344.223
727.890
407.595
2.540
14.836
31.525
122
152.176
85.573
11.409
2 566
72 5,863.021
82.600
24
44
80
1,138.026 86
298.21082
7,393.862 98
Prallt. Vlactmsky v. r„
t. 8. revisor üctü.
Prallt. Prochazka v.
t. c. revisor üctü.
Yojtech Mastny v. r.,
t. 6. revisor üctü.


[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 17 ]
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 116. Sonntag, den 20. Mai
1900.
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest bat mit dem Erkenntnisse vom
16. Mai I960, Pr. IX 46,2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 20 der Zeitschrift:
„Novi list“ vom 12. Mai 1900 wegen der
Stelle Von „Kajti to je germanski nafirt“
bis „nnidenju slovanstva in hrseanstva!“ des
Ärtikels: „Rim— Pariz—Rerolin“ nach 8 63
St. G. verboten. j1904A-1j
Das k. k. Oberlandesgericht in Innsbruck
hat mit dem Erkenntnisse vom 9. Mai
1900, D. 23/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 9 (Walpurgisnacht- Nummer) der
Zeitschrift: „Der Scherer" vom 1. Mai 1900
auch wegen der Stelle aus der „Akademischen
Walpurgisnacht" von „Die Hoffnung müßt
ihr" bis „sind gering" und des Artikels:
„Religion und Aberglaube" von „der ganze
Geister" bis „sich verirrte" nach :§ 303
St. ©. verboten. [1903A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Jnn-bruck hat mit dem Erkenütnifle vom
16. Mat 1900, Pr. V 34/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 10 (Frühlings-
Nummer) der Zeitschrift: „Der Scherer" vom
15. Mai 1900 wegen des Gedichtes: „An die
Dunkelmänner" von „Was Hilst uns" bis
„Wahrheit", der „Dunkelmänner-Briese" von
„Da erschien z. B." bis „denken können" und
von „Der ja doch" bis „eingesetzt ist", der
Stellen aus: „Römische Wahrheiten" von „Es
gibt Menschen" bis „Nichten", von „Die
Menschen halten" bis „Das Kochen", von „Die
Welt ist eine Glocke" bis „Unfehlbarkeit", der
Stellen aus dem „Briefkasten" von „Im
übrigen bestreiten wir" bis „Teufeln umlog",
von „Wenn im römischen" bis „Dispensüste
veröffentlicht", „Die steyrische Rundschau" von
„daß der Glaubenssatz vo.n der" bis „Vernunft
gleichgiltig", „Alarich Frei" von „Der Statt­
halter Christi" bis „herauspreßte", „Sepper
Salzburg" von „Das alte Testament" bis
„werden dars" nach 8s 122 b, 303, 305
mnd 516 St. G. verboten. (1902A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
17. Mai 1900, Pr. 297, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 19 der Zeitschrift:
„Nove Listy* vom 12. Mai 1900 wegen der
Artikel: „Neprijatelny navrh jazykovy“ in
den Stellen von „Navrh mimsterstva“ bis
„nyni cekati“ und Von „Väak to jiz“ bis
„dävno zvykli“, „Interpelace v pruskö panske
snemovnS“ von „V panske praske snemovng“
bis „potlacoväni nepokoje" nach§ 65 a
und 302 St. G. verboten. [1912A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
17. Mai 1900, Pr. 296, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 22 der Zeitschrift:
„Sipy“ vom 12. Mai 1900 wegen des
Artikels: „Quodvultdeus Knyprhanzl po
navratu z Berlina“ nach §§ 491
und 493 St. G. und Artikel V des Gesetzes
vom 17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl.
ex 1863, und ß 63 St. G. verboten. [1911A-1]
Das 1. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
17. Mai 1900, Pr. 298, die Weiter­
verbreitung der Nummer 19 der Zeitschrift:
„Najemnik“ vom 12. Mai 1900 wegen der
Stelle Von „Zähadne napisy“ bis „s nimi
zachäzelo“ des Artikels: „Zahradni Garten-
Restaurant— Zahradni Garten-Variete“ nach
8 302 St. G. verboten. [1910A-1]
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
17. Mai 1900, Pr. 301, die Weiter-
verbreitung der Nummer 20 der Zeitschrift:
„VySehrad“ öont 12. Mai 1900 wegen des
Artikels: „Ceskä Obstrukee“ in der Stelle
Von „A bude jeSte bftfe“ bis „syou loaylitu“
nach 8 63 St. G. verboten. [1909A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
17. Mai 1900, Pr. 299, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 4 der Zeitschrift:
„Obzor“ vom 12. Mai 1900 wegen der
Artikel: „ZbyteCny stracb“ in der Stelle
Von „Ostatng nelze jineho Cekati“ bis
„nenavisti ke strane“, „Jazykovi zakony
Dr. Koerbera“ von „Nie vice se v nem
nezäda“ bis „saäky“, „Proces polensky
revidovan“ nach §8 491, 493 St. G. und
Art. V des Gesetzes vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, und 88 6b a
und 300 St. G. verboten. [1908A-1]
Das 1. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
17. Mai 1900, Pr. 302, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 132 der Zeitschrift:
„Pravo lidu“ vom 14. Mai 1900 wegen der
Stelle von „Posland“ bis „Pozn, red.“ des
Artikels: „Z Pesti“ nach 8 65 a St. G. ver­
boten. [1907A-1]
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
17. Mai 1900, Pr. 300, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 19 der Zeitschrift:
„Kladenskß zajmy“ vom 12. Mai 1900, resp.
deren Beilage „Priloha k CIslu 19. Kladenskycb
zäjnm“ wegen des Artikels: „Akce ve prospech
nevine odsouzeneho Hilsnera“ nach 8 300
St. G. verboten. j1906A-lj
Das k. k. Kreis- als-Preßgericht in Böhm.»
Leipa hat mit dem Erkenntniffe vom 17. Mai
1900, Pr. 16/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 19 der Zeitschrift: „Nordböhmische
Bolksstimme" vom 12. Mai 1900 wegen der
Stellen von „Ein Priester" bis „zu über­
wachen" und von „dann würde sehr bald"
bis „doch das Licht" des Artikels: „Plauderei"
und wegen des Artikels: „Der Pfarrer von
Sollenau", der Stelle von „Woher kommt
aber diese" bis „befriedigen können" des
Artikels: „Plauderei" nach 88 516 und 303
St. G. verboten. [1905A-1]
Privilegieu-Berlä »gerungen.
Langen Eugen. Selbstthätig wirkendes Blocksystem für elektrische Eisenbahnen. 22. April
1895. 6. T.
Langen Eugen. Neuerung an Hochbahnen mit aufgehängten Wagen. 29. April 1895. 6. T.
Langen Hans Rudolph Dr. Verfahren zum Entzückern von Melasse mit Hilfe von Barium-
hydroxysulfid unter Wiedergewinnung desselben aus den entstehenden Nebenproducten.
30. April 1896. 5. T.
Langjahr Emil. Verfahren zur vollständigen und fortgesetzten Umdrehung der Fäden zur
Verbindung der Leisten von Doppelgeweben, in der Mitte des Stoffes herzustellen und
der dazu dienende Apparat. 7. December 1892. 8. T.
Laurent>6ely Francois Marie Arthur. Berbeflerungen an Mitteln und Vorrichtungen zur
Herstellung von Platten für Accumulatoren. 18. März 1891. 10. T.
Läzär Eugen Graf und Taums Johann. Vorrichtung zur Zinsenbcrechnung. 30. October
1897. 3. T.
Leadbeater John Wood (an die Firma Petolite Fuel Syndicate Limited übertragen).
Neuerungen in der Herstellung von Feuerungsmaterial. 22. April 1898. 3. T.
Lederte W. Stockzwinge, bestehend aus einer Metallhülse mit auswechselbarer Stahlspitze oder
Bolzen. 5. April 1898. 3. T.
Lee James Paris (an British& Foreign See Arms Company Limited übertragen). Neuerungen
in Magazingewehren und den für dieselben bestimmten Patronenhaltern. 27. Jänner
1896. 5. T,
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 116.
Leinwather Alois Maria und Riggenbach Eduard. Achseloses Rad mit directer Radbelastung
und selbstthätiger Antriebführuug. 25. Februar 1893. 8. T.
Leipziger Musikwerke Sonatina Rudolph Wünsch& Co. Antriebsvorrichtung für die Notenblatt-
Treibachse an mechanisch spielbaren Ziehharmonikas. 1. Februar 1899. 2. T.
Lemaire Henri Felix Marie. Cigarettenmaschine. 15. April 1896. 5. T.
Lemaire Henri Felix Marie. Wafferhebewerk mit balancierenden Bechern. 22. März 1898. 3. T.
Lemberger Salomon. Neuartiger Damenkleidervorstoß aus Sammt. 2. April 1896. 5. T.
Lenard Valentin. Sicherheitswinde mit verstellbarer Pratze. 22. März 1896. 5. T.
Le Roy Fernand. Neuerung an Heizelementen. 6. Mai 1898. 3. T.
Liebhold Joseph. Maschine zum Auflösen von Strick- und Webwaren u. dergl. 12. März
1897. 4. T.
Liebling Ernst. Saumstoffe mit gewebten wulstartigen Stoßkanten. 8. März 1899. 2. T.
Liebreich Oskar Dr. Neuerungen an Flaschen, Krügen u. dgl. 4. April 1897. 4. T.
Lieverenz Johann Friedrich August (an Otto Edmund Eiffe und Laurenz Fehr übertragen).
Lösbare Besestigungsbolzen für Wände, Decken u. s. w. 14. Februar 1894. 7. T.
Lilliö Samuel Morris. Neuerungen an Abdampfapparaten. 5. Juni 1849. 11. T.
Lingner& Kraft, Firma. Elastisches Lineal. 25. Februar 1892. 9. T.
Lingner& Kraft, Firma. Verschlußvorrichtung für Flaschen, Büchsen u. dgl. 12. April
1898. 3. T.
Linotype Company L mited, Firma. Typeuablegemaschine. 30. März 1899. 2. T.
Liste Myron Clark und Simonds Frank Arthur. Maschine zur Herstellung eines Mantel-
für Geschosse. 19. Jänner 1899. 2. T.
Livtschak Joseph. Apparatwagen zur selbstthätigen Markierung und Registrierung der Uneben­
heiten des Eisenbahngeleises. 28. März 1898. 3. T.
Lochmann Paul. Combinierter Flüssigkeitstransport- und -Conservierung-behälter. 16. März
1898 3 T
Löderer Bela und Barcsai Ludwig. Elastischer Absatz für Schuhe jeder Art. 2. April 1897. 4. T.
Löffler Hugo. Spannrahmen für Aquarelle und Freihandzeichuungen. 6. April 1898. 3. T.
Löffler Max und Elefant Jakob. Neuerung an Wagensitzen. 22. März 1897. 4. T.
Löw Nathan. Papier-Cigarren- und -Cigarettenfpitzen, deren Hülse mit einer Kapsel an-
Metall, Horn» oder Kautschuk versehen ist. 29. September 1887. 12. T.
Lovrek Wilhelm. Verbefferungen an automatischen Apparaten zum Versenken von Särgen.
1. März 1893. 8. T.
Lowack Bruno und Walter Karl. Bacuumflüssigkeitsheber und Feuerspritze. 22. März
1898. 3. T.
Lumieee Auguste und Lumisre Louis. Neuerungen an Apparate» zur Herstellung und Vor­
führung chronophotographischer Bilder. 24. April 1896. 5. T.
Lunge Georg Dr. und Rohrmann Ludwig. Neuerung an Füllungen für Gloverthürme und
andere Zwecke. 10. April 1897. 4. T.
Luther A. M. Wafferfester Kitt zur Herstellung wasserfester Platten. 17. März 1892. 9. T.
Lutwyche Edgar John. Neuerungen in der Herstellung von ornamentiertem Glas. 12. April
1898. 3. T.
Lux Johann (an die Firma Blechwalzwerk Schulz, Knaudt, Actiengesellschaft übertragen).
Prellscheibe für Walzwerke zur Herstellung gewellter Röhren. 7. April 1896. 5. T.
Lyons James, Lyons Alfred und Lyons George. Apparat zum Sortieren und Prüfen von
Eiern. 12. April 1897. 4. T.
Mac Arthur John Stewart. Berbeffertes Verfahren zur Herstellung von Bleiweiß. 19. März
1898 3 T
Mac Burnie Robert und Haigh William Chancelor. Angelspiel. 29. März 1897. 4. T.
Mahln Gebr. Metallcckenanschlagmaschine. 11. Mai 1895. 6. T.
Maier-Loewi Gebrüder, Firma (an die Fußbodenfabrik Baiersdorf& Mach übertragen).
Eigenthümliche selbstthätige Borschubvorrichtung für Holzbearbeitungsmaschinen. 24. März
1892. 9. T.
Mainx Ferdinand. Gewölbeziegel für flache Traversenwölbung. 14. März 1898. 3. T.
Maizner Ludwig. Drahtseilbahn für schiefe Ebenen mit endlosem Förderdrahtseil und für
mehrere Förderwagen bei elektrischem oder anderem Motorantrieb. 24. Februar 1899. 2. T.
Malecziy Wilhelm Ladislaus von. Unterzünder. 3. März 1898. 3. T.
Margulies Paul. Acetylengaserzeuger. 16. März 1899. 2. T.
Marsden Mark WorSnop. Verfahren und ein Apparat zur Umwandlung von Welschkorn­
stengeln in Mehfutter. 12. April 1897. 4. T.
Marsh George Augustus. Tisch zum Festhalten von zu polierenden und zu schleifenden Glas-
platten. 27. Mär, 1899. 2. T.
Martini Adolph. Verfahren zur Herstellung von Zündpillen. 20. März 1899. 2. T.
Martini Karl. Verfahren und eine Vorrichtung zum Trocknen schlammiger oder zähflüssiger
Massen. 20. März 1899. 2. T.
Maschinenfabrik Grevenbroich. Wafferreiniger. 31. Mai 1894. 7. T.
Maschinenfabrik „Perfect", A.-G. Sägenschärfmaschine. 6. April 1896. 5. T.
Maschinenfabrik „Perfect", A.-G. Sägenschränkmaschinc. 6. April 1896. 5. T.
Mathias Jules Francois. Vorrichtung zur Auswahl und Gewinnung der Getreidekärner für
die Aussaat. 9. April 1898. 3. T.
Mathiesen Wilhelm. Wechselstrombogenlampe. 14. Februar 1896. 5. T.
Matieviö Marms. Flüssigkeitsmengen-Meßvorrichtung für die Kühlschiffe der Bierbrauereien.
4. April 1897. 4. T.
Maltern Robert und Skkivan Ottokar. Rauchverbrennende Feuerungsanlage. 3. April 1895.6. T.
Mauser Alfons. Aus Blechstreifen hergestelltes Stachelband für Bauzweck«, Umzäunungen u. dgl.
12. April 1898. 3. T.
Mauser Alfons. Ans vernieteten Blechstücken gebildete Ketten zur Herstellung zusammenlegbarer
Zäune. 12. April 1898. 3. T.
Maxim Hiram Stevens. Neuerungen an selbstthäsigen Geschützen. 26. März 1896. 5. T.
Maybach Wilh. (an die Daimler Motoren-Gesellschaft übertragen). Neuerungen an Motor­
schienen und Straßenfahrzeugen. 21. Jänner 1893. 8. T.
Mayer Emanuel. Verfahren zur Herstellung von Handschuhen. 21. März 1899. 2. T.
Meier Karl& Sohn, Firma. Neuartige Dacheindeckung. 10. März 1898. 3. T.
Meinert Bruno. Verfahren und Einrichtungen zum Aufhängen feuchter Papiere und Pappen.
21. Februar 1887. 14. T.
Meise Hermann und Waßmuth Karl (an Wilhelm Ottitzky übertragen). Gipscement. 24. De­
cember 1892. 8. T.
Melichar Franz. Neuartiger Borrathskasten für Säemaschinen. 12. März 1897. 4. T.
Merck H. I.& Co. Mechanische Superphosphat-Darre. 9. Februar 1895. 5. T.
Merrick Samuel Guest und Washburn Henry Lucius. Condensatoren und Apparate zur
Unschädlichmachung schädlicher Dämpfe, bezw. zur Nutzbarmachung der bei der Destillation
entstehenden Nebeuproducte und dergl. 28. Februar 1896. 5. T.
Mersch Paul Dr. Elektrische Bogenlampe. 2. Jänner 1898. 3. T.
Micheli Bincenzo. Verfahren zur Herstellung einer für keramische Zwecke geeigneten Mafle aus
gebranntem Thon. 10. April 1898. 3. T.
Micheli Bincenzo. Verfahren zur Herstellung einer Holz und Stein ersetzenden Maffe. 16. April
1898 3
Michells Filipp Söhne, Firma. Neuerungen an Wirkstühlen. 30. April 1898. 3. T;


[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 18 ]
680
Sonntag, den 20. Mai 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr.' 116.
Mikar Koloman. Hebevorrichtung, welche mittelst ihrer Triebräder beförderbar ist. 18. März
> 1898. 3. T.
MikLiöek Anton. Ringförmige Hanfdichtung für Schlammpressen und Verdampfer von Zucker­
säften. 89. März 1895. 6. T.
Miller James Williard (an die Gesellschaft Uehling Company Limited übertragen). Einrichtung
zum Auskleioen von Gießformen an ihrer Innenfläche. 6. April 1898. 3. T.
Möldner Julius. Verfahren und eine Einrichtung zum Similisieren von Glassteinen. 29. März
1897. 4. T.
Möller Gustav Dr. Trockeneinrichtung. 16. März 1896. 5. T.
Moh Oswald, Hesckicl Adolph Dr. und Grünwald Julius. Photographisches Verfahren zur
Herstellung von Negativfolien, bei denen die Retouche ersetzt wird durch Aufträgen von
Gclatinefolien von verschiedenem Korn, die das Negativ gleichzeitig stärker (dicker) machen.
17. Februar 1899. 2. T.
Mond Ludwig. Gewinnung von Nickel. 20. Februar 1891. 10. T.~
Mond Ludwig. Verfahren und ein Apparat zur Herstellung von Nickel aus Nickelcarbonyl.
19. März 1898. 3. T.
Mora Giuseppe. Verfahren zum Copieren von Gemälde». 14. April 1896. 5. T.
Morel Jules Dsstre. Neuerung an Krempeln. 16. October 1895. 6. T-
Mordey William Morris. Neuerungen an Dynamomaschinen. 18. März 1897. 4. T.
Mratschek Oskar. Pflaster» und Verkleidungsplatten mit ringsum begrenzten Ausnehmungen
schwalbenschwanzförmigen Querschnittes an der Unterseite und Mittel zur Herstellung der­
selben. 16. Februar 1894. 7. T.
Mucker Johannes Paul. Mechanisches Musikwerk mit automatisch arbeitenden Windbälgen und
Notenblatt. 2. März 1899. 2. T.
Mügel Paul. Apparat zum Umfüllen moussierender Flüssigkeiten unter Druck. 4. April
1895. 6. T.
Münstermann Enno von. Neuerungen an Condenswasserableitern. 16. April 1898. 3. T.
Münzel Hans. Neuartiger Glassatz. 4. März 1896. 5. T.
Murphy Thomas. Neuerungen an Feuerungsanlagen. 20. April 1897. 4. T.
Muflon Frederick William. Neuerungen an Bleististern. 15. März 1899. 2. T.
Nägeli SB. Dr. Verfahren zur Sterilisierung und Cvnservierung von Nahrungsmitteln.
20. März 1897. 4. T.
Nebrich Ph. Neuartige Befestigung der Trommelmäntel und Siebüberzüge bei EntwäfferungS»
(Wasch-)Trommeln für die Papier- und Cellulosefabrication. 24. Mai 1895. 6. T.
Nechvile Franz. Neuerungen an Mcmbranpumpen bei deren Verwendung als Weingartenspritzen.
23. Februar 1894. 7. T.
Nechvile Franz. Neuerungen an Weingartenspritzen. 9. März 1897. 4. T.
N-rnst Walther Dr. Elektrische Glühlampe. 22. April 1898. 3. T.
Neumann Engelbert (an die Firma A. Herkner's Söhne übertragen). Löthmaschine für Draht­
weblitzen. 23. Februar 1894. 7. T.
Reumann Gustav Wilhelm. Neuartige Pumpe für Tiefbrunnen, insbesondere zur Förderung
von Erdölen. 8. März 1899. 2. T.
Neuwiuger Wilhelm. Neuerungen an Dampfstrahlpumpen. 8. Februar 1899. 2. T.
Neuwirth Martin. Verbessertes Hängegerüst. 3. April 1896. 5. T.
N eyron& Co. Neuartiges aseptisches Gewebe. 20. März 1897. 4. T.
Nister Ernst. Verfahren zur Herstellung vielfarbiger Bilder. 10. März 1896. 5. T.
Nohel Bincenz. Verfahren zur Herstellung drei- oder mehrfarbig gemusterter Strickwaren und
eine hiezu dienende Einrichtung an Jacquard-Strickmaschinen. 14. März 1898. 3. T.
Nowak Emil Anton. Schreibmaschine für Blinde. 19. März 1898. 3. T.
Nußbaum Emanuel. Herstellung von Bier-Treber-Kuchen aus bei der Bierbrauerei entstehenden
Rückständen von Trebern. 14. April 1898. 3. T.
Obach Th., Firma. Neuerungen an Drahtseilbahnen. 21. März 1897. 4. T.
Oddie& Hesse, Firma. Verbesserungen an Dampfpumpen. 27. April 1896. 5. T.
Odelga I. Antiseptisches Verbandpäckchen für erste Hilfe. 19. Februar 1889. 12. T.
Odhner Willgodt. Rechenmaschine, genannt Arithmometer. 21. Februar 1893. 8. T.
Oesterreicher Joseph. Seidenbarchent. 6. April 1895. 6. T.
Oesterreichisch-amerikanische Gummifabrik Actiengesellschaft. Neue Stoffeinlage für ausblasbare
Radreife für Fahrräder und andere Fahrzeuge. 29. Mai 1895. 6. T.
Oesterreichisch-ungarische Fairbanks-Gesellschaft (an die Fairbanks Wagen- und Maschinen-
fabriks-Actiengesellschast übertragen). Fairbanks mit Lokomotiven .befahrbare Eisenbahn-
Brücken-Wagen. 27. März 1886. 15. T.
Oesterreichischer Verein für Cellulosefabrication. Neuerung im Verfahren zum Färben und
Drucken mit Indigo. 9. April 1898. 3. T.
Orsoni Philippe. Maschine zum Colorieren von Zeitungen und ähnlichen Drucksachen mittelst
Waffersarben. 27. März 1899. 2. T.
Osers Ignaz. Closetspülapparat mit geräuschloser und zwangsweiser Entleerung. 12. März
1894. 7. T.
Oßwald Karl (an Christof Pießlinger übertragen). Sense. 14. Februar 1892. 9. T.
OwenS Michael Joseph und Colburn Henry Joseph. Neuerungen an Glasblasmaschinen.
18. März 1898. 3. T.
Päder Ferdinand. Verbesserungen an Fallen-Schlössern aller Art. 30. März 1892. 9. T.
Paleucsür Andor. Riemenstrecker mit Riemenlängenmeßvorrichtung. 8. März 1899. 2. T.
Palm H. (Michalecki& Co.) Firma (an A. Hering übertragen). Ein- und mehrfach Dampf-
Ueberhitzer mit außerhalb des Feuers befindlichen Dichtungsflanschen. 4. April 1897.4. T.
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 19. Mai
1900, Z. 47108, betreffend die Ausfuhr von
Vieh aus Nieder-Oesterreich nach Ungarn.
Laut Erlasses des k. k. Ministeriums des
Innern vom 18. Mai 1900, Z. 17136, hat
das königlich ungarische Ackerbauministerium
aus Grund der wegen des Bestandes der Maul­
und Klauenseuche im Bezirke Mödling uud
der Schweinepest in Mener-Neustadt von den
competenten Stuhlrichterämtern getroffenen
Verfügungen die Einfuhr von Klauenthieren
aus dem politischen Bezirke Mödling und die
Einfuhr von Schweinen aus dem Stadtgebiete
Wiener-Neustadt nach Ungarn verboten.
Dies wird mit Beziehung aus die h. ä.
Kundmachung vom 11. Mai 1900, Z. 44266,
zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Wien, den 19. Mai 1900. [A-l]
Euratel-Verhängung.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Neubau,
Abth. II, wird hiemit bekannt gemacht, daß
mit Beschluß vom 1. Mai 1900, L. II 13/7,
über Frau Leopoldine Würtinger, k. und k.
Generalauditors-Witwe in Wien, VII., Seiden­
gaffe 39 B, Th. 10, wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes die Curatcl verhängt und für die­
selbe Herr Dr. Alois Millanich, Hof- und
Gerichtsadvocat, I., Wollzeile 22, als Curator
llt wurde.
ten, am 10. Mai 1900. [5328-3}
Curatel-Berüänanua.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau, Abth. I,
wird hiemit bekannt gemacht, daß zufolge
landesgerichtlich genehmigten Beschlusses vom
8. Mai 1900, GZ. Nc. XVIII 1112/1900/1,
mit hierg. Beschlusse vom 11. Mai 1900,
P. I 127/1900/1, über Heinrich Ki-sl, pens.
Bankbeamten des Wr. Bankvereines, 46 Jahre
alt, katholisch, ledig, in Wien geboren und
zuständig, zuletzt VII., Siebensterngasse 25
wohnhaft gewesen, wegen gerichtlich erhobenen
Wahnsinnes die Curatel verhängt und für
denselben Herr Anton Benedicter, k. u. k. Major
in Wien, XIII., Drechslergasse Nr. 673, als
Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. I, Wien,
am 11. Mai 1900. (5395-1)
Luratcl-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Fünshaus wird
bekannt gemacht, daß Rosa Hornischer, geboren
27. April 1859, Staatsbahnbeamtenswitwe,
XV., Pelzgasse 6, katholisch, mit hiergerichtlichem
Beschlusse vom 3. Mai 1900, GZ. L. 13/1900/1,
bestätigt vom k. k. Landesgerichte Wien mit
Beschluß vam 8. Mai 1900, Rc. XVIII
1115/1900/1, wegen Verschwendung unter
Curatel gesetzt und Herr Dr. Georg Rieglhofer,
Notarssubstitut, Wien, Fünfhaus, zum Curator
für dieselbe bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Fünfhaus, Abth. III,
Wien, am 11. Mai 1900. s5423-l]
Cnratel-Berüänauna.
Vom k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf wird
hiemit bekannt' gemacht, daß mit hiergericht-
lichem, mit Entscheidung des k. k. Kreis­
gerichtes Korneuburg, Abth. III, vom 20. Jänner
1900, GZ. Nc. III 61/1900, genehmigten
Beschlusse vom 17. Jänner 1800, L.I11/1900/6,
über Katharina Warz, Hausbesitzerin in
Leopoldau Nr. 94, wegen gerichtlich erhobenen
Wahnsinnes die Curatel verhängt und für
dieselbe Herr Simon Gerstel, Fabriksarbeitcr
in Leopoldau, zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. II,
am 23. Jänner 1900. (5334-3)
Curater-Verhängung.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Weitra wird
kundgemacht, daß mit hg. Beschlusse vom
17. April 1900, GZ. 1/1900/4, genehmigt
mit Beschluß des k. k. Kreisgerichtes Krems
vom 25. April 1900, N° IV 43/1900/1, über
Franz Trappl, Hausbesitzer in Groß-Wolsgers
Nr. 28, wegen gerichtlich erhobener Ver­
schwendung in Gemäßheit des§ 273 a. b. G. B.
die Curatcl verhängt und Sylvester Mörzinger,
Hausbesitzer in Groß-Wolfgers Nc. 15, zum
Curator bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht >Weitra, Abth. I, am
14. Mai 1900. (5371-2)
Curalel-Berhängtmg.
Es wurde mit hg. Beschlusse vom 18. Februar
1900, bezw. 14. April 1900 über
1. Johann Kolm, 24 Jahre alt, Besitzers­
sohn in Wiesenreith, Gem. N.-Nonndorf:
2. Karl Schlager, reeto Katzenschlager,
31 Jahre alt, Knecht in N.-Neustist, Gem.
Schloß Rosenau;
3. Johann Schneider, 25 Jahre alt, Bc-
sitzerssohn in Ob.-Plöttbach, Gem. Oberndorf,
ad 1. und 3. wegen Blödsinnes, ad 2. wegen
Wahnsinnes die Curatel verhängt und sind
für dieselben als Curatoren bestellt worden,
und zwar: ad 1. Herr Franz Zeilinger, Besitzer
in Wiesenreith 13, ad 2. Herr Joseph Kästner,
Besitzer in N.-Neustift, ad 3. Herr Joseph
Trappl, Besitzer in Ob.-Strahlbach.
K. t. Bezirksgericht
9. Mai 1900.
Zwettl, Abth. I, am
(5308-3)
Firma-ProtokMirungen.
Beim k. k. Kreis« als Handelsgerichte Krems
wurde im Genoflenschastsregister eingetragen
am 11. Mai 1900:
„Spar- u. Darlehenscassenverein für die
Ortsgemeinde Schloß Rosenau, registrirte Ge­
nossenschaft mit unbeschränkter Haftung" mit
dem Sitze in Schloß Rosenau.
Zweck der Genossenschaft ist die Verbesserung
der Verhältnisse ihrer Mitglieder in sittlicher
und materieller Beziehung durch Gewährung
von Darlehen und Schaffung der hiezu noth­
wendigen Geldmittel unter gemeinschaftlicher
Haftung durch Annahme von Spareinlagen
und Bildung von Erwerbs- und Wirtschafts­
genossenschaften im Vereinsgebiete.
Die Mitglieder des ersten Vorstandes sind:
1. Johan Pichler, Wirtschaftsbesttzer in
Niederneustift, als Obmann,
2. Christof Pötzl, Forstamtsleiter in Schloß
Rosenau, als Obmannstellvertreter,
3. Johatl Rathbauer, Wirtschaftsbesitzer in
Unter-Rosenauer Wald,
4. Adolf Weniger, Kaufmann in Schloß
Rosenau,
5. Johann Weber, Wirtschaftsbesitzer in
Nieder-Neustift,
6. Josef Todt, Wirischastsbesitzer in Nieder-
Neustist,
7. Michael Schreit, Wirtschaftsbesttzer in
Unter-Rosenauer Wald, welche obige Firma
derart zeichnen, daß der Obmann oder der
Obmannstellvertreter und ein zweites Vor­
standsmitglied dem vorgedruckten oder von
wem immer vorgeschriebenen Firmawortlaute
ihre Unterschriften beisetzen.
Die öffentlichen Bekanntmachungen erfolgen
durch Anschlag an der Kundmachungstasel des
Vereines in Schloß Rosenau und durch ein­
malige Veröffentlichung im „Landwirtschaft­
lichen Genossenschaftsblatte für Nieder-Oester­
reich", soferne nicht gesetzlich für einzelne Be­
kanntmachungen anderes bestimmt ist.
Krems, am 11. Mai 1900. (5247-1)
Vom k. k. Landcsgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der neuen Firma: „Josef Kleiucrt, Holz­
schleiferei und Säge in Gradenberg-Lankowitz"
bezüglich der von Josef Kleinert in Graden­
berg-Lankowitz betriebenen Holzschleiferei und
Säge in das Handelsregister für Einzelnfirmen
mit dem verfügt worden ist, daß Josef
Kleinert die Firma zeichnen wird, wie folgt:
„Josef Kleinert, Holzschleiferei und Säge in
Gradenberg-Lankowitz".
Graz, am 9. Mai 1900. (5255-1)
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der neuen Firma: „Jos. Posch" bezüglich des
von Josef Posch in Graz, Lagergaffe 16 d
dortselbst betriebenen Realitätenhandels in das
Handelsregister für Einzelnfirmen mit dem
verfügt worden ist, daß Joses Posch die Firma
mit „Jos. Posch" zeichnen wird.
Graz, am 9. Mai 1900. (5254-1)
6. kr. okrozna sodnija v Rudolfovem
naznanja, da se je v trgovskem registrn za
posamezne trgovce izvrsil izbris tvrdke:
„Josipina Vehovec“ mlinarska in krcmarska
obrt v Zuzemberku st. 63.“
C. kr. okroüna sodnija v Rudolfovem,
oddelek III, dne 1. maja 1900. (5180-1)
Im dg. Handelsregister für Einzelnfirmen,
Band II, Fol. 170, Z. 365/1, wurde heute
eingetragen die Firma:
„Albert Loacker",
behördlich concessioniertes elektrotechnisches
Jnstallationsgeschäft in Dornbirn, mit dem
Allein-Jnhaber Albert Loacker, Elektrotechniker
in Dornbirn, Marktstraße Nr. 5.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. IV, am
8. Mai 1900. (5241-1)
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 4. Mai
1900 im Handelsregister für Einzelnfirmen die
Firma: „I. A. Baczewski" gelöscht, in das
Handelsregister für Gesellschaftsfirmen ein­
getragen und dabei ersichtlich gemacht wurde,
)aß der Sitz der Firma Lemberg ist, die
Fabriksanstalt in Zniesienie bei Lemberg sich
befindet, die offenen Gesellschafter Josef Adam
2. N. Baczewski, Leopold Baczewski und Dr.
Heinrich Baczewski in Lewberg sind, jeder Gesell­
schafter zur Fertigung der Firma auf diese Art
berechtigt ist und selbe auf die Art zeichnen
wird, daß er den Wortlaut der Firma
eigenhändig aufsetzen wird, endlich daß die
Gesellschaft auf dem mündlichen Vertrage vom
1. Mai 1900 beruht.
Lemberg, am 5. Mai 1900. (5253-1)
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Jasko verordnet die Eintragung in das
Handelsregister für Gesellschaftsfirmeu bei der
offenen Handelsgesellschaft:
„Petroleum-Bergwerk William Stöcker et
Comp. Kryg",
daß in Exccutionssachen der Escompte- und
Handelsbank in Jaklo gegen William Stöcker
pto. 675 fl. und 706 fl. 88 kr. statt des bis­
herigen Zwangsverwalters des dem offenen.
Gesellschafter William Stöcker während der
Dauer und im Falle der Auflösung der
Gesellschaft gebürenden Antheiles Anton
Fleischmann, Moses Hersch Reich in Dukla
zum Verwalter des obgenannten Antheiles mit
dem Beschlusse des Gorlizer Gerichtes ddo.
29. November 1899, GZ. E 137, 157,
264/99/9, ernannt wurde.
K. k. Kreisgericht Jasko, Abth. III, am
17. December 1899. (5271-1)
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Jasko verordnet die Eintragung in das
Handelsregister für Gesellschaftsfirmen der
offenen Handelsgesellschaft.unter der Firma:
„W. Sikorski et I. Seidenstein in Krosno",
Lager von Maschinen und Bedarfsartikeln für
Petroleum-Industrie. Die Zeichnung der ob­
genannten Firma findet in der Weise statt,
daß die beiden öffentlichcn Gesellschafter Victor
Sikorski und Jonas Seidenstem unter die
mittelst Stampiglie aufgedruckte Firma den
Anfangsbuchstaben ihrer Vornamen und ihre
ganzen Zunamen setzen werden.
K. k. Kreisgericht Jasko, Abth. III, am
14. April 1900. (5270-1)
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Tarnopol gibt bekannt, daß die im Handels­
register eingetragene Einzelnfirma: „Emma
Skrzyszowska", Brantweinbrennerei und Vieh-
mastung in Chartanowce, gelöscht wurde.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Tarnopol,
Abth. IV, am 10. März 1900. (5251-1)
Vom k. und k. Consulate wird biemit
bekannt gegeben, daß in der Rubrik 73 des
Registers der Gesellschaftsfirmen des k. und L
Consulates bei der Firma: „Agenzia Gie
dell’ Imp. Reg. priv. Riunione Adriatica di
Sicurtä in Trieste“ am heutigen Tage einge-
tragen wurde: Die den Herren Georg und Robert
Casaretto am 9. Februar 1900 protokollirte
Handelsvollmacht wird mit denselben Rechten
und Beschränkungen auf den Geschäftszweig
„Transporte" ausgedehnt.
Constantinopel, 5. Mai 1900. (5219-1)
Erledigungen.
Kaiser Franz Joseph-JnbilSnms-Frei-!
Plätze
an der Professor Alois Weiß'schen Privat-
Handelsschule in Wien, I., Getreidemarkt 16.
Im Schuljahre 1900/1901 kommen an
dieser Handelsschule 10 Freiplätze für Söhne
und Töchter von k. und k. Osficieren und
Militärbeamten des Activ- oder Ruhestandes
zur Besetzung.
Diese „Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-
Freiplätze" werden an wohlgesittete und gut
qualificterte Söhne und Töchter von vermögens­
losen k. und k. Osficieren oder k. uud k.
Militäkbeamte» des Activ- oder Ruhestandes
ohne Unterschied der Nationalität oder
Confessio» auf die Dauer eines Jahres ver­
liehen und befreien vom Erläge des Unterrichts­
honorars.


[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 19 ]
681
Sonntag, den 20. Mai 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 116.
Die Aufnahme ist vom vollstreckten
14. Lebensjahre abhängig. Knaben sollen, um
dem Unterrichtsgauge folgen zu können, in
der Regel die dreiclafsige Bürgerschule oder
zwei bis drei Classen eines Untergymnasiums
oder einer Unterrealschule, Mädchen die drei-
clasflge Bürgerschule oder eine derselben
gleichwertige Schule absolviert haben; doch
kann in rücksichtswürdigen Fällen, bei besonders
begabten Schülern, bezw. Schülerinnen hievon
thetlweise abgesehen werden.
Die mit dem letzten Schulzeugnisse ver­
sehenen Gesuche um die in diesem Jahre zur
Verleihung gelangenden Freiplätze sind bis
15. August l. I. beim Reichs-Kriegsministerium
einzureichen.
Näheres über die Anstalt und ihren Unter­
richt? zweck enthalten die Jahresberichte der­
selben. [1874A-1]
«mtsdienerstelle
in der III. Gehaltsclasse bei dem k. k. Acker­
bauministerium in Wie». Gehalt 1000 X,
Activirätszulage 500 K und Dienstkleidung,
sowie Anspruch aus Erlangung von zwei
Dienstalterszulagen ä 100 X.
Bedingungen: Sehr gute Eonbutte. Kenntnis
bet deutschen Sprache in Wort und Schrift,
Certificat.
Die im Grunde des Gesetzes vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, uns der Ministerial-
Verordnung vom 12. Juli 1872, R. G. Bl.
Nr. 98, anspruchsberechtigten und mit dem
Certificate versehenen Bewerber können ihre
eigenhändig geschriebeuen, ordnungsmäßig
instruierten Gesuche, und zwar die im dienst­
lichen Verbände stehenden durch ihre vorgesetzte
Behörde, die übrigen aber im Wege der
zuständigen politischen Behörde bis 21. Juni
1900 beim Präsidium des k. k. Ackerbau­
ministeriums einbringen.
Wien, am 16. Mai 1900. [19I5A-1)
Vom k. k. Ackerbauministerium.
Sicherheitswachmannstellen.
Beider k. k. Sicherheitswachc in Wien kommen
120 Sicherheitswachmanustellen zur Besetzung.
Die Bewerber um diese Stellen haben fich
als provisorische Wachmänner einer einjährigen
Probedienstleistnng zu unterziehen, und werden
nach abgelaufener zufriedenstellender Probezeit
zu definitiven Sicherheitswachen ernannt.
Die provisorischen Sicherheitswachmänner
erhalten außer Casernierung für das erste
Halbjahr ein Taggeld im Betrage von 3 X
69 h, sodann bis zu ihrer definitiven Anstel­
lung provisorisch die Bezüge eines Wachmannes
minderer Gebür, und zwar den Gehalt jähr­
licher 900 X und die Activitätszulage jähr­
eicher 450 K.
Außerdem gebürt jedem neu eintretenden
Sicherheitswachmanne zur Anschaffung der
Mouturs- und Rüstungssorten eine einmalige.
Massaeinlage von 200 X und zur Nach­
schaffung derselben ein Massapauschale, das
für das erste Dienstjahr mit 50 X und für
die weiteren Dienstjahre mit jährlich 80 X
festgesetzt ist.
Für die Sicherheitswachen sind Dienstalters­
zulagen, welche nach in definitiver Eigenschaft
zurückgelegten 3. Dienstjahre 60 X betragen
und sich bis zum vollendeten 25. Dienstjahre
aus 500 X erhöhen, festgesetzt.
Zur Aufnahme ist erforderlich:
1. Die österreichische Staatsbürgerschaft;
2. vollkommene Gesundheil und ein rüstiger
Körperbau ohne Gebrechen;
3. ein Alter nicht unter 24 und nicht über
35 Jahre;
4. Kenntnis der deutschen Sprache in Wort
und. Schrift, entsprechende Intelligenz und
Vorbildung, sowie die Fähigkeit, auch umständ­
liche schriftliche Meldungen und Rapporte zu
zu verfassen;
5. die schriftliche, in dos Ausnahmsgesuch
aufzunehmende Erklärung, durch wenigstens
3 Jahre in der k. k. Sicherheitswache dienen
zu wollen;
6. lediger Stand.
Bei Vorhandensein dieser Bedingungen
haben bewährte, ausgediente Unterofficiere im
Sinne des 8 5 des Gesetzes vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, und wenn solche
nicht vorhanden sind, Reserve-Unterofficiere
den Vorzug.
Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig ge­
stempelten, eigenhändig geschriebenen Gesuche
an die k. k. Polizei-Direction in Wien binnen
4 Wochen einzusenden.
Dem Gesuche ist der Tauf- oder Geburs-
schein und der Heiwatsschein beizulegen.
Persönliche Vorstellungen der Bewerber und
deren polizcichefärztliche Untersuchung rückficht-
lich ihrer Eignung finden an jedem Donners­
tag (mit Ausnahme der Feiertage) vormittags
um 10 Uhr bei der k. k. Polizei-Direction in
Meu, IV. Stock, Thür Nr. 115, statt.
K. k. Polizei-Direction Wien.
[1901A-1]
Kanzltstenstelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte Mödling, event,
in Erledigung kommende Kanzlistenstellen bei
einem anderen Gerichte des Wiener Ober-:
landesgerichtssprengels mit den systemmäßigen
Bezügen der XL Rangsclasft.
Bewerber um eine dieser Stellen haben
ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche big'
19. Juni 1900, und zwar im Civilstaats-
dienste stehende Bewerber, sowie activ dienende
Militärpersonen aus dienstlichem Wege, andere
Bewerber aber unmittelbar bei dem k. k.
Landesgerichts-Präsidium Wien einzubringen.
Den Gesuchen der anspruchsberechtigten
Militärbewerber find die im Gesetze vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 90, und in
der Ministerial-Verordnung vom 12. Juli
1872, R. G. Bl. Nr. 98, bezeichneten Belege
beizuschließen.
Nicht im Staatsdienste stehende Bewerber
haben ihre Heimatszuständigkeit auszuweisen,
ferner Zeugnisse eines öffentlich bestellten
Arztes über ihre körperliche Tauglichkeit und
der politischen Behörde über ihr Wohlverhalten
vorzulegen.
Für die Ernennung zum Kanzlisten ist im
allgemeinen der Nachweis über b'.e mit gutem
Erfolge abgelegte erste Kanzleiprüfung und in
Ansehung jener Gerichte, welche mit nur zwei
Kanzleibeamten besetzt sind, auch der Nachweis
über die mit gutem Erfolge abgelegte Grund­
buchs führe, Prüfung erforderlich.
Wien, am 17. Mai 1900. s1920A-1j
Snpplcntenstklle.
Am Staatsgymnasium in Marburg wird
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 ein
Supplent für classische Philologie mit deutscher
und slovenischer Unterrichtssprache ausgenommen.
Bewerb>r um diese Stelle wollen ihre ent­
sprechend belegten Gesuche ehemöglichst an die
Direktion einsenden. Mit derselben ist die
normalmäß'ge Remuneration für 15 bis 16
Wöchentliche Unterrichts stunden verbunden.
[1765A-2]
Lehrstelle.
Am Staatsobergymnasium in Laibach gelaugt
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Lehrstelle für classische Philologie zur Besetzung.
Vorschriftsmäßig instruierte und auch mit der
Nachweisung der Sprachkenntnisse versehene
Bewerbungsgesuche, in denen auch der allsällige
Anspruch aus Einrechnung der Supplenten­
dienstzeit im Sinne des§ 10 des Gesetzes
vom 19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 173
anzugeben ist, sind längstens bis zum 20. Juni
1900 bei dem k. k. Landesschulrathe für Krain
in Laibach einzubringen.
Laibach, am 16. Mai 1900. s1913A-1j
Stiftung für Invaliden.
Aus der von dem bestandenen deutsch­
patriotischen Vereine für Nieder-Oesterreich in
Wien gegründeten Stiftung für Invaliden aus
dem Jahre 1859 und dürftige Witwen und
Waisen vor dem Feinde gebliebener Krieger
sind zwei Stiftplätze je jährlicher 120 X zu
vergeben.
(Ausführliche Kundmachung flehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 113.) s1864A-2j
R. ö. Patriotenstiftnng.
Aus der n. ö. Patriotenstiftung für Inva­
liden aus dem Jahre 1859 und dürftige
Wiiwen und Waisen vor dem Feinde ge­
bliebener Krieger sind mehrere Stiftungsplätze
jährlicher 200 Kronen zu vergeben.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 113.) [1863A-2]
Reisestipendinm
aus der Maria Schwendenwein von Lanau-
berg'schen Stiftung für Hörer der k. k.
technischen Hochschule in Wien.
Aus der von dem verstorbenen k. k. Ober­
baurathe August Ritter Schwendenwein von
Lauauberg in Wien in seinem Testamente
angeordneten Stiftung eines Reisestipendiums
für absolvierte Hörer der Wiener technischen
Hochschule, welche Stiftung den Namen
„Stiftung der Maria Schwendenwein von
Lanauberg" führt, ist im laufenden Jahre ein
Stipendium an einen Angehörigen der
Maschinenbauschule und ein zweites, welches
im abgelaufenen Jahre (1899) nicht zur Ver­
leihung gelangte, an einen Angehörigen der
Ingenieurschule, und zwar jedes im Betrage
von 3440 X auf die Dauer eines Jahres
vom Professoren-Collegium der k. k. technischen
Hochschule in Wien zu verleihen.
Gesuche sind längstens bis 30. Mai 1900
in der Rectoratskanzlei bei der k. k. technischen
Hochschule in Wien einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 114.) [1873A-2J
Lehrstellen.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
kommen an der n. ö. Landes-Oberreal- und
Handelsschule in Krems, an der n. ö. Landes-
Oberreal- und Gewerbeschule in Wr.-Neustadt,
an dem n. ö. Landes-Real- und Ober­
gymnasium in Horn, an dem n. ö. Landes-
Real- und Obergymnasium in St. Pölten,
au dem n. ö. Landes-Real- und Ober-
gymnasium in Stockerau, an dem n. ö. Landes-
Realgymnasium in Mödling und an dem
n. ö. Lander-Realgymnasium in Waidhosen
a. d. Tyaya mehrere Lehrstellen zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens inclusive 25. Juni
1900 beim n. ö. Landesausschusse in Wien,
I., Herrengasse 13, einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsb».-^
ft« Wiener Zeitung Nr. 115., [1887A 2]
Harrptlehrerstelle.
An der k. k. Lehrerinneu-Bildun gs anst alt
in Trient kommt die Stelle eines Haupt-
lehrers sür Mathematik und Physik oder für
Naturgeschichte als Hauptfach und obige als
Nebenfächer zur Besetzung.
Gesuche sind bis 15. Juni beim k. k. Landes­
schulrathe in Innsbruck zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 114.) [1875A-2]
Hanptlehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Reichenberg gelangt die Stelle eines provisori­
schen Hauptlehrers sür Mathematik und Frei­
handzeichnen in Verbindung mit geometrischem
Zeichnen oder Naturlehre zur Besetzung.
Gesuche sind bis 5. Juni 1900 beim k. k.
Landesschulrathe in Prag einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 114.)[ 1888 A- 2]
Kcitationen.
Liegenschaften.
Vom k. k. Bezirksgerichte Döbling, Abth. I,
wird die Vornahme der freiwilligen öffent
lichen Feilbietung der dem Anton Gretner
gehörigen Liegenschaften:
1. EZ. 13, Parc. 496/1, 496/2 und
2. EZ. 68, Parc. 301, Grundbuch Ober-
Sievering,
3. EZ. 140. Parc. 664, 665, Grundbuch
Unter-Sievering, der 26. Mai 1900 vormittags
genau 10 Uhr als einziger Termin mit dem
Beisatze best mmt, daß
ad 1. die Liegenschaft, EZ. 13 des Grdb.
Ober-Sievering, um den Betrag von 17.872 X,
ad 2. die Liegenschaft, EZ. 68 des Grdb.
Ober-Sievering, um den Betrag von 3608 X,
endlich
ad 3. die Liegenschaft, EZ. 140 des Grdb.
Unter-Sievering, um den Betrag von 26.920 X
ausgerufen und nicht unter dem Ausrusspreise
hintangegeben werden.
Den auf diesen Realitäten etwa versicherten
Gläubigern bleiben ihre Pfandrechte ohne
Rücksicht auf den Kaufpreis gewahrt.
Kauflustige haben am obigen Tage pünktlich
10 Uhr vormittags im Hause XIX., Sieveringer-
straße Nr. 259, zu erscheinen und können vor­
läufig den Grundbuchsstand im hierger.
Grundbuche und die Feilbietungsbedingvisse
in der hg. Kanzlei-Abtheilung I, Amtsz. 5
einsehen.
Wien, am 26. April 1900. (5392-2)
HanS in Würnitz.
Auf Betreiben der Sparcaffe Wölkersdorf,
vertreten durch Dr. Karl Münzberg, findet am
2. Juli. 1900 nachmittags 3 Uhr in dem
Gemeindeamte Würnitz die Versteigerung der
Liegenschaften: a. Haus Nr. 24 sammt Hos
und Wirtschaftsgebäude und PNr. 94 Garten,
Grundb. Würnitz, EZ. 24; 5. PNr. 520
Acker, Grundb. idem, EZ. 420, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf: ad a. 2600 X, ad b.
600 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad a. 1733 X,
ad b. 400 X; unter diesen Beträgen findet
ein Verkauf nicht statt.
Die Berstetgernugsbedmgunge« und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigeruugstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnte«.
Von den weiteren Vorkommniffen des Bet»
Aeigernngsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Lauft
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
tu dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie wttier im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu»
Üilluugsbevollmächttgten namhaft machen.
K. I. Bezirksgericht Korneuburg, Abth. II,
am 5. Mai 1900. (5419-1)
HauSanthetl in Markt Fischamend.
Auf Betreiben des Georg Hirmann, Maurers
in Bocksdorf unter Beitritt des Anton Nißner,
Verwalters in .Schwadorf, vertreten beide durch
Dr. Rudolph Müller in Wien, XI., findet am
10. Juli 1900 vormittags V-I0 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6,
die Versteigerung eines Fünftel-Antheiles des
Hauses Nr. 119 in Markt Fischamend im
Grdb. Markt Fischamend, EZ. 115, statt.
Der zur Versteigerung gelangende Liegen-
schastsantheil ist aus 1983 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 991 X 50 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigeruugs-
bedingungen und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchsauszug
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 7, während
der Geschästsstunden eingesehm werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
en Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigem
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nichr
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit au der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind, oder
im Lause des Bersteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem eine« am Gerichtsorte
wohnhafte» ZustellnugsbevollALchtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. II,
am 2. Mai 1900. [5396-1)
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Franz und der Katharina
Sommer, Privaten in Rainfeld, vertreten durch
Dr. Karl Heitzler in St. Pölten, findet am
Mittwoch, den 6. Juni 1900 vormittags
9 Uhr an Ort und Stelle in Stemwandleiten
die Versteigerung des Daxlueghauses Nr. 7,
EZ. 8 in Steinwandleiten sammt den dazu
gehörigen Grundstücken, statt.
Ein Zubehör ist nicht vorhanden.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 8960 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 5974 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt'.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlage für
die zu versteigerude Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Hainfeld, Abth. I, am
11. Mai 1900. (5421-1)
Haus in Grotz-Siegharts.
Aus Betreiben des Sylvester Lieben­
berger, Gastwirtes in Wilhalm, vertreten
durch Dr. Theodor Aigner, Advocaten in
Waidhofen a. d. Thaya, findet am 30. Juni 1900
vormittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung:
1. des Hauses Nr. 317 in Groß-Siegharts,
Grdb. Groß-Siegharts, EZ. 314,
2. der Gründe EZ. 516 und
3. der Gründe im selben Grundbuche,
EZ. 531, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind: 1. das Haus EZ. 314 auf
15.900 X, 2. die Gründe EZ. 516 aus
2800 X und 3. die Gründe EZ. 531 auf
1200 X, zusammen auf 19.900 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: ad 1.
10.600 X, ad 2. 1866 X 66 2 /, b, ad 3.
800 X, zusammen 13.266 X 66 2 /, h; unter
diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die BersteigerungSbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigernngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
sür welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Bersteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
ste weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zuftellungsbevollmäch-
tigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Waidhofen a. d. Thaya
Abth. II, am 4. Mai 1900. [5378-1)
Tischlerwerkzeug und Waren.
Zur Vornahme der vom k. k. Bezirksgerichte
Neubau, Abth. I, mit Beschluß vom 29. März
1900, A. I 281/98/27, bewilligten freiwilligen
Feilbietung der in die Verlassenschaft nach
Josepha Trauner gehörigen Tischlerwerkzeuge
und des restlichen Warenlagers wird der
23. Mai 1900 als einziger Termin mit dem
Beisatze bestimmt, daß ein Verkauf unter dem
Schätzwerte nicht stattfindet.
Kauflustige wollen sich an dem besagten
Tage Schlag 11 Uhr in dem Geschäftslocale
*


[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 20 ]
682
Sonntag, den 20. Mai 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 116.
in Wie«, VI., Gumpendorferstraße 130, ein«
finden.
Men, am 1«. Mai 1900.
Eduard HloLanek,
Substitut .des I. I. Notars Karl Leisser als
GerichtScommiffär. [5430-1]
Pretiosen, Bücher, Einrichtung, Pferd,
Wagen, Maschinen und Ziegel.
Zwangsweise versteigert werden: 1. am
30. Mai 1900 vormittags 11 Uhr in Korneu-
burg, Lebzeltergasse 6: Pretiosen, Bücher,
Wohnungseinrichtung;
2. am 30. Mai 1900 nachmittags 3 Uhr in
Rückersdorf am Ziegelvfen: 1 Pferd, zwei
Bretterwagen, 1 Locomobil, 1 Ziegelwalz-
und 1 Zicgelprcßmajchine, 21.000 Stück
gebrannte und 10.600 Stück ungebrannte
Ziegel.
Die Gegenstände können am obigen Tage
von 11 bis 7,12 Uhr vormittags, resp. von
3 bis 7,4 Uhr nachmittags an den bezeich«
neten Orten besichtigt werden.
Zustellungs- und Executions-Abtheilung des
k. k. Kreis- und Bezirksgerichtes Korneuburg,
am 8. Mai 1900. [5420-1]
Convocatimikn
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Joseph Pokora.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Baden wird
bekannt gemacht, daß am 26. Februar 1899
in Mvllersdorf Joseph Pokora, 1868 geboren,
kath., led., Landmann, nach Bukowina, Bez.
Nisco in Galizien zuständig, ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen nebst seinen erbserklärten
Geschwistern Jan, Franzicek, Bartholomäus
und Thomas Pokora und Aniela Bagau
auf seine Berlassenschast ein Erbrecht
zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, auf­
gefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffen-
schast, für welche inzwischen Johann Pokora
als Berlaffenschaftscurator bestellt ist, mit
jenen, die sich werden erbserklärt und ihren
Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt
und ihnen eingeantwortet werden würde.
Baden, am 12. Mai 1900. [5422-1]
Johann Brannstorser.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wr.-Neustadt
werden diejenigen, welche als Gläubig« an
die Berlaffenschaft des am 23. März 1899
in Zilling'dorf verstorbenen Johann Brauns»
torser, gewesenen Schankburschen, eine Forde­
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 10. August 1900 vormittags,
10 Uhr, hg, 1. Stock, Amtszimmer Nr. IV,
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, wtdrigens den
Gläubigern an diese Berlaffenschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustände, als tnsoferue ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
K- k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 14. Mai 1900. [5412-1]
Loncursk.
Adolph «ucho in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das Bermögen
des Adolph Bucho, Bijouteriewarenhändlers in
Wien, IX., Eisengüsse 36, bewilligt.
D« k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitschcrling wird zum Concurscommiffär,
Herr Heinrich Herzka, Juwelier, Wien, VII.,
Siebensterngasse 46, zum einstweiligen Masse­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden ausgesordert, bei der
aus den 22. Mai 1900 vormittags 11 Uhr bei
diesem Gerichte, 2. Stock, Zimmer Nr. 344,
anberaumten Tagsatznng unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienUchen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Maffevrrwalters und besten Stellvertreters ihre
Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 15. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Coucursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 22. Juni 1900 vormittags 11 Uhr
ebendort anb«aumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubig«, welche die AnmeldungS-
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungssatzung «scheinen­
den angemeldeten Gläubig« sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Meuer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
»in Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
16. Mat 1900. [5362-3]
HavS Kornberger.
Im Concurfe des Hans Kornberger, Archi­
tekten in Baden, Neugaffe 16, wird zur Liqui­
dierung und Rangbestimmung der nachträglich
angemeldeten, und der bis 3. Juni I960 etwa
nock zur Anmeldung kommenden Forderungen
die Tagsatzung auf den 6. Juni 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte
Baden, Zimmer Nr. 1, anberaumt.
Baden, am 15. Mai 1900. [5397-1]
Der ConcurscommiffäriHandel-Mazzetti.
Sigmund Ster« in Pozsony.
Bon Seite des königl. Gerichtshofes zu
Pozsony wird, kundgemacht, daß gegen den
protok. Modewarenhändler Sigmund Stern
in Pozsony, auf besten wo immer befindliche
bewegliche und— mit Ausnahme von Croatten
und Slavonien— auf dem Gebiete des
ungarischen Staates befindliche unbewegliche
Bermögen der Concurs eröffnet wurde.
Zum Concurscommiffär wurde der Gerichts­
rath Edmund Würtzler, zum Maffecurator Dr.
Armin Benkö, zu dessen Stellvertreter Moriz
Barach, Advocaten in Pozsony, ernannt.
Es werden alle jene, welche gegen die all­
gemeine Concursmaffe als Gläubiger einen An­
spruch zu erheben sich berechtigt meinen, auf­
gefordert, ihre diesbezüglichen Ansprüche ein-
schließlich bis zum 18. Juni 1900 als den
zur Anmeldung der Forderungen anberaumten
Termin bei diesem kön. Gerichtshöfe behufs
Feststellung und Claffificierung bei der für
dm 2. Juli 1900 vormittags 10 Uhr in die
Localitäten dieses Gerichtshofes (II. Stock
Nr. 82) anberaumten Liquidierungsverhand­
lung bei den im G.-A. XVII vom Jahre 1881
bezeichneten Rechtsfolgen gegen die Cvncurs-
maffe laut der in den §8 126—129 des be­
zogenen Concursgesetzes enthaltenm Bestim­
mungen auch in dem Falle anzumelden,
wenn betreff ihrer Ansprüche ein Sonderproceß
im Zuge wäre.
Es werdm ferner die Gläubiger, welche ein
Pfand- und Retentionsrecht haben, aufgefor­
dert, das durch sie erworbene Recht dem
Maffecurator anzumeldm, und die in ihrem
Besche sich befindlichen Gegenstände über Auf­
forderung des Maffemrators behufs Schätzung
vorzulegen.
Jene, welchen ein Separattons-, Rückforde-
rungS- oder Sonder-Befriedigungsrecht zusteht,
werden aufmerksam gemacht, daß, falls sie ihre
Rechte nicht geltend machen würdm, diese die
Verwertung und Auftheilung der Conmrsmaffe
nicht hindern werden.
Endlich w«den die CoumrSgläubig« auf­
gefordert, am 5. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
als an dem zu diesem Zwecke auberaumtm
Termine in den obenbezeichnete» Localitäten
dieses Gerichtshofes behufs Wahl des Concurs-
ausschusses mit den ihre Eigenschaft als Con-
cursgläubiger rechtfertigenden Docummten
versehen, zu erscheinen.
Pozsony, am 15. Mai 1900. [5414-1]
Ludwig Kohn in Debreczi«.
Bon mir unterfertigtem Concurscommiffär
wird kundgemacht, daß ich den in der
Concursangelegenheit des falliteu Ludwig Kohn,
gewesenen Debrecziner protokollirten Firma
durch den Massevttwalter Advocaten Dr.
Koloman Körössy, wohnhaft in Debreczin,
verfertigten und vorgelegten Auftheilungs-
plan, laut welchem an die angemeldeten
liquidierten Forderungen 2545 X 26 h in
einer Auftheilungsproportion von 6 2 7, 00 Proc.
zu verwenden find, als Concurscommiffär
gutgeheißen habe, wovon die Concurs­
gläubiger mtt der Bemerkung verständigt
werde», daß sie den Auftheilungsplan in dem
Amtslocale des Concurscommiffärs (k. Gerichts­
hof 1. Stock, Nr. 59) während der amtliche
Stunden, oder in der Kauzlei des Maffa-
curators Advocaten Dr. Koloman Körössy,
wohnhaft in Debreczin, besichtigen können und
die eventuellen Bemerkungen gegen den Auf-
theilungsplan bei dem gefertigten Concurs­
commiffär in 15 Tagen, von der Ver­
öffentlichung der Kundmachung, einreichen
können, und daß für die Tagsatzung über die
eventuell eingereichten Bemerkungm der
18. Juni 1900 vormittags 9 Uhr in dem
Amtslocale des Concurscommiffärs anberaumt
wurde.
Bei dem kön. Gerichtshöfe in Debreczin als
Concursgericht, am 3. Mai 1900. [5309-1]
Budahäzy, fön. Gerichtsrath.
Q&menezl Güza.
A zilahi kir, törvönyszik röszsröl közzö
tötetik, hogy Gämenczy Geza, sz.-somlyöi
kereskedönek bärhol talältatö ingö 4g—
Horvät-Szlavonorszägok kiviteHvel— a
magyar ällam területto levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Xnoll Bdla, kir. törvöny-
szöki albirö, tömeggondnokul Tamkö Bertalan,
sz.-somlyöi, helyettesöül Dali Läszlö, ügyvödek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänoa
esödtömeg eilen mint hitelezök iglnyt tämaszt-
hatni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket 1900
övi Julias hö 4-ik napjäig bezärölag,
mint a követelösek bejelentesöre kitözütt
hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknöl, az 1900.
övi Augusztus 2-ik napjära dölelött 9 örira e
törvönyszök 35. sz. helyisögöbe kitüzött fal-
szämoläsi tärgyaläs hatärnapjän loendö meg-
ällapitäa 4s osztilyozäs vägett, az 1881. tzvi
XVII. törvönyczikkben kijelölt joghätranyok
terhe mellett, a csSdtömeg eilen az idözett csöd-
törvöny 126—129. §§-aiban koglalt rendeletei
szerint az esetben is bejelentsek, ha igönyeik
tekintetöben kölön per volna folyamatban.
Felbivatnak toväbbä a zälog- 4s megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be, 4s az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei*
hiväsära megbeosUs v4gett mntassäk fei.
Azok, a kiket elknlönitisi, visszakövetelfcsl
vagy kölön kiel4git4si jog illet, figyelmeztat-
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem 4rv4-
nyesitik, azok a csödtömeg 4rt4kesit4s4t 4»
felosztäsät gätolni nem fogjäk.
V4gre a csödhitelezök felbivatnak, hogy
1900. övi Angusztns hö 2-ik napjän mint e
cz41ra kitüzött hatarnapon dölntän 2 örakar
a törv4nysz4k fenn kitett helyis4g4ben a csöd-
välasztmäny megyälasztäsa v4gett, a hitelezöi
minösögnket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Xelt Zilahon, 1900. övi Majas hö 14-ik
napjän. (5413-1J
A zilahi kir. törv4nysz4k mint csödbirösäg.
Erinnerungen.
Enstap Sichler.
Wider Herrn Gustav Eichler, Schneider­
meister, dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem I. k. Handelsgerichte in Wien von
der Fa. Filip Löwy, durch Dr. Isidor Bau­
mann, I., Rothenthurmstraße 35, wegen
350 X 10 h eine Wechses klage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde der Wechsel­
zahlungsauftrag Cw II 929/1900/1 ddo.
15. Mai 1900 erlassen.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Gustav
Eichler wird Herr Dr. Theodor Foges in
Wien, XIV., Mariahilferstraße 187, zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Gustav Eichler in d«
bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entwed«
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. II, am
15. Mai 1900. [5424-1]
Ansfordernng
an nachbenannte Personen unbekannten Aufenthaltes zur Entrichtung des über ein Jahr aus-
hastenden Lagerzinses für die aus ihren Namen bei dem k. k. Hruptzollamte in Wien
lagernden Waren, widrigenfalls nach§ 247 der Zoll- und Staats-Monopols-Ordnung zum
Verkaufe dies« Waren im Monate Juni 1900 im Licitationswege geschritten wird.
Der
o l l i e n
**
Name
der
Partei
1-* 1
tcr
«
§
N
§
■2
'S
S>
Zeichen
Nr.
>S
s
s
angeblicher
Inhalt
Tag der
Einlagerung
Magazins-
buchpost
i
Braunstein...
i
Paket
Adresse
250
Damenkleid..
26./8. 1898
549/1
2
Mandl reete Kaiser
i
n
070
Kleider...
30./8.„
608/1
3
Scharf...•.
i
„
0-20
Tabakblätter.
5/10.„
627,1
4
Werner
i
n
1-100
Damenkleid.-
30./9.„
683/1
5
Graf
i
„
1-90
Tabakfabricate
14./9.„
695/1
6
Leidolt
i
2-00
Cigaretten-
19./11.„
5/1
7
Budde
i
„
„
0 30
Kautabak..
21./11.„
14/1
8
Freund
i
n
4-70
Bücher...
24./11.
34/1
9
Albert
i
0 50
Medicin..
20./1. 1899
160/1
10
Sternberg...
i
4-60
Ware...
1.11.„
193/1
11
Fried
i
„
3-80
Cigaretten.
5-/2.„
243/1
12
Neuman» ....
i
0-50
Fettware..
18./2. ..
252/1
13
Eschenau«...
i
1-20
Jake aus Stoff 24/3.„
322/1
14
Dewhurst ....
i
060
Ware...
6./11.1896
905/11
15
Maffei Mathias.
i
0-40
Cigarren..
21./9. 1897
637/11
16
Riesenleutner..
i
0-50
Ware...
24./9.„
651/11
17
Bloch Liepold..
i
0-25
Ganzsndinwzrni
8./12.„
770/11
18
Rosenberg Jean.
i
0 20iWare..
19./11.„
787/11
19
Miller Mathias.
i
0-40Kautabak..
10./1. 1898
34/11
20
Baron Liepold
i
0-40
Parfumerieware
4./12,1897
43/11
21
Kreinser Mathias.
i
„
7-70>Ware...
14./1. 1898
80/11
22
Platzes Alfred..
4
14-50!Ware.
7./2.,
130/11
23
24
Goß Georg...
Jäger Franz..
1
1
•
»
4-40 Rechenmaschine
0-35 Thee ....
10./1.,
4./3.„
153/11
278/11
25
Bauer Franz.-
1
n
n
0-20
100 St. Cigarettm
1/3.„
281/11
26
Simon retour an
Schmidt...
1
0-60 Ware...
5./3.„
285/11
27
Lindermann Paul
1
0-60'Kautabak..
3/9.„
57611
28
Frein S
1
0-90^««...
4./8..
583/11
29
Joras M. D...
1
H
0110 Ware...
28./8.„
609/11
30
Janas Max...
1
2-lOjSBare...
15./9.,
666/11
31
Hattia
1
0 60 Ware...
13./10.„
772/11
32
Baba Alexander.
1
m
0 90iGlycerin..
7./12. ,.
45/11
33
Krämer Alice..
2
„
5-70
trockene Blumen
23./1. 1899
106/11
34
Mavesci Eugenie.
1
w
160 2 Fl. Tinctur
18./3.,
289/11
36
Brach Simon..
1
„
2'80Cigaretten.
6./10.1898
918/111
37
Weiser Anna..
1
0'50 Ware...
20/10..
939/III
38
Bruselte Felix..
1
0'90!Ware..
18./11.
1062 /in
39
Besazzi Maria..
1
n
ff
1-70
Prrfumerieware
30/12.„
28/III
40
Debor Johann..
1
n
4-50 Ware...
21/12.„
84/ni
41
Concordia Suitte
1
ff
3-
Rösterze..
24./12.„
87/III
42
Keßler
1
ft
1-40
Uhr ....
30./12. ..
99/III
43
Dr. Skjelescy..
1
M
0 90
Zeitungen..
25./1. 1899
156/III
44
Bictoria Glühlicht
1
ff
250
Metallware.
28./1.„
159/III
45
Bruck E
1
m
0-70
Cigarren..
19./2.„
249, in
46
Mayer E
1
3-70
Ware...
24./2.„
253/III
47
F.Schwarz L Lanzer
1
n
ff
3-70
Wein in Flaschen
7./3.„
282/III
48
Harry& Sottholz
1
m
0-35
Ware...
6./3. ,.
336/in
49
Deutschländ« S..
1
Kiste
ST
190H/2
14-50
Damenkleider
22./S. 1898
1273 A I
50
Tamberi E....
1
Sack
14—
Ware...
26./9.„
1868/A I
51
Muscari Ä....
1
Kiste
A. M.
100
15-5»
Patronenhülsen
22,/9.„
2210/AII
01 a
Graf Keglevich..
2
Koffer
P-ß
9
42-5
gefüllte Patronen
24./9.„
541/BII
52
Lindheim ....
2
Collo
1-227
Patronen
9./8.„
631/0 I
53
54
Breton ....
Nettel
1
2
Pack
Collo
G
3-
Patronen
17./8.„
680/C I
ledig
JM
60/61
14'-
Blechware
15./9.„
734/6 I
[1800A-1]
Wien, am 8. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 21 ]
17
Sonntag, den 20. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 116.
Activa.
Rozvaha 31. prosince 1899.
1. Pokladnicni hotovost
2. Ulozenü hotovosti v penez. üstavech
3. Reality: Dum c. p. 1011/1. v Praze, dhihuLprosty..
4. Cennä papiry v kurs. eene die vykazu
väznouci üroky na cennych papirech 31' 12 1899....
5. Pljcky hypotekärni.-
6. Püjöky na eenne papiry
7. Pfijcky na vlastni pojistky
8. Pensijni fond:
a. eenne papiry die vykazu
b. vklad u penäz. üstavfi
c. püjcky hypotekärni
9. Pozadavek u zajistovny•
10. Poäadavky u mistn ich jednatehi-
11. Kvitance v portefeuillu
12. Rilzni dluLniei
körnn
h
körnn
h
körnn
h
58.639
94
1. Fondy zalozni
240.939
74
2 Fondy pojistovaci:
240.000
—
a. pro pfipad ümrti a sdruz. zivot.. K 1,290 70184
2 333.539
34
od toho zajistem„ 91.635 20
1,199,066 64
19.582
80
2,353.122
14
b. pro pfipad ümrti laroven dozili.. K 1,874.715 42
3,094.550
—
od toho zajistäni„ 6.989 28
1,867.72614
1.808
28
c. pro pfipad doziti K 2,658.417- 16
609.450
88
od toho zajistßni„ 10,443 02
2,647.97414
30.000
d. pojistßni düchodü ....
53 842
18
20.260
10
3. Napfed zaplacenä premie:
112.623
02
162.883
12
a. pojisteni pro pfipad ümrti a sdruzeny
11«
ßn
Zivot• K 33 226 21
48.079190
pfeplacenä zajisf. premie„ 825'74
32.400
50
38.843 04
b. pojiäteni pro pfipad nmrti, zaroveü
6.380 52
doziti-.. K 54.427 56
pfeplacenä zajisf. premie„ 58 51
54 369 02
c. pojiäteni pro pfipad doziti K 67.080'14
pfeplacenä zajiäf. premie„ 35 94
67.044 20
d. pojisteni düchodü
523
26
4. Zäloby pro Skody nevyfizene
5. Zäloba ziskfi clensim pfipadajici
6. Penzijni fond: vlastni f jnd
162.847
12
zaloha pro knrs. difference
36
-
7. Pozadavky zajiätoven
8. Poiadavky rüznjch vßfitelü
9. Üroky transitivni
10. Zäloba pfebytkfi z odkoupenych pojistek
7 243 62
zäloba ziskfi od pojiäf podilneho spolku
7.260
84
11. Pfebytek...--
6,854.81616
1
[532&-1]
Frant. Ylasimsky v. r
Tato rozvaha byla nämi zkonsena a v souhiasn 8 knihami shledäna.
t. a. revisor üßtü. Yojtech Mastny v. r., t. ö revisor üßtü. Frant. Prochäzka v. r„ t, e. revisor üßtü.
Passiva
korun| h
277 581 14
5,768.609 10
154.33698
29 863 36
304 948 30
162.883^12
2.310—
28.460 22
4.33112
14.50446
106.988 36
6,854.816 16
Seiner HA k. und k.
XXXIII. k k Stuts-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitsz wecke der diesseitigen Reichshälste.
Diese Geld-Lotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 16.514 Gewinste in barem Gelde im Gesammtbetrage von
410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
99“ Ein Eos kostet 4 Kronen. 'VS
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemer­
gasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen-
und Eisenbahnämtem, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne
für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
[4716—7] Abtheilung der Staats-Lotterien.
Original amerikanische
„Spaldinf-Tennis- Schläger.
Man Verlange ausdrücklich
„Favorit"
„Greenwood“
„Genera“
„Lakeside“
„Sloeum junior“.
Meisterschaftsspieler gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Huskelitärker
von Pros. Ali x. WHiteltz in New Volk.
Sigi Singer,
Wien, TII./1, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn-Tennis-Spiele. Fussbälle
«nv Turngeräthe.
VII./1, West bahn Strasse 1.
Auf Verlangen versende mein reich illustriertes PreiöLuch gratis und franco.
Commissionslager bei Maison de Blanche,
Wien, I., Graben 16. [4691—21]
K. k. priv.
allgemeine
Verkehrshank.
KllllllMlllKllllg.
Die bei den PfandleiHanstallen
in der inneren Stadt (Renn-
gasie 18), am Neubau (Kaiser­
straße 44 u. 46) und auf der
Wieden (Margarethenstraße 25)
bis inclus. 30. April 1900
verfallenen Pfänder werden,
und zwar:
Effecten
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 9., 11., 12. und
13. Juni 1900, in der Pfänd­
leihanstalt in der inneren Stadt
am 16., 18. und 19. Juni 1900;
Pretiosen
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 18. und 19. Juni
1900, in der Pfandleihanstalt
in der inneren Stadt am 8.,
9., 11. und 12. Juni 1900,
und zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert werden, wobei bemerkt
wird, daß die Pfänder der Pfand­
leihanstalt auf der Wieden ab
11. Juni 1900 in der Pfand-
leihanstalt in der inneren Stadt
verkauft werden.
Etwaige bei den obigen Lici-
tationen, sowie aus im Monate
Juni 1900 vorkommenden
Verkäufen von Wertpapieren
sich ergebende Ueberschüsfe sind
bis längstens Ende Juli 1903
abzuholen.
Nicht behobene Ueberschüsfe
verfallen zu Gunsten des Ge-
sellschastsfondes. (§ 16 der Sta­
tuten.)
Wien, am 18. Mai 1900.
[5390—2] Die Direktion.
UMPEN
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirtschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- und Hanfschläuche.
Alle Arten Böhren.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen- und Uaachinenfabricatlon,
Kataloge ff-* SSM*"WAb nm48) I., Wallfi8chflasse 14. Kataloge
gratis u. franco.” w• KKIil w ww ivU j I,, Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaren- etc. Handlungen, technische und Wasserleitungs-
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich [3365—8]
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
AAGEN
neuester verbesserter Constructionen.
Decimal-, Centesimal- u. Laufgewichts-
Brücken-Waagen
ans Holz und Eisen, für Handels-, Ver­
kehrs-, Fabrik s-, landwirtschaftliche nnd
andere Zwecke, Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, Vieh-
waagen.
Ausschl.priv. BuschteHrader Eisenbahn.
In der am 15. Mai 1900 abgehaltenen General-Versammlung wurde dem Verwaltungs­
rathe für die Rechnungen des Jahres 1899 das Absolutorium ertheilt.
Der Einlösungsbetrag für die per 1. Juli d. I. lautenden Coupons wurde, und zwar für
jene der Aktien lit. A ä ö. W. fl. 525'— mit ö. W. fl. 76 50— K 153—, Genußscheine von
Aktien lit. A mit ö. W. fl. 50-25= K 100 50, Aktien lit. B ä ö. SB. fl. 200— mit ö. W.
fl. 26'—= K 52-— bestimmt.
Die Einlösung dieser Coupons erfolgt vom 1. Juni d. I. an gegen Einlieferung derselben
bei der Hauptcassa der Gesellschaft in Prag,
bei der k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-Anstalt in Wie»,
bei der allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt in Leipzig,
bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne in Frankfurt a. M.,
bei den Herren L. Behrens& Söhne in Hamburg,
bei der Disconto-Gesellschast in Berlin,
bei der Bayerischen Vereinsbank in München.
Als Mitglied des Verwaltungsrathes wurde Herr kais. Rath Sigmund Beer wiedergewählt.
Prag, am 15. Mai 1900.
Der Verwaltungsrath.
[3506- 2]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 22 ]
Wiener Zeitung Nr. 116.^ Sonntag, oen 20. Mai 1900.
»ga Empfohlene Lieferanten A!
^ M Mlkmtn 8eist>l«gsslihil>ktit mi> Ssliditiit fiir KmeiMil, Wr-eii, 8kM-««i> StMssilWei«.^
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expedltion M. Poisonj-i, 0 h Qr z
r" Wien, IX., Hörlgafse 5, entgegengenommen
Asbest- .. Gummi-«..
für alle tecbiüscbe Zwecke.
ASBEST- UND GUMMIWERKE CALMON.
Fabrik:
Hirsch Stettin bpi Wien.
Betonbau-Unternehmung T
3NT. Rella& nxreixfe
Wien, IV., Wiedener Hanptstrasse 61.
Städte-Canalisirons:, Brücken, Wasser-Beservoirs, Gasbehälterbassins,
Hascbinen-Fnndamente, Fnndirnngen, Wasserbauten, Ausführungen
in System Morcier, Beton-Bisenconstrnction.
Projectlrnng und Kostenberechnung.
Frima-Beferenzen. Telephon Nr. 2823 im internrbanen Anschlüsse.
Eisenmöbel-Fabrik-
Weichard& Gomp.
in Wien, III. 2, Marxergasse 17.
Preistarif aus Verlangen gratis und franco.
■ i i* Dachpappen-, Holzcement-
flCnnQlT- und ehern.Theerproducten-
nOpiKIII f Fabrik.
PosnansKy ä- Strelrtz
Centrale I. Bez. Wien Maximilianstr. 11.
Fabriken:
Wien-Jedlesee, BinlaTiest-Erzsibetfalva, Witkowitz in Mähren.
-| Mechanische
UslttlifCIOmn Steppdeckenfabrik.
Dullvfudl Ulli Herger ä- Kosenfeld,
Niederlage Wien, I,, Salzgries Na,
erzeugen allen Ansorderuugen entsprechende aus besten Mate­
rialien in solidester Ausführung, auch ein- und dreitheilige
Matratzen. Auf Verlangen werden für größere Lieferungen
Musterstücke in jeder Preislage bereitwilligst vorgelegt.
[iQktrifHtdt Beleuchtung, Kraft-
Llüllll lullul Übertragung, Instal­
lation, T rockenelemente, Accumulatoren etc.
Jng. Paul Schmidt,
Wien, I., Bartensteing. 11.
Buchstaben,
iAufschritetafeln,"-'.-;?:
' Materialien.
Specialität Städte-Numerirnngen.
fljftfe Alois Winkler& Eo.,
iMif k. and k. Hoflieferanten,
Wien, X., Sclaottenring 2.
Floridsdorfer k. k. priv. erste
Phamntta Steinzeugröhren- u.
e, UlldlllUllu"; Thonwaren-Fabrik»
El Lederer& Nessenyi fl,
II k. u. !. Hoflieferanten.
Mm Floridsdorf and Wien, I., Operngasse 14, empfiehlt
Steinzeug- und Chamotte-Fabricate, Mosaik- und Klinkerplatten. bI
Elektricitäts-Werke».
Strassenbahnen erbaut und liefert ferner alle elektro­
technisch. Maschinen und Artikel in bester erprobtest.
Ausführung, die Oesterreichische Union-Elektri-
citäts-Cresellschaft, Wien, I., Führichgasse 5.
Kostenvoranschläge und Auskünfte aus Wunsch.
Aiif7iinp V H0“ NEN-
HUlLliyC k“ aufzüge-fabrik.
A. Freißler, Ingenieur,
Wien, X.,Briacbpiatz4,— Budapest, VI., vavidgasse 2
belasst sieh seit 30 Jahren ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von ^Auszügen.
ja mm Silicatfarben für Holz, Eisen, Dachpappe,
Eisen- und Asphaltlack. Theercement
ImI linilllrllllll iDachPix), Dachpappen, Asphalt, Holz.
HJUIIllvUlllV cement, At'olir- und Warmeschutzmaffe,
' Naphtalin, Solventnaphta, Harzöle.
Keikpern& Kaas,
Wien,
I., Schulerstraße 18.
Wien-Floridsdorfer chemische Productenfabrik.
Commandit-Gesellschaft für
Elektrische Anlagen
Reuter& 0L
Wien, IX., Perrgriugasse 1.
Beleuchtung.— Kraftübertragung.
Bahnanlagen
Orenstein& Koppel,
Wien, 1., Kantgasse Nr. 3. Prag, Mariengasse Nr. 41 neu.
Fftr Hand-, Zagthier-, Locomotiv- and elektrischen Betrieb.
Termtetbung ganzer Anlagen.
Centralheizungen
aller Systeme.
Helling& Eo., 9.
Ansfig. Teplitzerstraße 31.— Odessa, Havannastraße 7.
Feuerspritzen, SÄ
■ 7 Spritzen, Brunnen
für Haus-, Feld- und Gartenwirthjchaft.
Er. Kernreuter,f^
Men, 17/3, Hernalfer Hauptstraße 105.
Preislisteo gratis und franco» "*** Ratenzahlan^eu.
■n■ fftr Feld und Industrie jeder Spur-
DOhnfin weite, fest und verlegbar.
DullllBll Engel-Drehscheiben.
-jm-iiiiViiiiiT
Complete Bremsberg-Anlagen, Hängebahnen für Fabriken, Stallungen und
Magazine rc. baut unter Garantie die Breitenseer Maschineutabrik und
Eisengießerei von laeirmann «L Tueyrev, Wien, XIII., Breitrnlee.
Das beste französische
Cigarettenpapier
General-Depot:
Jac. Sclmatil Sc Co., I., Predigergasse 5.
Gartenwerkzeuge
^ Philadelphm-Rnsenmäher, Rasenwalzen, Gaeiensprihen,~
An Gießkannen,Hydronetten,Rechen,Rebscheeren,Erdkarren, M
1 Erdbohrer, Baumsägen, Peronosporaspritzen, Garten- jm
HJ V tönte, -Sessel, -Tische, Bamnbürsten, Grabe- /M
fl) gabeln, Gartenspaten, Drainageschaufelu, alle 5\
A Arten Hauen je. Preiscourante auf Verlangen
8 gratis. t»«8t»v bilkCl«»-, Wien, I., Eschen.
bachgasfe 10.
Bau-Bildhauerarbeiten
ornamental und figural.
innere unii iivßere Sfcorutioiräiirlieittit, Wcißarbeiteil.
Heinrich Hausleitner, Si^if
ItanhnaniHUI- Isolierplatten-, Holz-
U(luU|JslppGII f cement- u.Asphalt-Fabrik.
Carbolineum, Dachlack, Asphaltpech, Holztheer,
Fenchteschutzmasse, Wärnieschutzmasse.
AMwimip ’tÄÄa*
unter langjäbr. Garantie püasterungen, Asphaltisolierungen.
Elllil KllZnitZhy, Oswigcim, Bahnhof.
Großes Lager aller Sorten rastrirter
Geschäftsbücher MüHer
sowie aller Bureau-Utensilien und Requisiten
Audolf Streiks,»» i., leBieilc 1.
Filiale: VII., äffariahilferstrasse 82.
Aul W'iniiL wird istustrirte Preisliste zugesandt.
I. einziger sacbtechufscher
Baudrucksorten-veriag
Stephan Sandner,
Wien, I., Franziskanerplatz 5.
Lager saimittlicher f. Hochban, Bisenbabnban, Betonbau k. -rsorderlichen
Drucksotten. Bactadrnckerel, Papierhandlung, Eithografie.
Dampfkessel =£$
liefert in bester Tnpplepf Wien, II.,
Ausführung <-*’♦ Hochstädtplatz 3,
Kupferwaren-, Dampfkessel- u. Maschinenfabrik.
Kostenanschläge gratis und franco.
^ Glühlampen
Kerzenstärken und Fassungen. Oekonomie
WHMo 2 —3Va Watt. Special.: „Spar-Gliihlampen“
und „Hochvoltige Lampen“.
Wgjjk* Joh. Kremenezky.
Fabrik für elektrische Glühlampen.
Wien, IX/2., Eisengüsse Nr. 5.
SpeclalgeschUft in
Baur equisi ten,
Werkzeagen Jgpsat.
ii. Maschinen.
* S*=' XIr ’^ S KeÄn 541 2'
Dampfsterilisatoren
für Krankenhäuser.
W. I. JMrßeifc’s IMf.
Wien, I. Kärntnerstrasse 59.
Lieferant des allgemeinen Krankenhauses, der Krankenhäuser ,Wieden* und
„Rudolphsriftung" rc.
Petroleum-
Jbi i,| ■■| i der Ideal-Glühlampen-Unternehmnng
G uh icht Hugo Pollak,
wrliiiiiiswiii Wien, VI., Wallgasse 34.
Schöne, billige und gefahrlose
Beleuchtungsart.
Prospecte gratis und franco.
Beleuchtungsapparate
fttr Strassen, Feuerwehren, Eisenbahnen, für alle nächt­
lichen Banarbeiten; Ctasapparate n. Gltthlichtlampen,
ferner ISthwerkzenge, Kochdfen, Sicherhcitslampcn offeriren
Gerson ßoenm& Rosenthal, ^b™"*
Wien, IV«, Sehihanedergasse Kr. 2.
DrahtseilbahnenTsir
Th. Ok&eh»
Wien, III., Paulusgasse 3.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Vereinigte
GUmmWAAREN-
Fabriken Harburg-Wien vorm. Menier-J.N. Keitlioffer.
Erzeugung: Alle Artikel aus WeichgUlmni für Eisenbahnen, Schiffe, Industrie-
Etablissements; Gummiüberschuhe und Spottschuhe in allen Ausführungen,
Spielbätte, Puppen u. Figuren; wasserdichte Kleidungsstücke, gummirte Stoffe
für Betteinlagen und andere Zwecke; Mosetrg-Batist für Derbäude, chirurgische
Attikel; Artikel aus Hartgummi (Ebonit) für Elektricitätswerke, Telephon- u.
Telegraphenleitungen; Kamme und Schmuckgegenftände; Pneumatics u. Sport-
artikel. Niederlagen: Wien: Centrale: I., Deutschmeiftervlatz 1; Filialen:
I., Herrengasse 2, VI., Mariahilferftraße 115.
(ülrtliltmiltTBt vorzö S lichsten Systems zur Beleuchtung „SiriUS“ Fvih Böthe.
von Landhäusern, Hotels etc. öst. -ung. Luftgas-Industrie Fabrik und Bureau: Wien, IX., Mariannengasse 2.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, Elektrochemie IM,* !.-i» «.,•!, .»<.+ jtj] K «r,. Fahrbare elektrisch« Bohrmaschinen. Elektrische Central-
und Galvanoplastik. Dynamomaschinen und Elektromotoren, WkllkTTblUll^lUk staüonen für Städte, Märkte rc. Elektrische Straßen- und
Massenfabrikation von Bogenlampen, Schaltapparaten, TÄr-ion Industriebahnen.
Fassungen,Elektricitätszählern,Meßinstrumenten,Beleuchtungs- ,, „,,57'’. ,, Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
körpern und anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. Engerthstraße 15«. [3550—8] und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.


[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 23 ]
Sonntag, den 20. Mai 1900. 19 Wiener Zeitung Nr. 116.
ü|| Empfohlene Lieferanten xjek
|^^ so« mrkmter Leistilügsfiihigkkit «0 S-liilitiit für ßmckht«. Wck«. 8-niits- M StaMOltkii.\
®Z? q g Austrüge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoneen-Expedltion M. Poasonyi,^ e P%
Wen, XX., tzörlgaffe 5, entgegengenommen.
Hausnummern, 0 ^".
bei
Mich. Winkler& Sohn,
WIEN, XV., Löhrgasse 17.
LACKE und FARBEN 32 ^°«
Engelhardt Voigt,
Etablirt seit 1857,
österr. und ungarische Lack- und Farbenwerke.
Klosterneaburg, Budapest,
Kierlingerstraße 53/5.*». IX., Aeußere Soroksarerstrahe 108.
Centrolbnrean: Wien, I., Kolowratring 9.
Amts-
Stempel u. Siegel „sis
Buchstaben in all. Größen ^Zusammensetzen ganzer Sätze.
Trvvi o r? Li ooli t Graveur, Lieferant
Ignaz rLCClll, höchster Aemter
Wien, H/2, Praterstraße 25.
Kautschukwaaren -----
wie technische und chirurgische Gummiwaren, Radir-
gummi und Spangen, Bettstoffe und Betteinlagen,
Regenmäntel, Gummischuhe, Ganevasschuhe, Gummi­
spielbälle, Lawn-Tennisbälle, Velo-Artikel (Continental-
Pneumatic), Vollgummi- Wagenreife, Continental-
Automobil- und Wagen-Pneumatics.
Oesterreichisch-Amerikanische
W kUMMclmMM.
Fabrik: Wien, XIII., Breitensee.
Niederlagen: Wien, I., Schortenring 28 und VI., Gumpendorfcrstr. 22.
Prag, Hybernergasse 32.
Graz, Foanncurnring 20.
Schmiedeiserne
Röhren M Antra aller Art
für Gas-, Wasser- nnd Dampfleitungen.
LLZtzMIx VklSk L 8 s,
, Wien, IV., Hauptstrasse 32.
Tinten, Siegellacke.»
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben für
Stampiglien, conc. Gummi-Lösungen, Siegel-Oblaten.
E. L. Andreazzi,
Wien, VIII./1, Wickenburggasse 20.
Gegrttndet 18$»«
Sanitätsgerälhe.
Wien, IX., Mariannengasse 2.
Fabrik u. Lager von Apparaten zur Krankenpflege.
Einrichtungen von Gemeindespitälern, Rettungs­
stationen, Baracken, Feuerwekrstationen etc.
Preiscourante gratis und franco.
Franz Strasser empfiehlt seine
Tuch-Fabriks-Niederlagen
Centrale: IX/,, Alserstr. 18 U/jnn Filiale: VIII«, Josefstädter-
vis-ä-vis Kochgasse, wwiciiy Strasse 20- 22,
Telephon 4038 ££ Telephon 4039
in den ganz neu und gut assortierten Lagern modernster ln*
und aasländischer Rock-, Hosen-, Anzüge- und Damenstoffe zu den
hilligstfestgesetzten Preisen.Uniformstofle für k.k Staatsbeamte.
» 21^7211 II \QllQn erzeugt in allen Sorten und
hVlLVlI Ul UUlluII Qualitäten die
, Im" Stearin-Kerzen-, Seifen- und Glycerin-Fabrik von Steger& Co.
in Wr.-Neustadt, deren Marken sich einer allgemeinen Be­
liebtheit erstellen. Specialität: Wasserfreie Haushal-
rungtz-Waschseife (große Ersparnisse bei der Wäsche).
Central-Bureau:
Wien, I., Werderlhorgasse Rr. 1.
L...__ 1. für Strassen- u. Eisen-
MQinnrOPnQl hahn-schotter,
111 ^n| 11III RIiIIqI Strassenwalzen, sowie
ViviiiMi vwiivi sämmtUche Zerkleine-
rnngsmaschinen für Steine, Knochen, Rips, Cement,
Kunstdünger etc., baut als Spezialit. dieMaschinenfabrik
!)•^ C^lti! Que^ngasst 149.
und Seilerwaren, Turnapparate
1 lirnflPrATnP Zimmer und Gärten,
lUIIIUÜlUIIIU Hängematten aus KfachenPrinia-
Rebschnüren geschlungen und ge­
netzt. Einsiiumungsnetze für Law n-Tennis« Spiel­
plätze und alle Gattungen Seilerwaren. Reichhaltiges Lager.
Entgegenkommende Preise. Provinz-Aufträge werden prompt
und gewissenhaft ausgeführt.
Meter Seih' Nachfolger MroKop Kichtera,
Wien, 1., Singentrasso 8.— Gegründet 1804.
I ÜPkfl Corhan Oelfarben.
LUII IlOl ItllUvIll Sämmtliche Special-
'' artikel, eigener Er­
zeugung. Fußboden-Lacke, Emailfarben. Trägersarben in
hervorragenden Qualitäten.— Specialität: „Korundorit“-
Anstrichfarben, die auch den stärksten und giftigsten
Säuren, Gasen rc. widerstehen.
Bsolc, Koller «tawruses.
(Xylolith)-Fussböden und
uTRinnni/ ^anllverklslliungen.
U VI»> I» V »MM Fugenlos, feuersicher, fußwarrn und wider­
standsfähig. Bester und Vortheilhaftester Fuß-
Lodenbelag für Fabriken (insbesondere Spinnereien und Webereien), Aemter,
Schulen, Kirchen, Spitäler, öffentliche und Geschäftslocalitäten jeder Art, Bäder,
Kegelbahnen rc. Können auf Stein und Holz, sowie auf vorhandene alte Fuß­
böden gelegt werden.
SM- Solideate, tadellose Ausführung garantirt. ^WU
Hana XZaaaliclit, Wien, III.,4, Fasangasse 41.
Muster stehen zur Verfügung.
Ventilations- 4 A ”C.
LoMstaiiip ii Liieswltigsapparate.
I. Inas m Inf. Mnm,
Wien, II., Praterstrasse 15.
I Landwirtschaft!. Maschinen
; jeder Art, Wein- und Obstpresfen, Obstverwertungsmaschinen, fabricieren und
liefern unter Garantie in anerkannt vorzüglichster Constrnction
PH. JMAYFARTH& Co.,
Wien, II 1, Taborstrasse Xr. 71,
j K. k. a. p. Fabriken landwirtfchaftl. Maschinen rtr.
Mlustr. Kataloge auf Verlangen gratis u. franco. Vertr. u. Wiederverkauf» erwünscht
4M ■■II|■ Marmor, Granit,
xtpinJnmrctriP dll7r'Ar^ArchiN?tllr"
Ululll IIIUUOll lui dict Xsf“
Tiroler Marmor- und Porphyr-Grscllschaft
Fritz Zeller 8 Co., Wien H./2, Praterstraße 70.
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südbahnstraße 7.
Gewerkschastkn: Laas und Sterzing in Tirol.
Verbandstoffeuär!
Concessionirte Fabrik Ton chirurgischen Verband­
stoffen nnd antiseptischen Hilfsmitteln.
Sans& Peschka, IX„ Ga Jj 0 e n n’ ass e 22.
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
I »MX (Specialgeschäft) bis auf den Grund
1 inillQIIIVI ckurobgebend« Farben, in- u.
1 IlllliniHU ausländische Fabricate: dauer­
haftester Bodenbeleg für ganze
; Bäume, auch als Läufer, Waschtischyorleger und
grosse Teppiche.
F. C. Cnllmann’s Naellpr A. Reictle,
Wien, I., Kolonratring Nr. 3.
» der neuen
I 9081611 Kunstrichtung
m von
Pros. Gtto Gckmam,
und
Ort g. Engf. Neu bei ten
bei
Jerk& Schuschitz,
WIEN,
nur
gQT 1., Getreidemarkt Nr. 2. "WU
Ecke Friedricbstrasse.
WpPslPn E. 8ffipius)pr A (Siillup,
UUUulll k. und k. Hoflieferanten, Wien, I., Akadeiuiestraße.
liefern nur in vorzüglicher Ausführung
Brücken-, Vieh-, Decimal n. Balance- MUA/ JT
Waagen.
1 innlsllim u* Wachstuch
LlllUIcUlll Fabrikslager
Lieferant für k. ii. k. Hofburg tmd k. k. Ministerien
W. Wiltz. Wagner,
Wien, I., Hoher Markt Nr. 3.
, Oberhalb des „schwarzen Hund". Muster und Preisblatter franco.
Telephon 12101.
H. u. U. Hof- 11. Armee-
Uloffon u. Fechtrequisiten-
11 dl 1 ul 1" Fabrikant
/* 1 st Hosliesorant Sr. Majestät
llärl( T ra CQPr Wilhelm Is. D-Utfche» Kai.
Gwl 1 Ul UOOVl, ,- etä u. Königs v. Preußen.
Wien, VII., Burggasse 38.
Gegründet 1848. Telephon 3fr. «884.
Sämmllicbe
■■■■ für die Eisen-, Metall- und
i MQOnn|| 1 Qn Holzbearbeitung in erstclas-
| Kfldübllllmll sigen Ausführungen zu
|■* "““wllIHWH massigen Preisen bei
Marienüerg A Weiß,
Wien, I., Reichsrathsstraße 27.
Telephon 7898. Katalogen. Kosten Voranschläge unberechnet u. postfrei.
Erste Schattaner
Tll0nW33r8ri'Fabriks-Actien-Gesellschaft
(vorm. C. Sctalimp.)
Central-Bureau: Wien, 1 ., Seilerg. 14.
Klinkerpflaster, Feinklinker- und Mosaikplatten, glasirte Wandverkleidungs-
Platten, doppelt glasirte Steinzeug-Rohre, feuerfeste Chamotteziegel, Caolin-
erde, Ausführung von Sreinzeug-Canalisirungen.
Prospecte and Kostenanschläge gratis.
Wäsche und Leinenwaaren.
Reichhaltigste Mnster-Collectionen
von waschechtem Percaü-ijevantme, Zephyr ned Waschseide
für Frühjahrskleider
versenden franco nnd kostenlos
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, UM- nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste und Modernste in Damen-Blonsen lagernd.
Militär-Bedarfs-Artikel, M
Czako, Hüte, Kappen, Säbel, Feldbinden, Porteepee,
1 Handschuhe, Sporen, Cravatten, Embleme und aHe
Militär-Putzrequisiten. Wiener Erzeugnisse.
Ludwig La;ar,
! Wien, IX., Kolingasse 13.
Telephon Nr. 12429.
Selbstthätige
Thlirschliesser
E. Janauschek ä- Eie.,
Wien, I., Neuer Markt 10— 11.
Werkzeugmaschinen-
Fabrin,
Ernst Dänin& Eo., sJJSk..
Werkzeugmaschinen nach inländischem und amerikanischem System
/ntldi Ii <*,♦ 317 rtit.G Alois Siefex. d. f. f. Allg. Krankenhauses u. d. k. u. k. Garuisonsspitäl. Wien, IX. 2, Spltalgasse 1 (Ecke der Alserstraße).
OsfH I IHPT II. III rill IIII1 K ri Fabrik und Lager aller optischen und physikalischen Instrumente und Specialitäten. Eigene optische
tzvlywarz, Glasschleiferei nach Meter-System. R-ichsorttertes Lager künstlicher Menschenaugen.>
Miihfil-Fahrik August Knobloch’s Nacht- ., wi»».
muuei raunn isss.©^ —“> “•
Weinbau-Geräthe-,Kellerei-Maschinen- undMetallwaaren-Fabrik, Tranz Nechvile, felungs-Apparate neuester Construction, Schwefelkohlenstoff-
empfiehlt Peronospora-Spritzen Patent „Austria", Beschwe- Y/u Griesftasse u ,S» Margarethens (Phylloxera-) Injectoren und sämmtliche Kellerei-Artikel.


[ 2023-06-29 10:47:28.446 - 19000520 - Seite 24 ]
Wiener Zeitung Nr. 116.
20
Sonntag, den 26. Mai 1909.
5^stlj£töbC£ bewährt auf
guten u. schlechten
Straßen, «5
dauerhaft,
preiswert. Große Auswahl
neuer 1900er Modelle und üLerfLhrter.
Für 5 fl. monatlich
Ein eleganter Frühjahrsanzug fl. 26-—
Ein eleganter Ueberzieher .. fl. 22'—
Keine Lagerware! Jedes Stück wird nach Mass an­
gefertigt. Nicht tadellos Passendes braucht nicht über­
nommen zu werden. Vollste Garantie für vorzüg­
liche Qualität. Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorräthig.
Handlungshans City, Vien
II., Obere Donaustrasse Nr. 89
nächst der Stephaniebrücke. [35S7—8]
Telephon 14495. Telephon 14495.
Alpenvilla-Berkauf.
In schönster Tiroler Alpen-
stadt ist hochherrschaftlichste
Bi llamitp rach vollemParkrc.
für 120.600 fl. zu verkaufen. Herr­
lichste Aussicht aus Stadt That, Fluß,
Wälder und Berge. VorzüglicheJ a g d-
pachten (Rothwild. Gemsen, Reherc.)
Selbst!. Näheres -nd ,F. K. ««»
durch G. L. Daube L Co. Frank­
furt a. Main. [5436—1]
Specialayt,
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer re.
Wik«, I Nüglerglijsk i
hellt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
Mjährige relche Erfahrung, geheime und Haut-
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination «o» 10—1 und von
1-8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10-1
Uhr. [3546-22]
Wartezimmer separirt. Honorar 1 ft.
Das Depot hygienischer Artikel von
SÄgft Ernst
befindet sich nach wie vor (3549-
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Paris, 11 rne Härtel.— Kataloge gratis.
Ingsttisdie ipoflieMM.
Bei der am 15. Mai 1900 stattgefundenen siebenund-
vierzigste» Verlosung der 4pere. Prämieu-Obligatione«
der Ungarischen Hypotheken-Bank wurden die folgenden Obli­
gationen gezogen:
». In der Tilgungs-Ziehung:
Serie
142 Nummer
1—100
Serie 822 Nummer
1-100
1977
1-100
„ 3770
1—100
121
1-100
„ 3706
n
1—100
3705
1-100
„ 2729
n
1—100
1763
1—100
„ 1790
n
1—100
2888
1
1—100
„ 150
1—100
3829
1-100
, 199
n
1—100
1648
n
1—100
* 1223
n
1—100
3308
1—100
„ 1996
n
1-100
2501
1
1—100
„ 1206
1—100
2543
1—100
„ 3383
1—100
1769
H
1—100
„ 2057„
1-100
h.
In der Gewinst-Zielrang:
Serie 1299 Nummer 97 mit dem Treffer von K 70.000
„ 60„ 76„„„- .. 3.000
„ 2378. 61„„„* 2.000
„ 2203„ 8,„*„„ 2.000
, 1543„ 99 ff„„ 2.000
Die Einlösung der gezogenen Prämien-Obligationen erfolgt
vom 15. August 1900 ab an der Casse der Ungarischen Hypo-
theken-Bank in Budapest. Die Verzinsung der in der Tilgungs­
ziehung gezogenen Obligationen erlischt am 15. August 1900.
Budapest, 15. Mai 1900.
(5345-2) Die Direktion.
Laubsäge
Warenhaus
'goid: Pelikan
VII. Siehensfenu£Z4i§
Wien. fWsbucfigretis .Wii
ISN.
Rundmachnn^.
Aus der Anton Schwanke'schen Stiftung für ohne ihr
Verschulden verarmte Gewerbsleute kommen am 13. Juni l. I.
die für das Jahr 1900 fälligen Interessen an fünf arme, ohne
ihr Verschulden verarmte Gewerbsleute des IX. Bezirkes zur
Vertheilung.
Bewerber um diese Stiftung haben ihre gehörig documen-
tierten Gesuche bis längstens 31. Mai l. I. in der Gemeinde­
kanzlei, IX., Währingerstraße Nr. 43, um so gewisser zu über­
reichen, als auf später eingebrachte Gesuche keine Rücksicht mehr
genommen werdenkann.
IX. Gemeindebezirk Alsergrund.
Wien, am 18. Mai 1900.
(5438-is Der Bezirksvorsteher: Josef Schwanzar.
:»oooooooooc
DmW-OestermdMe ilannesmaimcölitea- Merke.
Die Herren Actionäre unserer Gesellschaft werden hiedurch zu einer
am Dienstag, den 12. Jnni d. I. vormittags 11 Uhr im Sitzungs­
saale der Deutschen Bank zu Berlin, Kanonierstraße Nr. 22/23, I., statt­
findenden
außerordentlichen General-Versammlung
eingeladen.
Für die Theilnahme an der General-Versammlung sind die
Bestimmungen des§ 24 des Statutes, sowie des§ 255 des H.-G.-B.
maßgebend.
Die Hinterlegung der Actien muß spätestens am 6. Juni e. r.
erfolgen und kann bei der Gesellfchaftseafse oder bei der Deutschen
Bank in Berlin bewirkt werden.
Tagesordnung:
1. Genehmigung einer von der Deutschen Bank auf Grund des mit
den Herren Reinhard und Max Mannesmann abgeschlossenen Vergleiches
gemachten Offerte, betreffend den Erwerb von nominal M 9,000.000'—
Actien der Gesellschaft zum Zwecke der Herabsetzung des Grundcapitales
derselben um diesen Betrag gegen Zahlung von M. 2,000.000'— bar und
Gewährung von M. 800.000'— in Obligationen der Gesellschaft, eventuell
Beschlußfassung über die Ausgabe von Obligationen.
2. Abänderung der in den General-Versammlungen vom 9. September
1893 und 10. November 1894 gefaßten Beschlüsse, betreffend die Herab­
setzung des Grundcapitals der Gesellschaft um zusammen M. 8,100.000'—
dahin, daß es zwar bei dieser Herabsetzung verbleibt, dieselbe aber nicht
durch Umwandlung von Jnhaber-Actien -i M. 1.000 in Namens-Actien
ä M. 200 —, sondern durch Vernichtung von M. 8,100.000'— der
nach Nr. 1 zu erwerbenden Actien zu erfolgen hat.
3. Beschlußfassung über eine weitere Herabsetzung des Grundcapitales
um M. 900.000—, also auf M. 25,000.000.— durch Vernichtung
der restlichen M. 900.000.— von den nach Nr. 1 zu erwerbenden Actien.
4. Aufhebung der General-Versammlungs-Beschlüsse vom 18. Jänner
1898 und 21. März 1900, betreffs Ergänzung des§ 24 des Statutes
hinsichtlich des mit dem Actienbesitze verbundenen Stimmrechtes.
5. Beschlußfassung über die dem§ 5 des Statutes infolge der
Herabsetzung des Grundcapitales zu gebende Fassung.
6. Beschlußfassung über die Ergänzung des in der General-
Versammlung vom 21. März 1900 hinsichtlich des§ 16 des Statutes
gefaßten Beschlusses dahin, daß bei dem Vorhandensein nur eines
Vorstandsmitgliedes dieses für sich allein zur Vertretung der Gesellschaft
befugt ist, sowie daß der Aufsichtsrath auch bei mehreren Mitgliedern
des Vorstandes einem die Vertretungs-Befugnis für sich allein über­
tragen kann.
7. Bestätigung der Beschlüsse der General-Versammlungen vom
9. September 1893 und 10. Jänner 1894, betreffend den Verzicht der
Gesellschaft auf alle Ansprüche an die Herren Reinhard und Max
Mannesmann aus der Gründung der Gesellschaft und die Ertheilung der
Entlastung an dieselben wegen ihrer Geschäftsführung.
8. Wahl zum Aufsichtsrath.
Berlin, den 16. Mai 1900.
Der Aufstchtsrath
der
MiiMWst MWeßemiWe MmesMiiMMeck.
M. Steinthal, Vorsitzender.[ 5501 -ij
DOOOOOÖOOOOOOOOC

