
[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 1 ]
Nr. 109.
Samstag, den 12. Mai
1900.
Hftvptbl&tt, Amtsblatt und AbPJHlposti
lchve Zustellung..... ganz;. B2 K bü!K.
16
K
war
8 K
»fi tagt. i-mal. Zuüiümig,
40 K
20
K
10 K
44 K
22
K-
n K
.. 1-. Poftvers.,
44 K
K
11 K
* 0« f f
62 K
26
K
13 K
r ä n u m erationa-I
Hauptblatt (ohn- StmtftlRtt) uimI Abesidpost:
ohne SuftfKung ganzj. 24 K halbj. 12 K
Ti; U tagt. l-nwl. Zuftcllaag. 32 K, 16 K
,, 2-,,, 36 K, 18 K
,, 1-, ’4Jritwrj., 36 K, 18 K
.. ->..» 44 K.. 22 K
reise:
vikrtklj. 6 K
, 8 K
. 8 K
, 8 K
. 11 L
Wiener Abentlpost i
gmizj. 8 K, Halbs. 4 K, viertelj. 2 K. Die Zustellungsgebühr beträgt
monatlich 40 h.
Wiener Abenrtpostt
mit Postveriendlmg ganzj. 12 K, halbj. 6 K, vierielj. 8 K, monatlich
1 K 20 h.
!.i las Amrkdlatr allein Hede: keine betoniere Pränumeration statt.
Oie PränumeralionSbelräge sind sranco an das Comptoir der Wiener Zeitung cinzujenden.
liked&etson, t'omptmr mul Hrnekerei der „Wiener Zeitung-: 1. Bezirk. Bästerftraße Nr. 28.
Inhalt:
Amtlicher Theil
«tichtamtlicher Theil.
Wien. Kundmachungen.
Inland. Wien: Delegations-Session. Wien: Bericht der
Gewerbeschul-Commijsion. Wien: Rcichsrath. Abgeord­
netenhaus. Clubsitzung. Budapest: Abgeordnetenhaus.
Schluß der Sitzungsberichtes.
Ausland. Uebersicht.
Ftteinr Shroaik. Notizen.— Kunst, Literatur und
Theater. Vermischtes.
Wiener Gemeinderath.
Wiener Stadtrath.
Krnilleton. F. M. Mayers Geschichte Oester­
reichs. II.- Bon Victor von Kraus.
Telegramme.
Handel.
Thätigkeit des österreichische« ReichS-Forst-
vereinrs.— Bon Wilhelm Freiherrn von Berg.
Amtlicher Weit.
Seine k. und k. Apostolische Majestät
sind gestern, den 11. d. M., abends nach Buda-
p e ft abgereist.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. Mai d. I.
der Freifrau Therese von H a y m e r l e, geborenen
Freiin von B e r n u s, in Salzburg den Elisabeth-
Orden erster Classe allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Mai d. I.
dem Statthaltereirathe und Leiter der Bezirks­
hauptmannschaft in Stryj Marcell Manasterski
anläßlich der erbetenen Uebernahme in den dauernden
Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen treuen
und vorzüglichen Dienstleistung den Orden der
eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe
allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Mai d. I.
dem Oberbezirksarzte in Görz, kaiserlichen Rathe
Dr. Alexander Z e n e o v i ch anläßlich der erbetenen
Bersetzung in den dauernden Ruhestand das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Seine k. und k^Dpostolische Majestät haben mit
Allerhöchster WBchließung vom 23. April d. I.
den DomheWrdes Kathedral-Capitels in Budweis
Dr. SUoj 0 F S traf zum Propste in Neuhaus
«Vergnügst zu ernennen geruht.
f Härtel m. p.
Seine !. und !. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. April d. I.
die Emma G h y c z y von G i c z, A s s a und
Ablancz-Kürth zur Ehrendame des k. k.
adelig-weltlichen Damenstistes Maria Schul in
Brünn allergnädigst zu ernennen geruht.
Aspiranten Edmund Stransky Edlen von
S t r a n o g r a d das goldene Verdienstkreuz aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und\ Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. Mai d. I.
dem Gemeinde-Vorsteher Peter D i d o l i t in Selca
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone und dem
Gemeinde-Borsteher in Lecevica Johann G o t o v a c
das goldene Berdienstkreuz allergnädigst zu verleihen
geruht.
Seine ?. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. Mai d. I.
dem Amtsdiener des Bezirksgerichtes in Cavalese
Dominicus Fab er anläßlich seiner erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand das silberne
Berdienstkreuz allergnüdigft hi verleihen geruht.
Der MinisterprWMt als Leiter der Ministeriums
des Innern hat^Ben Landesregierungs-Concipisten
Dr. Ernst T,M a n g u l in Czernowitz zum Re­
dacteur dM^rmnänischen Ausgabe des Reichsgesetz­
blattes Mannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat dem Herrn Vincenz K r i c k a,
Architekten in Kolin, und Genossen die Bewill gung
zur Errichtung einer Actien-Gesellschaft unter der
Firma: „Tovärna na vozy akciove spoleönosti
v Koline" mit dem Sitze in Kolin ertheilt.
Heute, de« 12. Mai 1900, wird in der ?. k.
Hof- und Siaatsdruckerei das CXV. Stück der
italienischen Ausgabe des Reichsgesetzblüttes vom
Jahre 1899, das XVII. Stück der italienischen und das
XXVIII. Stück der böhmischen und polnischen Aus­
gabe des Reichsgesetzblüttes vom Jahre 1900 aus-
gegeben und versendet.
WMH IM P [!■ ii iymji g.i Pui.—.. i _.i
Nichtamtlicher Weil.
Wie», 11. Mai.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Ausfuhr von Vieh aus
Nieder-Oesterreich nach Ungarn enthalten.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Einfuhr von Klauen-
thieren aus Tirol-Vorarlberg nach Nieder-Oester­
reich enthalten.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend veterinär-polizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen aus
Ungarn und Croatien-Slavonien nach Rieder-
Oesterreich enthalten.
Seine k. und ?. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Mai d. I.
den Kanzleisecretären Johann H a l t r i ch, Arnold
Raab und Karl A ch e l p o h l das goldene Ber-
dienstkreuz mit der Krone und dem der k. und k.
Botschaft in Berlin provisorisch zugetheilten Kanzlei-
nland.
Wien, I^Mai. (Delegations-Session.)
Morgen trefft i« Budapest die Delegationen zu-
sammen. AK diesem Anlasse haben sich Se. Excellenz
der Herp^Mmister des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern Graf Goluchowski,
die Sectionschefs Se. Excellenz Graf S z e c s e«
und Freiherr von D ö c z i, Hof- und Mintsterialrath
Dr. von Zettel, Legationsrath von M e r e y, die
Sectionsräthe Dr. Freiherr von T a l l i ä n und Frei­
herr von G a g e r n, sowie Hof- und Ministerial-
Secretär Freiherr von Erb nach Budapest begebe«.
Ferner ist heute aus demselben Grunde Se. Excellenz
der Herr Mariue-Eommandant Admiral Freiherr von
Spann in BegleUung des k. und k. Marine-
Geoeralcommiffärs Stanislaus Budisavljevic
von P r e d o r, des Linienschiffs-Tapitäns Constautin
von Gör tz, des MartueObercommiffärs zweiter
Claffe Ernst T a f l i r z, des Linienschiffs-Lieutenants
Elemör Läszlö von Kaszon-Jakabfalva
und seines Ordonnanz-Offiziers Linienschiffs-Lieute­
nants Johann Freiherr« von Hauser zu den
Delegations- Verhandlungen»ach Buda­
pest abgereist. JF
■ beschul-
sston in
898 bis
: Thätig-
Die gr-
tnng der
in vier
:, 2. ge-
lnd Ge«
Mädchen
inge und
iir Lehr-
rrzeuger.
ist, be-
isd 348
Parallelclaffen. Die Gesammtzahl der bei Beginn
des Schuljahres 1898/99 ein geschriebenen Schüler
belief sich auf 33.107, von welchen 26.072 bis zum
Schluffe des Schuljahres verblieben und 24.238 das
Lehrziel erreichten, während 1389 uuclaffificirt
blieben. Der Nationalität nach waren unter der Ge­
sammtzahl der Schäler 23.445 Deutsche, 7869
Ezecho-Slaven, 594 Polen, 11 Ruthenen, 160
Slrvenkn und 830 Magyaren. Die Borbereituugs-
curse mit 135 Classen und 121 Parallel-Abtheilungen
zählten am Beginne des Schuljahres 1898/99 zu­
sammen 12.901, am Schluffe desselben 9479 Schüler.
Bon denselben waren 5179 Deutsche und 6591
Czecho-Slaven. Das Lehrziel erreichten 10.026 Bor-
bereitungsschüler.
Der Gesammtaufwaud für die gewerblichen Lehr­
anstalten beziffert sich »och dem Voranschläge für das
Jahr 1900 auf 692.600 Krone». Nach Abzug der
eigenen Einnahmen von 115.500 Kronen bleibt ein
Erforderniß von 577.100 Kronen durch die Beiträge
der Verpflichteten zu decken, und zwar: 2b pCt. durch
den Landesfonds mit 144.275 Kronen, 20 pCt.
durch die Gemeinde Wien mit 115.420 Krone»,
10 pCt. durch die nirderösterreichische Handels- und
Gewerbekammer mit 57 710 Kronen und 45 pCt.
durch die Gewerbetreibenden mit 259.695 Kronen.
Außerdem widmete der Staat Subventionen für die
fachlichen Fortbildungsschulen. Auch wurden aus der
Kaiser Franz Joseph-Stiftung zur Unterstützung des
Kleingewerbes in Wien 8080 Kronen an 24 fachliche
Fortbildungsschulen vertheilt. Die Schul-Commiffiou
verwendete aus den Spenden über 7000 Kronen für
Prämien (Sparcaffcbücher mit der Einlage von 10
bis 20 Kronen) an die vorzüglichste« 200 Schüler


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 2 ]
Linker Zeitung Rr^ 109.
2
SamStag, de» 12. Mai 1900.
uud zeichnete außerdem 285 Schüler durch An-
erkennungs-Diplome aus.
Zn Betreff der Aufrechthaltung der Disciplin ent­
hält der Bericht der Gewerbeschul-Commission folgende
bemerkeuswerthe Mittheilung: „Da wiederholt von
Schulmännern geklagt wurde, daß die Schüler durch
auswärtige Elemente von ihrem Ziele, zu lernen und
zu arbeiten, abgelenkt werden uud daß hiezu ins­
besondere zeitweilig stattfindende öffentliche Versamm­
lungen von Lehrlingen beitragen, hat sich die Ge­
werbeschul. Commission mit einer dringlichen Eingabe
au die Regierung mit der Bitte gewendet, es möge
künftighin Lehrlingen, also minderjährigen Personen,
die Abhaltung von Versammlungen irgend welcher Art
untersagt, beziehungsweise unmöglich gemacht werden."
Schließlich spricht die Commiffion allen Förderern
deS Gewerbeschulwesens den Dank aus.
Wie«, 11. Mai. (Reiche« th.— Ab ge-
ordnetenhaus.— HDu bsitzung) Der
Polen-Club hielt heuWetne Sitzung, in welcher
folgende Resolution gesaWwurde: „Der Polen-Club,
standhaft verharrend ^F^em Beschlusse der polnischen
Landtags-Union vomM7. April 1900, und ohue die
Hoffnung zu verliMn, daß sich eine normale parla­
mentarische ThWWett deS Reichsrathes wird wieder-
herstellen laffM erachtet es derzeit als seine wichtigste
Pflicht, diy-Mückkehr der geregelten parlamentarischen
Zustände.Überhaupt, insbesondere aber die parlamen-
tarischcMllediguug deS Budget-ProvisoriumS und der
JnveMonS-Vorlagen anzustreben. Der Poleu-Club
beauftragt sein Präsidium und seine parlamentarische
Commission, entschieden dahin zu wirke«, daß die
vbenbezeichneten Ziele erreicht werden."^
Budapest, 11.Mai. (Abgeordnetenhaus.—
Schluß deS Sitzungsberichtes.) Im weiteren
Verlaufe der Sitzung wird die Generaldebatte über
die Vorlage betreffend die Neuaustheilung des
SpirituS-CoutingentS fortgesetzt. Abg. Ra-
kovSzky betont, die Vorlage.bezwecke wieder nichts
Anderes als die Auslieferung der Landwirthschaft an
daS Großkapital. Als eine der Ursachen für die
heutige Form der Vorlage bezeichnet Redner den
Umstand, daß die Vertreter der landwirthschastlichen
Kreise den Entwurf der Vorlage und die Einleitung
zu der. großen Fach-Enquete, in welcher der Entwurf
berathen wurde, 24 Stunden vor Beginn der Enquete
zugestellt erhielten, während die Vertreter der Groß­
industrie in vollkommenster Kenntniß der Vorlage
vorbereitet zur Enquete erschienen find. Redner er­
kält schließlich, die Vorlage abzulehnen.
Abg. von H i e r o n y m i tritt für die Vorlage ein,
indem er ausführt, daß die Laudwirthe infolge der
Prämien die Spiritus-Fabrication für sich in Anspruch
nehmen und sie als eine ausschließlich landwirth-
Ichaftliche Industrie erklären wollen. Mit demselben
Feuilleton.
F. M. Mayers GeschMe Oesterreichs.
Bon Victor Ml KrauS.
Die LaudeShohA^er Salzburger Erzbischöfe
nimmt von detzEmmunitätS-Privilegien der Jahre
816 uud 83Ks«nd der Erwerbung von Grafschaften
ihren AusMgSpuukt. Solzburgische Territorien lagen
in anderMHerren Länder mehr als 100 zerstreut,
von dGm wir nur die Grafschaft im Enns-Thal, das
Zill^Hal hervorheben. Das Erzstift, in dem um
d^Mitte des 13. Jahrhunderts an Stelle des päpst-
üchen Einflußes engere Beziehungen zu den östlichen
/Hürstenhäusern traten, gewann bei der unter Erzbischof
^ Eberhard (f 1246) erfolgten territorialen Abrundung
die bis 1816 festgehaltene Grenzlinie gegen Baiern.
Im Gegensatze zu Oesterreich mit seinen privaten
Patrimouial-Gertchten gab es in Salzburg nur landes­
fürstliche Jurisdiction.
Ein Staatsgebilde ganz eigener Art stellt das
Patriarchat von Aquileja dar. Das infolge
schtSmatischer Streitigkeiten 606 sich abzweigende
Patriarchat von Grado wurde 1451 in das BiSthum
Venedig umgewandelt. Als Territorial-Herren von
Friaul waren die Patriarchen reichsunmittclbare
Rechte könnte man ja auch die Bierproduction für
eine landwirthschaftliche Industrie erklären. Die An­
schauung, daß sich nur Landwirthe mit der Spiritus-
Fabrikation beschäftigen dürfen, sei eine durchaus
irrige. Die Vorlage müsse angenommen werden,
damit die Spiritus-Fabrikanten nicht wieder der Un­
sicherheit preisgegeben seien, wodurch den wirthschaft-
lichen Interessen des Landes ein unermeßlicher Schaden
zugefügt würde. (Beifall rechts.)
Es tritt sodann eine Pause ein, worauf Abg.
P o l ö n Y i aus finanziellen Gründen gegen die Vorlage
spricht. Redner erklärt, er werde, falls das Haus in
die Specialdebatte eintreten sollte, den Antrag stellen,
es mögen die Prämien nur denjenigen Großgrund­
besitzer» gewährt werden, welche wenigstens die Hälfte
des Jahres in Ungarn verbringe». (Beifall.)
Nach einigen Berichtigungen seitens der Abgeord-
ueten Komjathy und Rakovszky spricht
Abg. Justh für die Vorlage, welche er anzunehmen
erklärt, obgleich er im Jntereffe der Landwirthschaft
radicalere Maßnahmen erwartet hätte.
Nächste Sitzung morgen.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau.)
Ausland.
(Uebersicht.) In einer der „Pol. Torr." aus
Rom zugehenden Mittheilung werden gewisse Ver­
suche, einzelne nörgelnde Stimmen der italienischen
Presse bezüglich der jüngsten Berliner Feste
als die wahren Dolmetsche der in diesem Lande
herrschenden Ansichten hinzustellen, als ganz vergeblich
bezeichnet. Auf die diplomatischen und politischen
Kreise, sowie auf die öffentliche Meinung Italiens
haben diese Ereignisse einen impouirendeu und durch­
aus befriedigenden Andruck ausgeübt. Alle Werth-
schätzer deS Dreibundes, und dazu gehört die weitaus
überwiegende Mehrheit der Italiener, haben die
neuerliche solenne Bekundung des ««erschütterten Be­
standes der Allianz freudig begrüßt und aus ihr die
Zuversicht auf eine lange Dauer dieses Bündnisses
geschöpft. Abgesehen von dieser Thatsache sei auch dem
Selbstgefühl der Italiener durch den dem Prinzen
von Neapel tu Berlin bereiteten Empfang, durch die
Worte, welche die beiden Kaiser in ihren Trink-
sprüchen dem König Humbert widmeten, durch die
Art, in welcher der Chef des Generalstabes der öster­
reichisch-ungarischen Armee des italienischen Heeres
gedachte, sowie durch den Chor, mit welchem die
führende Presse in Deutschland und Oesterreich-Ungarn
diese Kundgebungen begleitete, Anlaß zu lebhafter Ge­
nugthuung geboten worden.
Die vielbesprochene Angelegenheit der Errichtung
eines montenegrinischen CousulateS in
Prizrend wird, wie man auS Constantinopel
berichtet, von montenegrinischer Seite folgendermaßen
dargestellt: Die montenegrinische Regierung hatte
Fürsten. Zumeist dem deutschen Hochadel angehörend,
Herren eines fast durchgehends deutschen Lehensadels,
begünstigten sie eine an das deutsche Ordensland
' erinnernde deutsche Einwanderung. Zahn erzählt in seinen
friaulischen Studien, daß mit dem Patriarchen Pozzo
die Grafen von Wallsee, die Ahnen der Grafen von
Colloredo, aus Schwaben eingewandert sein sollen.
Weniger bekannt ist, daß die von Colalto sich eines
Stammes mit den Hoheuzollern bekennen und auch
Wappeugemeinschaft beanspruchen. Thatsache ist, daß
die Hohenzollern, als Burggrafen von Nürnberg,
ebenfalls eine bedeutende Herrschaft in Friaul besaßen.
Um. die Mitte deS 13. Jahrhunderts verschwinden
bis auf die österreichischen Herzoge als Herren von
Raun und Porteuau— auch das Amt des aquileji-
schm Oberstmuudschenk hatte« die Habsburger inne—
und die Grafen von Görz die deutschen Adels­
geschlechter aus Friaul. Italienischer Stadtadel trat
an ihre Stelle. Unter ihnen die Torriavi, die wiederum
als Grafen von Thum in Oesterreich uud Deutsch­
land auftauchen. Noch erzählen die Namen der Ruinen,
wie: Starhemberg (Monforte), Rabenstein, Auersperg,
Spengcnberg u. s. w. vom versunkenen deutschen
Culturleben Friauls, die öffentliche Gewalt theilte der
Patriarch seit Anfang des 13. Jahrhunderts mit
einem omnipotente», ans vier Curie« zusammen­
gesetzten Parlamente. Dieses umgab den Patriarchen
mit einem ständigen Beirath. Ohne Zustimmung des
Parlaments gab es keinen Krieg und keinen Frieden,
keine Steuern uud kein Gesetz. Aus den Tagen des
österreichischeu Zwischenreiches uud des aufstrebenden
PremyLl Ottokar, über de« Mayer ein gerecht ab­
wägendes Urtheil fällt, wäre um 1260 die Geburt
ursprünglich um die Zustimmung der Pforte zur Er­
richtung eines Consulates in Jpek angesucht. Dieses
Verlangen wurde jedoch auf türkischer Seite mit der
Begründung abgelehnt, daß der unruhige Charakter
der Einwohnerschaft von Jpek die Einsetzung einer
montenegrinischen Vertretung nicht als räthlich rr-
scheiuen lasse. Dagegen erklärte sich die Pforte bereit,
in die Errichtung eines solchen Cousultates in Prizrend
einzuwilligen, ein Anerbieten, mit dem man sich in
Cetinje einverstanden erklärt hat. Es gilt nur noch,
bezüglich der Person des nach Prizrend zu entsenden-
den Consuls eine Entscheidung zu treffen. Dies sei
daS gegenwärtige Stadium der Angelegenheit uud alle
hievon abweichenden Mittheilungen seien, wie man
auf montenegrinischer Seite versichert, falsch.
Vom Kriegsschauplatz? in Süd-Afrika liege»
über die Ueberschreitung des V e t- F l u s s e s
durch die Hauptmacht der Engländer einige
Details vor, welche zeigen, daß der Flußübergang
nur dank der gelungenen Umgehungs-Manöver der
Cavallerie-Geuerale Hutton und Hamilton ermöglicht
wurde. Während das Hauptcorps unter Marschall
Lord Roberts am südlichen Ufer des Vet-Flusses
Aufstellung nahm, überschritten General Hutton
auf dem linken, General Hamilton auf dem
rechten Flügel nach leichtem Geplänkel das gegen­
wärtig sehr wasserarme Flüßchen und zwange«
durch diese doppelte Flankenbewegung die Boers
zum Verlassen ihrer Stellungen am Bet- Flusse.
Marschall Lord Roberts hat derzeit sein Hauptquartier
in W e l g e l e g e n, nordwestlich von Winburg, süd­
lich vom Zand-River aufgeschlagen und die Divisionen
der Generale Tucker und Pole-Carew, die Reiter-^
coloune Hamilton, sowie schwere Marine- und
GarntsonSgeschütze herangezogen. Von dieser Position
aus kaun er ebensowohl gegen Norden auf Krooustad
als auch gegen Osten auf Bethlehem vorstoßen.
(S. Tel.) In Londoner militärischen Kreisen scheint
mau der Anficht zu sein, daß Lord Robert- über
Bethlehem die Stellungen der BoerS in den Pässe«
der Drakensberge vom Rücken angreifen und so seine
Vereinigung mit der in Natal stehenden Armee des
Generals Buller bewerkstelligen wolle. Durch eine
Cooperation dieser beiden Heere von West und Ost
her könnten die in den Pässen verschanzten, wahr­
scheinlich nicht sehr zahlreichen Boers Abtheilungen in
eine schwierige Lage kommen. Daß eine Cooperation
seitens des Generals Buller im Werke ist, geht aus
einer heute in London eingelangten Reuter-Meldung
aus Durban hervor, welche besagt, bei den Truppen
Bullers herrsche lebhafte Thätigkeit, jedoch lasse man
keinerlei Mittheilungen über die gegenwärtigen Be­
wegungen durch.
Der Aufstand der A s ch a n t i S au der Goldküste
hat einen recht ernsten Charakter angenommen und
macht den Engländern viel zu schaffen. Gestern war
in London sogar das Gerücht verbreitet, daß die
des Landes Oesterreich ob der Enns mit Linz als
Hauptstadt und baldigem Zuwachs deS Mühlviertels,
die Aulagen landesfürfilicher Renteubücher in Oester­
reich und Steiermark, die Erhebung und Demüthigung
des unzuftiedenen Adels besonders hervorzuheben. Wir
stehen hiemit an der Pforte der Habsburgischen
Periode unseres Geschichtslebens.
Bei der Betrachtung der inneren Entwicklung der
deutschösterreichischen Länder verfolgen wir zunächst
den aus dem Grafenamt durch das erbliche Lehen zur
Landeshoheit führenden Proceß. Ursprünglich war
auch der Markgraf der Ostmark lediglich Beamter
des Königs. Dann stieg er zum eigenberechtigten
Herrn seiuer Gebiete auf und machte den im Laude
freien Adel landsäffig. Daneben entwickelte sich der
Stand der Ministerialen, die in Steiermark 1186 in
der Georgenberger Handveste schon als Corporation
auftreten. Immer mehr verschwand der ursprüngliche
Unterschied zwischen ihnen und dem freien Adel. Das
Laudrecht Leopolds VI.— auch die Controverse
Luschin-Dopsch über dessen Entstehung wird von
Mayer behandelt— zeigt uns den Herzog als obersten
Richter des Landes, der das Münzrecht, die Erhebung
der Zölle uud die Erlaubniß zum Burgbau für sich
beansprucht. Ottokar geht scharf gegen den Adel vor
(Landesorduung von 1266), dem Rudolph von Habs­
burg wieder fteundlicher entgegenkommen muß. Mayer
führt uns durch das Burgthor in den Zwinger zum
Bergfried des alten Burgenbaues, bei dem die Quader
erst um die Mitte des 12. Jahrhunderts zur Ver­
wendung gelangt, durch die vielerlei Kemenaten oder
Gaden in den prunkvollen Rittersaal, wo daS Fenster­
glas und der Kachelofen erst spät im 15. Jahr-
*) Sieh« „Wiener Zeitung" Nr. 108.


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 3 ]
Samstag, den 12. Mai 1900.
Hauptstadt des Aschanti-Landes, Kumassi, in der
Gouverneur Hodgson mit seinen europäischen und ein-
geboruen Truppen belagert wird, von den Aufstän­
dischen eingenommen worden sei, doch liegt bisher
eine Bestätigung dieser Meldung nicht vor. Die
Ursache deS Aufstandes bildet, wie der „Manchester
Guardian" mittheilt, hauptsächlich die Einführung der
Hüttensteuer, die bisher nur in den größeren Küste.n-
orten erhoben wurde, im Inneren des Landes; dazu
kommt, daß die Eingebornen zu Arbeiten für die
Regierung gezwungen wurden und daß die Bezahlung
und Beköstigung der am Eisenbahnbau Beschäftigten
ungenügend gewesen sei. Im Gebiete von Gaman sei
die Unzufriedenheit der einheimischen Bevölkerung
dadurch hervorgerufen worden, daß bei der Abgrenzung
dieses Gebietes zwischen England und Frankreich auf
die Grenzen der einzelnen Stammesgebiete nicht
Rücksicht genommen wurde. Häuptlinge, welche inner-
halb der englischen Jntereffen-Sphäre wohnen, haben
innerhalb der französischen Jntereffen-Sphäre Land­
besitz und wollen denselben bewirthschaften. Sobald
sie aber zu diesem Zwecke die Grenze überschreiten
wollen, werde ihnen von Seite der französischen
Beamten bedeutet, daß sie britische Unterthanen seien
und auf französischem Gebiete gar keine Rechte hätten.
Meine Wronik.
Mai.
Se. Majestät aiser hat hente Nachmittags
den kais. deutWm Botschafter Fürsten zu Eulen­
chur g zuMpfangen geruht.
S^Majestät der K a i s e r ist heute Abends um
K-Ähr 30 Minuten mittelstHof-Separatzuges vom
Staatsbahnhofe aus zu^Mem dreiwöchentlichen Auf­
enthalte nach BudaM abgereist. In Begleitung
Sr. Majestät beffpEen sich: die Generaladjutanten
G. d. C. Graf^Mar und FZM. von Bolfras, die
FlügeladjutanMMajor Pitlik und Corvetten-Capitäu
Ritter voa^Höhncl, Ordonnanz-Offizier Hauptmann
von DiM Major Fabiui, ferner Sectionschef von
König^ zwei Hofsecretäre der Cabinetskanzlet und ein
Sekretär der Militärkanzlei.— Nachmittags um
■I 1 /» Uhr hat Se. Majestät der Kaiser Ihrer
Durchlaucht der Priuzeffin Julie Arenberg, Witwe
nach dem Prinzen Karl Arenberg, in deren Wohnung
i. Bez., Tuchlauben Nr. 5, einen Besuch abgestattet.
Se. k. und k. ^Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog L»M> ig Victor und Ihre kön. Hoheit
Prinzessin JJnirie von Baiern besichtigten heute
RachmitwK die Ausstellung des Frauen-Gewerbe-
wereiup»in den Blumensälen.
hundert verwendet wird. Mit Recht bemerkt Covi!
in seiner Geschichte deutscher Burgen, daß das Mittel-!
alter in seiner Häuslichkeit nicht so indolent und des feineren!
Geschmackes bar gewesen, als man gemeinhin an-'
nimmt. Und doch welche Rücklänfigkeit in der Cultur,?
welche von der antiken Vase zum Teller von Holz,
später von Zinn und erst am Ende des Mittelalters
aus Steingut führte. Der Pfeffer spielte in der Küche
eine bedeutsame Rolle. Das Pfund des theuren Ge­
würzes wurde mit 3*/, Scheffel Weizen bezahlt. Ein­
gehend behandelt Mayer das Gerichts- und Landtags­
wesen und die kirchlichen Verhältniffe. 17 Bischöfe
»uterstanden im 12. Jahrhundert dem in Aquileja
oder Udiue refidirenden Patriarchen. 1072 erfolgte in
der Salzburger Kirchenprovivz die Errichtung des
Gurker Bisthums, dann kamen 1218 Seckau und
1228 Lavaut, während Leopolds VI. Bemühungen
um Errichtung eines Bisthums in Wien vergebliche
bleiben. Die Klöster, die eigentlichen Herren des
Großgrundbesitzes, find so recht der Mittelpunkt der
geistigen und materiellen Cultur. Auf österreichischem
Boden— zu Setz bei Gonobitz— wurde 1165
die erste Karthause in Deutschland errichtet. 1160
gründete der steirische Markgraf Ottokar im „Cere-
wald" am Semmering zur Unterkunft fremder
armer Reisender ein Hospital (Spital).
Das städtische Rechtsleben knüpft an den Aufzeichnungen
für Enns 1212 und für Wien 1221, unter Friedrich II.
1247 erneuert, an. Es scheint aber, daß das Ennser
Stadtrecht auf einem nicht erhaltenen ältesten Wiener
Stadtrechte fußte. Absonderlich erscheinen uns manche
Bestimmungen. Eine einem Hausbesitzer ertheilte Ohr-!
feige steht höher im Strafwerthe als die an eine
3
■ 111 ■'
Ihre k. und k. Hoheit dje^urchlauchtigste Frau
Erzherzogin M a riaR^Nl i e r a hat heute Nach­
mittags de« CurS^MM Blau der Kunstschule für
Frauen und MMchen im Regensburger-Hof besucht und
sich sehr astmennend über die Leistungen der Schule
ausgesprochen._
(Te- Deum.) Anläßlich der Vermählung Ihrer
kön. Hoheit der Prinzessin Marie von Griechen­
land mit Sr. kais. Hoheit dem Großfürsten Georg
Michailowttsch von Rußland findet Sonn­
tag, den 13. d. M., in der griechisch-orientalischen
Pfarrkirche zur heil. Dreifaltigkeit in Wien, Fleisch­
markt Nr. 10, um 10 Uhr Vormittags ein feierliches
Te-Deum statt.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Se Excellenz der
englische Botschafter Sir Horace R u m b o l d hat sich
heute Nachmittags von hier nach Budapest begeben.
Se. Durchlaucht der Herr preußische Gesandte in
Darmstadt Hans Prinz zu Hohenlohe-Oehriu-
g e n hat sich heute von hier nach Darmstadt begeben.
(Spende.) Se. Durchlaucht Fürst Johann
von und zu Liechtenstein hat für die Re-
staurirung der Statuengruppe des heil. Johannes von
Nepomuk in Klofier-Hradisch bei Olmütz 200 Kronen
gespendet.
(Subvention.) DM^r. Handelsministerium
hat dem Wien etJfKn fmäuuischen Ver­
eine in seiner fortgesetzt ersprießlichen
Thätigkeit fijgjwai laufende Jahr eine Subvention
von 60^Dw»en gewährt.
(W^auf des Arenberg-Parkes.) In
der heutigen Sitzung des Wiener Stadtrathes be­
richtete Herr Bürgermeister Dr. Lueger über den
Ankauf der fürstlich Arenberg'schen Realität im Be­
zirke Landstraße. Zu dieser Realität, welche ein Ge-
sammtauSmaß von 50.394 Quadratmetern umfaßt,
gehört ein prachtvoller Park in einem Ausmaße von
47.271 Quadratmetern, sowie die beiden Zinshäuser
Landstraße Hauptstraße Nr. 96 und 96 a mit einem
Grundausmaße von 3122 Quadratmetern. Der Park,
welcher einen herrlichen alten Baumbestand hat, ist
als öffentlicher Garten sür die Bewohner des dritten
Bezirkes in Aussicht genommen. Der Bürger­
meister beantragte, dem Gemeinderathe den Ankauf
dieser Realität um den nach langwierigen Verhand­
lungen herabgeminderten Betrag von zwei Millionen
Kronen zu empfehlen. Dieser Antrag wurde nach
eingehender Berathung einstimmig angenommen.
(Wiener elektrische Straßenbahnen.)
Das k. k. Eisenbahumintsterium hat mit dem Erlaffe
vom 18. April das Detailproject für die zweite Hälfte
der mit der Kundmachung vom 24. März 1899 conceffto-
nirteu Linie der Wiener elektrischen Straßenbahnen
von der Thaliastraße durch die Feßtgaffe bis zur
Ottakringer Hauptstraße mit dem Auftrage an die
mindere Person. Sie wird selbst bei Blutfluß nicht
j höher bestraft, wenn der Beweis gelingt, daß sie mit
j bloßer Hand gegeben wurde. Ebenso macht das blutige
' Schlagen des Knechtes oder der Magd durch den
? Herrn, wenn Waffengebrauch hiebei ausgeschloffen war,
nicht straffällig. Den österreichischen Verkehr beherrscht in
älterer Zeit die römisch-byzantinische Goldmünze, daun
bis 1156 die der bairischen Herzoge, während in
Süd-Tirol der Veroneser Pfennig umlauft. Der Ab­
fluß von viel Edelmetall ohne Deckung durch eigene
Urproduction zur Zeit der Kreuzzüge bedrohte Oester­
reich mit einer Metallkrifis, die unter Leopold V.
zur Ueberlaffung der Münzerzeugung an die privi-
legirten Hausgeuoffeu führte. Aus der Wieuer Silber­
mark mit über 281 Gramm (Silberwerth circa
25*/, fl.) wnrdeu 360 Pfennige verfertigt. Rasch
stieg die Zahl der Pfennige. 1305 kamen bereits
480 auf die Mark. Im aquilejischen Gebiete machte
ihnen der Aglaier Coucurrenz.
Merkwürdig ist, daß das central für die Ver­
waltung viel günstiger gelegene Krems, die älteste
Stadt mit mehreren Marktplätzen, durch das viel
später nachrückende Wien rasch überflügelt wurde.
Vielleicht vollzog sich dieser Uebergang auf dem Um­
wege über das auch als Hauptstadt genannte Tulln.
Seit Heinrich Jasomirgott unbestrittene Hauptstadt,
brachte es Wien durch die Handelsthätigkcit seiner
Bürger zu wirklichem Reichthum. Im 13. Jahr-
hundert war eS hier schon gut zu leben. Rudolphs
Notar Andreas von Rode preist sie „als Stadt au
Ruhm und Ehren reich, gelegen in reiner Luft, an
j einem schönen Strome und in einem fruchtbaren
Gefilde, voll Weingärten und Wäldern, reich au Volk
State« Zeitung Nr. 109.
Statthalterei geleitet, die Tracen- Revision und
Stations-Commisston und bei anstandslosem Ergeb-
niffe dieser Amtshandlung anschließend au dieselbe
die politische Begehung vorzunehmen. Die Verhand­
lung wird am 22. Mai vorgenommen werden. Die
CommiffionS-Mitglieder versammeln sich an diesem
Tage um 9 7a Uhr Vormittags an der Ecke der
Thaliastraße und Feßtgaffe in Ottakring, allen Be­
theiligten steht es frei, bet dieser Verhandlung z«
erscheinen und ihre Einwendungen oder Erinnerungen
mündlich oder schriftlich vorzubringen. Die Projekte
liegen vom 14. d. M. an beim Wiener Magistrate
während der gewöhnlichen AmtSstunden zu jeder­
manns Einsicht auf.
(P o st w e s e n.) Vom 16. d. M. angefangen
werden die Dienststunden des k. k. Post- und Tele­
graphenamtes mit öffentlicher Telephon-Sprechstelle
D o r n b a ch für den Parteienverkehr in nachstehen­
der Weise verlängert: 1. Rückfichtltch des Postdienstes
an Werktagen von 7 Uhr früh bis 7 Uhr Abends,
an Sonn- und Feiertagen von 8 Uhr Vormittags
bis 12 Uhr Mittags und von 4 bis 5 Uhr Nach­
mittags. 2. Rückstchtlich des Telegraphen- und Tele­
phondienstes an Werk-, Feier- und Sonntagen von
7 Uhr früh bis 9 Uhr Abends.
K. und f. Kriegsmarine.) Die Postabsertigung für
Sr. Majestät Schiff „Dona u" erfolgt nach Bahia vom
Postamte Wien 1 und vom Postamte Triest 1. am 17., IS.
und 24. d. M. um 7 Uhr 45 Min. früh, beziehungsweise
um 8 Uhr 25 Min. früh. Ankunft in Bahia am 1., 8. und
S. Juni.
(R h e i n- D u r ch b r u ch.) Ueber den kürzlich
gemeldeten Rhein-Durchbruch wird der „Feldkircher
Ztg." unter dem 7. d. M. aus Lustenau (Vor­
arlberg) berichtet: „Gestern früh gegen 2 Uhr durch­
brach der durch die Schneeschmelze angeschwollene
Rhein unterhalb der Eisenbahubrücke den noch be­
stehenden Schutzdamm vor dem neuen Rhein-Bette,
und es ergoß sich bald ein starker Strom durch daS
neue Rinnsal, Erde und Sand mit sich reißend. Da
es gerade Sonntag war und gleich Vormittags die
Kunde in ganz Lustenau die Rande machte und tele­
graphisch die Nachricht nach Bregenz, Dornbirn,
Hohenems kam, strömte wohl halb Lustenau hinab
zur neuen eisernen Rhein-Brücke, um wenigstens die
vollendete Thatsache des Rhein-Durchstiches zu'sehen,
da leider der unerwartete nächtliche Einbruch des
etwas wilden Vaters Rhein keine Zeugen seines
Durch- und Einbruches hatte erscheinen lassen. Am
Sonntag Nachmittags ergoß sich schon mehr als die
Hälfte des Stromes in das neue Bett; in Rheineck
fiel der Rhein bis Mittag um etwa einen Meter."
(Veremsuachrichten.) Die Generalversammlung des
Vereines „H e i l a n st a l t A l l a n d" findet Sonntag, den
13. d. M, um 11 Uhr Vormittags im Festsaale des nieder-
österreichischen Gewerbevereines statt. In dieser Bersamm-
und holden Frauen". Mancherlei erfahren wir durch
Mayer über den österreichischen Bergbau, daS Reichen-
haller, Jschler und Ausseer Salz, über Goldwäschereien,
den Erzberg in Steiermark »nd das Hütteuberger Eisen.
Schon im 13. Jahrhundert brachte man das Eisen­
erzer Product nach Stadt Steter, das Vordernberger
nach Leoben, das Hüttenberger nach Althofen. Die
Juden in Wien, schon zur Römer-Zeit in einer Ge­
meinde vereinigt, erfreuten sich als landesfürstliches
Kammergut bis zu den Kreuzzügen eines ruhigen Da­
seins. Zweifellos durften sie Grundbesitz erwerben.
Mit der wachsenden Geldwirthschast nahmen die Ver­
folgungen an Heftigkeit zu. Ein in der StephanS-
Kirche 1267 abgehaltenes Concil traf eine Reihe
scharfer Maßregeln gegen die Juden, unter denen wir
die Pflicht zum Tragen eines gehörnten HuteS hervor­
heben. Herzog Friedrich II. dagegen bewies ihnen viel
Wohlwollen. Ein 1234 von ihm erlassenes Gesetz,
merkwürdig auch dadurch, daß es durch nachherige
Reception in Böhmen und Ungarn sich als erstes
allen österreichischen Ländern gemeinsames Gesetz dar­
stellt, gestattet ihnen einen Wochenzins von 8 Denaren
vom Talent, also einen Zinswucher von 170 pCt.,
und bedrohte jeden Christen, der ein jüdisches Kind
gewaltsam zur Taufe führt, mit der einem Diebe zu­
gedachten Strafe. Es fehlte nicht an fortgesetzten Rück­
schlägen in der öffentlichen Stimmung, und 1290
raste durch das Laibacher Ghetto infolge eines
verlorengegangenen Kindes eine überaus blutige
Inden-Verfolgung. Von der übersichtlichen Betrach­
tung der bäuerlichen Verhältniffe, über die uns
heute Jnama- SterneggS „Deutsche WirthschastS-
gefchichte" bis ins Einzelne orientirt, gelangen


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 4 ]
Wiener Zi!t»»g Nr. 109.
4
Samstag, de« 12. Mai 190V.
lang wird das Euratorium über den gegenwärtige« Stand
und die bisherigen Erfolge der Heilanstalt eine» anssühr-
lichtn Bericht erstatten.
Im Vereine österreichischer Chemiker in
Wien findet Samstag, den 12. d. M., um 7 Uhr Abends
im Hörfaale Nr. 7 der k. k. technischen Hochschule in Wien
ein Bortrag des Herrn Dr. Adolph Zolles, betitelt:
„Einiges über die Purinkörper, speciell über Harnsäure", statt.
(FrühliugSfest im Augarten.) Die Eröffnung r
Parkes erfolgt morgen um 2»/, Uhr. Besonderen Beist
des
Beifall
dürfte die hübsch ausgestattete Festschrift finden, welche aus­
schließlich Originalbilder und Photographien, die von Mit-
gliedern des Allerhöchsten Kaiserhauses hergestellt find, repro-
ducirt. Dieselbe wird im Postzelte (Frau Gräfin Rex) ver­
kauft.— Im Falle ungünstiger Witterung findet das Fest
Sonntag und Montag statt. Sollte auch Sonntag die Ab­
haltung des Festes nicht möglich sein, so wird dasselbe aus
Sonntag, den 20., und Montag, den 21. d. M., verschoben.
Die allfällige Verschiebung wird Samstag Mittags durch
Placate bekanntgegeben.
Ku»st, Lineatur und Theater.
(Oesterreichiüchcks Museum.) DieStudien-Ausstellung
der GeselllMaft der Kunstfreunde des öster­
reichischen Tomistenclubs, welche im öfterreichischm Museum
(Saal X>4. Stock) untergebracht ist, wird Sonntag, den
13. d^M., geschloffen.
(Äedertasel.) Der „S ch u b e r t"- B u n d veranstaltet
seine satzungsmäßige Sommer-Liedertasel Mittwoch, den
23. d. M., im Dreher-Parke in Meidling. Zur Aufführung
gelangen Werke von Franz Schubert, G. Blaffer, Dr.
Fr. Hrgar, A. Kirchl, C. Kreuzer, K. R. Kristinus,
C. Lafik, Dr. I. Pommer, K. Sipek, A. M. Storch,
E. Schmid und H. Wagner.
(»Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.^) Die
soeben zur Versendung gelangte Nr. 6 der „Deutschen
Kunst- und Mufik Zeitung" bringt unter Anderem den
Schluß des Artikels: „Dr. Anton Bruckner im Stifte
St.-Florian" mit dem Bilde des Componisten, «inen
„Goldmark"-Jubiläums-Artikel aus der Feder des Herrn
Dr. Max Dietz. den Schluß des Artikels: „Zum modernen
Ciavierunterricht" von Joseph Pembauer und zahlreiche
Notizen. Die Mufikbeilage bringt ein Bortrogstück „Gänse­
blümchen", op. 4b Nr. 1, für Elavier und Violine von Max
Beer.
(DaS Wiener Gemeindestatut.) Das durch bas
Gesetz vom 24. März 1900 in Kraft getretene neue Ge-
meindcstatut und die Gemeinde-Wahlorduuog für die k. k.
Reich-Haupt- und Refidenzstadt Wien ist kürzlich im Ber­
lage der Man z'schen Buchhandlung in Wien erschienen.
DaS Büchlein kommt insbesondere mit Rückstcht aus die
bevorstehenden Gemeinbewahlen gelegen, da Biele stch daraus
die nöthigen Informationen zu hole« vermögen.
(DerkehrSplan von Wie«.) Alle zwanzig Bezirke
Wiens zrigt uns die kartographische Anstalt von S. Frey tag
u. Brrnbt in Wien, VII/1, Schottenfeldgaffe Nr. 64, in
sämmtlichen Ausgaben ihres Berkehrsplanes von Wien 1900.
Der Inhalt der Pläne ist: Angabe aller BerkehrSmittel mit
Routen, beziehungsweise Standorten, Häusernumerirung,
Straßenverzeichniß, Sehenswürdigkeiten rc.
(Seneralkarte von Galizien und Nordost-
Ungarn.) Im Berlage von Karl Flemming inBlogau
ist eine nach amtlichem Material in einem Maßstabe
1:600.000 bearbeitete und in sechs Farben ausgeführte
Karte von Galizien und Rordost-Ungarn erschienen. Nicht
nur der Terraindarstellung ist besondere Sorgfalt gewidmet,
wodurch stch die Karte vorzugsweise für Touristen eignet,
auch das Eisenbahnnetz ist mit aller Genauigkeit und Ueber-
fichtlichkeit eingezeichnet. Die Bezirkshauptmannschaften
Galiziens stnd mit rosafarbenen Linien abgegrenzt und die
Bezirkshauptorte in derselben Farbe unterstrichen.
(Kräuterbuch.) Stahls großes illustrirtes Kräuterbuch
mit colorirten Abbildungen nach der Natur von Dr. C. Anton
erscheint gegenwärtig im Verlage der S t a h l'schen Buch­
handlung zu Regensburg. Die beiden ersten Lieferungen des
Werkes zeigen, daß man es hier mit einem Buche zu thun
hat, deffen Verfasser es versteht, in gelungener Darstellung
eine gründliche Kenntniß über alle jene Pflanzen und Früchte
zu geben, welche der Gesundheit des Menschen dienlich und
für den praktischen Hanshalt überaus nützlich sind. Dieses
Buch ist mit Fleiß und Fachkenntniß zusammengestellt, und
die beigegebenen farbigen Tafeln zeigen die Pflanzen und
Früchte in größter Naturtreue. Wir empfehlen dieses Werk
allen Freunden der Natur, ganz besonders aber Allen, welche
de» hohen Werth der Kräuter im Dienste der Menschheit
kennen lernen wollen.
(Theater.) I« Gerhart Hauptmanns Schauspiel „Das
F r i e d e n s f e st", welches am Montag im Deutschen
Bolkstheater zum erstenmale von dem Deutschen
Theater aus Berlin zur Aufführung gebracht wird, stnd
die Rollen folgendermaßen besetzt: Dr. Med. Fritz Scholz,
Max Reinhardt; Frau Minna Scholz, Louise von Pöll-
nitz; Auguste, Robert, Wilhelm, deren Kinder, Annie
Trenner,) Emanuel Reicher, Rudolph Rittuer; Frau Marie
Buchn», Louise Dumont; Jda, ihre Tochter, Else Heims;
Friede, Hausknecht, Paul Schwaiger. Die Vorstellung be-
ginnt um 7'/j Uhr.
Im Jantsch-Lheat er gelangt die Offenbach'scke
Operetten-Novität „Die schöne Lurette" Sonntag,den
13. d. M., Nachmittags und Abends zur Aufführung.
! Der Schauspieler D u p u i s, der einige der wirksamsten
! Rollen in den Operetten aus Offenbachs Glanzzeit spielte
) (in „Niniche", „Großherzogin" u. s. w.), ist am 9. d. M.
j gestorben.
Man schreibt der „Franks. Ztg." aus Venedig,
! 5. d M.: „Nach Giacosa's ,,6om« Je foglie" ist Butti's
; „Corsa al piacere" („Die Jagd nach Vergnügen") alleut-
j halben, wo es in Italien bisher ausgesührt wurde, mit Bei-
j fall aufgenommen worden. Gestern errang dieses fünsactige
i Drama im hiesigen Theater Goldoni nur mäßigen Erfolg.
Zu einem Theile mag die mangelhaste Jnscenirung daran
! Schuld sein, zu einem anderen die Stimmung des venetiani-
scheu Publicums, das, vom Mailänder verschieden, stch auf
Moralprincipien versteift, denen Butti wenig Rechnung
trägt. DaS Stück bewegt sich demgemäß aus der gefährlichen
Schneide, wo gesunder Realismus in rohen Naturalismus
umschlägt."
(Repertoire des Hofburgtheat-r«.» Sonntag, 13. Mai,
„Krieg im Frieden".— Montag, 14.) „Götz von Berlichiugen".
(Adelheid, Frl. Renan, vom Stadttheater in Graz, als Gast.)
— Dienstag, 1b., „Die versunkene Glocke".
(Repertoire de« Hofoperuthearer«.> Sonntag, 13. Mai,
„Robert d» Teufel".— Montag, 14., erste Vorstellung der
italienischen Stagione. (Bei aufgehobenem Abonnement und
zu erhöhten Preisen)
< Repertoire de« Deutschen VolkstheaterS.)
Gesammtgastspiel des Berliuer Deutsche» Theaters: Sonn­
tag, 13. Mai, Nachmittags: „Gespenster". Abends: „Der
Probrcandidat".— Montag, 14., zum erstenmale: „DaS
Frtebensfest".
(Repertoire de« Raimund-Theater«. Sonntag,
13. Mai, Nachmittags: „Das vierte Gebot". (Arbeiter-Bor-
wir zum Schulwesen. An den Finger« und mittelst
deS Abacus, dem mit feinem Sand bedeckten Rechen­
brette, wurde das Zählen gelehrt. Die Armenbibel,
ein ans 40 einseitig bemalten Holztafelu bestehendes
Büchlein, besorgte durch das ganze Mittelalter den
religiösen Anschauungs-Unterricht des Volkes. Aus der
Zeit der letzten Babenberger stammt die Wiener
Dom- und Stiftsschule, eine Art Gymnasium, an
dem seit 1296 der Rath von Wien die Bestellung
deS Rectors vornahm. Ein Abschnitt über Oesterreichs
Antheil am deutschen Dichterleben unter Benützung
der deutsch-österreichischen Literatur-Studien Stagls
und ZeidlerS, ein weiterer über Baukunst, Malerei
und Skulptur schließen daS höchst anziehend geschrie­
bene Bild über das frühmittelalterliche Culturleben
Deutsch-Oesterreichs ab.
Unser Blick wendet sich den nördlichen slavischen
- Gebieten zu. Nicht zu allen Zeiten bestanden die
heutigen LandeSgrenzen. Die Rumburger, Reicheu-
berger und Friedlönder Gegend ist auszuscheiden, da­
gegen die Grenzlinie über das heutige österreichische
Weitraer Gebiet auszudehnen. Landessürstliche dichte
Wälder umschlossen das schwer zugängliche Land wie
mit einer Schutzmauer. Den Eintritt gestatteten
wenige Landpsorten mitten im Walde, und in
Krtegszeiten waren die Steige daselbst durch Verhaue
unzugänglich gemacht. Wir nennen den goldenen
Steig über Wallern, den Güuthersteig bei Taus,
das Lavdesthor bet Sandau nach Eger u. s. w: enge,
von Baie-n und der Ostmark sich meilenweit «ach
Böhmen hinziehende Holzwege, auf denen die von den
einzeln daherschreitenden Führern geleiteten Saum­
thiere über Moräste und grundlose Niederungen dahin­
zogen. Die zur Bewachung und Vertheidigung be­
stimmte«, mit Hacken und Prügeln bewaffneten Leute
waren die Choden, fast durchgänglich Czecheu, die
mau auch wegen der sie geleitenden großen Hunde
Psohlavci, d. h. HuudSköpse, nannte. Mancherlei er­
fahren wir über die Stellung des Laudesförsten, dem
1290 eudgiltig mit dem Schenkenamte die deutsche
Kurwörde auf dem Erfurter Reichstage zufiel, über
die ältere sociale Entwicklung, in der uns die That­
sache der unter Ottokar II. erfolgten Eiuthetlung des
Landes in zwölf Kreise, der erste mit besonderem
Vorrechte der Steuer-Bewilligung ausgestattete Land­
tag von 1282 entgegentritt, wenn auch noch später
Wenzel II. erklären konnte: „Es kommt «ns, die
wir das lebendige Gesetz find, allein zu, in unserem
Reiche Gesetze zu begründen und die durch unS be­
gründeten kundzumachen."
Bet Besprechung der kirchlichen Verhältnisse ver­
weile« wir bet den Cistercteusern, die so manche
Obst- und Gemüsegattung i« Böhmen und Mähren
einbürgerten. Durch sie stammt auS Burgund der
Reinette-Apfel, wir kennen auch den Weg, den er
von Citeaux aus nach Deutschland bis zu den Wald-
fassen bei Offeg und Bilin nahm. Wenn man den
einstigen Leitmeritzer Kreis so gern den Garten
Böhmens nannte, und wenn an diesem Ruhme das
Teplitzer Thal, der Btltner Gau reichlichen Antheil
hat, so gedenken wir der deutschen Mönche in der
weißen Cuculle, die mitten unter slavischen Be­
wohnern, vielfach angefochten, sich niederließen
und neben Obst deutsche Cultur ins Land brachten.
Trotzdem die Güter der Klöster und Kirchen in Böhmen
allmählich zum Kirchengute geworden, blieb die An­
schauung, daß sie wie zu alter Zeit dem Landes-
fürsten und Adel zustünden, zu Recht bestehen. Sie
stellung.) Abends: „Der Nagel im H»zen".— Mon­
tag, 14., „Gretel".— Dienstag, 15., „Der Nagel §m
Herzen".
(Repertoire de-Katser-Jubiläam-^tadttheaters.)
Sonntag, 13. Mai, Nachmtttags: „Joseph Lanner". Abends:
„O diese Männer!"— Montag, 14., „D» wilde Ritt­
meister".— Dienstag, 1b, „A heuriger HaS".
(Repertoire de« Theater« t« der JosephMabt.)
Sonntag, 13. Mai, „Javarajah".
(Repertoire de« Kautsch -Theater«) Bon Sonntag,
13., bis Samstag, 19. Mai, „Die schöne Lurette".
(„Venedig in Wien.") Die Theatersaisou in „Venedig
in Wien" wird morgen Samstag eröffnet, indem auf der
Bühne des Campo 1 Ziehrers Operette „Die Landstreich»"
zur ersten Aufführung gelaugt. Die Opeietten-Borstellang
beginnt um 7*/, Uhr Abends. Als zweite Vorstellung folgt
sodann um 11 Uhr Abends eine Bariete-Vorstellung. I«
Corsotheater finden Borstellaugen um 7 und 9 Uhr
Abends statt.
gnotle^r
(Die Vorgänge an der^Dmiverfität.) Aach heute
war die Univnsttät der SMMatz lärmend« Scenen. Doch
kam es zu keinem ZusamoMstoße der feindlichen Parteien,
da die Sichnheitswqs»^jeden Versuch hiezu verhinderte.
Um 11 Uhr BormM^s waren sämmtliche Vertreter der
Studentenschaft UHR Rector versammelt, dem sie eröffneten,
daß sie nicht tuMer Lage seien, die Verantwortung für das
Verhalten WC Commiltiouen innerhalb der Universitäts-
Räume ^Übernehmen. Der Rector, welcher die Mitglied»
der aküMmischen Senates bereits früher zu ein« auß«-
ordeuMchen Sitzung eisberufen halte, machte sodann de«
Schmie davon Mittheilung, worauf die bereits mitgetheilt»
Mlndmachung an bas schwarze Brett angeschlagen wurde,
laut welcher sämmtlichen farbentragenden Verbindungen das
Tragen der Farbe innerhalb der Universttäts-Gebäudr bis
auf Weiteres untersagt sei.
(Beendeter Strike.) Der Sinke der Dachdecker-
Gehilfen ist mit dem heutigen Tage beendet. Die in Aus­
stand getretene» Gehilfen haben die Arbeit aufgenommen,
da ihnen von Ssit« der Meister Zugeständnisse gemacht
worden stnd.
(Verunglückt.) Heute Morgens stürzte der Stations-
Arbeit« Ferdinand Waber» auf dem Hütteldors« Bahnhöfe
so unglücklich von ein» Leit», daß er auf die Schienen fiel
und sich das rechte Sprunggelenk brach. Functiouäre der
Unter-St.-Beit» freiwilligen Rettungs-Gesellschaft verbanden
ihn und brachten ihn in das St.-Rochus-Spital nach Pen­
zing.— Gestern Nachmittags wurde di« 57jährige Be­
dienerin Anna Knürr auf der Wieden, Caroiinenplatz, von
zwei des Weges kommenden Hunden zu Boden geworfen.
Sie erlitt einen Bruch des rechten Unterschenkels und wurde
ins Wiedner Krankenhaus gebracht.— Der 59jährige
Stations-Aufseher d» Stadtbahn Ferdinand Hell» ist gestern
Vormittags um 10 Uhr von einem «och in Bewegung be­
findlichen Zuge der Stadtbahn nächst der Haltestelle Gum-
pendoiserstraße abgesprungen und «ied»gestürzt. Heller »litt
eine schwere Rißquetschwnude ob»halb des linken Auges und
mußte in das Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht werden.—
Der Bolksschül« Friedrich Heine (ravt« Hajny), d» gest«»
auf der Lerchenfeldnstraße von eine« beladenen Wage«
überfahren wmde, ist noch gestern im St.-Annen-Kind«-
spitale gestorben.— D« 58jährige Glasergehilfe Franz
Bumbrrg» ist gestern Nachmittags in der Ungargaffe üb«,
fahren und schwer »»letzt worden. Er wurde in das
Rudolph-Spital gebracht.
förderte mittelbar unter Huß und Luther die reforma-
torische Bewegung. Mit Recht verweist der Cultur-
Historiker Lippcrt auf die Thatsache, daß nicht die
Bauer« die erste» Anhänger Huß' waren, sondern
die mittleren und kleineren Landherrev, jene Patrone,
die sich zuerst durch den frommen Eigennutz der
Väter in ihrem Besitze geschmälert und nachmals
durch die Reformen der Kirche aus dem Reste des­
selben herausgeworfen wußten. Wir trete« in die
spätere Periode neuer socialer Waudlungeu infolge der
deutschen Colouisatiou in ihrer Rückwirkung auf Land-
wirthschaft, Bergbau, Handel und Gewerbe ein.
Deutsche kommen nach Prag, und Sobieslav II. spricht
in seinem Privilegium, das der deutschen Gemeinde
die freie Wahl ihres Richters und Pfarrers zugesteht,
die Worte: „Wisset, daß die Deutschen freie Leute
sind." Kuttenberg, wo man Silber fand, erhielt die
Berfafiung einer deutschen Stadt. Dort wurde das
Recht nur in deutscher Sprache gehaudhabt. Zweifel­
los haben an der Besiedlung Böhmens, Mährens und
Schlesiens durch deutsche Bauern die Klöster den
größten Antheil. Dieser deutsche Bauernstand war
im Gegensatze zum slavischen persönlich frei. Zuerst
lenkte stch der Strom deutscher Einwanderer in den
Leitmeritzer, Elbogever und Saazer Kreis. Bon den
Königen hat gerade Ottokar II. am meiste» für
deutsche Colouisatiou gewirkt, ihm folgten die Herren
von Rosenburg und die von Neuhaus. Vielfach wurde
direct das im Dorfe waltende böhmische Recht in
deutsches umgestellt. Ottokar II. verpflanzte die
niederösterreichische Rebe nach Böhmen.
Nach einer Periode arger Müuzverwirruug ent­
schloß sich Wenzel II. nach Berufung italienischer
Münzmeister zu einer Münzreform, indem er 1300


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 5 ]
Samstag, best 12. Mai 1900.
5
Wiener Z-itmrg St:. 109
(Mißglückter Cafseueinbruch.) Heute Nachts fmd
Gau»« durch ein Fenst« in das Souterrain-Local der Buch-
druckerei-Besttzer Brück u. Söhne, 3. Be»., Jacquingasse
Ar. 6, gedrungen, haben eine Tischlade ausgesprengt und
die eiserne Casse zu erbrechen versucht. Djrst Absicht gelang
ihnen jedoch nicht. Ohne etwas entwKMt zu haben, ent­
fernte» sich die Einbrecher.
Wiener G^einderath.
(Oeffentliche SWing vom 11. Mai.)
die
Dr. Lueger eröffnet
Mittheilungen:
Kittl hat für di« Armen Wiens
Borsitzender Bürg«
Sitzung mit solgenden
Der Private
4060 Kronen g
Der städtische Mrgerschullehrer Karl Prohaska hat der
SwdtbibliothekMin von ihm verfaßtes Lehrbuch der Steno­
graphie, sowMein Lesebuch »um Geschenke gemacht.
Der Wie«r Wohlthätigkeits-Berein für Hausarme ladet
zu sciuer/Generalversammlung am 14. d. M. um 5 Uhr
RachmMgs im Magistrats-Sitzungssaale ein.
Dasr Brziiksgerichl Innere Stadt übermittelt eine Ab-
fchrijf des TestammtS D u m b a's, mit welchem bestimmt
daß die Manujcripte Schuberts, eine Wachsbüste
> d n s, seiner die Bilder: „Der Sturm" von Gau«-
ann, „Franz Grillparzer" von Aigner, „Cäsars Tod" von
Füger und zwei Aquarelle, Schubertiaden darstellend, von
Kupelwieser, für die städtischen Sammlungen gewidmet werden.
(Die Versammlung spricht süc die Speuden den Dank aus.)
Das Handelsgericht theilt mit, daß die Firma „Gemeinde
Wien— städtisches Elektricitäis-Werk" im Register für Ein­
zelnfirmen eingetragen wurde.
Hieraus bringt der Bürgermeister einen Bericht des
Magistrates über die Vorarbeiten zu den Wahlen zur Ver­
lesung, dem wir Folgendes entnehmen: Die im letzten Be-
rechtt bekanntgegebene vorläufige Zusammenstellung der aus
die einzelnen Gemeindebezirke entfallenden Wählerzahl im
zweiten Wahlkörper und die Bertheilung der 46 Mandate
hat durch die nachfolgende Ueberprüfung keine Aenderung
erfahren. Die letzten Reclamalions-Entscheidungen des
Magistra es wurden am 3. d. M. gefällt, nach der Ergänzung,
beziehungsweise Richtigstellung der Wählerlisten wurde die
erwähnte Mandatsvertheilung vorgenommen, und am S. d. M.
konnten diese Daten nach erfolgter Prüfung und Bestätigung
durch den Statthalter in die Wahlkundmachung aufgenommen
werden.
Im Berichte heißt es dann: Wie vorauszusehen, hat
es auch in der abgelaufenen Woche an publicistischen An-
griffen gegen die Art der Anfertigung der Wählerlisten
und der Durchführung des Reclamations-V-rsahrens nicht
gefehlt.
Der Bericht, in welchem gegen die Angriffe Stellung ge­
nommen wird, schließt mit den Worten: Aus dieser Dar­
stellung erhellt, welch gewaltiges Stück Arbeit in verhältniß-
mäßig kurzer Zeit geleistet werden mußte und thatsächlich
auch geleistet wurde. Die Zusammenstellung der Wählerlisten
wurde in zwölf Tagen bewerkstelligt, das ReclamationS-
Gefchäst termingemäß beendigt, die Wählerlisten vervoll­
ständigt und richtiggestellt, die Bustheiluug der Mandate im
zweiten Wahlkörper besorgt, endlich die Wahlausschreibungs­
Kundmachung verfaßt und diese, sowie di« gleichzeitig an­
gefertigte Nachtrags-Wählerliste in Druck gelegt— dies
Alles in einer Zeit von kaum sechs Wochen. Selten wurde
noch— der Magistrat kann dies ohne Ueberhebung sagen
— eine so gewaltige Arbeit in so karg btmefseuer Zeit voll-
rrachr Dabei war der Magistrat nach Kräften bestrebt, seine
Ausgabe in möglichst klagloser und exacter Weise durch­
zuführen. Namentlich wurde sowohl bei der ersten Zusammen­
stellung der Wählerlisten als auch bei den Reclamations-
Enlscheidungen, wie das bei der Stellung des Magistrates
füglich gar nicht anders sei« kann, mit vollster Unpaiteilich-
ieit und Objectivität vorgegangen. Wenn nun dennoch von
gewisser Seite immer und immer gegen die hieramtliche
Gestion in Ansehung der Zusammenstellung der Wählerlisten
und der Reclamations-Entschetdungen der schwere Vorwurf
der Parteilichkeit erhoben wird, so fordert eine solche
Handlungsweise zur schärfsten Abwehr heraus, und fleht
sich der Magistrat veranlaßt, derlei durch nichts begründete,
höchst leichtfertige Anwürfe mit allem Nachdrucke zurück­
zuweisen. (Beifall.)
Der Bürgermeister bemerkt hiezu: Ich gebe meiner
Freude Ausdruck, daß der Magistrat energische Worte der
Abwehr gefunden hat. Es iß dies umso nothweuiger, als
irgendein anderer Schutz nicht existirt. (Rufe: Leider!)
Eine Anfrage des Gemeinderaihes Franz Gr äs bezüglich
des Tramway.Verkehres vom 16. in den S. Bezirk beant­
wortet der Bürgermeister mit der Verlesung eines
Magistratsberichtes, in welchem die erhöhte Inanspruchnahme
der Transversal-Linie durch die Einführung des neuen
Tarifes begründet wird. Es sei ohnedies eine Verminderung
des Zugs-Jniervalles bereits eingetreten. Die Mitführnng
eines zweiten Beiwagens werde von der Eisenbahn-Behörde
nicht gestattet. Die Einführung von Pendelzügeu sei deß­
halb undurchführbar, weil für das Umkehren der Wagen
nicht Borsorge getroffen werden kann. Uebrigens würde die­
selbe im Widerspruch- mit dem Gemeinderaihs-Beschluffe vom
27. April d. I. stehen, nach welchem an Stelle der bisheri­
gen Peadelwagen durchgängige Fahrten einzustellen sind.
Durch die Inbetriebsetzung der Strecke Margarethenplatz-
Aiserstraße, ferner durch die Eröffnuug der Lastenstraßen-
Linie werde eine Entlastung dieser Linie eintreten.
Gemeinderath Franz Gr äs beantragt, die zweite Be­
spritzung der Ottakringer- und Thaliastraße in der Zeit von
11 Uhr Bormittags bis 12 Uhr Mittags vorzunehmen.
Gemeinderath Franz Eigner stellt solgenden Antrag:
„Es sei im 17. Bezirke (Dornbach) auf dem verlängerten
Wege von der Zwerngaffe bis zur Höhr des Schafberges
die Gasbeleuchtung durchzuführen."
Derselbe Antragsteller stellt ferner solgenden Antrag: „Es
sind sämmtliche Bauabtheiluugen vom 2. bis 19. Bezirke
aufzufordern, Erhebungen zu pflegen, ob uud welche Schul­
gebäude in den genannten Bezirken sich befinden, wo ein
oder zwei Slockwerkaufietzungen stattfinden können, und wie
viele Lehrzimmer in jeder Schule dadurch gewonnen wür­
den. Darüber ist bis October d. I. au den Stadtrath
Bericht zu erstatten."
Die Anträge werden dem Stadtrathe zugewieseu.
Hierauf wird zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Gemeiuderath Wessely beavtragt, das Ansuchen des
Fest-Ausschufses des 13. deutichen Bundesschießens in
Dresden um Bewilligung eines Ehrenpreises anläßlich des
vom 8. bis 15. Juli d. I. stattfindenden deutschen Buudes-
schkeßens mit Rücksicht aus die Entscheidung des k. k. Ber-
waltungS-Gerichtrhofes vom 8. März 1899, Z. 1570, ab­
zulehnen.
Gemeinderath Schlechter beantragt, wie bei frühere«
Gelegenheiten einen Ehrenpreis von 1000 Mark zu be­
willigen.
Gemeiuderath Dr. Wähnrr beantragt die Bewilligung
von 1000 Kronen unter d« Bedingung, daß innerhalb der
gesetzlichen Frist von sechzig Tagen «ine Beschwerde nicht er­
griffen werde.
Der Antrag des Gemeiuduathes Dr. Wähner wird
angenommen.
Gemeinderatb Dr. Mayreder referirt über die Erwer­
bung von Baustellen in Rudolphrheim znm Zwecke der Er­
neue Silbermünzeu, den großen „behaimischen"
Pfennig (60 auf eine rauhe und 64 auf eine feine
Mark) zu 12 Heller, schlagen ließ. Sie blieben ihres
Gehaltes und ihrer technischen Form wegen so beliebt,
daß sie fast durch Jahrhunderte den Geldmarkt des
mittleren Europa beherrschten. Mehr als rin halbes
Jahrtausend blieb bis zur Aufhebung 1726 in
Kattenberg der Sitz des obersten Münzmeisters im
„wälschen Hof" Böhmens einzige Münzstätte. Geld­
geschäfte und Handel, auch der einträgliche mit
Sclaven, ruhte in den Händen der Juden, die
anfangs von der Erwerbung des Grundbesitzes aus­
geschlossen blieben und in Prag um 1098 eine Ge­
meinde bildeten. Gehaßt uud verfolgt, blieben sie
dennoch privilegirt und aufgesucht. Ihre magna
ebarta von 1254 bestimmt ausdrücklich, daß die
Klage eines Christen auf jüdt chen Knabenmord durch
drei christliche und drei jüdische Zeugen zu beweisen
sei. Sollte die Leiche eines Juden anderwärts nach
jüdischem Brauche begraben werden, dann sollte sie
mauthfrei durch das ganze Land geführt werden
dürfen. Auch das geistige Leben Böhmens im früheren
Mittelalter entwickelte fich unter deutscher Einwirkung.
Was da auf hohen Felsen und Bergen steht, erinnert
an die Kunst deutscher Baumeister. Am AuSgang des
18. Jahrhunders hatte die drulsche Literatur immer
«eitere Kreise, vom Fürsten herab bis zum auf­
strebenden Edelmann, an fich gefeffellt. Bon den
Hängen des Erzgebirges bis hinab in die Schluchten
des Böhmerwaldes klingt deutscher Sang in Böhmen.
Wenzel II. dichtete selbst in deutscher Sprache: drei
Liebeslieder von ihm find uns erhalten. Die Konst
des Frankeu-Landcs hat die romanischen Bauten
Egers beherrscht. Bon Kaiser Friedrich Barbarossa
stammt ein Palast in Eger, von dem allerdings nur
dürftige Reste erhalten find. Unter den Profanbaute«
ist die von Judith, der Gemahlin Wladislaws I.,
1170 an Stelle der hölzernen erbaute steinerne
Moldau-Brücke, der einzige große Steinbau in Europa
außer der Brücke zu Regensburg, erwähneuswerth.
Au ihre Stelle ist dann später die Karls-Brücke
getreten.
Die innere Entwicklung in den u» g a r i s ch e«
Ländern beschäftigt fich zunächst mit Königthum und
Adel. Schon die goldene Bulle Andreas' II. ver­
pflichtete zu jährlicher Berufung der Stuhlweißen­
burger Reichsversammlung am 20. August. Grund
und Boden waren Eigenthum des Herrn, unter dem
die hörige Bauernschaft steuern und frohnden mußte.
Nur in Siebenbürgen haben fich freie deutsche Bauern­
gemeinden entwickelt. Interessant ist die Thatsache,
daß mit den erste» Magyaren ins Land Jsmaeliten,
Perser von Nation nnd Mohammedaner von Religion,
als handeltreibendes Volk kamen. Mit dem Verluste
ihres Geschäftes an die Juden und Deutschen gaben
sie ihre Religion auf und verschmolzen mit den
Magyaren. Zu Stephans Zeit war Deutsch-Szatmar
(Szatwar-Nemethy) an der Szamos die einzige deutsche
Colonte. Milte des 12. Jahrhunderts entstand die
vom nordwestlichen Nieder- Deutschland anhebende
Bölkerwanderung, welche Deutsche nach der Zips,
wo 1271 24 Ortschaften unter Leutschau's Führung
eine geschloffene politische Einheit bildeten, nach
dem vollständig deutschen Culturboden des Comitats!
Wieselburg, nach dem Hteuzcnboden mit Pinkafeld!
warf. Warasdin ist ein deutscher Colonistenort, Ofen!
j (Budo) kam durch Deutsche zur Blüte. In ge-!
! schloffenen Massen treten die Sachsen in Sieben-!
baullug der Unterstatioo Rudolphsheim der städtischen
Elektricitäts-Werke und wird beschloffen, in der Nobile-
gaffe Grundflächen im Grsammtausmaße von 1466 Quadrat­
metern um den Einheitspreis von 70 Kronen per Quadrat­
metern anzukansen.
Derselbe stellt folgmden Antrag: „Es sei mit Dr. H. Th.
Hillischer wegen des Baues einer Probestrecke einer elektrischen
Schmalspurbahn im I. Bezirke— ausgehend von der Rath«
Hausstraße, bis zur Börsegaffe und zurück durch die Renn­
gaffe über die Freiung, dann durch die Teinfaltstraße, rück­
wärts des Burgtheaters zum Bolksgarten und weiter nach
Kreuzung des Franzensringes durch die Lichtenselsgaffe in
die Rathhausstraße— der vorgelegte Vertrag abzuschließen."
Der aus 26 Paragraphen bestehende Vertragsentwurf,
enthaltend die Zugeständnisse der Gemeinde an den Unter­
nehmer und die Bertragsleistungen des Unternehmers, als:
Bau-Ausführung, Betrieb, Vertragsablauf und allgemeine
Bestimmungen, wird genehmigt.
Gemeinderath Tomola beantragt die Bewilligung eines
Zuschußcredits per 11.213 Kronen anläßlich der Geneh­
migung des Nachtrags-Kostenanschlages sür die Regulirung
und Pflasterung des Währiuger-Gürtels. (Angenommen.)
Dem landwirthschaftliche» Casino in Heiligenstadt wird
eine Subvention von 200 Kronen sür das laufende Jahr
bewilligt.
Gemeinderath Büsch besürwortet das Offert der Brigitta
Mayer aus Verkauf des Hause- Nr. 3 in der AmtShauS-
gaffe in Margarethen an die Gemeinde, uud wird der An­
kauf dieses Hauses im Ausmaße von 683 8 Quadratmetern
um den Kausschilling von 58.000 Kronen beschloffen.
Die Baulinien-Bestimmung für die Nebenstraße» in dem
Gebiete des 12. Bezirkes zwischen der Wienerbergstraße, d«
Straße IV, der Straße VII und der Wien-Pottendorf«
Bah« wird nach einem Referate des Gemeinderathes Büsch
genehmigt.
Aus Antrag des Gemeinderathes Brauneiß w«den
die Baulinien der Siegmundsgaffe im 7. Bezirke bei Fest­
haltung der derzeitigen Bauflucht auf Seite der ungerade«
Okientirungs- Nummern unter Zugrundlegung einer
Straßenbreitr von l0 Meter» bestimmt.
Gemeinderath Zatzka beantragt die Erwerbung der
Realität E Z. 1 Becitensee, im Ausmaße von 25.978
Quadratmetern sammt allen Baulichkeiten und Zubehör, wie
sie liegt und steht, um den Kausschilling von 218000
Kronen und unter gewiffen Bedingungen. (Angenommen.)
Gemeinderath Fiedler berichtet über das Offert des
Joseph und Dr. Alfred Fried auf die Baustellen E. Z. 1237
und 1238 der ehemaligen Getreidemarktkasern-Realität im
6. Bezirke und beantragt die Veräußerung der Baustelle«
im Ausmaße von 415 6 Quadratmetern und 657 10 Quadrat­
metern um den Pauschalpreis von 300.000 Kronen.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, daß ein definitiv«
Beschluß derzeit nicht gefaßt werden kann, es handle stch
ihm vielmehr darum, Informationen darüber einzuholen,
daß der Gemeinderath bereit sei, dieses Offert zu geuehmige»,
da die Grundstücke schon jetzt der Benützung zugeführt wer­
den sollen.
Die Gemeinderäthe Schlechter und Dr. Uhl be­
zeichnen es als unzuläffig, einen derartige« Beschluß zu
saffen.
Bürgermeister Dr. Lueger setzt hinaus das Referat von
der Tagesordnung ab.
Rach dem Referate des Gemeinderathes Brau« werde«
die Baulinieu für die Verlängerung der Sedlitzkygaffe im
11. Bezirke zwischen der Rantenstrauchgaffe und der Straße
längs des Wiener-Nmstädter Canals und für die Mündung
daselbst unter Zugrundelegung einer Straßenbreite vo»
16 Metern neu bestimmt, beziehungsweise abgeändert.
Gemeinderath Dr. Krenn stellt folgende Anträge:
bürgen auf. Ueberwiegend vermögende Einwanderer,
erfreuten sie sich dank des unter Andreas II. 1223
erneuerten Freibriefes einer durchaus selbständigen
Lage. Aus der Eisenwurzen bei Waidhofen a. d. UbbS
kamen Bergleute nach Aranyos, um dort nach dem
Rechte ihrer Heimat zu leben. Mit dem 12. Jahr­
hundert beginnt die walachische Einwanderung an-
dem griechischen Reiche her. Auf dem Gebiete der
geistigen Bestrebungen wäre die überraschende That­
sache hervorzuheben, daß in keinem einzigen unga­
rischen Kloster der Versuch unternommen wurde, eine
Chronik anzulegen oder Annalen zu schreiben.
Als hervorragendsten Bau des Romanismus heben
wir die 1270 entstandene Karlsburger Kathedrale
hervor. Wir beschließen unsere Wanderung an den
Gestaden der Adria. Auf dalmatinischem Boden bei
Salona hatte fich um 300 n. Chr. Kaiser Diocletian
einen herrlichen Palast am Meere erbaut. Gewaltige
Ucberreste erinnern an eine Glanzperiode der Archi­
tektur, die seltsam gegen den künstlerischen Sinn der
modernen Epigonen absticht. Bei der Zerstörung der
Stadt Salona im 7. Jahrhundert flüchteten die Ein­
wohner nach den gewaltigen Jnuenräumeu des
Palastes. Dort entstand ein neues Gemeinwesen, daS
spätere Spalato. Der Haupthos des Palastes ist jetzt
der Marktplatz der Altstadt Spalato, Diocletiaus
Mausoleum die Domkirche, die Wasserleitung von
damals spendet noch heute ihr segensreiches Naß.
Zwischen den Trümmern einer versunkenen und wenig
! verstandenen Welt athmet heute ein kulturell müh-
! selig emporstrebendes Geschlecht, das achtlos an dm
? Zeugniffen einer große» Geschichte vvrübrrwandelt.


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 6 ]
Wenn Zeitung Nr. 109.
6
Samstag, den 12. Mai 1900.
„Der Gemeinderath genehmige: 1. Die Bermehrung des
WafferleitungS-AusstchtspersonalS um zwei Aufseher erster
Classe, zwei Ausfeher zweiter Classe und acht Aufseher»
Gehilfen mit den systemmäßigen Bezügen;
2. die Umwandlung der Stelle des Aufsehers der Wien­
thal-Wasserleitung in eine Aufseherstelle erster Classe mit den
systemmäßigen Bezügen;
3. die Zuweisung von Naturalwohnungen an vier Auf­
seher und vier Aufseher-Gehilfen. Der Magistrat wird er­
mächtigt, die den Genannten anzuweisenden Natural-
Ouartiere, wovon je eines im 4. und b. Bezirke, sechs aber
im 13. Bezirke sich befinden sollen, im eigenen Wirkungs­
kreise zu bestimmen;
4. einen detaillirt zu verrechnenden Credit von
500 Kronen zur Bestreitung der etwaigen Adaptirungs-Kosten
dieser Raturalwohnungen;
5. einen Zuschußcredit von 7800 Kronen." (Angenommen.)
Dem österreichischen Touristenclub wird eine Subvention
von je 400 Kronen pro 1899 und 1900 bewilligt.
Das Ansuchen des landwirthschastlichen Bezirksvereines in
Burkersdorf um eine Subvention anläßlich der am
28. August 1900 stattfindenden Kalbinnenschau wird mit
Rücksicht auf die Entscheidung des k. k. Verwaltungs-Ge­
richtshofes vom 5. März 1899, Z. 1570, abgelehnt.
Der freiwilligen Feuerwehr Kaiserebersdors wird eine Sub­
vention von 920 Kronen für die Zeit vom 1. Oktober 1899
bis 30. September 1900 bewilligt.
Gemeinderath H r a b a beantragt, es sei für sämmtliche in
die Monturgruppe 24 eingereihten städtischen Bediensteten
(derzeit 38) der Bezug einer Zwilchmontur (mit dem be-
decken jährlichen Kostenbeträge von 334 Kronen 40 Heller)
zu systemifiren. (Angenommen.)
Gemeinderath S t r o b a ch erstattet sodann sein Referat
betreffend die Erbauung städtischer Elektricitäts-Werke. Er
bemerkt, baß man mit 30,000.000 Kronen das Auslangen
nicht finden werde, sondern 3,030.000 Kronen mehr aus­
geben müffe. Die Ueberschreitung werde aber von den
Schuckert-Werke« durch die Länderbank begebe« werden.
Man brauch« nur die Genehmigung des Gemeinderathes
und des Landtages einzuholen, sonst aber keine Operation
vorzunehmen. Dem Bürgermeister sei es trotz der tristen
Finanzlage gelungen, einen Curs von 98 zu erlangen, und
er könne stolz aus die in dieser Richtung erzielten Erfolge
blickn. Der Referent schließt mit den Worten: Ich hoffe,
daß Sie meine Anträge annehmen werden, zur Ehre des
Gemeioderathes, zum Wohle der Bevölkerung und zum
Segen der Stadt Wien. (Lebhafter Beifall.)
Der Referent empfiehlt hierauf die bereits im Wesentlichen
veröffentlichten Beschlüße des Stadtrathes über die Erbauung
des elektrischen Kraftwerkes und die Bestimmungen für den
Gemeinderaths-Aüsschuß zur Durchführung des Baues
städtischer Elektricitäts-Werke zur Annahme.
Grmeinberath Dr. Uhl hält es für angezeigt, daß diese
Borlage dem neuen Gemeinderathe vorgelegt werde, und be­
antragt die Vertagung.
Der Bertagungsautrag wird, nachdem der Referent sich
dagegen ausgesprochen hat, abgelehnt.
Es spricht hierauf Gemeinderath Dr. May re der,
welcher in der endgiltigen Erledigung der Vorlage einen
wesentlichen Schritt nach vorwärts und die Verwirklichung
eines von ihm längst gehegten Wunsches erblickt.
Gemeinderath Swoboda bemerkt, die christlichsociale
Partei könne stolz daraus sein, abermals ein großes Werk
auf gesunder, reeller, christlicher Basis geschaffen zu haben.
Es wird hierauf in die Specialdebatte eingegangen und
die Vorlage punktweise zum Beschluffe erhoben.
Bei Punkt 6 beantragt Gemeinderath Schlechter, statt
des Wortes „Bestimmungen" „Geschäftsordnung" zu setzen.
Dieser Antrag wird abgelehnt.
Gemeinderath Schlechter ersucht, seinen Protest gegen
diesen Beschluß zu Protokoll zu nehmen.
Bürgermeister Dr. Lueger regt an, dem Magistrate,
dem Stadtbauamte und der Stadtbuchhaltung für ihre Ar­
beit in dieser Sache den Dank auszusprecheu. (Angenommen.)
Ebenso wird den einzelnen Mitgliedern der Commiffion,
speciell dem Referenten Gemeinderath Strobach, und über
Antrag des Gemeinderathes Wessely auch dem Bürger­
meister der Dank für seine Mühewaltung zum Ausdrucke
gebracht. (Lebhafter Beifall.)
Die Sitzung wird hieraus um 7'/, Uhr geschloffen.
Wiener Stadtrath.
(Sitzungen vom 11. Mai.)
E stimmuug der Bau-
inner-Allee, der so-
ark und der Donau-
den zum Beschluffe
ängS der Fasanerie
längs der Donau-
rdem werden zwei
0 Metern geschaffen
fjÜL;
rksvertretung Meid-
project für bie tzer-
l Südbahneinschnitt
hn sammt Kosten-
B ü s ch wird der
: Kosten-Erforderniß
»es unter Berwen-
utens, anschließend
an vaö Lyerepen-Bav, zu errichten wäre. Die Vorlage ist
derart zu beschleunigen, daß für diese Erweiterung im
Budget für 1901 Vorsorge getroffen werden kann.
Stadtralh Dr. Mayreder berichtet über die Bestim­
mung der Baulinie für den zwischen Asperngaffe und Prater-
stcaße gelegenen Theil der Ferdinandsstraße sammt Neben­
straßen im Bezirke Leopoldstadt. Nach den Anträgen soll die
Ferdinandsstraße eine Breite von 18 28 Meter», die Fischer­
gaffe eine solche von 12 Metern erhalten. Bon der Durch­
führung der letzteren bis zur Praterstraße sei abzusehen, da­
gegen soll zwischen de» Häusern Nr. 2 und 4 der Ferdinands-
straße eine 12 Meter breite Gaffe zur Unteren Donau-Straße
geführt werden. Den Anträgen wird zugestimmt.
Stadtrath Dr. Mayreder berichtet ferner über die
Frage der Anbringung von Straßeuausschrkften an den
öffentlichen Beleuchtungskörpern und beantragt im Sinne
eines BeschluffeS des Gemeinderaths- AusschuffeS für die
städtische Gasbeleuchtung im Jnterrffe einer möglichst un­
beeinträchtigten Straßenbeleuchtung und einer praktischen Er­
haltung der Laternen von einer solchen Anbringung abzu­
sehen. Dieser Antrag wird angenommen und auf Antrag des
Stadtrathes Zatzka der Magistrat beauftragt, darüber Be­
richt zu erstatten, ob sich etwa behufs besserer Ersichtlich-
machung der Straßen- und Hausnummertafeln zur Nachtzeit
ein Anstrich derselbe» mit einer phosphoreScirenden Farbe
empfehlen würde.
Nach einem Antrage des Stadtrathes H ö r m a n n wird
das Haus 3. Bez., Erdbergerstraß« Nr. 73, um den Preis
von 18.000 Kronen und nach einem Antrage des Stadtrathes
Büsch das Haus 5. Bez., Amtshausgaffe Nr. 3, letzteres
zur Erweiterung der Sanitäts-Station 5. Bez., Obere Bräu­
hausgaffe, um den Preis von 58.000 Kronen eingelöst.
Nach einem Berichte des Stadtrathes Schreiner wird
die Lieferung der Heizkohle für den städtischen Bedarf (etwa
220.000 Centver) für die Jahre 1900 und 1901 der Firma
Karl Königer u. Sohn übertragen.
Stadtralh Dr. Deutschmann berichtet über 13 Be­
rufungen gegen die verweigerte Aufnahme in die Wähler­
liste. Den Anträgen des Berichterstatters wird zugestimmt.
*
U Heute Abends fand nach der Gemeinderaths-Sitzung eine
zweite Sitzung des Stadtrathes statt, in welcher Stadt­
rath Dr. Mayreder über die künstlerische Ausgestaltung
der Wienfluß-Regulirung innerhalb des StadtparkeS Bericht
erstattete. Bekanntlich liegt hiefür ein von den Architekten
Profeflor Ohmann und Hackhofer ausgearbeitetes Project
vor. Dasselbe sieht eine reiche Ausgestaltung mit Treppen­
anlagen, Colonnaden, figuralem Schmuck und Wafferkünsten
vor. Die ganze Anlage schließt sich an den bestehenden Stadt­
park an und würde eines der reichsten und schönsten Parkbilder,
wie es kaum eine andere Stadt aufzuweisen hat, abgeben. Durch
eine Stauanlage soll ferner ein bleibendes Wafferbeckn ge­
schaffen werden, in welches stch aus Brunnen und Thier-
gruppen reiche Waffermengen ergießen, die theilweise mit
motorischer Kraft gehoben und unter de» nöthigen Druck
gesetzt werden sollen. Das Ueberfallwaffer des Hochstrahl-
brunncns soll ebenfalls herangezogen werden und durch
einen Schleierfall das Einwölbungsende beleben. Im
Winter soll das umfangreiche Wasserbecken dem Eislaussport
dienen. Der Berichterstatter empfahl die Genehmigung dieses
Projectes
Stadtralh Schreiner legte hierauf bas Project für
die gärtnerische Ausgestaltung dieser Anlage und der an­
grenzenden Theile des linksseitigen Wienfluß-Ufers und des
Stadtparkes vor. Der Stadtrath faßte endlich den Beschluß,
dem vorliegeuden Projekte vorbehaltlich der Detailausfüh-
rungeu im Principe zuzustimmen, vorher aber au die Ber-
kehrsanlagrn-Commiffto« die Anfrage zu richten, ob dieselbe
in der Lage sei, die für die Durchführung des Projectes
nothwendigen Kosten in der Höhe von rund 1,200.000
Kronen in derselben Weise, wie bisher, zu beschaffen.
Vermischtes.
■ t ätig, hat
>en stattge-
s. Es sind
g, Sommer,
0 Francs;
» Spanien,
Jesu-Kind,
en Oranien-
nes Kindes,
ien jungen
hten Gobe-
Porzellan,
in Hammer.
Sesseln aus
I gefertigten
t find; sie
n vor; die
i der Zeit
i einige aus
sechs Siffsl
mit Sopha,
, rancs. Zwei
Füllungen, Gobelins, Ludwig XV., Liebesopfn darstellend,
wurden mit je 7050 Francs bezahlt; zwei dazu gehörige
kleine Gobelins, Füllungen, 6150; Seffel mit Gobelins
aus Beauvais, 18. Jahrhundert, Blumen darstellend, 2900.
Gemälde von Bondin: Kühe auf der Weide, 4100; Sonnen­
untergang, 4000; Corot, Landschaft, 5250; Diaz, Gewitter,
6050; Troyon, Zugochsen, 6100; Ziem, Sonnenuntergang,
4060; JuleS Dupre: Teich, 6200, gestrandeter Kahn 6100,
Pachthof am Teich, 9850, eine Zeichnung von Millet, Schaf­
schererinnen, erreichte 6000 Francs.
In Christie's Auctionsräumen in London kam vor
Kurzem die Sammlung von Aquarellen unter den Hammer,
die der verstorbene Gilbert Winter Moß in Aigburth
bei Liverpool angelegt hat. Zu dem Beste» gehörten: zwei
Aquarelle, Angriff und Niederlage, von Hunt, 24.725
Mark; I. F. Lewis, Frankenlager in der Wüste, 19.350 M.;
A. W. Hunt, Schloß Eltz an der Mosel. 11.610 M.; Copley
Fielding, Stürmisches Waffer, 10.750 M., und Loch
Lomond, 8815 M.; S. Prout, Padua, 8600 M; Copley
Fielding, Folkestone und Arundel Castle, je 8070 M. Die
127 Nummern der Sammlung erzielten zusammen 272.400
Mark.
(Preis Nobel.) Die schwedische Akademie, die vom
nächste« Jahre ab alljährlich den Nobel'schen Preis für
Literatur (ungefähr 150.000 Mark) vergiebt, hat aus Er­
suchen des Königs Oskar ein besonderes Statut für ihr«
Thätigkeit als Austheilerin des Literaturpreises ausgearbeit«.
Sie erinnert daran, daß schon in den allgemeinen Bestim­
mungen über die Preisvertheilung erwähnt sei, daß uut«
dem Begriffe Literatur nicht bloß schönliterarische Arbeite«,
sondern auch andere Schriften, di« durch Form und Dar­
stellungsart hinreichrnden Werth haben, zu verstehen wäre«.
Die Vorschrift, daß der Preis Demjenigen zufallen solle, der
in der Literatur das Ausgezeichnetste „in idealistischer Rich­
tung" geschaffen habe, mache, wie die schwedische Akademie
meint, keine besondere Auslegung nöthig. Zwar wäre der
Ausdruck „idealistisch" etwas schwebend und könnte zu ver­
schiedenen Zeiten verschiedene Auffaffungen hervorrufe»,
aber die Akademie werde die Vorschrift unter alle«
Verhältnissen sicher so auffaffen, daß sie die nach
Meinung der Akademie vorzüglichste und edelste Arbeit
aus literarischem Gebiete belohnt.— Aus Christi an ia,
4. d. M., wird der „Boss. Ztg." berichtet: „Der be­
rühmte ruffische Maler W. Wereschtschagin hält sich
gegenwärtig hier aus, um aus eine eigenthümliche,
aber praktische Weise seine Candidatur für de» großen
Nobel-Preis (200 000 Kronen für Friedenssörderung), der
nächstes Jahr zum erstenmale zuerkannt werden wird, z«
betreibe». Wereschtschagin meint in allererster Reihe in
Betracht kommen zu müßen, indem er durch seine realisti­
schen Schlachtengemälde viel dazu beigetragen habe, Abschere
vor dem Kriege zu erregen. Der Künstler hat eine große
Anzahl seiner Schlachtengemälde hieher kommen laßen, I»
sie zur Unterstützung seiner Candidatur ausgestellt werde«.
„Ich weiß", so hat Wereschtschagin sich einem hiesigen Jour­
nalisten gegenüber ausgesprochen, „daß ich viele Mitbewerber
um den Preis habe; sie können aber nicht ernst genommen
werden. Ich habe durch meine völlig wahrheitstreue»
Schlachtengemälde in den weitesten Kreisen Entsetzen erregt;
man wußte bisher gar nicht, was eine Schlacht eigentlich ist
und wie ei» Schlachtfeld aussieht. Jetzt weiß man es!"
tGroßstädte.t Die deutschen Großstädte der Erde,
d. h. diejenigen Ort«, welche über 102.000 Deutsche unter
ihren Einwohnern zählen, stellt Langhaus in seinem so-br«
bei Justus Perthes in Gotha erschienenen „Alldeutsche«
Atlas" nach den neuesten Zählungen und Berechnungen zu­
sammen. Das eigenartige Verzeichniß umfaßt 53 Orte, bet
denen außer der Zahl ihrer deutschen Bewohner auch der
Percentsatz angegeben wird, mit dem letztere an der
Gesammtbevö-kerung der einzelnen Städte theilnehme».
Die deutschen Zweihunderttauseud- Städte der Erde
sind: Berlin (1,650.000 Deutsche), Wien (1,146.000),
Hamburg (626.100), New-Uork (583.000), Amster­
dam (513000), Brüssel (458.000), München (411.000),
Chicago (407.000), Leipzig (400.000), Breslau (376.000),
Dresden (333.000), Köln (319.000), Rotterdam (309.000),
Antwerpen (242.000), Frankfurt a. M. (227.000), Magde­
burg (212.000), Hannover (208.000) Bon allen 53 deutschen
Großstädten liegen 30 im deutschen Reiche, 3 in Oesterreich-
Ungarn (außer Wien noch Budapest und Graz), 7 in den
niederdeutschen Niederlanden (außer obige» vier noch Haag,
Gent und Utrecht), 2 in der Schweiz (Zürich und Basey,
2 in Rußland (Lodz und Riga) und 9 endlich jenseits 5e*
Weltmeeres in den Bereinigten Staaten (außer obigen noch
Philadelphia, St.-Louis, Milwaukee, Cincinnati, Buffalo,
Clkveland und Baltimore). Während aber in den reichS-
deutschen Großstädten der Antheil der Deutschen an der Ge-
sammtbevölkerung sich überall über 90 pCt. hält, sinkt er i»
New-Iork auf 38 pCt., in Chicago und St.-Louis aus
37 pCt., in Lodz und Riga auf 35 pCt., in Budapest gar
auf 24 und in Philadelphia aus 18 pCt.
(Telegraphen-Kabel nach Island.) In der General-
Versammlung der großen nordischen Telegraphen-Gesellschaft
hat der Director Svenson kürzlich die Mittheilung gemacht,
daß der von dem dänischen meteorologischen Institut auf
einem Congreffe von Meteorologen im August v. I. vorgelegte
Vorschlag zur Herbeischaffung von Mitteln für die Anlage
eines Telegraphen-Kabels über die Shetlands-Inseln nach
Island eine günstige Aufnahme gesunden hat. Es scheint,
daß die betreffenden Regierungen dem Plane geneigt sind,
so unter andern die russische und die schwedische Regierung,
von denen letztere dem Reichstage einen Gesetzentwurf vor­
legen will, welchem zufolge dieses Land für die Durch­
führung der Planes in 20 Jahren jährlich 7200 Krone«
beisteuern soll.
Telegramme des Tclegrapheu-Com-
sPondcnz-Bmeaii.
Abbazia, 11. Mai. Der Prinz von Orleans
ist zum Besuche des rumänischen Königs-
Paares mit der Dacht „Marusfia" heute Nach­
mittags hier eingetroffen. Die königliche Familie
dinirte an Bord der Dacht, welche Flaggengala hatte.
Als der König das Schiff verließ, wurden Salut-
schüffe gelöst; die Bordmufik 'spielte die rumänische
Hymne.
Lemberg,11.Mai. StatthalterDr. Graf P i n i ü s k i
inspicirte gestern in Zokkiew die BezirkShauptminn-
schaft, Aemter und Schulen und besichtigte die Kirchen,
die Schloßruinen und verschiedene Institute und er­
theilte Audienzen.
Budapest, 11. Mai. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Burean.) Die Mitglieder
der ungarischen Delegation hielten heute
Nachmittags unter dem Vorsitze ihres Alterspräsidenten
eine Vorkonferenz. Seitens der Regierung waren
Ministerpräsident von Szell und Finanzmintster
Dr. von Lukäcs anwesend. Die Confereuz nomi-
nirte zum Präsidenten Dr. Defider von S z i l ä g y i,


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 7 ]
Samstag, den 12. Mai 190V.
7
Wiener Zeitung Nr. 109.
zum Vicepräfidenten Grafen Julius S z ä p a r y,
zum Quästor Albert Freiherr« von W o d i a n e r,
zu Schriftführern Dr. Aurel von M ü n u i ch,
Grafe» Alexander T e l e k i und Joseph Freiherr»
von Rudnyänszky.
Die erste Plenarsitzung der ungarischen
Delegation findet morgen Nachmittags um 6 Uhr
statt. Der Ministcrpräfident theilte mit, daß Se.
Majestät der K a i s e r und K ö n i g die ungarische
Delegation Sonntag um 1 Uhr Nachmittags em­
pfangen werde.
" Kasch au, 11. Mai. Hier hat es heute tagsüber
geschneit.
Berlin, 11. Mai. Der Reichstag beräth
seit mehreren Tagen die Unfall-Bersiche-
rungs-Novelle. Am Schlüsse der heutigen
Sitzung beklagte fich Abg. Singer über die Un­
klarheit der Geschäftslage des Hauses; es solle unter
Ausschluß der Linke« und unter Umgehung des
Senioren-Convents eine Besprechung stattgefunden
haben, bei der bcschloffen worden sei, die Lex Heinze
und das Fleischbeschaugesetz nächste Woche auf die
Tagesordnung zu setzen.
Bicepräfident Schmidt erwiderte, ihm sei nichts
hierüber bekannt. Redner wifie nur, daß die Abficht
bestehe, die Uusallgesetze hintereinander zu erledigen.
Ob anderes Material t inbezogen werden müfie, könne
er nicht übersehen. Die Flottenvorlage könne wohl bei
der Lage der Commiflions-Berhandlungen nicht zur
Verhandlung komme».
Berlin, 11. Mai. Der Magistrat beschloß, dem
Stadtverordneten-Vorsteher LangerhanS daS
Ehreubürgerrecht zu verleihen.
Frankfurt am Main, 11. Mai. Die
.Frankfurter Zeitung* meldet aus N e w- D o rk:
In Mantlla wurde eine Verschwörung entdeckt.
Hundert Personen, darunter Beamte, sollen verhaftet
worden sein. Dreitausend Filippinos stürmten Bulan
im Süden der Insel Luzon und tödteten die amcri-,
konische Garnison.
München, 11. Mai. Heute Abends wurde fol­
gendes Bulletin über das Befinden des Königs Otto
ausgegeben: .Befinden befriedigend, Nahrungsaufnahme
genügend. Bei guter Witterung verweilte der König
mehrere Stunden fitzend im Garten."
London, 11. Mai. (Unterhaus) Parla-
ments-Untersecretär B r o d r i ck theilt mit, daß wegen
eines Angriffes chinesischer Dorfbewohner auf die eng­
lische Commisiiou, welche die Grenze des Gebietes
von Wei-Hai-Wei regulirt, die chinesischen Mitglieder
der Commission gewünscht hätten, die Fortsetzung der
Grenzreguliruvgs-Arbeiten hinauszuschieben. Der Leiter
der britischen Commisiion wurde jedoch angewiesen,
die Arbeiten fortzusetzen, gleichviel ob die chinesischen
Commisiäre fich daran weiter betheiligten oder nicht.
Der britische Commisiär erhielt Verstärkungen und
meldete gestern, daß die Lage im Allgemeinen be­
ruhigend sei.
Rom, 11. Mai. Der Senat verhandelt seit
sechs Tagen den Gesetzentwurf betreffend die illegalen
Eheschließungen. Dem Senate liegen zwei Entwürfe
vor. Der von der Regierung unterbreitete Entwurf
bedroht mit Geldstrafen die Ehegatten, welche nicht
innerhalb vierzig Tage» nach der kirchlichen Trauung
die Ehe vor dem Standrsamte eingehen, sowie die
Geistlichen, welche nicht die in der Kirche geschlossenen
Ehen zur Anzeige bringen. Der von der Commission
vorgelegte Entwurf verbietet die Vornahme der kirch­
lichen vor der Civiltrauung und setzt für die dawider-
handelnden Ehegatten und Geistlichen Geldstrafen fest.
Im Laufe der Debatte erklärte Minister B o u a s i,
die Regierung sei von dem Principe der Trennung
der Kirche vom Staate ausgegangen, welches System
besser sei und den exceptionellen Verhältnissen Italiens
gegenüber der Kirche entspreche.
Ministerpräsident P e l l o u x erklärte, die Re­
gierung trete einmüthig für den Entwurf ein.
Senator Pateruostro stellt zu Artikel 1 des
Regierungsentwurfes ein Amendement, in welchem
die Vornahme der Civiltrauung vor der kirchlichen
als obligatorisch erklärt wird. Das Amendement wird,
nachdem fich die Commission mit demselben einver-
standen erklärt und die Regierung dasselbe bekämpft
hatte, in geheimer Abstimmung mit 84 gegen 64
Stimmen verworfen.
Sodann wird Artikel 1 des RcgieruugSentwurfeS
genehmigt und die Sitzung aufgehoben.
Athen, 11. Mai. Wie die Blätter melden,
werden die P r i u z e s f i n von W a l e s mit ihrer
Tochter Prinzessin Victoria auf Korfu eintreffen.
Unmittelbar nach erfolgter Ankunft würde die Ver­
lobung der Prinzefiiu Victoria mit dem
Prinzen Georg von Griechenland publicirt
werden.
Constautinopel, 11. Mai. Nach dem heuti­
gen Selamlik wurden der österreichisch-ungarische Bot­
schafter Freiherr von Calice, Prinz und Prinzessin
von T h u r n und Taxis, der deutsche Botschafter
Freiherr von M a r f ch a l l mit Gemahlin und der
italienische Botschafter Pausa vom Sultan in
Audienz empfangen.
Sofia, 11. Mai. Der rufiische Staatsrath
K v b e k o ist heute nach beendeter Mission über
Varna nach Constautinopel abgereist. Er
erklärte nochmals, daß ein finanzieller Eingriff Ruß­
lands in Bulgarien weder der Zweck feiner Mission
gewesen, noch auch thuulich sei.
Sofia, 11. Mai. Die „Ageuce Tö egraphique
Bulgare* bezeichnet die in verschiedenen Blättern ver­
öffentlichte Belgrader Meldung, daß fich einige bul­
garische Familien infolge Gewaltthätigkeiten der
bulgarischen Behörden nach Serbien
geflüchtet hätten und daß noch andere Familien
diesem Beispiele zu folgen beabsichtigen würde«, als
absolut unrichtig. Ebenso unrichtig sei die Nach­
richt, daß fich iu Bulgarien eine Erhebung vorbereite.
Die Unruhen iu Trsteuik seien beigelegt und iu ganz
Bulgarien herrsche vollste Ordnung.
Tanger, 11. Mat. Der Zustand des Groß-
vezierS ist ein hoffnungsloser; fein Nachfolger ist
bereits defiguirt.
Ungarische Quoten-Deputation.
Budapest, 11. Mai. (Bericht des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz Bureau.) Die ungarische
Quoten-Deputation hielt heute Abends in
Anwesenheit der Minister von S z i 11 und Dr. von
L u k ä c S eine Sitzung ab. Zum Präsidenten wurde
Coloman von Ttsza, zum Referenten Dr. Max
Falk gewählt. Ministerpräsident von Szell theilte
mit, er habe von Dr. Grafen Schvnborn ein Tele­
gramm erhalten, nach welchem die österreichische
Quoten-Deputation fich constituirt und Dr. Grafen
Schöllboru zum Präsidenten, Ritter von Jaworski zu
besten Stellvertreter und Hofrath Dr. Beer zum Re­
ferenten gewählt habe und daß ferner auf Wunsch
des österreichischen Ministerpräsidenten iu Anbetracht
der gleichzeitigen Tagung der Delegationen die öster­
reichische Deputation bcschloffen habe, ihre Berathun­
gen diesmal in Budapest fortzusetzen, aus welchem
Anlaste sie Montag, den 14. d. M, iu Budapest
eintrifft, und beantragt, daß die Siebeuer-Subcomitis
noch an demselben Tage um 5 Uhr Nachmittags zu
einer Sitzung zusammentreten. Die ungarische De­
putation nahm diesen Antrag an und faßte ihrer­
seits den Beschluß, daß mit Unterlassung der
schriftlichen Verhandlungen die Siebener- Comitts
direct mit einander verkehren sollen. Demgemäß con-
stituirte fich sofort dieses Subcomite, als dessen
Mitglieder Graf Albin Csäky, Dr. Max Falk, Lud-
wig Laug, Anton Lukäcs, Alexander Matlekovtts,
August von Pulszky und Koloman von Tisza und
als Ersatzmann Tisza's für den Fall seiner Ver-
Hinderung Markgraf Eduard Pallavicini gewählt
wurden. Auf eine Frage, die, wie daS Ungarische
Telegraphen-Correspondevz-Burrau erfährt, von dem
oppositionellen Mitgliede B a z d i k aufgeworfen
wurde, ob nämlich die Regierung nicht geneigt sei,
der Deputation neue Daten zu unterbreiten, ant­
wortete Ministerpräsident von S z e l l, daß die letzten
von der Regierung unterbreiteten Daten sich bis Ende
1897 erstrecken. Seitdem wurden zwar bet uns die
Schlußrechnungen pro 1898 unterbreitet, in Oester­
reich aber geschah dies noch nicht. Infolge deffen lege
die Regierung keine neuen Daten vor.
Sodany wurde der meritorische Theil der Frage
besprochen und dem Sicbener-Comits die Direktive
ertheilt, im Laufe der Verhandlungen mit der öster­
reichischen Deputation im Sinne der vernommenen
Erklärungen vorzugehen.
Die nächste Plenarsitzung findet am 14. d. M. um
6 Uhr Nachmittags statt. Sollten die Subcomiles bis
dahin fertig werden, so wird die Plenarsitzung sofort
mit der Verhandlung der Vereinbarungen beginnen.
Im entgegengesetzten Falle wird an diesem Tage der
Termin der nächsten Plenarsitzung festgestellt werden.
Demonstrationen in Spanien.
Sevilla, 11. Mai. Gestern kam es hier zu
Ruhestörungen. Einige Individuen bewarfen
das Cercle miliiaire mit Steinen. Die Gendarmerie
zerstreute die angesammelte Menge, welche gewalt­
samen Widerstand leistete. Mehrere Civilpersonen,
sowie einige Polizei-Agenten wurden hiebei verwundet.
Die Truppen besetzten die Straßen und stellten die
Ordnung wieder her.
Barcelona, 11. Mai. Gestern Abends habe«
fich die Ruhestörungen erneuert. Die Demon­
stranten, welche Barricaden errichtet hatten, empfingen
die Gendarmerie mit Revolverschüffen. Die Gen­
darmerie erwiderte das Feuer. Auch von den Terraffen
und Balkons wurden auf die Gendarmerie Schüsse
abgefeuert. Mehrere Personen sollen verwundet worden
sein. Zahlreiche Verhaftungen wurden vorgenommen.
Schließlich wurde die Ordnung wiederhergestellt.
Gerüchtweise verlautet, daß der Belagerungs­
zustand über die Stadt verhängt werden wird.
Barcelona, 11. Mai. Heute Nachmittags kam
es zwischen Agitatoren und der Bürger­
garde zu einem Zusammenstoße. Der
Wagen- und Tramway-Verkehr ist unterbrochen.
Madrid, 11. Mai. Ueber die Provinzen Barce­
lona und Valencia wurde der Belageruugs-
zustand verhängt. In Barcelona haben die
Militärgerichte ihre Thätigkeit begonnen. Die Unter-
suchung gegen die verhafteten Judividuen wurde er­
öffnet.— In Valencia dauern die Unruhe»
fort; die Manifestanten setzen der Gendarmerie Wider­
stand entgegen.— In Sevilla ist die Stimmung
noch immer sehr erregt. Die Geschäfte find noch ge­
schloffen. Infolge der Ereignisse tu der Provinz wird
die Kvnigin-Regentin bei dem Ballfeste bei der
Herzogin von Batleu nicht erscheinen.
Der Krieg in Süd-Aftika.
London, 11. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS Thabanchu vom Gestrigen: Infolge
einer Besprechung der Boers-Führer ist der Feind
-nach dem Süden zurückgekehrt und hat jetzt die Linie
östlich von Thabanchu tnne, welche sich 20 Meilen
von Norden nach Süden erstreckt. Die Cavallerte
Brabants hatte ein Gefecht mit einer feindlichen
Patrouille. Mau erwartet, daß es von neuem zu
einem Kampfe kommen werde.
London, 11. Mai. Eine weitere Depesche Lord
Roberts von gestern Abends 9 Uhr meldet: DaS
Pasfireu der Driften ist außerordentlich schwierig. Ein
großer Theil der Trains blieb noch zurück, aber ich
werde mit Tagesanbruch weitermarfchiren und soweit
als möglich in der Richtung nach Krooustad
vorwärtszukommen suchen.
London, 11. Mai. Reuters Bureau meldet aus
Maseru vom 10. d. M.: Die Freistaat- BoerS con-
eentrireu fich in beträchtlicher Stärke in Bertheidi-
gungS-Stellungen auf den Hügeln des Koranna-
BergeS, ostwärts der Linie Thabanchu—
W i n b u r g. Rundle bezog gestern Nachts ein Lager
am kleinen Lccuwa-Fluffe zwischen Thabanchu und
Ladybraud.
New-Iork, 11. Mai. (Reuter-Meldung.) Die
in Sioux-Falls tagende Convention der Populisten
erklärte in einer Resolution, sie sympathifire mit den
tapfereu BoerS und sei entschieden gegen jedes
offene oder geheime Bündniß der Union-Staate« mit
einer anderen Nation, das auf die Vernichtung der
Freiheit abziele.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 11. Mai. Ravolronsd'or 19.27. Wechsel per
London kurze Sicht 242.8b. lange Sicht 242.40. Papier-
rente 88.70. Italiener 93.20. Silberrentr —. Sperr,
österr. Boldrente —.—. Ungar. Soldrentr ——. Credü-
Aktien —- Lloyd —Oefterr. Kronenrente —.
Ungar. Kronenrente —. Anglobank —. Tiirkrn-Lvse
—.—. tlnionbauk —.—,
Budapest, 11. Mai. Oefterr. Tredit-Actteu 725 60.
Ungar. Prämien« Auleheu 164.—. Ungar. Credit-Act« n
730.50. tlngar. Hypothekenbank 458. -. Ungar. Escowptr-
Lank 491.—. 4prrc. Reute 97.40. Ungar. Commeretalbask
2710.—. ElektricitätS-Actien 254.-. Ung. Jnduftrie- und
Handelsbank 189 75. Ungarische Kronenrente 92.40.
Oefterr. Eoldrente 97 40. Oefterr. Kronenrente 98.—.
Pest« Straßenbahn 631.-. Elektrische Stadtbahn 326.-.
Ianz u. Comp. 3540.—. Salgü-Tarjäner 640.—. Rima»
Muränhe« 606.—.
Localwerthr abgeschwächt, Stadtbahn bis 326 ansge­
boten. Rima-Murauher aus weiteren Rückgang der aus­
ländischen Eisenwerthe billiger schließend. Industrie- und-
Mühlenwerthe geschäftslos.


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 8 ]
«tastet Bettung Nr. 109,
8
Lar-smi-, cen 12. Mai 1900.
Berlin, 11. Mat. (SchluHcurse.l Orstir. Papte-
rente 97 30. Veste«. Silberrente 98 KV. Oesterr. GolvrMt,
97.80. Ungarisch« Goldreutc 97.50, Ungarische Kronen
«utt 91.70. 4' ,prrcentige nngarische iÄsenrvhn-Snleih«
ia «vld 101.30. Credit- Aetie« 825.90 teionLant-
Lette —Wiener Bankverein —. Bsschttchraita
t yt-ii irmf. lf x. e n t u f> 1. —c
«CttfS —.—. V0YMr;(YL nOtlHNzqS —«VMVÜWKS
£6.26. EtaatKatzv-Aetirn 136.-. OcherreichisL« Banknoten
84.46. Auffische Banknoten 216.26. Wechsel auf Wie» lange
Sicht —. —, kurze Sicht 84.40. Paris kurze Gicht 8140.
Amsterdam kurze Sicht 169.35. London lauge Sicht 20.29 5,
fnn< Sicht 20.49 5 Wechsel ans Italien 76 70. 3perc.
drntschr Anleihe 85.75.3'/,Perc. dentW Anleihr 95 60. Reue
tchttemtige rnffilckk Anleihe 98.90. Disconto-Commandit
186.10. Deutsche Bank 199.90. HemdelS-Grsellschaft 16025.
Dresdner Bank 156 40. Hamburger Paketschiffahrt 127.80.
Norddeutscher Lloyd 126.94. MittelWeer-Bahn-Aktien 100.75.
Meridtonal-Bahu 139.-. Gotthard-Bahn 14160. Schweizer
Tentralbahn 146.60. Schweizer RorÄostbahn 92 75. Bochum«
257.75. EelsmktrLner 219 30 Harpen« 830.40. Hibernia
£40.60 Laura Hütte 264 10. Wrlrn-Loie 117 40.
Ans dem Montaumarkte war die Haltung unsicher, was
dem Umstande zugeschrieben wurde, daß infolge der großen
Schwankungen in den letzten Tagen die Speculatio« abge­
neigt ist, fich zu engagiren. Immerhin war für Hütten«
Aktien eine festere Stimmung erkennbar, die ihren Grund
in der befferen Haltung des amerikanischen Eisenmarktes
hatte. Aus den übrigen Umsatzgebieten war die Tendenz
ruhig bei meist gut behaupteten Cursen. Credit-Actien aus
Wien schwächer. Dt« Umsätze hielten stch durchweg« in
engen Grenzen. Nach Schluß schwach aus Mattigkeit des
Laffemarktrs.
Privatdikcout 4*/, PCt.
Nachbörse: Ungarische Goldrentt 97 50 Ungarisch«
Kronenreute 9150. Lreütt-Acttru 225.25. Bnschtichrad«
—. Rordwestbahu —. Elbechal —. Lomvarden
£6 -. GiaatSbahn-Bctien 135 25. Stalte« (Cassa 9510.
Italien« (Ultimo) 95.25 Disconw-TomWaubit 185 60.
Deutsche Bank 199.25. Handels-Gesellschaft 159 25. Dresdner
Bank 155.50. Hamburg« Paketschiffahrt 127.90. Nord­
deutscher Lloyd 126.—. Mittelmeer-Bahu 100.75. Meridional-
Bahu 139.—. Gotthard-Bahn 141.50. Schweizer Tentralbahn
146.25. Schweizer Nordostbahn 92 75. Bochum« 252.75.
Gelseukirchner 215.75. Harpen« 225.75. Hibernia 236-
Laura-Hütte 260.25. Türkrn-Lose 117.40. Flau.
Frankfurt, 11. Mai tSciilußcnrse.» Orsterreichisch»
Papierrente 97.85. Ocherrrichische Silber«»» 97.50
Orsterr. Goldrent« 98.70 Sperr, nuzar. Gvldrrn» 97 40.
Ungar. Kroneurentr 9190. Oeste«. Sredtt-Actie« 826.10.
Veste«. Banl-Aetten 126 50. GtastsbahrEcite 136 -.
Lombarden 26.10. Nordweftbahn 116.—. (Elbethal) lit. B.
121 25 »nichtiehrad« Bahn llt. S. —. Wecktet pm
Wien 84.37 5 Wechsel per London, kurze Sicht 29.49-7.
Mechsri per Paris, kurze Sicht 81.43-3. Wien« BanköeMix
130.—. Unümbank— —. Futeruatioiml« ElektriritätS-
Artte 137.80. Alpine 266.—. Sp«r. «sgrwische Govanleih»
78.50. Fest.
Nachbörse r Credtt-Artte 225.50. SiastMah«-Attks
186.—. Lombard« 26.10. Wbeüml >tt. N. —.
Frankfurt, 11. Mai iAbendbörse.) Trrdit- Aette
£22.25. Staatsbah» 136.60. Zowbardev 26.—. Deutsche
Bank 199.—. Disconto-Commandit 185.40. Dresdner Bank
155 80 Berliner HandelS-Gejrllschast 169.-. «rlsenkirchu»
214.60. Harpen« 224 60 Hibernia 234.90. Laura-Hütte
259 70 Italiener 95.05, Ungarisch« Goldrent« —.
ätegariffe Krimenrente —. Oesterreichische GoLrrutr
—. Oesterreichische Silberrente —. Orsterreichisch«
Wapierrentt —. Schluß beffer.
Paris, 11, Mai., RnfangScurse.) 3perc. Rent«
100.95 bis —. 8-/,pe«. Reute 10210. Jtalwu« 9V.V5
Staawtzahn-Sette —. Lmnbmdru —. Türkische
SssMS 23 10 bis —Ban«« Ottmnm« 676.— bis
. Üagar. Goldrent: —.—. Arken-Lvse 121 50 Alpine
SvmrWe WteterS 72 85. Fest.
Paris, 11 Mai. lSchlusicurse.) StaslSSatz?
—. Lombarde» —.—. Neue türkische Cvnsolz
28 07. Wechsel aus London 25.17-5. Arghptische Reut,
104.45 vesterreichtsche «oldrente 97 50. Ungarische «olb-
«nt« 98.50 Länderbaak —. Türken-Lose 121.—.
BawM de AariS 1170. Msridisnai-Bahn 700,—. 3pe«.
Statte 100.92. Sperr. ttalteische Rente 8510. 4perc. spanisch,
ExterterS 72.60. Banane Ottomm» 575.—. Neu« 8ve«
«vrtistrba« Anleihe 99.40. 8'/,Me. Rente 101.90.
Ttadit foneier de France —. Orsterreichisch« Bodeuaedit
. Alpine —.. Lombardische Eiienbahn-PriorttSiW
343.—. Sperr. tum&u. Anleihe icpt.) 83,60, 4t»«. mmäti
Anleihr 1896 (Zeit) Grirch. Autahr 201,-. Tabak-
Bette 323.-. Wechsel auf Italien 6’/, pCt. Wechsel aus Wien
stürz) 102.56. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206.81. Wechsel
»ns deutsche Plätze (kurz) 121.47. Wechsel ans Brüssel
Vs* pCt. bpere. bulgarische Obligattone« 399 —. UngWischs
Hypothekenbank 485.—. Ungleichmäßig.
«io 1379.-. De BeerS 713.-. Sastraud 178 50
xyartered 94.—. «andioutei» 78.60,
London, 11. Mai. ^Schlußcurse.) ConsvlS 100'/..
Lombarden 6.-. Neue Svani« 71.50. Italien« 94«/,.
Ungarische Gold««» 97'/,. Oefterrrichische Goldrwm
' »p«c. Rupien 63'/, Canada- Paeifie 96'/..
PlatzdiAont 4«/,, pCt. Silber 27' .«. Wechsel ans Wien
—. 3perc. au««i. Got-anleibe —. Ruhig.
Charteret» 3.75. Eastrand 712. Ranbfontti» 312.
Raub«tue» 38 87. Be Beets 27.87.
BankauSgang 26.000 Pf. St.
New-Kork, 10. Mai. Der Aktienmarkt eröffnete
sehr fest, war im weiteren Berlanse sehr unregelmäßig und
schloß fest, «ctieuumsatz 456.006 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 11. Mai. (Zuckermarkt.— Anfang.', Roß-
zucket ruhig, prompt 27.50. neue Campagne 24.75 Gelb.
Schön.
Trieft, 11. Mai. tZntkermarkt.) tzncker Emtasugal
pW lustlos, prompt 27 bis 28'/,. Liefernng per Mai-
IM 27«/, bis 2V.
Budapest, 11. Mai. (Produkte»markt.) Weizen per
Mai 7.85 bis 7.86, per Oclober 8.04 bis 8.05. Roggen
p» Mai 6 65 bis 7.—. per Oktober 7.06 bis 7.07. Hafer
p« Mai 5.06 dir 5.07. per Oktober 5.29 bis 5 30. Mai!
per Mai 5.62 bis 5.63, per Juli 5.68 bis 5.69. Reps
per August 12.80 bis 12.90. Weizenofferte genügend, Kauf­
lust gut, fest, 15.000 Metercentner Umsatz, fest, behauptet.
Roggen fest. Mais behauptet, Gerste gesucht, Hafer ruhig.
Termine fest einsetzend, im Verlaufe auf Realisationen billiger,
Mais ruhig. Gekündigt wurden 13.000 Metercentner Weizen,
500 Metercentner Roggen, 9000 Meterentner Mais. Windig
und kühl.
Breslau, 11. Mai. (Producteumarkt.) Weißer
Weizen 15.10, neu« gelb« 15.— Atari: Roggen 16.—
Mark; Hafer 13.80 Mark; Kaps- Mark; Mais m
100 Kilo 13 50 Mark.
Triest, 11. Mai Der Llohd-Dampfer „Moravia" ist am
10. d. M. von Triest in Bombay einzetroffen.
Trieft, 11.Mai. DieContumaz-Borkehrungen
der Türkei und Griechenlands gegen Provenienzen
aus Aegypten und Smyrna mache» folgende Aende­
rungen im Dienste des österreichischen Lloyd nothwendig:
Die Dampfer der griechisch-orientalischen Linie gehen bei
Auslassung aller griechischen Häfen direct von Smyrna
nach Fiume und Triest, die Dampfer beider theffalischen
Linien verbüßen auf der Rückfahrt eine fünftägige Quaran-
taine in Delos. Die Dampfer der theffalischen Linie A
lassen Bolo und jene der theffalischen Linie B Smyrna aus.
Di« Ladungen von Triest nach Syrien—Karamanien werden
bis anf Weiteres über Constantinopel statt über Alexandrien
geleitet..
Washington, 10. Mai. Der Monatsbericht des Ackerbau-
Bureau besagt, daß infolge des harten Winters und der
Jnsectenfchäben dos Areal des WinterwrtzenS eine
Verminderung um 118 pCt. ausweise. D« Durchschnittsstand
deS MnterweizenS beträgt 88-9, der des Winter-
roggens 88 5. Die höchste Durchschoiltsziffer zeigt Kansas
mtt 107 pCt. an.
Handel, Industrie, Bcrkchr und
Laudvirthschaft.
Thätigkeit des österreichischen Reichs-Forst-
Vereines.
Die Wivterthätigkeit des österreichischen ReichS-
ForftvereineS ist beendet, und eS lohnt wohl der Mühe,
einen Rückblick auf dieselbe zu werfe«, um den Fach­
kreisen zu zeigest daß das Direktorium des Vereines
bemüht war, die Jntereffen des Forstsaches zu ver-
treten.
1. Vielleicht mehr als nothwendig war in Fach­
kreisen einiger Staub aufgewirbelt über die Regelung
der Titelfrage bezüglich der Absolventen technischer
Hochschulen. Nach dem von der Regierung dem Abge­
ordnetenhause vorgelegten Gesetzentwürfe sollen in
Hinkunft zur Führung des Titels „Ingenieur" aus­
schließlich diejenigen Absolventen der technischen Hoch­
schulen und der Bergakademien berechtigt sein, welche
die für die betreffenden Fächer bestehenden Staats­
prüfungen oder die Diplomprüfung mit Erfolg abge­
legt haben. Die Absolventen der Hochschule für Boden-
cultur find demnach von der gleichen Berechtigung
ansgeschloffen. Es wird diese Ausschließung in den
dem genannten Gesetzentwürfe beigegebenen Erläute­
rungen damit begründet, daß die land- und forst-
wirthschaftlichen Fachstudien an dieser Hochschule—
obzwar den eigentlich technischen Studien verwandt—
doch nicht als solche technischer Richtung im eigent­
lichen Sinne bezeichnet werden können.
Die Forstmänner, Landwirthe und Culturtechniker
erblicken in jener Ausschließung eine nicht berechtigte
Zurücksetzung der betreffenden Fachrichtungen und
speciell der Hochschule füc Bodenkultur gegenüber den
technischen Hochschulen und den Bergakademien. Der
österreichische Reichs-Forstverei«, als eine berufene
Stelle zur Wahrung der Interessen der Forstwirthe,
fühlte fich veranlaßt, für die Wahrung der Gleich­
berechtigung der au der Hochschule für Bodencultur
ausgebildeten Land- und Forstwitthe mit den Absol­
venten anderer Hochschulen ähnlicher Studienrichtung
einzutreten, und faßte den Beschluß, eine umfaffend
begründete Petition an die beiden Häuser des Reichs­
rathes zu richte«, um dieselben zu veranlassen, daß
auch die Absolventen der Hochschule für Bodencultur
unter Diejenige» anszunehmen seien, denen die Berech­
tigung zur Führung des JngrnieurtitelS, beziehungs­
weise zur Erlangung des Doktorgrades zuerkannt
werden soll.
Nach dem Studienplane der Hochschule für Boden­
kultur haben die Forstwirthe neben ihren eigentlichen
Fachgegenständen und den uaturwiffenschaftliche», sowie
staatkwiffenschaftlichen Grundlagen derselben auch höhere
Mathematik, Physik und Mechanik, darstellende
Geometrie, allgemeine und forstliche Baukunde,
einschließlich der Wildbachverbauung, allgemeine
Maschinenkunde, mechanische und chemische Techno­
logie des Holze-, niedere und größtentheils auch
höhere Geodäsie zu hören, und ist diesen Gegen­
ständen nebst den dazu gehörigen Confiructions-
Ucbungrn der größere Theil der gesammten Stunden­
zahl gewidmet. Man kann also dieses Studium mit
gleichem Rechte als ein vorwiegend technisches be­
zeichnen wie jenes des Berg- und Hüttenwesens, bei
welchem ebenfalls theils technische Htlfsgegcnständr,
theils eigentliche Fachgegenstände zu absolvireu find.
Die Gleichwerthigkeit und die in Bezug auf dir
Titelfrage ganz gleiche« Berhältoiffe der Hochschule
für Bodenkultur mit jenen der technisch-« Hochschule«
erfordern nach Anficht deS österreichisches Reichs«
Forstvereives auch eine gleich- Behandlung in Bezug
auf diese Frage, und deßhalb sah fich derselbe z«
einer diesbezüglichen Petition an die beide« Häuser
des ReichsratheS veranlaßt.
2. Eine besondere Thätigkeit entwickelte der Bereis
in der Frage der Besteuerung von Sägewerken, indem
derselbe die von den Sägewerks-Befitzer« eingesendeten
Date« zu einer umfangreichen Eingabe an das k. k.
Finanzministerium ^benützte und die Steuerbefreiung
für diejenigen Sägewerk; anstrebte, welche nur das
aus den eigenen Waldungen bezogene Rohmaterial
verarbeiten. Die Erledigung dieser Angelegenheit ist
durch diesbezügliche Entscheidungen des k. k. Ber-
waltnugS- Gerichtshofes ia negativem Sinne
überholt worden.
3 An den im April d. I. in Wien abgehaltenen
Forpcougreffe betheiligtr fich der Reichs- Forstverein
mit einem speciellen Thema über die Steuerbefreiung
und Erleichterung für Wohlsahrswälder, worüber
Forstrath L. Hampel gründlich reserirte.
4. Bezüglich der Frage, ob die Einführung des
Aichzwangcs für Meßkluppeu opportun sei, hat der
Verein über Einladung des k. k. Finanzministeriums
ein ausführliches Gutachten ausgearbeitet, in welchem
gegen die Einführung des Aichzwanges Stellung
genommen wird.
5. Das k. k. arbeitsstatistische Amt in Wien ist
an den Reichs-Forstverein mit der Einladung heran­
getreten, bei der Beschaffung von arbeitsstatistischen
Daten auf forstlichem Gebiete helfend thätig zu sein.
Ein vom Vereine eingesetzter Sonderausschuß beschäftigt
sich mit dieser Frage.
6. Bezüglich eines Gesetzentwurfes betreffend die
grundbücherliche Theilung von Catastral- Parcellen,
ferner die Zuläffigkeit gerichtlicher Aufnahmen von
Urkunden über die Erwerbung geringwrrthiger Liegen­
schaften, welcher im hohen Hcrrenhanfe (15. Session)
angenommen worden ist, sah fich der Reichs-Forstverein
im Interesse der Sache und der Bevölkerung veranlaßt,
eine Eingabe au daS hohe Abgeordnetenhaus zu richten.
Das Gesetz soll nämlich dem besorgnißerregenden
Uebelstande abhelfe«, daß infolge der großen Kosten
und Schwierigkeiten, welche nach den bestehenden
Grundbuchsgesetzen mit der bücherlichen Eigenthums-
Uebertragung und mit der Beschaffung von Theilungs­
skizzen verbunden find, die Uebereinstimmung zwischen
dem Grundbuchr und dem factischeu Befitzstaude immer
mehr schwindet und die Existenzfähigkeit zahlreicher
Grundbücher nahezu in Frage steht. In dem Motiven-
bertchte wird darauf hingewiesen, daß die Zahl der
BermeffungS-Beamteu des Catasters und der autori-
firten Civiltechniker eine viel zu geringe ist, um den
Bedürfniffen der Bevölkerung nach derlei Theilungs-
plänen in gesetzlich vorgeschriebener Weise zu genüge«.
Die Zahl der autorifirten Privattechniker wie auch
der Evidenzhaltnngs-Becnnten des Catasters ist in
ganz Oesterreich eine so ungenügende, daß sie kaum
für die amtliche« Aufgaben ausreichen, der Bevölke­
rung aber nur äußerst selten bei Parcellentheilungen
ihre Dienste leihen können. In Ermanglung geeigneter
Theilungspläne unterbleibt daher in zahlreiche« Fällen
die bücherliche Durchführung facttfcher Parcellen­
theilungen.
Als ein Mittel der Abhilfe wird nun in dem Re-
gierungsentwurfe die Erweiterung des Kreises jener
Organe ins Auge gefaßt, deren Plan-Elaboraten die
Mgnung zukommen soll, als Grundlage bücherlicher
Parcrllen-Theilungen zu dienen: die Bermeffungs-
Beamteu des Catasters, behördlich- autorifirte Privat­
techniker und die bllutechuischen Organe einer mit der
Verwaltung des öffentlichen Bauwesens betrauten
Staats- oder autonomen Behörde unter besonderen
Beschränkungen. Alle diese Behörde» und Organe


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 9 ]
Samstag, den 12, Mat 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 109,
haben ihre« Sitz in größeren Städten, dagegen wird
der Mangel an Technikern in kleinen Städten auch
weiterhin bestehen bleiben. Thatsächlich fehlt es hier
nicht an Personen, die vermöge ihrer Vorbildung
und ihrer Berufsstelluvg zweifellos geeignet find, über
erfolgte Parcellentheilungen richtig darstellende Pläne
zu verfass?»
In dieser Richtung hielt fich nun der österreichische
Reichs-Forstverein für berufen, im Interesse einer ge-
deihlichen Wirkung des vorliegenden Gesetzes auf
jene besonders geeigneten Forst-
wirthe hinzuweisen, welche vermöge ihrer geodäti­
schen Studien und Prüfungen die volle Eignung
haben, Theiluugspläne von Catastral-Parcellen zweck­
entsprechend aufzustellen. Uebcidics find die Forst­
wirthe vermöge ihrer Berufsstelluug im ganzen Lande
verbreitet und gerade in jenen waldreichen Bezirken
zumeist ansässig, wo der Mangel an Technikern am
fühlbarsten ist; fie kennen die Bedürfnifie der Be­
völkerung genau und haben häufig in ihrer eigenen
Berufsstelluvg mit der Theilung von Gruudparcellen
zu thun. Ihre Gleichstellung mit den Privattechaikern
hinfichtlich der Aufstellung beglaubigter ThetluugS-
pläne würde die im Motivcuberichte zum vorliegenden
Gesetzentwürfe beklagte Schwierigkeit bei der Be­
schaffung von Theilungsplänen in der denkbar ein­
fachsten und zugleich wirksamsten Weise beseitigen,
während irgendwelche sachliche Bedenken htegegen nicht
bestehen.
Der österreichische Reichs-Forstverein hat daher die
Bitte an das HauS der Abgeordneten gerichtet, das­
selbe wolle Artikel I, 8 1, des Gesetzentwurfes über
die grundbücherliche Theilung von Catastral-Parcellen
dahin erweitern, daß in die Zahl jene» Organe, deren
Plan-Operaten die Eignung zur grundbücherltche» Durch­
führung zuerkannt wird, auch jene Forstwirthe
aufgenommen werden, welche entweder die Prüfung
für den technischen Dienst in der Staats-Forstverwal-
tung gemäß der Verordnung des k. k. Ackerbaumini­
steriums vom 13. Februar 1875 (R. G. Bl. Nr. 9),
beziehungsweise vom 6. Juli 1893 (G. G. Bl. Nr. 118)
oder die Staatsprüfung für Forstwirthe auf Grund
der Verordnung des I. k. Ackerbauministeriums vom
16. Jänner 1850 (R. G. Bl. Nr. 63), beziehungs-
weise vom 11. Februar 1889 (R. G. Bl. Nr. 23)
mit Erfolg abgelegt haben.
6. Endlich hat der ReichS-Forstverein beschlossen,
-im Jahre 1900 eine forstliche Studienreise über die
Grenzen Oesterreichs hinaus zu unternehme». Dies­
bezügliche Anfragen bei den hohen Regierungen in
Baden, Württemberg und Elsaß-Lothringen fanden
den entgegenkommendsten Widerhall, infolge dessen der
feste Beschluß gefaßt werden konnte, eine forstliche
Reise in den badischen und württembcrgischen Schwarz­
walde und von dort nach dem Elsaß zu unternehmen.
Am 20. Mai versammeln fich die Theilnehmer in
Freudenstadt in Württemberg, unternehmen am
21. Mai unter Führung des kön. Oberforstrathes
Dr. Grauer eine Excurfion in die württembergi-
ichen und am 22. Mai unter Führung des groß-
herzoglichen OberforstratheS Siefert eine solche
in die badischen Staats- und Commuualwaldungen
des Schwarzwaldes. Am 23. Mai trifft die Reise-
Gesellschaft in Straßburg ein, von wo unter Führung
des kais. Landforstmeisters Günther Freiherrn von
Berg ein dreitägiger Ausflug in die Forste der
Vogesen von Elsaß- Lothringen unternommen wer­
ben wird.
Dieses Reiseprogramm hat in der forstlichen
Welt sehr viel Beifall gefunden. Die Theilnehmerzahl
mußte leider auf 100 beschränkt werden, weil die
Beförderung außerhalb der Eisenbahnen für eine
größere Reise-Gesellschaft zu schwierig geworden sein
würde. Die Bewirthschaftung der Staats- und
Communalforste im Schwarzwalde und in den
Vogesen bieten dem österreichischen Forstmanne außer­
ordentlich viel Stoff des Studiums, es ist daher zu
erwarten, daß die Reise nicht allein allgemein in-
tereffant, sondern forstlich auch sehr lehrreich sein
werde. Ueber den Verlauf der Reise wird seiner­
zeit in diesem Blatte berichtet werden.
Wilhelm Freiherr von B e r g.
(P f e r d e s ch a u.) Sonntag, den 13. d. M.,
findet tu Bruck an der Leitha die diesjährige,
von der sechsten Sectio« der k. k. Landwirthschafts-
Gesellschaft veranstaltete Pferdeschau mit Prämiirung
statt. Unter den 120 angemeldeten Pferden befindet fich
.eine große Zahl von Traberfohlen.
(Fischerei- Ausstelluug.) Die im Sep-
tembcr d. I. in Salzburg stattfindende allgemeine
Fischerei-Ausstellung wird neun Abtheilungen umfaflen,
und zwar: 1. Wafferthiere, lebend, ausgestopft, in
Alkohol oder in Abbildungen; verarbeitet oder ge-
lrocknet, gesalzen, geräuchert, gepulvert, in Blech­
büchsen u. dgl.; ferner alle Produkte von Wafser-
thieren. 2. Fischereigerät^e und Fahrzeuge für
Binnen- und Seefischerei aller Nationen in Original
oder in Modellen. 3. Die künstliche Zucht von
Wafferthiere» in allen ihren Phasen. 4. Vor­
richtungen zur Aufbewahrung und zum Versand,
frischer Wafferthiere in Original oder Modellen
5. Vorrichtungen zur Verarbeitung, Zubereitung und'
Conservirung der Fischereiproducte für den Handel
und für den Haushalt. 6. Modelle von Fischerhäusern
und Fischercostümen. 7. Untersuchung der Gewäffer
in Beziehung auf den Fischbestand. Phyfikalisch-
chemische Untersuchungen; Untersuchung des Unter­
grundes, Grundproben, Wasserpflanzen rc. 8. Ge­
schichte der Fischerei, illustrirt durch Original-Ftscherei-
geräthe oder Nachbildungen von den ältesten Zeiten
an. 9. Literatur, Statistik der Fischerei und Ueber­
sichten über die geographische Verbreitung der Fische.
— Die Anmeldungen zur Ausstellung laufen bereits
in erfreulich großer Zahl ein. Ebenso find schon
werthvolle Ehrenpreise eingelangt; so von Sr. k. und k.
Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este ein fil-
berner Pocal mit kunstvoller Gravirung (Fische und
Wafferthiere); von Sr. k. und k. Hoheit dem durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog-Protcctor Ludwig
B t c t o* ein altdeutscher Stlberbierkrug, mit 33 alt­
salzburgischen Münzen geziert; von Sr. k. und k.
Hoheit dem hochwürdigst-durchlauchttgsteu Herrn Erz­
herzog Eugen ein in Silber getriebener Pocal;
vou Sr. kö«. Hoheit Don Alfonfo de Bourbon
und Sr. Durchlaucht Fürsten Rohan je ein Geld­
preis. Außerdem wurden Geldpreise zugesichert von
Ihren k. und k. Hoheiten den durchlauchti steu Herren
Erzherzogen Ferdinand Großherzog von Toscana,
Joseph Ferdinand und Franz Salvator, vom
österreichischen Fischereivereine in Wien, vom ober-
österreichischen Landes-Fischereivereine in Linz und
vom bairischen LandeS-Ftschereivereine in München.
(Localbahnproject Waidhofe «—
Zlabiugs.) Die technischen Vorfragen in An­
gelegenheit der im Localbahngefetze vom Jahre 1898
sichergestellten Localbahn Waidhofen—Zlabiugs find,
wie das „Oesterreichisch-uugarische Eiscnbahnblatt"
meldet, zum großen Theile ausgetragen, und auch die
Zeichnung der Jnteresfen-Beiträge ist bereits zum
Abschluffe gediehen. Nachdem überdies die Vorbedin­
gungen für die Uebertragung der Concession der
Localbahn Schwarzenau—Waidhofen an die Lokalbahn
Schwarzenau—Zwettl erfüllt find, stehen der Ueber­
tragung der erwähnten Concession, sowie der Er-
theilung der neuen Concession für die Localbahn
Waidhofen—Zlabiugs keine Hindernisse mehr im Wege,
und dürften beide Acte in Bälde zu gewärtigen sein.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 26. d. M. die 18. ordentliche Generalver-
sammlung der Aktionäre der österreichischen Nordwest-
Dampfschiffahrts-Gesellschaft in Wien und
am 29. d. M. die 28. ordentliche Generalver­
sammlung der Aktionäre der k. k. priv. Prag-Duxer
Eisenbahn in Prag.
Amtlicke Warencnrse der Wiener Börse.
Wien, 11. Mai.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbafi» Aussig Kr. 27.60 Ar. 27.60 W., drtto e>
Olmütz Kr. 26— ®., Kr. 26 20 W., detto ab Brünn-
Wien Kr. 26.— G., Kr. 26.20 W., detto per
Juni Frachtbafi, Aussig Kr. 27.60 G.. Kr. 27.70
Ware; {tätig; Raffinade prima prompt ab Wien in
gauzeu Waggon» Kr. 81.7b G.. Kr. 85.— W., detto
srcunda Kr. 81.2b G., Kr. 81.50 W.; Würfelzucker prim»
prompt ab Mm in gauzeu Waggon» Kr. 86.75 <3.,
Kr. 87.- W., detto secuuda Kr. 86.25 «., Kr. 86.60 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Juni-Juli ab mährisch«
Stationen traufito Kr. 29.—G., Kr. 29.50 W.; Raffinade:
Großbrote per Juni-Juli ab mährische Stationen traufito
Kr. 27.75 G., Kr. 28.- W.; Kleinbrotr per Juui-Juli
ab mährische Station« tranfiw kr. 28.—G., Kr. 28.50 ÜB.;
ruhig; Pili Centrifugal prima prompt ab Triest traufito
Kr. 27.— G., Kr. 28.50 W., detto per Mai-Juli ab
Triest tranfiw Kr. 27.75 G., Kr. 29.- W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 LÜerpercent: prompt couttugeutirt
«b Wien Sr. 11.10 B., Kr. 11.80 W.-, matt.
«üböl, per b0 Kilo, prompt ab Wie» Sr. 36.-
Kr. 86.50 W.; fest.
Lein dl, per 100 Silo: englische» prompt ab Wie»
Kr. 86.- G., «r. 88.- W.; sehr fest.
Oelsaaten, per 50 Siw: Kohlrep» per August.
September ab Wien Kr. 13.05 B., Kr. 13.15 W.; be­
hauptet.
Petroleum, per 100 Silo: taukafischeS, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest tranfiw Kr. 13.50 G., Kr. 11.— W.;
prompt ab Men per Waggon: galizische», Stand white,
Kr. 38.50 B., Kr. 39.50 W., detto waffrrhell Kr. 39.50 G..
Kr. 10.50 W.; ruhig.
Frttwareu, per 50 KUo, prompt, prima Kosten ab
Men: Schweinfett, inländische», incl. Faß, Kr. 59.-
Kr. 60- W.; Speck, weiß, exel. Packung. Kr. 53.50 G.,
Kr. 5150 W.; Uufchlitt, Aurschuitt, kr. 35.50 B., Kr. 36.-
Ware; ruhig.
Colontalwaren: Kaffee per 50 Kiw, prompt ab
Triest: Santo« superior Kr. 50.— G., Kr. 53.— W., detto good
average Kr. 19.— G., Kr. 50.— W., detto regulär Kr. 17.— ®»,
Kr. 18,— W., detto ordinär Kr. 15.— Kr. 16.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— ®„
Kr. 115.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G.,
Kr. 128.— W.; Porwrico je nach Sorte Kr. 80.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 55.-
Kr. 7b.— W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.— Kr. 120.—W.;
Menado je «ach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.; ruhig.<
Gewürze, per 50 Kiw, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 73.— G., Kr. 71.— W., detto
weiß Kr. 113.- Kr. 115- SB., detto Peuang Kr. 69.-
Seld, Kr. 70.- W.; Piment Kr. 12.- ®., Kr. 13- W;
Caffia lignea Kr. 50.— G., Kr. 51.— W.; Retten:
Zanzibar Kr. 53.— ®., Sr. 65.— SB.; Ingwer: Locht»
geschält, E., Kr. 59.— G., Kr. 7b.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 88.— W.; Macisblüte Kr. 215.— «.
Sr. 270.- W.; Macirnüffe Kr. 200.- B.. Sr. 286.-
War«; ruhig
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstatton: 1er Abfallgarn secunda Heller 16 bis 18
Ware; 1er Streichgarn prima H. 56 bi» 58 W.; 6,8er
Abfallgaru secunda H. 56 bi» 58 W., detto prima
H. 66 bis 68 W.; 20er Mttelkette H. 81 bis 86 W.;
21er Mttelkette H. 86 bis 90 W.; 30er Mtiel.
kette H. 96 bis Kr. 1.— W. Lieferung ab Fabriksstatiou
per Nr. 20: 16/21« Warp- und Pincops secunda H. 78
bis 80 W., detto mittel H. 82 bi» 85 W., detto
prima H. 86 bis 90 W. Lieferung ab Fabriksstation:
36er Warpcops secunda H. 96 bis Kr. 1.— W., detto prima
Kr. 1.01 bis 1.12 SB.; 12rr Pincops secunda H. 96 bis
Kr. 1.— W., detto prima Kr. 1.01 bis 1.12 W.; unver­
ändert.
Amtliche Curse der Börse für laudwtrthschaft»
Itche Produkte in Wien.
Wien, 11. Mai.
Weizen, per 50 «iw: Theiß, 76-81 «iw,
Kr. 8.55 bi» Kr. 9.10; Banaler, 71—78 Kiw» Kr. 8.— bis
«r. 8.60; Südbahu. 76-80 «iw, Kr. 8.25 bi» Kr. 8.75;
Marchselder, 77-79 Kiw, Kr. 8.30 bi» Kr. 8.60. Schluß,
curfe: Usaucewarr per Mai-Juni Kr. 8.06 bis Kr. 8.08;
per Herbst Kr. 8.23 bis Kr. 8.21.
Roggen, per 50 Kiw: Swvakischer, 72—76 Kiw,
Kr. 7.35 btt Kr. 7.70; diverser ungarischer, 71—71 Kiw,
Kr. 7.25 bi» Kr. 7.50; österreichisch«, 72-76 «iw. Kr. 7.35
bi» Kr. 7.70. Schlußcurse: Usaucewar« pu Mai-Juni
Kr. 7.20 btt Kr. 7.25; per Herbst Kr. 7.10 btt Kr. 7.11.
Gerste, per 50 Kiw: Mährische Kr. 7.75 btt
Sr. 8.50; österreichische Sr. 6.75 btt Sr. 8.—; Breun«- und
Rollgerste Sr. 6.- btt Sr. 6.30.
Mai», per 50 Kiw: Ungarischer Sr. 6.— bi» Kr. 6.05.
Hafer, per 50 Kiw: Ungarisch« prima Sr. 5.95
bi» Kr. 6.20.
Rep», per 50 Kiw: Kohl Sr. 13.- di» Sr. 13.25,
Malz, per 50 Siw: prima Kr. 12.— bi» Kr. 13,—,
secunda Kr. 11.— btt Sr. 12.—.
Mahlproducte, p« 50 Kiw: Meuer Weizenmehl«
Type: Nr. 0 Sr. 11.20 btt Kr. 11.80, Nr. 1 Kr. 13.70 bi,
Kr. 11.10, Nr. 2 Sr. 13.- btt Kr. 13.50, Nr. 3 Kr. 12 30
btt Kr. 12.80, Nr. 7 Kr. 8.70 bi, Sr. 9.20, Nr. 7*/,
Kr. 7.50 btt Sr. 8.—.— Wiener Roggenmehl.Type:
Nr. 0 Sr. 12.25 btt «r. 13.25, Nr. 1 Sr. 10.50 btt
Kr. 11.25, Nr. 8 Sr. 7.75 btt Kr. 8,25.
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 11. Mat 1900.
Waüerüasd
oVi*»
um 8 Uhr früh
Litthofen Donau ... 152 Ct«.
Kufstein Inn 115„
St.-Johauu Salzach... 4- 150„
Oberndorf„ -t- 358„
Braunau Inn 4- 181„
Schärding„.+ 235,
Engelhartszell Donau,+ 288„
«schach+ 212.
Lin» +1«,
Bmuuden Traun .4- 138„
Wett- 6,
Mauthausen Donau+ 275„
Liqen (Enns h- 80„
Steyr„ ... 4 120„
Grein Donau 4- 516_
0661. 4- 288»
Melk .4-256.
Spitz. -+-281.
Stern. -t- 221„
Zwentendorf. 116„
Tulln» 187„
Breiseustei»„ 4-188„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau. 4- 212„
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal ....—
Men (Ferdiuand»-Brücke) Donau-Canal...— 10„
Fischamend Donau 4- 358„
Hainburg 4-341„
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung'.
2
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 109.
10
Samstag, den 12. Mai 1900.
Kundmachung.
Am 10. Mai d. I. fand in der Thal-Restauration zu Böhm.-Leipa die SO. ordentliche
General-Versammlung des gegenseitigen Brandschadeu-BersicherungS-VereiueS für
die Kreise Bunzla«, Leitmeritz, Jirin «nd Taaz, dann die Bezirke Melmk
und Brandeis des Prager Kreises mit dem Sitze in Hirschderg» Bezirk
Danda, statt.
Nach dem vom Vereins-Borstande Franz Richter erstatteten Rechenschafts­
berichte zählte der Verein mit Ende December 1899 bei der Gebäude-Versicherung fl.
in 2930 Gemeinden 23.212 Mitglieder mit einem Bersicherungsbestande von 27,128.108 80
Bei der Mobilien-Versicherung 3909 Mitglieder mit. 2,856.448'—
Zusammen.. 29,984.556 80
Gebande-Berfichernng.
Nach der vorliegenden Betriebsrechnung betragen die Schadenzahlungen bei der
Gebäude-Versicherung einschließlich der Erhebungskosten im Jahre 1899
an 366 Mitglieder
Die Provision an die Agenten•
Die laufenden Verwaltungsauslagen laut detaillierter Nachweisung
Die k. k. Steuern sammt Zuschlägen und Gebären
Die Abschreibung vom Inventar
An buchmäßigem Coursverlust..
An 2proc. gesetzlichen Feuerwehrbeitrag pro 1898
An Löschbelohnungen
An Pensionsfondsbeitrag
Der Stand des Reservefondes beträgt
Der Pauschalfond der zehnjährig verpflichteten Abbrändler beträgt .....
Der Ueberschuß der Jahresgebarung
94.790-91
11.687-50
10.954-78
1.317-42
10-
1.058--
2.388 24
392-
2.356-77
124.977-40
36.580 05
2.839 13
Macht zusammen
289.352-20
Der Uebertrag des Reservefondes vom Vorjahre beträgt
124.977-40
Der Pauschalfond der zehnjährig verpflichteten Abbrändler 35.925 30
Der Coursdifferenzenfond---- 91- 50
Die Prämieneinnahme beträgt nach Abzug der Storni und abgegebenen
Risken-----
Die eingehobenen Pauschalbeträge der zehnjährig verpflichteten Abbrändler
betragen
Die Zinsen von Sparcassen und Creditinstituten betragen
Die Effecten-Zinsen
Die laufenden Zinsen
Die Reservefondsbeiträge der neu eingetretenen Mitglieder und Erhöhungen
betragen
Die verschiedenen Empfänge
117.356-35
4.719-20
3.052-67
2.042—
633-83
469-75
84-20
Summa gleich der Ausgabe 289.352 20
Der Stand der Fonds stellt sich bei der Gebäude-Versicherung am Schluffe
des Jahres 1899, wie folgt, heraus:
Reservefond 127.81653
Der Pauschalfond der zehnjährig verpflichteten Abbrändler. 36.580 05
Daher Bortrag für das Rechnungsjahr 1900.. 164.396-58
Dieser Betrag wird, wie folgt, verwiesen:
Vorschußweise b^ahlte, noch nicht repartierte Schäden 7.832-75
Diverse Sparcassa-Einlagen 82.175 87
In der k. k. Postsparcassa im Check- und Clearing-Verkehr- .... 7.833-16
Conto-Corrent-Einlage bei der böhm. Escomptebank-Filiale zu Böhm.-Leipa. 14.767-—
50.000 fl. Nom. Pfandbriefe der böhm. Hypothekenbank zum Course von 97'45 48.725—
Hiezu die laufenden Zinsen 623 33
1000 fl. Nom. vinculierte Silberrente zum Course von 98 35> 983 50
Hiezu die laufenden Zinsen 10-50
Inventar im Werte von 50—
An Cassabarschast verblieb 1.395 47
Macht zusammen vorgenannten Betrag mit.. 164.396-58
Mobilien-Versicherung.
Die Betriebsrechnung der Mobilien-Versicherung weist in den Ausgaben eine fl.
Schadenzahlung von fl. 10.397 72
nach, wovon auf den Antheil für abgebene Risken......„ 4.197 45
entfallen. Es verbleiben daher für eigene Rechnung 6.200 27
An Provisionen an die Agenten wurde nach Abzug der für die abgegebenen
Risken erhaltenen Provision gezahlt ....... 778'17
Die laufenden Verwaltungsauslagen betragen 1.875 04
An k. k. Steuern und Gebüren wurde gezahlt 107 57
Der Coursverlust beträgt 59 75
An 2proc. gesetzlichen Feuerwehrbeiträgen wurde gezahlt pro 1898 343 65
An Beitrag zum Pensionsfonde 293 64
Der Ueberschuß aus der Jahresgebarung beträgt 266 60
Der Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres beträgt an Prämien-
Reserve abzüglich des Antheiles für abgegebene Risken 3.125 73
Der Reservefond.. 38.1318?
Macht zusammen.. 51.182 29
Die Empfänge bestehen aus folgenden Posten:
Aus der Prämienreserve des Vorjahres, abzüglich des Antheiles für abgegebene
Risken 3.55706
Aus dem Reservesonde 37.680 29
Aus dem Coursdifferenzenfonde von 2025
Die Prämieneinnahme abzüglich der Storni beträgt fl. 14.68184
Hievon ab: Die Prämie für abgegebene Risken.....„ 6.867 51
Verbleibt für eigene Rechnung 7.814 33
Die Sparcassazinsen betragen 1.336 06
Die Effectenzinsen 110—
Die laufenden Zinsen 20—
An Polizzengebüren wurde nach Abzug der Dolizzengebüren für abgegebene
Risken eingehoben 546 12
An Portospesen_ 1 _. 9818
Summa gleich der Ausgabe.. 51.182 29
Der Stand der Fonds bei der Mobilien-Versicherung betrug am Schluffe des
Rechnungsjahres 41.524 20
Dieser Betrag wird, wie folgt, verwiesen:
An Sparcassa-Einlagen ... 36.108 55
In der k. k. Postsparcassa im Check- und Clearing-Verkehr 2.400 42
1000 fl. Nom. 5proc. Pfandbriefe der böhm. Hypothekenbank zum Course von 100 1.000—
1500 fl. 4proc. Pfandbriefe der böhm. Hypothekenbank zum Course von 97-45 1.461 75
Hiezu die laufenden Zinsen 20—
An Cassabarschast. 533 48
Macht zusammen vorgenannten Betrag von.. 41.524 20
Die gesammten Beitragsleistungen der Mitglieder betragen seit dem Bestände
des Vereines, d. i. vom Jahre 1850 bis Ende 1899 ohne Einrechnung des
Pensionsfondes bei der Gebäude-Versicherung 3,440.817 97
Bei der seit 1873 bestehenden Mobilien-Versicherung 206.223'l 7
Zusammen^ 3,617.04114
Der Pensionsfond für die Beamten beträgt am Schluffe des Rechnungs­
jahres 16.543 35
Bei der am 10. April d. I. vorgenommenen Prüfung der Jähresrechnungen durch die
Herren Rechnungsrevisoren wurden sämmtliche Rechnungen in vollster Richtigkeit befunden
und auch die ausgewiesenen Reserven, der Pensionsfond und die Cassabarschaft einer genauen
Revision unterzogen, bei welcher ebenfalls alles in vollster Ordnung vorgefunden wurde.
[ 5123— 1] Franz Richter, Vereins-Vorstand.
Pester erster vaterländischer Sparcassa -Verein.
Zi eh ungs-Liste
der 4proc. Communal-Obligationen des Pester ersten vaterländischen Sparcassa-Vereines, welche im Sinne der §§ 106, resp. 92 der Statuten in Gegenwart eines
kön. öffentlichen Notars bei der am 31. März 1900 abgehaltenen XV. öffentlichen ordentlichen Verlosung gezogen wurden.
Es wurden von den Communal-Obligationen 10 Stück& fl. 5000, 68 Stück& fl. 1000, 22 Stück k fl. 500 und 34 Stück k fl. 100, zusammen
Nominale 264.800 Kronen, verlost.
Die Nummern der verlosten Obligationen sind folgende:
ä fl. 5000: Nr. 358 414 548 783 1032 1190 1449 2163 2301 2327.
k fl. 1000: Nr. 517 699 990 1388 1396 1566 1778 1870 2102 2107 2437 2597 3225 3277 3482 3901 4302
4396 4463 4688 4894 5373 5529 5621 5758 6121 6218 6285 6746 6747 7039 7440 7505 7622 7824 7920 7983 8536
9027 9031 9408 9770 9899 10098 10198 10280 11004 11148 11354 11368 11600 11601 11914 12605 12993 13194 13447 13672 14364
14374 14482 14850 14958 15050 15332 16071 16172 16239.
k fl. 500: Nr. 171 383 521 785 823 1404 1566 1908 2121 2562 2791 3010 3108 3222 3238 3442 3592
3649 4142 4196 4342 4710.
k fl. 100: Nr. 68 202 222 267 291 456 498 1202 1444 2006 2351 2519 2538 2883 2953 3291 3797
3815 4116 4196 4593 4754 4861 5358 5536 5718 6018 6030 6620 6872 6963 7165 7525 8511.
Die verlosten Obligationen werden vom 1. Oktober 1900 ab zu ihrem volle» Nominalwerte sammt den fälligen Interessen bar bezahlt werde«:
in Budapest bei dem Pester erste» vaterländische» Sparcaffa-Verei« (IV., Egyetem-utcza Nr. 2);
bei der Vaterländische« Bank Actien-Gesellschaft (V, Dorottya-utcza Nr. 3);
in Wien bei betn Wiener Bank-Verein (I., Herrengasse Nr. 8),
bei der Niederöstevreichische« Escompte-Gesellschaft (I., Freiung Nr. 8),
bei dem Bank- «ud Wechslergeschäste der Niederösterreichische» Escompte-Gesellschaft (I., Kärntnerstraße Nr. 7).
Mit dem 1. Oktober 1900 hört die weitere Verzinsung dieser Obligationen auf und werden später fällige Zinsen-Coupons, welche bei Präsentation der
verlosten Obligationen fehlen, von dem Betrage derselben in Abzug gebracht.
Die Obligationen werden im Escomptewege auch vor dem bestimmten Termine eingelöst.
Das Capital und die Zinsen der nicht behobenen Obligationen verjähren innerhalb der gesetzlichen Verjährungsftist.
Anmerkung. Fällige und bisher nicht eingelöste 4proc. Communal-Obligationen:
ä fl. 5000: Nr. 1475 1894.
k fl. 1000: [Nr. 119 928 1195 1359 2113 5254 5411 5413 6254 7384 8214 8417 8794 9226 9653 10850 11879
12332 12514 13082 13145 14538 14707.
a fl. 500: Nr. 17 120 237 384 574 807 1242 2007 2390 3584 4609 5026.
k fl. 100: Nr. 17 31 46 602 991 1124 1693 1926 2248 2292 2301 2304 3142 3320 3590 3720 4089
4291 4622 4816 4821 5430 5498 5543 5694 6122 6249 6320 6632 6877 7300 7581 7957 7966.
Budapest, 31. März 1900.
(3616-4)
Pester erster vaterländischer Spareassa-Verein,


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 11 ]
Samstag, den 12. Mai 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 109.
Amtliche Curse der öffentliche« Börse in Wie«. Freitag, den 11. Mai 1900.
Die notiert,n Curse verstehe» sich i» Krone»währ»»». Die Notierung sämmtlicher Aktie» und der .Diverse» Los«' »ersteht sich per Stick. 3» den Rubriken A—H Welken di« auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Ar. =»
60 sl., die auf C.-M. oder Goldgulden lautenden für b0 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Franc», Lire und Liv. St. lantende» für 100 Mark, Francs, Lire und Li». St. notiert. Die ausnahmsweise Per Stick gehandelte»
Schlüßen»»
Schlußkurs
Schlüßen»»
Geld
1 Waare
Geld
| Waare
Geld
1 Waare
A. Allgemeine Staatsschuld.
Aul. d. Et.Budapest 1890 Val..- 4%«/,
97.-
97.60
Sparcaff»-A.-G., Araber 9trg... 5%»/,
94.75
. BndweiS 1888... 4°/,
SS—
96.-
dato 10°/, Pr. 5«/,
95.75
Einb.Rentt in Nor.Mai-Rov.. pr. S. 4-2«/»
98.65
98.85
, BndweiS 1893 valoibar 4«/«
2».-
96.-
detto 40 Aval. 5°/,
94.75
96—
.►. pr. Arr. 4 2°/.
98.65
98.86
. Gor, 1879, 60/,
Sparcaff«,Arad« Svm. 50 3. val. 4%«/»
98.50
99.50
.. Febr.-Ang. pr. s. 4-2°/«
98.45
98.65
. Gör, 1886. 4%
Sparcaff«, Budapest M». hptft. 46%3.4%°/,
98.25
99.25
„., Pr. Arr. 4-2«/,
98.45
98.65
, Graz 1876. 6«/o
106.-
107.-
detto 50 3. «al.. 4«/,
91.20
91.80
. tnStlb.Frnn.-3u!i pr. S. 4-8°/«
98.20
98 40
, Lemberg 189«, 4«/,
91.50
92—
Dpa«. Innerst. A.-G. Budap. val. 4%«/,
98.50
99.50
... Pr. Arr. 4-2«/,
98.20
98.40
. Pilsen 1886. 4%
22.75
93.50
Spa«.-P«.Peft. vat.I. E.O.503.verl.4%«/,
98.25
99.25
., April-Oet.. pr. S. 4-2«/,
98.35
98.55
, Emichow 1888, 4°/,
95.-
detto. 50 3.,. 4«/o
92.76
93.50
,,. pr. Arr. 4-2«/,
98.85
98.55
. Teplih 1887, 4%
. Trieft 1865. 6%
detto Pfdbr. 50 3-.. 4%
94.26
95—
Lose ». Sah», 1854 zu 250 fl. SM. 8-2°/,
168.—
170—
Spare. ung. LandeS-Eentr., 40 I. v. 41/2°/#
98.25
99.25
. 1880. 500 fl. ö. W. 4»/,
185—
186.kO
, Trieft 1879. 8%
detto 50 Aval.... 4%»/,
98.25
99.25
, 1860. 100 fl.. 4°/,
157.80
158.50
, Triest 1899. 4%
TemeSvara Sparcaffe, I. Serie A 68 3.5%
101—
102—
. 1884, 100 fl.,.-
202.25
208.23
. ». Handel«. Trieft. 4°/,
95.60
96,30
detto Serie B 40 3. 4%«/,
98.25
99.25
. 1884. 50 fl..--
202.75
203.75
, Wien t 50/0
101.75
102.25
llng. Agrar-u. Rentb.Wetni.-O.203.vl.40/,
de«»Rentenlch. 2«/,Pr. 50 Aval. 4%°/,
dettv Pfandbriefe 50 3. val.. .4%«/,
95.50
96.50
StartS-Dom.-Psdbr. 120 fl. G. 0. S. 5»/,
298.60
300 50
. Wie» 1874 S. 0. S.. 5«/,
, Wien 1894. 4%
128.40
SS.
9s!&0
97.25
97.75
97 50
98.75
. Wie» 1898, 4%
96.50
96.80
Ung. Bvdenaedit-3nft. val.... 4%«/,
99.76
«. Staatsschuld der t« ReichSrathe
. Zar» 1894. 4%%
dettv 41 3., «nl.. 4»/,
93.50
94.-
vertretene» Königreiche und Länder.
Wr. Börsehau-Aulehen, 5*/«
99.75
100.25
dettv 50 3. »al. ... 4»/,
92.75
98.75
«r Frucht-».Mehlbörseb.-«»!.. 4%
95—
detto 68 3. dal... .8%«/,
82—
88—
Dcst.Goldr.stft. 100 fl.«.... pr.L.4»/,
...,^ pr.«rr.4«/,
116.85
116.85
117.05
117.05
—
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.503.vl. 4«/,
. Hypothekenbank in Pest 403. val. 5«/,
detto 42% 3-. 4%%
89.75
90.—
, Rente tu Kr.-W. stft. kr.. pr.S. 4«/,
98.10
98 SO
98.50
99—
98.10
98.80
Italienische Rente 100 Lire .... 5»/»
dato 50 3., 4°/,
96.“
97.-
, FuMft.-Rent« stft. Kr.. pr.S.8%%
84.25
84.45
Bulg'«t.^is.^yp..Anl.1889 ioÖ fl. G. 6%
detto 503. val... .4°/,
93.25
94.25
... pr.Arr.8%%
84.25
84.46
98 40
99.80
detto Eom.-Schd». 503.vnl.4%%
98—
99—
. StaatS-Hyp.-Anl.1892 100 fl. G. 6»/,
98.40
99 80
detto. O»l.100/^r.503.«l.4°/«
100—
100.50
Türk. conv. Staatsschuld Sette 8 10 LSt.
dato.. in 50 3. verl. 4«/,
96.-
97—
Eisenbahn-Staatsschuld-
Ung. Land.-Sr.-3.f.Klgb. 843.v«l... 5°/,
101.75
102.75
Verschreibungen.
.... v
detto 50% 3. val. 4%°/,
98.50
Ung. Loe.-Etsenb.-G., 50% 3. verl. 4%«/,
95.50
96—
Mcr°cht-Bahn 100 fl. S. 4«/,
25.80
96—
st. Pfandbriefe, Commnnal-, Eisen-
detto 5«/, Pr.503.vl. 4°/,
94—
94.50
Elilabeth-Bah» in B. stft.& 10.000 fl. 4«/,
drtto detto div. St.... 4«/»
114-
114.50
bahncredlt- und Bauken-Obligat.
Franz 3»sef-Bah» in S. dt». Et.. 5%%
121.80
122—
Pilien-Priesen^vahn in ö. W. 200 fl.. 4«/«
Radols-Bahn tu «r.-W. stft. di». St.. 4°/,
95.-
95.-
96.-
95.80
Anglo-österr. Bank in 30 I. verl... 4i/&°/f
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 I. verl. 4v/,
99.50
95—
96—
ff. Sisendahn-PrioritälS-Otligattouen.
»orarlb. «. in «r.M.ftft. 400 «r. .4°/»
95.—
95.76
g fit Dalmatien verl.... 41/90/9
100.40
101.40
Böhm. Hypothekenbank Val 5»/,
100.70
101.70
Bozen-Maana Bahn 200 u. 1000 p. 4°/,
Budapeft-Finsttrchna Bahn 200 fl.. 4%
98—
97—
., «erl 4%
96.—
97.—
91.75
92.75
z« Staatsschuldverschreibungen
«rgestempelteEisenbahn-Aetien.
. .t» 57 3-»erl 4«/,
97.30
97.50
Bnfchtehrader Bahn 150 fl. S.... 5«/,
101.75
102.60
. .in60% 3.dal.. «%%
91.80
92.40
.. Em. 1871150 fl. 8.5«/,
101.76
102.50
«li!a».»ahn 200 fl. CM. 5>/«»/, ». 400 Kr.
. kandeSb.-S-ndrschuldsch... 4%
SS—
100.-
. Em. 1872 150 fl. @.5°/,
101.76
102.50
494-
600.—
,, Somm.-Schldsch. 50 3. verl. 4%
96—
97—
.. Em. 1896 di». St. *>/t
95 60
96—
. Linz-Budw. 200 p. ö. W. S..- 5'/.°/»
440—
445.-
., Melioration» sch. 503.. 4»/,
96.-
27.—
Dattschbrod-Hompoleh Localb.... 4%
26.25
, Salzburg-Tkol 200 fl.ö.W. S... 5«/,
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl.EM. 5°/, «. 400«r.
4SI-
483—
,, Eisent.-Schuldsch. 78 3.» 4«/,
Bukowinaa Bodeuaeditanstalt val. 5%
96—
96.50
Dnp^vodentach. 1. Em. 1869 S... 5%
425—
487—
108.20
108.70
.. 9. Em. 1871S.. 5»/,
detto verl. 40/0
96—
95.40
.. Em. 1874«... 5«/,
«o» Staate zur Zahlung über-
ditto Sparcasse Val. 4«/,
96.50
97—
., Em. 1891 »00 fl. S. 4»/,
94.50
95.40
«ommeneEisenbahn-PrioritätS-
Senst.-Bod.-Ered.-Bk. oft. 45 3. Val. 4%»/,
101.-
., Em. 1891 800 M.. 4%
Obligation«».-
detto 50 3. val.. 4»/,
98—
99—
.. Em. 1898 di». St.. 3°/,
78.80
74.60
detto 65 3. val.. 4%
98.15
99.15
Ferdinand-Mord»., Em. 1886 d. St. .4«/,
97.60
98.20
Albrrchr-Bahn 800 fl.« 5°/,
detto 14 3. dal. 2«/, ö. W.
70,50
, 8m. 1887, S.4%
97.60
98.50
, 200 fl. B.— 400 M. ..»»/,.
detto »4 3. »al. 2«/«B.,S.
78.75
. Em. 1887 .gar. 4«/,
98—
98.70
, 200 und 1000 fl. S. 4«/,...
94.S0
94.0
detto 84 J.val.2%% s. W.
76.—
. Em. 188«. 4»/,
98.6s
99.20
m m. West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 4°/«
95.—
95 80
detto 84 3-val.2»/«»/, G.
Sr«d.-3nft., östar., für Aak.-Unt. ». offent.
Ar», «at. A 78 3 val 4%
89.70
. Em. 1891. 4°/»
97.65
98.65
. 800 M 40/4
. Em. 1895 400 Kr.... 4%
95—
95^80
97.-
98.-
, Em. 1898, 4%
Friauler Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 4%
97.75
98.40
Lzernow.-No». (Bukow.) Local». 400Kr. 4«/,
Grienerz-Pordernberger Localb. di«. St. 4°/,
96.25
96.25
desto detto Kat. B... 4%
92—
98—
detto dato 1897 1000 fl. 4%
95.—
95.50
Gal. ««^Hypotheken». 10«/, Pr. val. 5%
109.60
110-
Finfkirchen-BarcSer Bahn 200 fl. @. 5%
100.75
101.60
. Em. 1882 400«». .4«/4
95.-
95.50
detto 50 3. dal. 4%%
98.50
99.60
Graz-Köflacher B. 150 fl. S... 4%»/,
101.50
102.25
«liiabeth». 800 u. 8000 M... 4 ab 10«/»
118.75
114.25
desto 30 3- val.. 4%
92—
93—
.. 2. Gm. 1871 150 fl. S. 5%
102—
400 u. 2000 M 4«/,
Galiz. Bodenaedttveredl 56 3. val. 4%
94.25
94.60
,. 8. Em. 1872 150 fl. ®. 5°/,
«aschan^dab. Eisen». 1889 S. «in. St. 4%
102—
«ran, »oses-B. Em. 1884 div. St. s.. 4°/,
95.50
96.5G
detto 41 3. val. 4%
94.60
95-
98.-
24-
Sät, Karl Ludwig-B. div. St. S... 4«/,
96.26
95.75
detto «ml... 4•/»
98.50
94.50
, Em. 1889 M... 4»/,
114.20
115.20
«atbach-Stetn Local». 200 fl 4«/,
98.75
99.25
detto verl. Ar.. 40/9
92.20
92.40
. Em. 1891 S... 4°/,
93 60
94 40
LmiA.öSzern.-3affy E.-G. 1894 div. St. 4«/,
94.76
95.75
Lande S8. d. A. Gal. u. L. 5l%3. rück,. 4%%
99.25
99.75
. Em. 1891M.. 4»/,
114.20
116.20
Loealeisenbahn-Ges., öft., dt». St... 8«/,
Mähr. Grenz». (400 n. 2000 Kr.).. .4«/,
Mähr.-schles. Centtal-Bahn 800 «r. .4»/,
75 20
75 90
desto 57% 3- rückz 4«/,
98.75
94.75
, öft. Est. Em. 1889 S. 4%
Lemi.-E^rn.-3.-E.1884 »00 fl. S. 4 ab10«/»
96.25
97.95
95-
96—
detto Som.-O»lig. 2. Em. 5«/»
101—
101.50
87.20
87.80
95.—
96.-
detto 8. s. 42 3. »ml. 4%%
100—
ICO 50
.. 1884. S. 4»/,
94—
94.80
Pilstt-Priesen-Bahn 150 fl. S 4»/,
95.50
96.50
desto 4. E. 45 3- »ml. 4«/,
94.50
Leob-Mord. Eis. Em. 1898 .... 4«/,
98—
«ndolst«. (Salzkammergutb.) 400 M.. 4»/,
. Em. 1884 (div. St.) S.. .4«/,
«orarlb^B. Em. 1884 (div. Et.)... 4°/,
116.75
95—
116.75
96—
detto Eif.-Obl. 4.8.57% I. val. 4«/,
Jftr. Bodenaedtt-Anftalt val 50/o
93.50
103—
94.50
104—
Mähr.-BudWitz-3amnitz Local». 200 fl. 4»/,
Lest. Rordwest». 200 fl S 5°/,
106.90
107 !eo
98.-
96.50
Kirnt». Land.-Hypoth.-Anft. »erl... 4«/,
97.75
98.76
.. lit. B 200 fl... .5«/,
106.50
107.8(1
Sande-», f. LoS».».Hnc. pro. 20 3- «erl. 5«/»
102.60
108.60
.. Em. 1874 600 M. 5°/,
127.50
128.60
Mähr. Hypothekenbank in 86 3. »nl. 5%«/,
., Em. 1885 200 st. S. 4°/«
95—
96—
C. Staatsschuld der Länder der
detto in 86 3- »al.. 5%
108.-
Ostgaltztsche Localbahnen di». St... 40/,
Oftran-FrftdlanLa Eisen». »00 fl. E. 5°/,
ungarische» Krone.
detto Md.. 4»/,
96.-
96.40
102—
108.-
detto Kr. »ml. 4»/«
96—
96.20
Prag-Dnr» Eis. 1896 800 M... »«/,
«ng. «oldr. i 10.000 fl p.s.4«/«
Mähr. LandeSeulturbank S.-O»l. val. 4°/«
98.50
94.50
Retchenb.-G-blonz-Tannw.-Eis. di». St. 4%
98.25
98.75
117—
117.20
desto Eifenb.-Obl. verl- 4%
Schneeiaglrhn-Ä.-G. 400 ». 2000 Kr. 4%
94—
95.-
116.95
117.15
Mährisch« Sparcaff« «ft« val.... 4«/,
dettv «ml.... 4«/,
96.20
96.60
Schwarzeniu-Zwatl Localbahn 200 fl. 4%
, «ent,i.«re-«.stft.-. -P.S.4»/,
92.35
92.55
96.40
96.80
Staat»-«.-«. 500 Fr.... pa St. 8»/«
416—
418—
„
92.85
92 55
detto val.... 4»/»
96.20
96.80
. Em. 1874 500 Fr., 8%
,...- Pr.C.8%%
82.10
82.30
Niederöstar. Land.-Hypoth.-Anst. «al. 4«/»
97.80
97.80
. X.«. 1885 5008t.. »o/o
»..- pr. Arr..
82.10
82.80
detto desto val. 4«/,
97.30
97.80
, Erg.-Netz500Fr.., 8°/,
404—
408—
®t-«.-a.l889(ki».®t.)100fI.«.4i/j°/s
. 100fl.S.4%%
. Ostb.-SaatSobligat. 1878 100 fl. «.
120.50
99.50
121—
100.80
desto ». 1912tncl.2«/,Pr. val. 8%«/«
detto Lom.-Schnldv. detto «al. 3%%
92.10
90.-
98.10
91—
. Sn. 1895 100M.. 8%
, 1. «m. 200 fl. «... 5«/,
127—
128.—
detto desto detto «al. 4«/,
97.20
97.70
, 2. 1874,.. 5%
127—
128—
5 ab 10°/, ESt.
117.25
117.75
Oberifter. LandeS-Hypoth.-Anst. val. 4«/,
98.50
99.50
, ISrinn-Rosfider 150(1.®. 5%
.„ Bchankreg.-Ml.-Oblig... .41/,%
98—
98.80
92—
92.50
. EM.1888400M.-. 4%
117—
, Eis. Thor.-Rg..G°ld-O»l. div. St. 8«/«
77.50
78.60
,Land.-Som.-Sr.-A.Som.-Obl., 4%
98.50
99.50
Sttakvnth-Wtnterberg Localb. 200 fl.. 4%
96—
. "riMien-ilklehen ü 100 fl
162 50
163.60
Oeft. Hypothekenbank «al 4°/,
98—
98.40
96—
& 50 fl
. LhetßGi-g.°Pr.-O»lig.v«rl.-- .4%
Krsat,-slav. hyp. Grundablös.-Obltg.
162.50
163.60
,., 50 3... 4%
SS—
98.40
Eidlahngel. Iänn.-Iuli 500 Fr... 8%
827—
827.80
188.50
189.60
Oefterr.-schles.-Boden-Sred.-Anst. val.. 5«/,
. ApdlE)cto»«500Fr. .8%
827—
827.80
detto. 4%»/«
100—
. 200 fl. Silber »da Gold 5»/,
119.25
120.25
5 ab 7% ESt.
98.80
99.70
dettv. 4»/,
95.76
96—
. 400 u. 2000 M 4«/,
109.40
110.20
. «chankreaal-Entsch.-Obl. stft. 4%°/,
Ung. Grundentl.-O»lig. ...... 4°/,
99—
Oesta.-ungar, Bank 40% 3. val.. 4«/,
98.90
99.90
Sidnordd. »abindungS». 200 fl. S. 4%
95.50
86.50
92.50
SS 80
detto 50 3. «al., 4«/«
98.90
99.90
Ung.-gali,. Eisen». Em. 1870 200 fl. E.5%
105—
106—
Er°,t.-slav... 4«/,
92 50
98.50
Schlesische Eomm.-Sred.-A»stalt »al.. 4»/«
9523
.. Em. 1878 200 fl. S.5»/,
104.60
105.50
Sparcaff«, 1. östar. 803. val 4«/«
99.15
100.15
.. Em. 1887 200 fl. 8.4%
98.25
94.25
-L Andere öffentliche Aulehen.
Steter«. Sparkasse in 58 3. val.. 4«/,
96-50
97.50
llug.-WestV. (Stw.Raaö-Graz) 200 fl. G.5«/,
105.25
106.-
detto detto detto Kr.. 4«/o
96.50
27.50
. Em. 18201000 fl. S... 4 »/,
99.25
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)... 4 «/,
BoSnIsch-herc.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4 %«/,
89—
90—
Untaftainn Bahnen div. St. ... 40 /,
89.50
100—
98.75
99.10
»alsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4%
Set. Prtor.-Snl. ung. Eis. 400 M 4%%
Wels« Lokalbahn 400 u. 2000 Kr.. 4%
94.75
95.60
öSoncm-Äeg.'Aul. 1878 Verl 5o/o
,. 1899 »nl..- .4%
108.50
98.—
99—
Schwär,enb.Anl., 88 3. dl.«. ft 1000 M.4»/,
115 SO
117—
118.60
94.“
95—
«r. AerkehrS-Anl. Verl 4%
95 50
95.75
Wien-Aspang-Eisen-ahn 200 fl. S.. 4ßf%
96.50
97.50
,,. Em. 1900.. 4%
98.-
SS—
Wien-Pott.-Wr.-Reustädter B. 200 fl. S.5«/,
105—
105.50
Bukow. LaudeSanl. 1893 verl...• 4%
94—
Wenn Local»ahnen-La.-Ges. 400 Kr. 4°/,
Wodnan-Prachat. Localb. 200 «. 1000s!. 40/,
92.
92.50
, Prop.-Sch«ldverschr. verl... 5»/,
102.75
Cenlr.-Hyp.-Dr.nng.SMrc. S. I—JH tt.
96—
Da!«. LandeS-Anlehen 1888 verl... 5°/,
VI-VHi. 60 3. Md. 4%%
SS.
SS—
96.-
1886.. .5°/,
detto 50 3. val. IV «. V 4%°/,
PblSthalbahn 208 fl. 4°/,
. x.-Mel.-FondS 1898... 4%
detto 50.. 4»/,
91—
92—
Gatt». Land.-Anlehen 1878... 6%
dett- Lom.-Oil. 60 3. «al. 4%»/,
97.—
97.50
,. 1898... 4 «/,
92.40
98.10
detto detto 60.. 4 »/,
91.—
92—
, Pro,.-Schuld». 1889... 4 »/,
95.80
96.80
«ommere.-Baul. Pest. u. 413., val. 4%»/,
SS—
99.75
«. Obligationen von sonstige»
TranSPort-Nnternehurnngeu.
Aö«er Land.^lnlehen 1888,.. 4fi/ 9
9tuh., 1888,. .40/,
99.26
99.75
98.85
detto 50 1 4%
detto «om.^>»lig.10% Pr. 4 %»/,
93.75
102.50
94.75
108.50
Mähr., 1890.. .4°/«
96.50
96.25
detto detto 50% 3-b«/, Pr. 4«/,
94.25
95.25
Nisderösterr., 1898,.. 4 «/,
97.50
98.50
detto desto.... 4 %%
98.25
99.25
.Adria', uug. Seeschifff.-Gej.. 4 %»/,
Budapest, elettr. Stadtb.-A.-G. 200 Kr. 4 »/.
Oberöfterr., 1887,.. 4°/,
Steftrm. Laud.-Eiienb.-Anl. 1891 verl. 4°/,
99.50
100.-
Hermanustädta Boden-Credtt-Anftatt 6%
93—
96.-
95,25
96 26
tnnah. 27 3. val.
Budap. Sttaßen-E.-G. 5% Pr. di». St. 4°/,
94—
detto desto 1898. 4«/,
9525
96.25
. 81 3. Md... 5%«/,
105.-
106—
Donan-Dampfschifff.-«. 100 u. 200 fl. 6°/,
., 400u.10.000M... .4%
105—
106—
desto detto 1895. 4«/,
95.25
96.25
.. 38 3- Md. ... 5»/,
101.50
102—
109.15
109.75
Tlrsl. Land.-Anlehen 1895 verl.... 4%
TemlS-Bega-TH.-Wafl.-R.-G. 1897 verl. 4°/,
Aul. d. St-Ausfig a. d. E.1890 verl... 4»/,
.. 40% 3. »ml.. 4%°/,
98.75
99.75
.. Em. 1886 100 M... 4%
10875
109.50
91.75
92.25
. Spare. 10°/, Pr. 313. «al. 5°/,
110—
Lloyd, östar. Em. 1881 500 fl. «. 5»/,
95.-
. 6»/, Prämie 40 3- Md. 5»/,
104.25
.. Em. 1882 500 fl. «. 5%
,. 1894... 4 «/,
96.25
. 8. Em. 40 3. val... 5°/,
102.25
.. «m. 1884 500 fl. G. 4 %%
.. 1898.. .40/,
96—
97—
. 4.. 85 3. val... 4 %«/,
SS—
100—
.. Em. 1887 500 fl. G. 4 »/»
. Brünn 1875... 6«/,
102.50
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 3. val. 4 %%
99.50
100.50
., Em. 1825 1000 fl. «. 40/,
112.20
118.40
, Brünn 1888,. 4i/j%
99.75
detto Loni.-Obl. 50 3- val. 4 %%
SS—
100.—
Torontaler Local5.-A.-Ges. div. Sl. 41^0/9
Schlüße»»»
it. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
«an,& (So. Meng. u. MA.B.200K». 4%%
Moutanges., böhm., Em. 180« 500K».. 4%
Montanges., öft.-alpine 500 St... 4%°/,
Poldihitte, Tiegelg.^. 5«/, Pr. 400 Ar. 40/,
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4%»/,
Prager Elsenind.-G. 1870 SOO fl.S.. 8%
Rndolfshitte, Feinblech«. 5%Pr.400Kr.4%
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl.-- 6«/«
Trtfailer Aohlenw.-B.Em. 1875 200fl. G.5»/,
.. Em.1880 r00fl.B.50/,
,, Em.1883 200fl.®.5%
., Em.1880 20»fl.G.4%
.. Em.1808 300fl.G. 40/,
Union, Eisen- n. »lechs.-Bes. 1804 200 fl. 5«/,
l. Diverse Lose (per Stücks.
a. Verzinsliche Lose.
B°dencr.-«nfl. Pr.-Sch. G. 1880 100 fl. 8°/,
.... 1880 100fl.r»/,
D'-DauchsschiffsahrtS-Ges. 100 fl. SM. 40/,
DonauMegul.-Lose 100 fl 5»/,
Hypotheken!, ung. Pr»m.-Sch, 100 fl. 4°/»
Triester Stadtanleihe 100 fl. EM. 4%°/,
.. 50 fl. ö. W. 4»/,
Serb. Prämien-Slnleih« per 100 Fr. 2%
Türk. Eis.-Anl.& 400 Fr», per Lassa. 0°/»
. .... Medio. 0°/,
d. Unverzinsliche Los«.
«udapest-Bastlika (Dombau) 5 fl...
Creditanstalt.f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Elary 40 fl. EM.
Innsbrucker Stadtanlehe» 20 fl..
Arakauer Lotterie-ilnlehe» 20 fl....
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.--
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl.
Palffy, 40 fl. SM
Rothen Areuz, öfter». Gesellich. »., 10 fl.
., Ungar., 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. SM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.-
St. «enoi» 40 fl. CM.
EtaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl.
Waldftetn 20 fl. CM
Wiener Com«m»al-Lose ». 3.1874 100 fl.
Gew.Mch.d.8%Pr.Mch«ld.d.».6rr.-«. 1880
.... »»»»
, 4 »/,. ung. Hyp.M.
Kette» (per Stück).
K. TranOport-Unternehmnngen.
.Adria', k. ung.SeeIchtff.-Ges. 100 fl. 5»/,
Ausfig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 50/,
Auftro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 185 fl. «.0°/,
BarcS^Sakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5»/,
Bau-u-BetriSg. f. st. Etrb. i. Wien 800 Kr.
Ut. A 5%
desto detto Kr 5»/,
kett» detto 800 Kr. llt. B 50/,
detto detto Kr 5»/,
»etr.-G. d.Orient.Eis. 200 fl. G. 80°/,«. 50/,
Böhmische Nordbahn 150 fl 5°/o
Bozen-Meraner Bahn, k. k. pri». 100 fl. 5»/,
Brunner Localetsenb.-Ges. 100 fl. abgest. 50/,
Bukowinaei Localb. Prior.-Att. 200 fl. 50/«
detto Stamm-Act. 200 p. 0°/»
«uschtehrader Eiken». 500 fl. «R.. 5°/,
detto (llt. B) 200 fl. Pr. Caffa 5°/,
detto ... Ult. 5°/«
Douau-Dampfschiff.-Ges.,!. 500fl.EM.5»/,
Dup-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 5»/o
FerdinandS-Rordbah» 1000 fl. SM. 5«/,
Friauler Eis«n»ahn-Prior.-Act. 200 fl. 4%
FünskttchenMarcS« Eisen». 200 fl. S. 5°/»
GaiSbergb.-Gesellsch. 200 fl. Pri»r.-«ct. 5»/«
detto detto Stamm-Act. 0°/,
Graz-Köflacher Eis. u. «ergb.-G. 200 fl. »0/,
Kahlenbag-Eisenb.-Gesellph. 100 fl.. 0°/»
Kaschau-Oderberger Eisen». 200 fl. S. 4»/,
Aolomeaer Locaw., Pri«r.-Act. 200 fl. 0°/,
Lemb.-Belz«c (Tom.) Prtor.-Aet. 200 fl. 4°/,
Lemb.-Czern.-Jaffy Eis».-«. 200 fl. S. 5»/,
Leoben-Dordernberger Eisen». 200 fl.. 5°/»
Lloyd, öfter»., 500 fl. SM. 5»/,
Oester». Nordweftbahn 200 fl. S.. 5°/»
detto (Ut. B.) 200 fl.S.pr. Lassa 5°/«
detto detto. Ult. 5°/«
Oeft. Rordwest-Dampssch..-Ges. 200 fl. 0»/»
Oefterr. OmnibuS-Gesellschast 400 Kr. 0»/,
Oftgaliz. Localbahne» Prior.E. 200 fl. 4°/o
Oftrau-Friedlander Eisenbahn 200 p. 5»/,
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 4°/,
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4°/,
Reichenb.-Gablonz- jPr!or.-Acti-»200fl.b»/o
Tannwalda Eisen». (Stamm-, A200fl.0«/«
detto k.. B200fl.0»/,
Salzburger Eis.» u. Tramway-Ges. 200fl. 5°/,
StaatS-Eisenb.-Ges. »00 fl. S. (500 Fr.)
pr. «afsa 5»/,
detto desto. Ult. S°/,
Südbahngesellschast 500 Fr. (200 fl. S.)
pr.E.50/0
detto detto, Ult.5%
Sidnordd. Perb.-Bah» 200 fl. «M. 5«/«
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Ast. 500 fl. 5°/,
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Act. 100 p. 5°/,
, Stamm-, 100, 5°/,
TranSp-rtges., -llg. öfter». 100 fl. abgeft. 5°/,
llug.-galiz. Eisenb. 1. 200 fl. S... 5°/,
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 5°/«
WienMottends.Mr.Menst.B. 200fl. S. 5°/,
Wiener Localbahneu-Acstenges, 200 fl. 0°/»
StaatSeisenb.-G. Act.-Genußschei»,.,
st. Banken.
so/,
Anglo-öft. Bank 240 Kr
BankMrein, Wiener 400 Kr
LielihBiala« ESc., u. Wechsler». 200 fl.
«odenci.-Anft., öft. allg. 200 fl. 8.(5008».)
40«/, S.
Fortsetzung stehe nächstfolgend« Sette.
Geld
! Waare
97.50
98,£0
98.25
94.25
96.21
96.80
»».»<
94.20
97.25
98.25
101.7c
102.10
90—
91—
106.-
107.-
95*25
96*25
288-
240—
284.50
286.-
885.-
845.
254.25
255 25
285.-
237—
870—
170—
74—
75—
115.25
11625
18—
14—
400."
402—
181.76
133.75
64.60
66.50
71—
78—
49—
50.—
184.-
136.-
132.50
188.50
41.50
42.60
20.76
21.75
63.60
65.60
175;25
177.25
69.50
60.60
183—
185—
180.-
178—
887.-
889—
29.-
29.80
50.-
52—
28.-
25—
496-
SCO.-
3055.—
8160.-
405.'-
406—
842.*—
844—
882.60
»84.50
44o!-
441—
840—
»42—
884.-
886,-
400.—
410,-
804.-
3275—
3280—
1188—
1192—
714—
718—
616.-
620—
6250—
6260.-
884—
888—
420—
424—
220—
527—
52»!-
74.-
75—
»53—
854—
544!-
546—
2200—
2800—
790—
798.-
463—
464.—
476!—
111
1 5 1
39»!-
400.-
800.-
900.—
185.50
186.—
273—
276.—
412—
290—
301.--
290!-
800—
88A25
693 25
11»!—
lll!-
879—
881.—
850.-
880—
219—
222—-
178.-
18».-
214—
916.-
414.>
418.—
420.—
425.-
181.50
18*-
286.—
288—
516—
618—
500.-
—-“
986—
938.—
Zur coulanteu Besorgung aller
L« Cursblatte notirten
Gffeeten «nd Valuten
»esteu« empfohlen t
^Veohselstude des Bankhauses WXEW,
Schelhammer& Schattera,
8[ 3609— 34)
Gegrttndet 18S2.


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 109.
14
Samstag, den 12. Mai 1900.
&0/o
Bukowina« Bodencredtt-Anft. SOO fl.
Seittral-Bodencreditö. öfter». 200 fi.
Eiutr.-HYP.-Bk. ung. Span. a. A.-B. K00P.
Eouwtacialöanl, Pester ung. 500 st.
Crediistäui, ung. allg. 200 st.
Depositenbank, allg. 200 st
Eicoinpte-Bani, ööhm. 200 st....
,, mährische 400 Kr..
, Mariurg« 200 fi..
,. steierm. 200 fi...
EScomptt-Gesellsch., n.-°. SOO st...
Eieomptt- n. WechSlertank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actieu-Hypothettn-Vank 200 st..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 p.
Giro- und Caffendnein, Wr. 200 st...
Hppothekendau«, oft. 200 p. »0»/, Bes. ISO fl...
Unton-Baugesellschaft ISO fl
Unton-Baumaterialien-Bes. 100 fl....
detto Em. 1899 800 Kr.
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr..
Waffmsabr.-Ges., öste«. ISO st. ...
Wagg.-Leih-A.-G. Internat. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Bes., a. in Pest 400 Kr..
Westööhm. B»gbau-Acttea«e«i» ISS fl.
Wien« Baugesellschast ISO fl.
Wienerbg. Ziegels., u. «aug. 200 fl. S0°/, «.
Wien« ZettungS-Ges., erste 100 p...
Zuckerinduftrie-Gesellschaft, böhm. ISO fl..
Zuckerinduftrie-Aetteu-Ges., Ungar. 1200 Kr.
SchlußcurS
Geld| Waare
840—
860—
760.-
770—
504—
508—
280—
285—
650.—
552—
188.
142—
1520—
1680—
526—
586.—
260—
820—
915.-
927.-
1725.—
1750—
236.—
244—
227—
229—
40s!—
416—
2340—
2380—
503—
507—
240—
250—
498—
8190.—
2195.—
760—
760—
601—
608—
484—
488—
472—
474—
639.-
642—
800—
8*0—
1720—
1780—
872.50
875.—
842—
846—
75—
78—
429.—
426—
899!»0
800^50
194—
198—
838.50
240.50
804.-
208—
198.50
202.50
280—
890—
910—
617—
620—
858—
859—
10S0—
1080—
1066.—
1075—
275—
279—
184—
188—
756—
759.—
240—
241—
244—
248—
2112—
8118.-
st. Deoiscu.
vist»
Amst«dam Check «. k, S.s.100 holl.G. St/,
, läng. Eichte»,,
BrüffelCheck u. kurze Ei. für ISOSrcS.
, lange« Sichten,,
Dtfche. Bankpl. Check u.k.S. s. ISO M.
, längere Sichten,,
London Che« u. k. S. für 10 Pf. St.
, l. Sichte»,,
Rew-Sork für 100 Dollar» ....
Stal. Bankpl. Check u. r. S. f. ISO Lste
PariSu.st.Ba»kpl.Checkuck. S.f.lOOSr.
detto längere Sichten für 100 Srancs 3t/
PeterS».u.ruff.Pl.Checku.k.S.s. 100 R. bh
dttto längere Sichten, 5t)
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOSrcS. 5
., läng. Sichte», 5
Schwei,. Plähe ^eck n.k. S.f.lOOSrcS. 5
,, läng. Gichten, 5
2. Saluten.
Kaiserliche Münz-Ducaten. ... per St.
, Rand-, ....
Oeste«.-ungar. 8 fl.-Boldfticke...
20-Francs-Stücke per C.
Ult.
20-Dtnar-Sticke per St.
20-Lei^Sticke,
20-Mark-Sticke..,
Russische »-Rubel-Goldstücke ...,
Eod«eign»
Türkische Boldltte,
Matta TH«esien-(Ledant-)Thaler.,
Deutsche Reichsbanknote» o. dens. gleist
Rottn für 100 R.-R. pr. Cassa
detto detto. Ult.
Italienische Banknoten für ISO ttal. Lire
Rubel-Roten p« Cassc
. Ult.
P. Partial-Hypothekar-Auweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 4 l/,o/, derzinSlich
. 3, 4%
SchlußcurS
Geld
Waare
900.60
200.70
118.80
118 45
842^75
242.65
242*95
242.85
90^70
9190
9&40
96^50
95.TO
95 !»^
9S!70
9s!85
11.88
11.84
11.42
11.88
IdM
19.25
19l20
19.26
28^68
2s!?6
24! 28
U.lt
118.80
118.80
90.70
2.56j]
2.56
118.50
118.50
91.90
2.57.5,
2.57
Zinsfuß
-!-
1 1
I' I
DM" Liq«ibatto»»»«nrse vom 11. Mai 1900. 'VB
Oapttr-Mai-Sttntt 98.80
,, Sebr-,-- 28.80
Btlber-Suli-. 2810
. Ort.- 28.40
Veste«, «old-. 117-
, AndefttttonS-Rentt ...- 84.50
Ungar., 82.-
Bnlgar. StaatS-EtsenI.^vbl 92—
detto detto Em. 1822 22.—
Vftnfvccnn. sstcntt ........ 017 .—
Bodencredit-Anstalt, öste«. 948.—
»ommercialbank, Pest« ung 8720.—
Credttanft. f. Haud. ». Gew. Em. 1822— .—
Iredttbauk, ung. allg 732.—
Depofittubank, allg. 440.—
SScomptSauk, böhm. ..... 1920.—
Etcomptt-Gesellschast, nied.-öft-... 1430.—
EScomptt- und WechSlerkank, ung... 423.—
Baliz. Actien-Hypotheken-Bank... 680.—
Hypothekenbank, oste«. 197.—
2roat.-sla». LandeS^ypothekenisank- 220.—
ränderbank, öste«eichische 450.—
Landesbank für Bosnien 108.—
gandwirthsch. Creditbank für Böhmen 380.—
.Mercur' 835—
Oest«r.-ungar. Bank 1780.—
Ung. Bank für Industrie u. Handel, A.-B. 190.—
Unton-Bani 690.—
, böhm 268.-
f nkehrSbank 832.—
ivnostensku b&nka 260 .—
.Adria», kön. ung. Seeschiffs.-Bef... «00.-
Aussig-Teplitz« Bahn 8150.-
«aicS-Pakrac,« Bahn 406.—
Bau- uud Betrieb»- Gesellschaft Ut. A— .—
detto bett» lit. B —.—
Böhmische Rordbahn 440.—
Bozen-M«an« Bahn 340.—
Brunn« Localiah» 835.—
BuschtShrad« Eisenbahn Ut. A... 8275.—
Donau-Dampfschissf.-Ges 705.—
Dux-Bodenbacher Eisenbahn 620.—
SttdinandS-Rordbahn 6250.—
Graz-Köflacher Eisenb.- u. B«gtau-B. 528.—
Kahlenbergbich» 75.—
Kaschau-Od«b«gn Etsenbahn-Bes...
Lemberg-Czernowitzer Etsenbahn-Bes..
Lloyd, öftere.
Rordweftbahn, öftere.
Prag-Dux« Eisenbahn
detto Prior.-Act...
Reichenberg-Ga»lon>-T.-Eil. Prior.-Act.
detto Stamm-,
Südnordd. Verbindungsbahn
Tramway-Ges., neue Wien« Prior.-Act.
detto Stamm-,
Transportgesellschaft
SÄy 4 *!”
358.—
645-
796.—
468.-
186.—
274.—
410.-
88o!—
220.—
182.—
216.—
416.-
428—
Baugesellschaft, allg. öste« 186.—
Brünn« MaschinenfakrtkS-Ges..... 565.—
Brix« Kohlenbergbau-Ges. 875.—
Brunn« Brauerek-Artien-Bes. .... 224.—
Dynamtt Nobel HCO—
Egydy« Eisen- und Stahlinduftrieges.. 120.-
Eisenbahn-P«kehrSanftalt, öste«... 417.—
detto detto Ungar. 585.—
Eisenbahnwagen-Leihg., erste 840.—
Eliemühl 148.—
«lektricttätSgesellschast, allg. öste«.. 540.-
, Internat... 558.—
. vereinigte.. 268.—
, Wien«... 410.—
. Budapest... 286.—
, ungar.-. 258.—
Gal. Karpath.-Petr 1070.—
Göff« Brauewi-Artien-Beseüschast.. 6dl.—
Graz« Brauerei 11C0.—
Hirtenberger Patt 688.—
Kalttnleutgebu« Kalk 610.—
Königshof« Cementfabrik A.-G... 622.—
Liesing« Brauerei 328.—
Locomotidfabrik Siegt 750.—
Maschinenfabrik Danek 650.—
Montangesellschast, böhmische .... 1630.—
, öste«.-alpine... 589.—
ReflelSdorf« Wagt 910—
Rordböhm. Kohlenw.-G 1750.—
Rordung. v«. Kohlenbrgb 248.—
Oberung. Hütten- und B«gbau-A.-B.. 228.—
Pnlmoofer hydr. Kalk und Portl... 428.—
Pilsener Brauerei 2350.—
Poldthittt 510.—
Prag«-Eisenind«strie-Bei 2200.—
lliimamuriiny-Salgo-Tarj. Eisen«... 812 .—
::::::^ r
Salgo-Lirjan« Eteink.-Bgb 648—
Schodnica, Pettol-And 1720.—
Simm. Masch. u. Waggonb. .... 874.—
Eteyrermihl, Papiers, u. P«l.gos.. 848.-
Tedpich- und Möbelstoff-Sabri, .... 76-
Trtsail« Kohlenwerkö-Bes 425—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Bes 192—
Union-Baugesellschaft 289.—
Unttn-Baumattrialien-Ges 202—
.,, Em. 1900. 208.—
Bares« Eisen 885.-
Deitsch« Magnesitwerke 612.—
Waffenfabrik,-Bes., öste«. 865-
Waggonleth-A.g, internst 1020.—
Pest« 1060 .-
"“'.. 281-
Wien« Bauges. 186.—
Wienerberg« Ziegels, und Bauges... 760.—
Wien« ZeitungS-Gesellschast, erste.. 240.—
Zuckrtindustrie-Gesellschaft, böhm.... 245.-
., ungar... 2115—
Hagel- und Rickd.-A.-B., ung.... 212—
Einladung
zu der Montag, den 28. Mai, um 11 Uhr vormittags im
Gesellschastshause, IV., Schleifmühlgasse 25, stattfindenden
VII. otdenfs. (BmetaWkfttmmtung
der Actionäre der
Gesellschaft für graphische Industrie.
Tagesordnung:
1. Erstattung des Rechenschaftsberichtes des Verwaltungs­
rathes, Vorlage der Rechnungen.
2. Bericht der Revisoren und Antrag auf Ertheilung des
Absolutoriums.
3. Antrag des Aktionärs I. Philipp aus Reduktion des
Aktienkapitals.
4. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
5. Wahl von Verwaltungsräthen.
6. Wahl von 3 Revisoren und 2 Ersatzmännern.
7. Bestimmung des Wertes der Präsenzmarken.
Jene Herren Aktionäre, welche an dieser General-Versamm­
lung theilzunehmen wünschen, wollen ihre Aktien bis längstens
20. Mai 1900 bei der Cassa der Gesellschaft hinterlegen, wo
ihnen die zum Eintritte berechtigenden Legiümationskarten ein­
gehändigt werden. Der Besitz von je 10 Aktien gibt das
Anrecht auf eine Sümme in der General-Versammlung. (8 27
der Statuten.)
Wien, 10. Mai 1900.
[ 5136— 2] Der Verwaltungsrath.
Kundmachung.
[5157—1]
Die Wiener Restaurant-Gesellschaft in Wien, registrierte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung, giebt hiemit in Gemäßheit §40 Gen.-Ges.
bekannt, dass ste auf Grund Beschlusses der General-Versammlung vom
12. März 1900 in Liquidation getreten ist und fordert etwaige Gläubiger
der Genossenschaft hiemit auf, sich bei dem Liquidator Herrn Dr. Walter
Brix, Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien I., Maximilianstr. 2, zu melden.
K. k. priv. Prag-Duxer Eisenbahn.
Einladung
zur
38. ordentlichen General-Versammlung
der Actionäre der k. k. priv. Prag-Duxer Eisenbahn, welche am 29. Mat
1900 nm 11 Uhr vormittags in Prag, im Adlersaale des ehemaligen „Grand
Hotel", Mariengasse Nr. 34, stattfinden wird.
Tagesordnung:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes und der Jahresrechnungen für das Jahr 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses.
3. Beschlußfassung über den Antrag des Verwaltungsrathes betreffend die Ver­
wendung des Bilanz-Ueberschuffes für das Jahr 1899.
4. Beschlußfassung über die nach§ 25 der Statuten dem Verwaltungsrathe,
zu leistende Vergütung.
5. Wahl von Verwaltungsräthen und Wahl von drei Mitgliedern des Revisions-
Ausschusses und deren Ersatzmänner für das Jahr 1900.
Die Herren Besitzer von Stamm-Aktien oder Priontäts-Actien, welche an der General-
Versammlung theilzunehmen wünschen, werden hiermit eingeladen, nach Maßgabe des 8 21 der
Statuten ihre Aktien
in Wie« bei dem Wiener Bankverein,
in Prag bei der Cassa der Gesellschaft,
in Prag I
in Brnu»' bei der Filiale des Wiener Bankvereins,
in Graz\
in Berlin bei der Dresdner Bank,
in Dresden bei der Dresdner Bank,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank,
und zwar spätestens bis 22. Mai 1900 zu hinterlegen.— Der Besitz von 20 Stamm- oder
Prioritäts-Aktien gibt das Recht auf eine Sttmme (§ 31 der Statuten).
Prag, den 12. Mai 1900.
fi. k. priv. Prag-Duxer üisenbahiu
[6166—1] (Nachdruck wirb nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 13 ]
Samstag, den 12. Mai 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 109.
Akfgekot.
Es wird zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, dass
1. der Kaufmann Karl Emil
Philipp, ledig, wohnhaft in
Wien, XVII. Bezirk Hernals,
Haslingergasse 14, Thür 10,
Sohn des königlichen Musik-
dirigenten Ernst Emil Philipp
und seiner Ehefrau Emilie Louise
geborenen Lorenz, beide wohn­
haft in Pirna,
2. die Johanna Rosa
Philipp, ohne Beruf, wohnhaft
in Plauen bei Dresden, Co-
schützerstraße 3, Tochter des
Decorationsmalers Karl Gott-
fcteb Philipp und seiner Ehefrau
Johanna Christiane geborenen
Nitzsche, beide verstorben und
zuletzt wohnhaft in Pirna,
die Ehe mit einander eingehen
wollen.
Die Bekanntmachung des Auf­
gebots hat in den Gemeinden
Plauen bei Dresden und Wien
zu erfolgen.
Etwaige auf Ehehindernisse
sich stützende Einsprachen haben
binnen zwei Wochen bei dem
Unterzeichneten zu geschehen.
Plauen bei Dresden,
am 9. Mai 1900.
Der Standesbeamte des könig­
lichen Standesamtes zu Plauen
bei Dresden.
[5160—1] I. V.: Schneider.
1000 Blatt 30, 50, 80 kr.; «rief.
Papier, Couvert 100 Stück 80,
30, 40, 50, 60, 70, 80 kr., fl. 1;
Cigarreuspitze« 100 Stück 40, 50,
60, 80 kr., fl. 1; Cassablock in
versch. Farben 100 Stück fl. 1'50,
per 1000 Stück bedeutend billiger;
Roti,block k 10, 15 und 20 kr.;
kleine Blockkalender» 5 und
10 kr.; Osterkarten in feiner Aus­
führung 100 Stück fl. 2, 10 Stück
30 kr. (3235-12)
Heinrich Bose hau,
Papierhandlung,
i., Lanrenzerberg Nr. 1.
♦
Activa.
Bilanz per 31. December 1899.
Passiva.
Diverse Debitoren
„„ Ausstände bei Banken
„„ Hypothek-Schuldner
Effecren-Conto (von uns hinterlegte Cautionen) ....
„„ (von uns angekaufte Wertpapiere)...
Cafsa-Bestände
Rimessen-Conto
Cautions-Effecten (bei uns hinterlegte Wertpapiere)..
Reservefond-Esfecten
Sparcasfa-Effecten
Beamtenunterstützungsfond-Effecten
Material-Borräthe
Waldbesitz
Betriebs-Inventar
Abschrieb pro 1899
Maschinen-Jnventar
Abschrieb pro 1899
Schacht- und Grubenbaue
Außerordentl. Abschrieb aus dem
Gewinn pro 1898..... M. 205.362-37
Abschrieb pro 1899„ 95.645-
Grubengebäude und Geleise-Anlagen
Außerordentl. Abschrieb aus dem
Gewinn pro 1898 M. 12.297 68
Abschrieb pro 1899„ 25.505—
Directions- und Wohngebäude
Abschrieb pro 1899 ....
Arbeiterhäuser (76 Stück)
Außerordentl. Abschrieb aus dem
Gewinn pro 1898 M. 82.339 95
Abschrieb pro 1899„ 3.620—
Neubanten-Conto
Haldenplätze
Grundbesitz
Abschrieb pro 1899
Revier Tölz, Bergwerksberechtigung
Außerordentl. Abschrieb aus dem Gewinn pro 1898
Revier Hausham, Miesbach, Au und Penzberg, Berg­
werksberechtigungen
Außerordentl. Abschrieb aus dem
Gewinn pro 1898 M. 50.000—
Abschrieb pro 1899„ 100.000-
M.
Pf
M.
Pf
452.980
41
990.870
28
52.795
20
1,496.645
89
28.036
—
332.120
—
360.156
-
4.540
65
61.062
22
. 62.400
—
720.306
50
259.294
25
29.100
—
340.822
39
471.489
76
132.344
18
132.338
18
6
—
352.698
42
36.960
—
315.738
42
1,230.926
77
301.007
37
929.919
40
332.164
99
37.802
68
294.362
31
218.703
—
15.805
—
202.898
—
182.047
71
85.959
95
96.087
76
54.252
97
3
—
761.634
06
20.753
—
740.881
06
323.062
97
50.000
—
273.062
97
1,644.895
28
150.000
1,494.895
28
8,207.92483
Actiencapital-Conto ....
Diverse Creditoren ....
„„ hinterlegte
Cautionen
Beamtenunterstützungsfond-
Conto
Sparcassen-Conto von 525Ein-
legern
Actien-Dividende-Conto (un-
erhobene Dividende)...
Reservefond-Conto, gesetzlicher
Specialreservefond-Conto I.
„ II-
Specialreserve für elementare
Schäden
Unfall-Reserve-Conto...
Gewinn- und Berlust-Conto:
Vortrag vom Jahre 1898
Gewinn„„ 1899
M.
Pf
M.
Pf
4,800.000
—
384.289
84
62.400
—
446.689
84
3-1.696
66
258.905
06
72
720.000
—
300.000
—
212.443
25
37.203
35
70.000
—
105.351
80
1,225.562
87
1,330.914
67
8,207.924
83
8«ii. Gewinn- und Verlust-Conto per 31. December 1899. Haben.
M.
Pf
M.
Pf
Gehalte und Geschäftsunkosten der Centrale
106.008
55
Gewinn-Vortrag vom Jahre 1898
106.351
80
Revier Tölz, Feldersteuer
4.090
—
Zinsen-Conto
51.194
83
Abschrieb auf Effecten
24.792
25
Erträgnisse von Grundstücken und Häusern
69.703
78
Abschreibungen
430.626
18
Revier Hausham
796.253
61
Gewinn-Saldo
1,330.914
67
Revier Penzberg
627.682
90
Revier Miesbach
246.244
73
1,896.431
65
1,896.431
65
[ 5167- 1] Der Vorstand.
I
Oesterreichische Rordwest Dampfschifffahrt Gesellschaft.
Kundmachung.
Die achtzehnte ordentliche General-Versammlung
der Oesterreichischen Nordwest-Dampfschifffahrts-Gesellschaft findet am 26. Mai 1900 um 10 Uhr in Wien, I., Tuchlauben Nr. 19, statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht des Auffichtsrathes über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 und Beschlußfassung über denselben.
3. Wahl für den Verwaltungsrath.
4. Neuwahl des Auffichtsrathes.
Im Sinne des 8 16 der Statuten sind die Actien mit den nichtfälligen Coupons, auf Grund welcher ein Stimmrecht ausgeübt werden
soll, spätestens bis 19. Mai l. I. bei dem Wiener Bank-Verein in Wien, I., Herrengaffe Nr. 8, oder bei der Dresdner Bank in Dresden zu
deponieren, und erhalten die P. T. Herren Actionäre dagegen Legitimationskarten, welche auf Namen lauten und die Zahl der deponierten Actien,
sowie der darauf entfallenden Stimmen ausweisen.
Je fünf Stück Prioritäts- oder je fünf Stück Stamm-Actien geben das Recht auf eine Stimme in der General-Versammlung. Zur
Erlangung der Stimmberechtigung oder eines höheren Ausmaßes derselben ist die Zusammenzählung von Stamm- und Prioritäts-Actien nicht
gestattet, (ß 15.)
Das Stimmrecht in der General-Versammlung kann von den P. T. Actionären persönlich oder durch einen Bevollmächtigten aus­
geübt werden. (§ 17.)
Wien, 12. Mai 1900.
Oesterreichische Üfordwest-Dampfschifffahrts-Gesellsehaft.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
i
[6117-1]


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 109.
16
Samstag, den 12. Mai 1900.
des
Äandes4lussifitt|Jes des Kerzogtliumes Saf^arg als tßeafcafßeflörise (sec niedifctseitigea Lanlles-
Jßtamss(fta([m= ®etsidiccuugs=ln|la[t in Kalzbnrg für das ladt 1899.
Gebäude-Abtheilai»;?.
Ausgaben.
B e t
Einzeln
rag
Zusammen
K 1
bl
L
b
I. Schadenzahlungen einschließlich Erhebungskosten
160.124
26
ab: Antheil der Rückversicherer
82.924
58
77.199
68
II. Regie-Auslagen:
1. Provisionen.•.
6.328
06
2. Laufende Berwaltungskosten
29.961
02
3. Steuern und ÄebÜren
1.978
58
38.267
66
111. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. a. Abschreibungen an Inventar
14
36
b. uneinbringliche Forderungen
165
74
180
10
3. Sonstige Auslagen:
a. gesetzlicher Feuerwehrbeitrag
4.470
32
b. Escompte-Gebüren rc
217
40
4.687
72
IV. Reserve für schwebende Schäden
—
—
V. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres;
Reservesond
—
—
773.235
20
VI. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
—
—
11.396 48
Summe..
904.966^4
Betriebs-Rechnung.
»««ahme«.
eittg
Einzeln j Zusammen
K
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
Reservefond
II. Reserve für schwebende Schäden
III. Prämien-Einnahme
ab: Rückversicherung
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
a. Zinsen von Sparcassa-Anlagen
b. Verzugszinsen
V. Andere Einnahmen:
a. an Vinculier ungsgeb üren
b.„ Polizzengebüren
c. für Abstattungsbüchel
d.„ Grundbuchsauszüge
e.„ Gebar« n gs-Ueberschüffe•
f. an Guthaben
VI. Abgang aus der Jahresgebarung
Summe..
231.106
130.266
27.65634
312
1.117
1.403
36
1
672
773.235
100.841
20
08
27 659 46
3.231
904.966
10
84
B i I
« e t t v a.
B e t
Einzeln
rag
Zusammen
K
b
K
b
1. Cassastand
_
6.115
93
2. Guchaben bei Creditinstituten:
a. bei der Salzburger Sparcaffe
b.„„ Zeller Sparcaffe
650.634
20.000
—
670.634
3. Realitäten
4. Wertpapiere..
6. Guthaben bei den Filialen-
—
—
672
14
6. Guthaben aus der Umlage pro 1896
—
—
107.606
61
7. Jnventarialwert......
—
—
703
—
Summe.
784.631
68
« S
B e t
rag
Passiv«.
Einzeln
Zusammen
L
K
b
1. Reservefond
773.235
20
2. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
11.396
48
Summe..
784.631
68
Mobilien-Abtheilung.
Betriebs-Rechnung.
Ausgaben.
B e t
rag
Einnahme«.
B e
trag
Einzeln
Zusammen
Einzeln
Zusammen
K
b
K
b
1
K
b|
K\ h
I. Schadenzahlungen sammt Erhebungskosten
3.153
_
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
ab: Antheil des Rückversicherers
1.988
so
1.164
80
a. Prämienreserve
76.123
37
b. Abtheilungs-Reservefond
31.168
97
107 292,34
II. Regie- Auslagen:
a. Provisionen
3.704
31
II. Reserve für schwebende Schäden
—
—
b. laufende Verwaltungsauslagen': Portoauslagen 436-18,
Drucksachen und Buchbinder 172-90, Beitrag zu
III. Prämieneinnahme
35.506
32
den Generallasten der Landesauslagcn zur Besol-
ab: Rückversicherung
22.773
08
12.733|24
düng der Beamten, Mretzinse, Beleuchtung und Be-
Heizung rc. 1000 K
1.609
08
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
■
c. Steuern und Gebären
336
18
5.649
57
Zinsen von Sparcasse-Anlagen
4 2 3 5
86
m. Abschreibungen und andere Ausgaben:
V. Andere Einnahmen:
a. an uneinbringlichen Forderungen
8
28
a. Polizzengebüren
2.172
38
b. an gesetzlichem Feuerwehrbeitrag
678
74
687
02
b. Bonus« und Ersparnisantheil aus dem Rückversicherungs-
geschäfte
8.975
86
11.148
23
IV. Reserve für schwebende Schäden
—
—
VI. Abgang aus der Jahresgebarung
—
—
V. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
a. Prämienreserve
76.123
37
b. Abtheilungs-Reservefond
31.168
97
107.292
34
VI. Ueberschuß der Jahresgebarung
—
—r
20.595
94
Summe..
135.389
67
Summe..
135.389
67
B i l
a« z.
B
! tr a g
B e t
rag
Activa.
Einzeln
Zusammen
Passiva.
Einzeln
Zusammen
K
b
K
b
K
h
K
h
Caffastand
_
654
96
Reservefond ...
34.318
27
Gutbaben von der Salzburger Sparcaffe
—
—
127.233
32
Prämien-Reserve
—
—
93.570
01
Summe.
127.888
28
Summe..
—
127.888
28
Salzburg, am 26. April 1900.
[ 6126— 1]
Der Landeshauptmann: Alois Winkler.


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 15 ]
Samstag, deu 12. Mai 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 109.
Telegraphischer Wetterbericht
btt l. I. Centralanst a lt für Meteorologie iv Wien
am 11. Mal 1800 (7 Uhr Morgens).
Tempera-
SS
tut
Stationen
Luftdruck
gl
! ä
Bewölkung
£
i
I
1
782-0
SO
RE
2
bewölkt
_
Prag..
63 3
S 8
E
1
fast heiter
2
s
2
Bicknn.
61 3
3 4
NRW
4
heiter
7
12
7
Jttala«
60 6
- 0 2
N
1
Schnee
5
11
0
flemberg
57'3
1 8
NNE
s
halb bewölkt
7
13
1
Lprnowitz.
58 6
3'4
»W
8
Rege»
1
25
8
«regen,
59 7
8 6
NW
1
Regen
12
15
3
FmiSbäick
59 4
6 4
0
Regen
2
16
6
Salzburg
61 5
3 4
NW
2
Regen
22
18
11
Sich!
61 9
LS
RE
S
Rege»
18
10
S
Wen
61 3
4 3
NNW
8
bewölkt
5
14
4
Klage»fürt
59-8
11-0
m
1
ganz bewölkt
17
8
»raz .........
59-9
5 9
m
4
Rege»
5
18
5
Trieft
55 9
18-0
0
halb bewölkt
4
LS
12
Pola
55 3
14 0
S
fast heiter
ganz bewölkt
SO
12
Agram
58-9
7-5
NNE
2
5
19
7
Budapest
57 1
86
N
2
fast heiter
17
7
Herniaunstadt
56-8
IS 2
NRW
1
fast heiter
12
21
10
Neapel
56 6
1» 0
0
Regen
4
17
11
Kgm
56’9
12 7
sr
2
ga», bewölkt
2
19
18
Florenz
58*8
131
0
ganz bewölkt
1
21
11
Paris
62 3
8 1
NNE
2
heiter
19
9
Genf
60 4
10 0
0
ganz bewölkt
München
62 0
4 2
0
ganz iewölki
7
13
2
Berlin
63 3
- 02
NNE
2
fast heiter
Hamburg
63 4
8 2
WSW
3
fast heiter
Petersburg
54*3
08
NNW
1
ganz bewölk»
Warschau
61*8
0-7
N
i
halb bewölkt
—
Sulina
Bukarest
SS 1
10 1
W
2
halb »«wölkt
—
28
12
Svnstantiiwpel ....
56 3
20 0
SW
1
ganz bewölkt
—
26
16
Klima t. Carort«.
Riva
567
14 3
N
1
fast heiter
18
14
«örz
50 0
14 8
0
heiter
23
10
Abbazia
12 3
0
halb bewölkt
2‘
12
Lusstnpiccolo
55 5
15 9
N
1
heiter
22
6
Nizza
—
—
-
-
Allgemeine Uebersickt. Das Lustdruckmaximum hat sich
abgeschlossen, und gleichzeitig hat sich der hohe Druck rasch gegen Central-
Europa ausgebreitet. Das Deprefsionsgebiet entfernt sich ostwärts, «in
Theilminimum hält sich über dir Adria und eine neue Depression zeigt
sich im Westen von Europa. Im Norden und Osten der Alpen, sowie in
Galizien herrscht trübes Wetter mit Niederschlägen, Regen und Schnee.
Im Nordwesten ist vielfach Ausheit-rung eingetreten. Die Temperatur ist
erheblich gesunken, im Norden mehrfach bis unter den Gefrierpunkt.
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskel» bis inS hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt daS Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training.
Auch bei allen Folgen von UeberanstreNgungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
’/i Flacon fl. 6 .—, 1/3 Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohn« das Haar zu zerstöre». ES stärkt ange»
griffen« und schwache Sehnen, entfernt und zerstört all« Knoten an den Muskeln und verhütet
fede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Ballen, Feffelgeschwulst, Hnfbeulen, dicken
Knien, Anote» an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
,daS Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter'« Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 30 kr.
Norzüglicher Zusatz zum Futter, um daS Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren»,
Leber-, Blasen» und Nervenleiden anzuwenden.
Kauptdepot: Apotheke „zum heit. Josef",
Wien, xn./‘£, Schönbrunnerstraße 182« [3826—6]
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerie»
AMerische ActieilgeseWft
für Kohlenbergbau.
Durch Beschluß der General-Versammlung ist die Rest­
dividende für das Jahr 1899 auf siebe» Procent festgesetzt
worden und kann dieselbe gegen Auslieferung des bezüglichen
Dividenden-Coupons, und zwar mit:
Mk. 42-— für den Coupon,
sofort bei der Gesellschafts-Caffa in Miesbach oder bei der
Bayerischen Bereinsbank in Mönche» in Empfang genommen
werden.
Die Gesammt-Dividende pro 1899 beträgt demnach
12 Procent.
M i e s b a ch. 9. Mai 1900.
Der Vorstand.
[5168—1! (Nachdruck wird nicht honoriert.)
«nnonee» über Gesuche, «»träge, Käufe, Berkäufc re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen «»zeige»
der Wiener Zeitung um den Preis von 4» Heller« aufgenommen
und auf Anstagen darüber im Compwtr (Bäckerstraße 28) Auskunft
ertheilt. sssss-iif
8
°ü
&
«£
N'
« '1
>T£
tt -2
§ i?
8 ,w
§«
9£
Sä. 's
« L
o e
: uorrvmpsE
shMsüölM
iii s«
L 05
uo?Q
Oi O m t» iS
fi
© L
-M^©
S c c ä
§ a« SS
» 08 •£_
szrvrZ) qun
öun'itzpquiW
»Ci
g SK!«
usrusrasxb ui
jrszSrjHmsL'
s g
M^ w Ä
s“
3 3
15
8 w
w S
HA
ss SS
rl Ö 00 05°*
... 5 S
II! A»
« 1
ist t- oo •§ $c:
N» g g
FH-
3* X 00 Ä Ö
urspmiyM
ui pnrqftnJ
05 tN ist an
«O» «0 w"*
******«
8 3
2 if
M S
SV
g• fl» 8
& s ■§ e-.
g -e- g 5
S SS §1 w j
f** §§;
t-. ca 35^ M
Kicilalion
von
retiofen und Effecten.
Zufolge magistr. Bewilligung ääv. II. d. M.,
Z. 10787, werden die in der Pfandleihanstalt des
Georg Teuzer, X., Himbergerstraße 60, versetzten und
nicht rückgelösten
Pretiosen: Nr. 49797—60519 und Re­
stanten,
Eifleeten: Nr. 73754—89898 und Restanten,
am 26. und 28. Mai a. c. von 9 bis 12 Uhr-
vormittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags,
VIII., Lammgaffe ll, gegen bar an den Meistbietenden
hintangegeben werden.
Wien, am 12. Mai 1900 [&i 62 —i]
PMeiirte österreichisch- Wunsche
ANtsMeschMseWst.
Wrkanfs-UnMmknng oon affen Eisen- iinit Sföfissduenen.
Die gefertigte Direktion beabsichtigt, die ans ihren Strecken gegenwärtig vorräthigen und
bis Ende December 1900 disponibel werdenden allen Eisen- und Stahlschienen im Wege der
öffentlichen Concurrenz zu verkaufen, und zwar:
200 Tonnen Stahlschienen, 5 m und darüber lang (Cat. I),
200„„ unter 5 m lang und Wechselschienen (Cat. Il),
1500„ Eisenschienen, 5 m und darüber lang (Cat. I),
300„„ unter 5 m lang und Wechselschienen (Cat. II).
Die Abgabe erfolgt gemäß der diesbezüglichen Offertbehelfe, und zwar: Offerfformulare
und Bedingnisse, welche bei der Abtheilung fiir Materialwesen der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschast in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße Nr. 1, an Wochentagen zwffchen
10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, beziehungsweise gegen Einsendung des
Porto bezogen werden können.
Die Offerte sind längstens bis 25. Mai mittags 12 Uhr dem Einreichungsprotokolle der
priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschast, I., Schwarzenbergplatz Nr. 3, zuzustellen.
Die nicht auf dem oberwähnten Formulare verfaßten oder nach dem obigen Termine ein­
gebrachten oder etwa den aufgestellten Bedingungen nicht vollkommen entsprechenden Offerte
können keine Berücksichtigung finden.
Die Offerenten haben bis 5. Juli l. I. im Worte zu bleiben.
Wien, im Mai 1900.
13504—1) Tie Dircction der priv. österr.-uugar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.
Hffert-Ausschrewung
für die Vergebung der Bau-Arbeiten und Lieferungen bei dem Neubaue
eines k. k. Amtsgebäudes in Pottenstein a. d. Tr.
Dieselben werden im öffentlichen Offertwege an Einzeln-Unternehmer auf Grund von
Einheitspreisen vergeben.
Die bezüglichen Baukosten der zur Vergebung gelangenden Arbeiten und Liefe­
rungen betragen:
I. Baumeisierarbeiten..
.... 92.118 07 X
II. Steinmetzarbeiten..
.... 5.78005„
III. Zimmermannsarbeiten
.... 12.723 55„
IV. Spenglerarbeiten••
.... 10.019-70„
V. Tischlerarbeiten...
.... 16.146-92„
VI. Schlosserarbeiten..
.... 10.456-20„
VII. Eisenlieferungen...
.. 5.062-16„
VIII. Anst: eicherarbeiten
... 2.180-61„
IX. Glaserarbeiten..
... 1.222-58„
X. Bi dhanerarbeiten.
.. 276-
XI. Zimmermaterarbeiten 1.355 72 K
XII. Diverse Arbeiten in deu Gebäuden
(Canalrohre, Wasserableiiimgtrohre,
Rauchfangaufsätze, Brennmaterial-
Aufzug, Blitzableitung rc.).. 3.871°80„
XIII. Arbeiten außerhalb der Gebäude
(Brunneu, Wasserleitung, Ein-
sriedungsgitter, Pflasterung, Weg-
und Gartenanlagen) 10.444-46„
Total-Summe... 171.607-81 X
Die Projectspläne, der detaillierte Kostenüberschlag, die allgemeinen und speciellen Beding­
nisse können bei dem Bürgermeisteramte in Pottenstein a. d. Tr. eingesehen werden, und wird
daselbst, sowie bei den bauleitenden Architekten M.& C. Hinträger in Wien nähere Aus­
kunft ertheilt.
Die Anbote, welche sich mit Einzelnpreisen, bei den Arbeiten I. bis XI. auf sämmtliche
Posittonen je einer ganzen Arbeit und bei den Arbeiten XII. und XIII. auf einzelne Positionen
erstrecken müssen, haben den procentuellen Nachlaß, bezw. die Aufzahlung der Schlußsumme des
Offertes gegen jene des Original-Kostenvoranschlages in Ziffern und Worten ausgedrückt zu ent­
halten und sind von dem Bewerber eigenhändig zu unterschreiben und mit der Aufschrift: „Offert
des N. N. für die .... Arbeiten (Lieferungen) zum Neubaue eines k. k. Amtsgebäudes in
Poüenstein a. d. Tr." und mit einem Kronenstempel zu versehen, versiegelt und frankiert oder
persönlich bis 26. Mai 1900 um längstens 4 Uhr nachmittags beim Bürgermeisteramte
Pottenstein a. d. Tr. einzureichen mit einem 5proc. Vadium in barem oder Wertpapieren, und
haben den Beisatz zu enthalten, daß der Offerent die allgemeinen und speciellen Bedingnisse zur
Kenntnis genommen habe und sich denselben unterwerfe.
Die Gemeindevertretung behält sich die Wahl unter den eingelangten Offerten, ohne Rücksicht
auf die Höhe derselben, vor, und sind General-Offerte von der Offertverhandlung ganz
ausgeschlossen.
Der Neubau soll längstens innerhalb 14 Tagen begonnen und am 15. Juli 1901 voll­
kommen fertig sein.
Auf verspätet oder ohne Vadium einlangende Offerte wird keine Rücksicht genommen.
Pottenstein a. d. Tr., am 9. Mai 1900.
[5106- 1] Der Bürgermeister: A. Rainer m. p.


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 109.
12
Samstag, den 12. Mai 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
Agnes Jor
Schauspiel in 4 Acten von"
Jordan
Frau Agnes Jordan...
H°ns, ihr fjffij«•'
älterer SohnMAri«!!
Ludwig,ihrjün-! Sjährig..
gerer Sohn )23jährig.
Sommer,» Agnes'...
Frau Sommer.s Eltern.■
Adolf Krebs, Frau Sommers
Bruder .....
Laporte, Opernsänger
Wiener,! Kaufleute;
Betty, Wieners Frau
Trudchen,)
Felix, >ihre Kinder
Frida,)
Ein Lohndiener..
Ernestine, Kindermädchen bei
Mmer •.•■
Auguste, Kindermädchen bei
Jordan... ...
Frau Mttrich, Portiersfrau
Amalie, Dienstmädchen..
Ansang 7 Uhr.
btk«.
Georg Hirschseld.
Hr. Reimers.
Fr. Hohenfels.
Franz Erben.
Frl. Clemens.
Hr. Zeska.
Cam. Gerzhofer.
Hr. Treßler.
Hr. Löwe.
Fr. Wilbrandt.
Hr. Sonnenthal.
Hr. Kracher.
Hr. Witte.
Hr. Römpler.
Fr. Schmittlein.
Emma Blaha.
Irma Spielmann
Frl. Haeberle.
Hr. Sommer.
Frl. Mirovic.
Fr. Fiala.
Fr. Kratz.
Frl. Kirchherr.
Ende 10 Uhr.
Deutsches Mksttleater. M
Gastspiel der Mitglieder deS Deutfchm Theaters
in Berlin.
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Raimund-Theater.
Zum ersten Male:
Der Rage! im Herze«.
Wiener Zeitbild in 3 Acten von A. von
Plankenberg und K. Krug.
Stiegler, Fabrikant .... Hr. Balajthy.
Leni, seine Frau Frl. Hetsey.
Minna, Modistin Frl. Lichten.
Dr. Moser Hr. Kneidinger.
Dr. Reich. Hr. Bach.
Madame Babieck....- Fr. Anatour.
Brummer, Hausmeister.. Hr. Göstl.
Deffen Frau.. Fr. Kneidinger.
Nestelmeyer, Agent.... Hr. Straßmeyer.
Wegleitner, Werksührer.. Hr. Heller.
Kathi, Köchin) bei Frl. Theren-
Anna,Kindsmädchenj Stiegler Frl. Hirschhuber.
Franz Ehrhold, Tapezierer. Hr. Thaller.
Wallner Hr. Pollandt.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
I K. Vof-Operntliellter.
Jolanthe.
Oper in einem Aufzuge. Text nach Henrik Hertz.
Musik von P. Tscharkowsky.
Rens, König der Provence. Hr. Hesch.
Robert, Herzog von Burgund Hr. Demuth.
Graf Baudemont, ein burgun-
discher Ritter.... Hr. Naval.
Ebn-Jahia, ein maurischer Arzt Hr. Stehmann.
Almerich, Waffenträger des
Königs Ren« Hr. Pacal.
Bertram, Pförtner.... Hr. Marian.
Jolanthe, Tochter des Königs
Rens (blind) .... Frl. Kurz.
Martha Fr. Kaulich.
Brigitte. Frl. Pohlner.
Laura Frl. Kusmitsch.
Vergißmeinnicht.
Tanzmärche» in 1 Act (3 Bildern) von H. Regel
und Otto Thieme. Musik von Rich. G o l d b e r g er.
Victoria regia Frl. Schleinzer.
Prinz Waldmeister ... Frl. v. Haentjens
Maja, ein Veilchen.. Frl. Sironi.
.Stiefmütterchen.. .Fr. Pagliero.
Rittersporn, Oberst a. D... Hr. Rathner F.
Goldregen, Banquier... Hr. Zulka.
Marguerite, Wahrsagerin Frl. Erich.
Dr. Kamillenthee.. Hr. van Hamme.
Mohnblüthe, dessen Gehilfin Frl. Braun.
Frau Klatschrose .... Frl. Graselli.
Maiglöckchen, Dirigentin einer
Damencapelle... Frl. Krauß.
Schachtelhalm, Festordner Hr. Raimund.
Ceremonienmeister.... Hr. Rathner F.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
lüt Hlliser-IMUMS-UllMeater. UM
Nachmittags halb 3 Uhr:
Mari« Stnart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Abends halb 8 Uhr:
Der Rechtschaffene.
Volksstück in 4 Acten von Theodor Ta übe.
K. K. pr. Theater i. d. Io seMadh
Javarajah. (Le voyage du Berlnron.)
Posse in 4Acten vonM.Ordonneau,Grelet-
Dancourt und Keroul.
Anfang halb 8 Uhr.
Iautsch-Tlseater.
Die schöne Lnrette.
Operette in 3 Acten aus dem Französischen
von F. Heidrich und F. Maierfeld.
Musik von Jacques Offenbäch.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Neu in Scene gesetzt.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten von L. Krenn und
C. Lindau. Musik von C. M- Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka.... Hr. Tuschl.
Mucki v. Rodenstein, Premier-
Lieutenant Frl. Gaston.
Rudi v.Muggenhain,Second
Lieutenant
Mimi, Tänzerin.
August Fliederbusch
Bertha, seine Frau
Gratwohl, Wirth.
Roland, Assessor.
Leitgeb, Hotelier
. Hr. Martinetz.
. Frl. Milton.
. Hr. Seibold.
. Frl. Augustin.
. Hr. Trier.
. Hr. Pfau.
Hr Augustin.
Ansang halb 8 Uhr.
Mrania-Meater
I., Wollzeile »4 (Urania-Hof).
Nachmittags halb 5 Uhr:
Eine Stunde inderGräberstadt Pompeji.
Quer durch Oesterreich.
Abends halb 8 Uhr:
Moderne BerkehrStechnik und ihre Ge-
fahren.— Bokhara.
Sehenswürdigkeiten.
Samstag.
K.«. r. tzeereSmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
JosephS-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses
«nusthistorische» Musen« (Burgring)
Sonntag, Dienstag und Frettag, dann a»
Feiertagen von 10 Uhr BormtttagS bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und SamStag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr'Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnrhistorische» Mnseu« (Burgring)
Au Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—b Uhr unenkgettlich;
Montag von 1—b Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (I. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—l Uhr. gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtige«:
Hofbibliothel» Josephsplatz, von 9—4 Uhr
Augustiner Hofpfarrkirche mit de» Grab,
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM- Daun.
». k. vesterreichische» Musen« für Kunst
«nd Industrie, l., Stubeming 5.—
Ausstellung von Erzrnnissen öster­
reichischer Kuustgewer betreiben der
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während deS ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritts kr.
Donnerstag, Frettag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mtt Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8*/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Gemilldegallerie der k. t. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3).
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10—1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel-
düng bei dem Eustos.
Museum der SipSabgüffe der k. k.
Akademie der bildenden Künste (L,
Schillerplatz 3 ). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Musen« für Sperr. Volkskunde, I., Wipp-
lingerstraße34. Au Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hof-Jagd- «nd Sattelkammer an» Hof-
«arstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause H a y d n's.
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Nachmittags.
SewerbehygienifcheS Musen«, I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbetter-WohlfahrtS-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Frettag täglich vou
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. HandelS-Mnseum, IX., Berg.
commrrcieller Muster rc. An Wochentagen vou
9—4 Uhr, an Soun- und Feiettagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft'» Schlachtgemälde im Juvaliden-
haufe, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn« und Feiettage) von 8 Uhr Früh bis
b Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Kartm.
Künsllerhaiii.
Wien, I., Karlsplatz 8.
XVII. JTahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 7 Uhr abends.— Caffaschluß
6 Uhr. (3607—35]
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Original amerikanische
„Spaldic-Tennis-Schläger.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit"
„Grreenwood“
„Genera“
„Lakeside“
„Slocum junior 4.
Meisterschaftsspieler gebrauche»
Schläger dieser Marke.
Man achte aus den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Huskelitärker
von Pros. Alex. Whitely in New Uork.
Lüg! Singer,
Wien, YII./1, Westbalmstrasse 1.
Complete
Lawn- Tennis -Spiele. Fassbälle
«nd Tnrngeräthe.
VII./1, Westbalin strasse 1.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch gratis
und franco. [4691—14]
SECL 5 SIÖH
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
[4717—11]
Bureaumöbel
in jeder Stilart, a»S weichem und har­
tem Holz« iu größter Aulwahl stet- vor»
rithig bei [4720—7]
Friedländer,
VII., Bnrggasse 2.
Uemedig Sn tTJienii
Cassa-Eröffnung 4 Uhr nachmittags, Ende 2 Uhr ftüh.
Heute Samstag:
Corso-Theater 7 und 9 Uhr: Sawade's RaubthierGruppe.
Campo I: um Uhr ZAst" zum ersten Male in dieser Saison:
Die Lancistreiclier.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von 8. Krenn und K. Lindau,
Musik von C. M. Ziehrer.
Um 11 Uhr: Variete-Vorstellung. Jllle. Oiipont. The 1 Hadcapü.
Hady Abdallah-Truppe (14 Araber) 3 Musik Capellen.— Venetianer
Truppe.— Riesenrad.— Wasserrutschbahn.
Eintritt 50 kr. [5186—1] Kinder 20 kr.
Morgen Sonntag- 30 Kreuzer-Tag.
]
Alles rein Schafwolle.
Knabenkleider, Schul-Anzug fl. 6.—.
Mat rosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jakob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bez.,
Stephanöplatz 8. [3620-11]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Das D6pÖt hygienischer Artikel von
Slgl Ernst
befindet sich nach wie vor [3549—18]
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Paria, 11 rue Märtel.— Kataloge gratis.
Äitut ritt ft«fÜM!


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 17 ]
ftcmtJ. 8»time*,halbj. 1 Jtumen,»iertrtj.»Jttrant,monatl80Hellet.Dt-Z»ft-ll*»,s,«b1ht Serrig, m°*-tlichL0 Heller.— RttvoftvirI1»»tone*,halbj.6 Kaan, irintilj.» Krone»,«umatl. 1 Kr»»«*0Helle»,
«intelse Kommet* 1 Hellet. teiaetiei, Cmjtolr ui Dmkeret bet .SSfenet Seitanz-: 1. Bezirl, «icketsttaße Kt. 18. Ei»»»!»» Rammet** Hellet.
Tagesbericht.
Wien, 12. Mai.
Die Delegationen treten heute in Buda­
pest zusammen. Die österreichische Delegation hält
um 4 Uhr, die ungarische um 6 Uhr ihre Eröffnungs­
sitzung ab.
In Deutschland haben die Parteien zu dem
Lompromiß über das Fleischbeschaugesetz noch
immer nicht endgtltig Stellung genommen, obwohl dasselbe
im Reichstage bald zur dritten L-sung kommen dürfte.
Außer einem großen Theile der Conservativen scheinen
nun auch die National-Liberalen dem Compromiß ge­
neigt zu sein. „Dieser Compromißantrag— schreibt
die „Nationalliberale Correspovdenz"— stellt sich als
die äußerste Grenze der Zugeständnisse dar, die die
verbündeten Regierungen zu machen bereit find.
Keinem Zweifel unterliegt, daß die Beschlüffe der
zweiten Lesung sammt der darin ausgesprochenen Fleisch­
sperre unannehmbar bleiben. Es wird daher nichts zu-
Lande kommen, wenn dieses Compromiß nicht die Mehrheit
findet oder wenn die Beschlüße der zweiten Lesung auf­
rechterhalten werde«. Eine Vereitlung des Gesetzes
würde aber am allermeisten von der Laudwirlhschaft
zu beklagen sein." Das nationalliberale Organ legt
dann die Vortheile dar, welche das nach den Com-
promißanträgen geänderte Gesetz gewähren würde,
und empfiehlt darum entschieden die Annahme des
TompromiffeS.
I« Frankreich finden morgen die Stich-
Wahlen für jene Gemetuderaths-Man-
d a t e statt, die am letzten Sonntag infolge der
Stimmen-ZerspltUerung nicht zur Besetzung gelangten.
In Paris, wo von den achtzig Gemeinderathsfitzen
nicht weniger als dreißig bei den Stichwahlen zur
Vergebung kommen, haben fich Socialisten und Repu­
blikaner über eine Candidaten-Liste geeinigt, um einen
neuerlichen Erfolg der Nationalisten zu verhindern.
Diese haben nun in der „Paine Franxaise* ebenfalls
Kleines Feuilleton.
(Der Augarten.) Heute und morgen ist der Augarten
wieder eineSiätte der Lustbarkeit im Dienste der Humanität.
Es wird Musik erklingen und Dilettanten-Vorstellungen
werden die Lockungen des vornehmen Comite vermehren.
Im Augarten wurden lange Zeit regelmäßige Concerte ver­
anstaltet, in welchen Mozart',che und Beeihoven'sche Werke
sehr häufig aufgeführt wurden. Am 30. April 1775 wurde
der Augarten dem Publicum durch Kaiser Joseph II. er­
öffnet. Bald darauf konnte Mozart au seinen Vater
schreiben: „Nun wird in diesem Sommer im Augarten alle
Tage Musik sein. Ein gewisser Martin hat diesen Winter
ein Dilettanten-Concert errichtet, welches alle Freitag in der
„Mehlgrube" ist aufgeführt worden. Sie wißen wohl, daß
es hier eine Menge Dilettanten giebt, und zwar sehr gute,
nur ist es noch immer nicht recht in Ordnung gegangen.
Dieser Martin hat durch ein Decret vom Kaiser di« Er­
laubniß erhalten, zwölf Concerte im Augarten zu geben und
vier große Rachtmusiquen auf den schönsten Plätzen der Stadt.
DaS Abonnement für den ganzen Sommer ist 4 Ducaten.
R:m können Sie fich leicht denken, daß wir genug Subscribenten
bekommen werden, umsomehr, als ich mich darum annehme
und damit affociirt bin. Baion van Sw eleu und die Gräfin
Thu« nehmen sich sehr darum an." Nach mehreren Jahren
schon standen die Dtlettanten-Concerte, die Vorläufer der
Concert« von Berufsmusikern in Wien, in hohem Ansehen,
Damen von höchstem Adel ließen fich dabei hören. Das
Auditorium war sehr „brillant". Um das Jahr 1800 war
die Theilnahme für die Concerte wieder erloschen. Schuppan-
zigh, der berühmte Kammermusiker, hatte die Directiou der
Concerte übernommen. Seine Morgenconcerte begannen
schon um? Uhr früh. Künstlerisch standen sie wohl noch
auf der Höhe, Beethovens Ouvertüren, die ersten fünf
Symphonien, die Clavierconcerte wurden häufig gespielt,
aber der Augarten kam aus der Mode; nach dem Tode des
Kaisers Joseph zogen sich die voinehmeren Kreise
zurück, bald auch die breiteren Schichten der Be­
völkerung. Der Eipeldauer, ein Freund des Augartens,
klagt: „’S Frauenzimmer und d' schöne Welt aber
eiue einheitliche Liste veröffeMlicht, die den Partci-
genosien iu allen Arrondissements zur Richtschnur
dienen soll. In der Einleitung zu dieser Liste hebt
Lemartre hervor, daß fich in derselben Republikaner
aller Schattirungen befiaden, neben den gemäßigten
radikale, ja sogar socialistische. Diese seien aber im
Gegensatze zu denen der „Reioach-Liste" gute Patrioten
und Feinde des Ministeriums, daS die Dreyfus-
Affaire wieder aufnehmen möchte.
Wien. 12 Mai.
Wie wir vernehmen» fühlte fich der Rector der Wiener
Univerfität Herr Profefior Dr. Ne «mann veran­
laßt, dem akademischen Senate dt« Demiflion zu über­
reichen, indem er die Ueberzeugung gewann, daß
der Senat mit der vom Rektorate veran­
laßten Durchführung seiner Beschlüße nicht
in allen Punkten übereinstimmte. Selbstverständlich
wird der künftige Leiter der Reetoratsgeschäfte die
dem Ernste der Situation angemcßenen Beschlüffe des
akademischen Senates stricte ausführen. Der akademische
Senat und in Uebereinstimmuug mit ihm die
Profcßoren der Univerfität halten an der An­
schauung fest, daß die Erhaltung der freien
Verfassung der Univerfität mit der Erhaltung der
Autorität der akademischen Behörden stehe und falle.
Wie wir hören, wird der Prorector Hofrath Professor
Dr. Wtesuer, der fich des Vertrauens nicht bloß
seiner College«, sondern auch der akademischen Jugend
in hohem Grade erfreut, zum Nachfolger des abtreten­
den Rectors defignirt werden.
Zeitungsschau.
Die Erörterungen der Wiener Blätter gelten heute vor­
nehmlich der beginnenden Delegations-Session, wobei in
erster Linie die internationale Lage besprochen wird. Nebst-
dem kommt mehrfach der Gedanke zum Ausdruck, daß es
inmitten der innerpolitischen Missre eine gewiffe Genugthuung
sitzt jetzt im Prater und bei Lemonadi-Hütten herum,
wo der größte Staub ist." Die Augarten-Concerte
mit ihrer eigenartigen Verbindung von Kunst- und Natur­
genuß— an einem kalten ersten Mai flüchteten di« Besucher
in den geheizten Gartensaal nicht um da« Concert zu hören,
sondern nur, um sich für 3 fl. zu wärmen— waren eine
weitberühmte Wiener Specialität. Hanslick citirt in seiner
Geschichte des Concertwesens einen Anschlagzettel, der ein
Triester Concert ankündigte: „Ho Academia mnsicale di
mattina che verrä data nella campagna del Sign. Lombardo
accanto al cosi detto Augarten, o giardino Te-
desco.“... Die Concerte im Augarten wurde» immer
seltener, beschränkten fich schließlich nur auf den 1. Mai, an
Stell« der claffischen Genüsse traten die Weisen der Strauß-
schen Capelle. Am 1. Mai 1847 war für lange, lange Zeit
das letzt« Morgenconcert im Augarten erklungen. In den
letzten Jahren kehrt man zum Zwecke von Wohlthätigkeits­
festen wieder häufiger zu dem „allen Menschen gewidmeten
Erlustigungsort" zurück.
ch
(Die Eismänner.) Die drei kühlen Herren find auch
heuer nicht ausgeblieben! Mit einer kleinen Berfrühung
allerdings find sie angekommen, denn die letzten Tage waren
fast „eisig" zu nennen. Auch heute noch weht ei» glas­
scharfes „Mailüftchen", doch dürste nach den letzten Prognosen
eine Temperatur-Zunahme zu erwarten sein. Pankratius,
Servatius und Bonifacius sind die drei gestrengen Herren.
An diese Tage knüpfen fich hundert Sprüche und Wetter­
regeln. „Die drei Herren Azius, machen oft Gärtnern und
Winzern Verdruß", sagt man in Weingegenden. Die
Slaven machten aus den Anfangsstlbeu der Namen dieser
drei Wetterheiligen einen bestimmten „Pan", den Pan
Serboni. Mai-Fröste schaden den blühenden Obftbäumen,
darum sagt der Bauer: „Pankraz und Bonifaz fressen
wie der Spatz." Wie bei so vielen Volksgebräuchen
oder landläufigen Meinungen ist deren Ursprung ein alt-
germanischer; an Stelle der altheidnischen Frost- und Eis­
riesen traten aber später iu christlichen Tagen die drei
Heiligen. Seit urvordenklichen Zeiten bestand eben die Wahr­
nehmung, daß nach schöllen, warmen Frühlingstagen ein
grimmer Rückfall in winterlichen Frost erfolgte. Der
dichterische Germane schrieb das den grollenden Winter- und
gewähre, wieder einmal eine Körperschaft versammelt zu
sehe«, welche fich ernster und positiver Arbeit hingiebt. Auch
der überaus erfreuliche Eindruck der Berliner Kaisertage
mit ihrer glänzenden Documentirung des uuerschütterte»
Fortbestandes der Fciedensallianz wird von einigen Blätter«
im Gegensatze zur inneren Lage hervorgehoben.— Di«
„Deutsche Zeitung" tritt nachdrücklich für «ine Stärkung
der Kriegsmarine aus Rücksicht auf die Großmachistelluug
der Monarchie und deren haüdelkpolitische Jutereffen ei«.
*
Die Discuffion über die Sprachenvorlagen und die Ob­
structiv» der Czechen wird in der Provinzpreffe fortgesetzt.
Das „Linzer Bolksblatt" findet, daß die Obstructiv«
bereits im jungczechischen Lager selbst Bedenken errege, und
hofft deßhalb, daß sich während der jetzigen Parlaments-
pause Wittel und Wege ergeben werden, um die Czeche«
zur Einstellung der Obstructiv» zu bestimmen.— Die
„Gablonzer Zeitung" meint, daß in dem Sprachen-
gesetz-Entwuife für Böhmen der österreichische Staat z«
kurz komme, daß der Entwurf mehr den Czeche« als de«
Deutschen auf den Leib geschnitten sei.
„Rarodni Listy" führen aus, es gebe für die anbereu
Parteien der Rechten nur die Alternative: entweder auf­
richtige Freundschaft oder offenen Kamps gegen die Czeche«.
Für diese selbst aber existire nur die Obstructiv»' als einzig
wirksame Waffe.— „Hlas Naroda" wirft der Linke«
vor, daß sie nichts thue, um sich der Obstructiv» ernstlich
entgegenzustelleu. Damit, daß sie wie in der letzten Sitzung
des Hauses die Befchlußuufähigkett herbeiführe, »«de
man der Obstructiv« nicht Herr werden.— „Prävo
Li du" bezeichnet den Entwurf für Mähren vom Stand­
punkte der Arbeiter aus insofern als acceptabel,
als er im Parteienverkehre die volle Zweisprachigkett statuire,
während der Entwurf für Böhmen unannehmbar sei, weil
er den Arbeitern nicht ermögliche, überall in der Mutter­
sprache Recht zu finden.— „Opavsky Thdennik"
bezeichnet die Obstructiv» als das wenigst geeignete Mittel,
die nicht befriedigenden Entwürfe anders zu gestalten.
„Moravska Orlice" knüpft an das Verbleiben des
Ministers Dr. Rezek im Amte die Hoffnung, daß man a«
Frostriesen zu, die sich noch einmal zum Kampfe gegen den
Frühling erhoben. Wie eigentlich die drei frommen Heilige«
dazukommen, den schlechten Ruf der heidnischen Unholde zu
übernehmen, ist nicht bekannt und schon gar nicht gerecht­
fertigt. Pankratius war ein treuer Bekenner seines Glaubens
und wurde unter dem Kaiser Galerius enthauptet; Ser­
vatius starb als Bischof von Mastricht und that selbst nach
seinem Tode Wunder; Bonifacius hatte am schwersten zu
leiden; er wurde unter Diocletian gefoltert, gehängt und
hieraus enthauptet.
*
(Bon der Weltausstellung.) Im „Spanische«
Hause" der Pariser Ausstellung wollte man in einem
maurischen Saale einen leuchtenden Springbrunnen an­
bringen, aber die großen Kosten, welche die erforderlich«
ungeheure Menge Wassers verursacht hätten, verhinderten die
Ausführung. Noth macht aber bekanntlich erfinderisch, und
so kam ein Ingenieur auf den Gedanken, einen Spring­
brunnen -- ohne Wasser herzustellen. Unter einem großen
Baffin, wie man es sonst für eine richtige Fontaine her«
stellen würde, dessen Boden vom Rande aus allseits
nach der Mitte zu abfiel, wurde ein mächtiger elek­
trischer Ventilator angebracht, und darüber ein Rohr,
das al» Ansatzröhre für die Fontaine dienen sollte.
In dem Rohre sendet eine gewöhnliche elektrische Bogen­
lampe ihre Strahlen rechtwinkelig aufwärts, diese beleuchten
aber nicht eine Flüssigkeit, sondern ein Gemisch von
Reiskörnern, Glimmer und Papierflitter, das, von dem
Luflstrome des Ventilators getrieben, aus der Röhre ge­
schleudert wird, um aus der Höhe in das Baffin zurück­
zufallen und dort aufs neue vom Luststrom ergriffen und
in dauernd wechselndem Spiel weiter aus und ab zu steigen.
Unterhalb des Ansatzrohres dreht sich eine mit farbigen
Gläsern versehene Scheibe und veranlaßt einen lebhaften
Farbenwechsel all dieser kleinen, von Licht übergoffene«
Körperchen. Die Wirkung soll eine vollkommene fein. Alle
Beschauer werden über das Fehlen des Waffers hinweg­
getäuscht, ja, ste nehmen eine Aufklärung als scherzhafte
Lüge hin.
*
O (Don Lorenzo Perost und die Kritik.) Ei«
französischer Schriftsteller hatte kürzlich iu Mailand Ge-


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 18 ]
Maßgebender Stelle nicht gesonnen sei. den Deutschen allein
da» Feld zu überlassen.
„Ruch Katolicki" warnt die Czechen vor der Ob»
struction und räth ihnen, zu nehmen, war ihnen dargeboten
wird, da die Zukunft den Besonnenen gehöre.— „Czas"
ist überzeugt, daß die czechische Obstruktion nur den
Deutschen zustatten komme und daß die Einstellung derselben
in Verbindung mit der sachlichen Berathung der Sprachen-
vorlageu di« Deutschen in eine von ihnen sehr gefürchtete
peinliche Situation bringen müßte.
,S l o v r n e c" meint, die Regierung würde den Ezechen
gern eine Genugthuung für die Aufhebung der Sprachen-
orrorduuugen geben, wenn sie nicht die deutsche Obstruction
befürchtete, und betont, daß an der Eventualität eines Rück­
tritte» des Ministeriums Koerber, welche den Czechen vor
der Oeffentlichkeit eine moralische Satisfactiou böte, ge­
zweifelt werde» müsse. Aber selbst wenn dieser Rücktritt
erfolgte, wäre ein Cabinet der Rechten ebenso un­
möglich wie ein Coalitious-Ministerium ohne Czechen,
uud eine deutsch-czechische Coalitiou sei vor Lösung der
Sprachensrage ganz ausgeschlossen. Aus dieser Situation
wäre ein Ausweg »ur denkbar, weou die Linke, voraus­
gesetzt, daß er ihr um die Arbeitsfähigkeit des Parlaments
zu thun ist, der Regierung dazu behilflich sein wollte, den
Czechen den Rücktritt von der Obstruction zu ermöglichen,
indem ihnen die innere czechische Amtssprache zugestanden
wird. Dann könnte die Erledigung der Spracheovorlagen im
Ausschüsse in Angriff genommen werden.
Delegationen.
Delegation des Reichsrathes.
(Telegramms
Budapest, 12. Mai. Die österreichische Delegation
hat fich Nachmittag» zu ihrer EröffuungSfitzung ver-
sammelt.
Der gemeinsame Voranschlag.
Den beiden Delegationen, welche heute Nachmittags
in Budapest zu ihren Eröffnungssitzungen zu-
sammeugetreteu find, wurde von der gemeinsamen Re­
gierung der Voranschlag über die gemeinsamen Aus­
gaben uud Einnahmen der Monarchie für das Jahr
1901 unterbreitet. Derselbe weist folgende Posten auf
Erforderniß.
Ausgaben
ordentliche außerordentliche Zusammen
Kronen
Ministerium des Aeußern..... 10,530.784 208.295 10,739.079
Kriegsministerium:
A. Heer
B. Kriegsmarine
278.649.953
28,741.660
25,168.528
14,969.160
303,818.481
43,710.820
Zusammen
307,391.613
40,137.688
347,629.301
Gemeinsames Finanzministerium:
Centralleitung, Centralcaffe und Rech-
nungs-Departement
PenfionSetat
418.859
3,841.750
11.400
430.259
3,841.750
Zusammen
4,260.609
11.400
4,272.009
R e chn ungScontrole:
Gemeinsamer Oberster Rechnungshof ...
314.022
_
314.022
Gesammtsumme deS Erfordernisses 322,497.028
Hievon ab:
Die Sesammtsumme der Bedeckung... 5,819.705
40,357.383
362,854.411
5,819.705
bleibt ein Netto-Erforderniß von:
316,677.323
40,357.883
367,034.706
Die Einnahmen deS Zollge-
fälleS der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche
uud Länder werden ver­
anschlagt mit 111,737.600 K
jene der Länder der ungari­
schen Krone mit .... 17,876.100„
und sür Bosnien und die
Hercegovina mtt.... 554.120„
zusammen mit 130,167.820 K
Rach Abzug des Regiekosten-
Pauschales in den beiden
ReichShälften im Betrage
von 3,700.000„
ergiebt sich ein Ueber-
fchotz von .... 126,467.820 X
und nach Abzug des an die
Landesverwaltung Bos­
niens «. d. Hercegovina
gesetzlich zu entrichten­
den Zollpauschales per. 1,428.571„
verbleibt ein reiner Zollgefällsüberschuß von
125,039.249
—
125,039.249
Bedeckung.
Einnahmen
ordentliche außerordentliche Zusammen
Krone»
Ministerium des Aeußern
319.095
—
319.095
Kriegsministerium:
A. Heer
B. Kriegsmarine.
5,190.781
220.000
—
6,190.781
220.000
Zusammen
6,410.781
—
6,410.781
Gemeinsames Finanzministerium:
Centralleitung, Centralcafle und Rechnungs-
Departement 2000— 2.000
Penstonsetat 76.727— 76.727
' 78.727— 78.727
Verschiedene andere Einnahmen.
Einkinnmensteuer von den in Bosnien, in der
Herrrgovina und im Lim-Gebiete auf Rech-
nung des Heeresetats, dann im Anslande
auf Rechnung des MarineMat» erfolgten
stehenden Bezügen 10.000— 10 .QQQ
Zusammen 88.727 —_ 88.72t
RechuungScontrole:
Gemeinsamer Oberster Rechnungshof.. _. 1.102— 1.162
Sesammtsumme der Bedeckung 5,819.705- 5,819.705.
Außerordentliches Heeres-Erforderniß
für die Commanden, Truppen und Anstalten in Bosnien, in der Hercegovina und iar
Lim<Gebiete.
Betrag in Krön««
Das außerordentliche Heeres.Erforderniß zur Be­
deckung der Mehrkosten, welche der Heeresverwaltung für die Commanden,
Truppen und Anstalten in Bosnien, in der Hercegovina und im Lim-
Gebiete im Jahre 1901 über den Friedensetat erwachsen, beziffert sich mit 7,382.000
Ucker Abzug der eigenen Einnahmen der Heeresverwaltung per... 80.000
verbleiben 7,302.000
legenheit, den jungen Oratorieu-Compoaisten P e r o s i, de»
so früh schon zu großer Berühmtheit gelaugte», zu sprechen
und in ihm einen höchlich Unzufriedenen, von Brund aus
Mißvergnügten kennen zu leruen. In einem an den
Pariser „Temps" gerichteten Briese giebt der Besucher
feine Eindrücke uud die Hauptpunkte der Unterredung
wieder. Er hat Perosi verstimmt, verdrießlich angetroffen,
der gegen ihn und seine Kunstweise gerichteten Angriffe
herßkich überdrüssig: „Man findet meine Mufik schlecht, und
man hat gewiß das Recht, diesem strengen Urtheile Aus-
druck zu geben, aber mein« Person, meinen Charakter laffe
man doch gefälligst aus dem Spiele. Die Lauterkeit meiner
Gesinnungen und Bestrebungen, meine künstlerische Ehren­
haftigkeit anzugreifen, dazu ist gar niemand berechtigt. Das
wird mir nunmehr schon ganz unerträglich. Man
nenut mich immer in den Zeitungen einen Viel­
schreiber und gewinnsüchtigen Spekulanten, der die
heiligsten Empfindungen der Menschheit fructificirt.
Ist da« nicht einfach schändlich? Warum behandeln mich
meine Landsleute so lieblos? Weßhalb verleumdet man mich
ohne Grund? Doch soll das alles mich nicht im geringsten
abhalten, was und wie viel mir beliebt, zu schreiben, aber
er bleibt doch sehr traurig, die zu Feinden und Gegnern zu
haben, für die man eigentlich arbeitet und sein Bestes freudig
hingiebt. Ich hoffte, «ine musikalische Wiedergeburt des
modernen Italien herbeiführen oder wenigstens zu einer
solchen nach Kräften beitragen zu könue». Ach, es ist nichts
damit, niemand interesstrt sich ernsthaft für die Kunst, es ist
kein Publicum, es find keine Musiker vorhanden...." Nun
erklärt Perost in einem energischen, an den Mailänder
„Corriere della Sera" gerichtete» Briefe, daß er ein Un­
dankbarer wäre, wenn er sich in diesem Sinne mit diesen
Worten zu einem fremden Journalisten jemals ausgesprochen
hätte. Da aber die Vorwürfe und Anklage» Perost's nicht
ungerechtfertigt erscheinen, der Bericht auch sonst nicht den
Eindruck der Erfindung macht, so dürfte Perost's Dementi
nur als Abschwächong seiner heftigen Aeußerungen aufzu-
faffen sei«.^
& (Bor hundert Jahren.) Kunst uud Wiffeuschaft
erfreue» sich trotz der unruhigen Zeitläufte liebevoller Pflege,
« sie find bisweilen im Staude, die Stimme des Haffes zum
Schweigen zu bringen. Eine vom National-Jnstitute in Paris
ausgesetzte Prämie auf die Bestimmung der mittleren Länge
des Apogäums und des aufsteigenden Knotens des Mondes
ist in der letzte« Sitzung verdoppelt worden, damit sie gleich­
zeitig zwei eingeschickten Arbeiten zugesprochen werden könne,
der des Astronomen beim Bureau ä«s losgitndes Bouvard
uud der des Astronomen an der Sternwarte der Wiener
Universität Johann Tob. Barg. Dieser edle Wettkampf
zwischen Gelehrten zweier kriegführender Staaten wurde in
jener Sitzung, welcher der erste Consul Bonaparte prästdirte,
von mehreren Mitgliedern als ein Triumph der Humanität
bezeichnet.— Das Theater in Frankreich erhält jetzt täglich
mehr den Geschmack des alten Französischen wieder. Nun­
mehr führte auch das italienische Theater in Paris das seit
der Revolution verbotene Stück „Richard Löwenherz" ohne
jede Aenderung wieder auf.— Eine Deputation von Schau­
spielern des „Theaters der Republik" hatte dieser Tage, wie
die „Wiener Zeitung" aus Paris berichtet, eine Audienz
beim ersten Consul. Nachdem er sie angehört und ihnen zu-
gesagt hatte, ihre Wünsche in Erwägung zu ziehen, fragte
er sie: „Wie habe» Sie es dahinbringen können, ein so
verschiedenes Jatereffe und so verschiedene Denkungsarten zu
vereinigen?"— „Wir machten es wie Sie", erwiderte in
seiner seinen Weise Daziocourt, „wir bedauerten die Bos­
haften, wir entschuldigten die Schwachen und verdoppelten
unseren Eifer."— Man erinnert fich nicht, schreibt die
„Wiener Zeitung", eine solche Pracht in Londim seit langer
Zeit gesehen zu haben wie bei dem Gastmahle, welches der
Lord-Mayor am 14. v. M. gab. Die Tafeln in der ägypti­
schen Halle, an welchen dreihundert Personen speisten,
standen unter Arcaden, welche stark vergoldet und mit
Guirlande», künstlichen Früchten, Medaillons— theilweise
in maffivem Golde— Lampen, Transparenten u. s. w.
prächtig geziert waren. Bor dem Lord-Mayor stand ein
gläserner Tempel, auf welchem Neptuns vergoldeter Wagen,
von weißen Seepferden gezogen, die Britannia trug, welche
das Porträt der Königs in militärischer Uniform empor­
hielt. Bekanntlich ist auch heute «och das Lord-Mayors-Bankett
eine der hervorragendsten Festlichkeiten in der englischen
Hauptstadt.
Der Voranschlag sür das Jahr 1901 zeigt ein gesammtes
Brutto-Erforderniß von 362,854.411 Kr. und nach Abschlag
der Bedeckungssumme von ö,819.70b Kr. rin gesammtes
Netto-Erforderniß von 357,034 706 Kr., welche« gegenüber
dem laut Allerhöchst sanctionirter Delegations-Beschlüße vom
23. Jänner 1900 mit 337,347.501 Kr. festgestellten
Gesammt-Retto-Aufwande für Jahr 1900 größer ist um
19,687.205 Kr.
Die Zollgefälls-Ueberschüfse sind für das Jahr 1901 prä-
liminirt mit 125,039.249 Kr., sonach gegen den pro 1900
präliminirten Reinertrag aus dem Zollgefälle per.
124,950.089 Kr. höher um 89.160 Kr.
Heer.
Das präliminirte ordentliche Brutto-Ersordernih des
Heeres für da« Jahr 1901 per 278,649 953 Kr. erscheint
gegenüber dem für das Jahr 1900 bewilligten ordentlichen
Brurto-Auswande von 277,856.954 Kr. größer um 992.999
Kronen.
Die Bedeckung wird pro 1901 mit 5,190.781 Kr., somit
gegenüber jener für das Jahr 1900 per 8,470.778 Kr. ge­
ringer veranschlagt um 3,279.997 Kr.
Hienach resultirt ein ordentliches Netto-Erforderniß sür
das Jahr 1901 mit 273,459.172 Kr., welches gegenüber der
Bewilligung pro 1900 per 269,186.176 Kr. größer ist um
4,272 996 Kr.
Das außerordentliche Erforderniß pro 1901 be­
trägt 25,168.528 Kr. und ist gegen die Bewilligung Pr»
1900 per 14,072.528 Kr. größer um 11.096.000 Kr.
DaS Gesammt-Netto-Erforderniß des Heeres für das Jahr
1901 per 298,627.700 Kr. erscheint gegenüber dem pro
1900 bewilligten Gesawmt-Netto-Aufwande per 283,258.704
Kronen größer um 15.368.996 Kr.
Kriegsmarine.
Das Gesammt- Netto- Erforderniß pro 1901 beträgt
43,490.820 Kr. und ist gegenüber dem pro 1900 bewilligten
Gesammt-Netto-Aufwande per 39,466.500 Kr. größer um
4,024 320 Kr.
Demnach ist das Gesammt-Retto-Erforderuiß des Reichs-
Kriegsministeriums pro 1901 per 342,118.520 Kr. gegen­
über dem für das Jahr 1900 bewilligten Netto-Aufwande
per 322,725.204 Kr. größer um 19,393.316 Kr.


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 19 ]
3
Das Präliminare für die Commanden, Truppen und
Anstalten in Bosnien, in der Hercegovina und im Lim-
Gebiete ist der einschlägigen Bewilligung pro 1900 voll­
kommen gleich.
Die für das Jahr 1900 angesprochenen NachlragScredite
betragen: für das Ministerium des Aeußern zum außer­
ordentlichen Erfordernifle 25.000 Kr., für das Kriegs­
ministerium, Kriegsmarine, zum ordentlichen Erfordernisse
A,230 000 Kr, zusammen 3,255.090 Kr.
Das Budget der Verwaltung für Bosnien und die
Hercegovina zeigt einen Ueberschuß von 198.430 Kr.
Kleine Chronik.
Wien, 12. Mai.
Se. Majestät der Kaiser und König ist
heute früh mittelst Hof-Separatzuges in Budapest
eingetroffen.
Ihre k. und k. Hoheit Prinzesfin Gisela von
B aiern ist heute früh zum Besuche Ihrer k. undk.
Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie
Valerie nach Enns abgereist. Mit Prinzesfin Gisela
reiste auch Se. kön. Hoheit Prinz Georg von
Baiern dahin ab. Bon Enus werden sich dir
höchsten Herrschaften über Salzburg nach München
begeben.
Se. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauch-
tigste Herr Erzherzog Eugen begab fich gestern von
Innsbruck nach Bregenz, um dort die militärischen
Ubicationev, Schießplätze und die in AuSficht ge­
nommene» Exercirplätze zu befichtigen. Morgen AbeudS
kehrt Se. k. und k. Hoheit nach Innsbruck zurück.
(Deutsch-österreichische Literatur-
Gesellschaft.) Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand von
Vesterretch-Este hat in seiner Eigenschaft als Pro-
teetor der deutsch-österreichischen Literatur-Gesellschaft
Se. Durchlaucht den Herzog Dr. Victor von Ratibor
Fürsten von Corvey zum Curator der dentsch-öster-
retchischen Literatur-Gesellschaft ernannt.
(Reise des Erzherzog- Ferdinand
Karl nach Madrid.) Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand
Karl ist heute Vormittags mit dem Orieut-Exprrß-
zuge vom Westbahnhofe auS über Paris nach Madrid
abgereist, uw im Allerhöchsten Aufträge Sr. Majestät
des Kaisers Sr. Majestät dem Könige Alphons XIII.
die Insignien zum Großkreuze des St.-Stephaus-
Ordens zu überbringen. In Begleitung Sr. k. und k.
Hoheit befinden fich Se. Excellenz Gardecapitän
G. d. E. Graf Pälffy, der Oberst und Commandant
deS 1. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger
Chevalier Minarellt-FItzgerald und der Rittmeister
deS Dragonerregtments Nr. 6 Graf Starhembcrg.
Der durchlauchtigste Herr Erzherzog trifft zur Feier
deS 14. Geburtstages Sr. Majestät deS Königs am
17. d. M. in Madrid ein und wird dann auch die
hervorragendsten Städte Spaniens besichtigen.
(Hofnachrichten.) Ihre kön. Hoheiten der
Großherzog Friedrich und die Großherzogtn
Louise von Baden find am 9. d. M. von Berlin
wieder in Karlsruhe eingetroffen.
Se. kön. Hoheit der Großherzog Friedrich von
M eck le n b u r g-Sch w e r^ n hat fich am9.d.M.
von Cannes zum Univerfitäis-Studium nach Bon»
begeben.
(Frühliugsfest im Augarten.) Heute
umgab das heitere, elegante Schloß deS Augartens
buntes Lebe». Es wurde ein echtes und fröh­
liches Volksfest gefeiert. Schöne Frauen, präch­
tige Kleider, elegante Herren, jubelnde Kinder und
eine allvereinende Animirtheit schloffen fich zum
Bilde eines Frühlingsfestes zusammen. Wer erinnerte
fich heute nicht an die Schilderung des vormärzlichen
Volksfestes, womit Grillparzers Novelle „Der arme
Sptelmann" beginnt? Es ist Vieles seither anders
geworden; damals war man bescheidener, und dem
Vergnügen war leichter gedient. Dem heutigen Feste,
welches unter dem Titel „Internationaler Jahrmarkt"
zu Gunsten des Mater admirabilis-SSereine« und
des Canifius- Kirchenbauvereines stattfand, war ein
guter Erfolg beschickten. Ein äußerst rühriges und
arbeitseifriges Bergnügungs- Comite leitete Frau
Gräfin Misa Wydeubruck; einem Herren- Comite
präfidirte Se. Durchlaucht Fürst Franz I.
Auersperg. Um 1 l/ a Uhr versammelte fich
das Damen-Comite, an deffeu Spitze Ihre Erlaucht
Frau Gräfin Harrach-Taxis und als Präfideutin-
Stellvertreterin Ihre Excellenz Frau Gräfin Attems
standen. Um 2y 2 Uhr nahm das Fest seinen Anfang.
Ja den reizenden Zelten leiteten die Damen Frau
Gräfin Stubenberg, Mme. la Vicomteffe de Fontenay,
Frau Fürstin Paar, Frau Baronin Ancsa de Moy
de Sons, Frau Gräfin Harrach, Frau Prinzessin
Henriette zu Liechtenstein, Mrs. Wardrop, Frau Gräfin
Rex, Frau Fürstin Trauttmansdorff, Frau Gräfin
Wcnckheim deu Verkauf. Um 4 Uhr begann ein großes
humoristisches Neger-Football-Match, welches von Mit­
gliedern des Wiener Athletic Sport-Clubs spannend
ausgeführt wurde. Ueberaus lebhaften Beifall und
zahlreiches Publicum fand die Kinder-Bariits-Vor­
stellung im kleinen Saale des Schloßgebäudes. Gegen
3 Uhr erschien Se. k. und k. Hoheit der durchlauch-
tigste Herr Erzherzog Ludwig Victor, besichtigte
die verschiedenen Arrangements, machte in mehreren
Zelten Einkäufe und verließ nach mehr als halb­
stündigem Aufenthalte deu Schauplatz des schönen
Festes. Bald darauf erschien die hohe Protectorin
Ihre k. und I. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Maria Josepha, wurde von Sr.
Durchlaucht dem Fürste» Auersperg und den Präsi­
dentinnen deS Damen-Comits ehrfurchtsvoll begrüßt
und sodann auf deu Festplatz geleitet.
(Personalnachrtcht.)Se. Durchlaucht der Herr
General-Truppen-Jnspector G. d. C. Ludwig Prinz zu
Wtndisch-Graetz, in militärischen Kreisen wie in
der Gesellschaft gleich hochgeschätzt und verehrt, begeht
morgen in voller Rüstigkeit seinen 70. Geburtstag.
(Hofdame Freiin von Rodich.) Zur Hofdame
bei Ihrer kön. Hoheit der Prinzeffin Mathilde von
S a ch se n- C o bürg, gebornen Prinzeffin in Baiern,
wurde Helene Freiiu von Rodich, eine Tochter des
verstorbenen Feldzeugmeisters »nd Statthalters von Dal­
matien Gabriel Freiherr» von Rodich, ernannt. Gleich­
zeitig wurde ihr der bairische Thexefien-Orden ver­
liehen.
(Moriz Graf Esterhazy f-) Gestern Nachts
ist hier Se. Excellenz Moriz Graf Esterhazy, Frei­
herr zu G alä»tha, Graf von Forchtenstein,
k. und k. Geheimer Rath und Kämmerer, Obergespan
des Beszprimer Comitats, Mitglied des ungarischen
Maguatenhauses, im Alter von 44 Jahren gestorben.
Der Verstorbene war Fideicommißherr auf Papa,
Herr der Herrschaft Felsö-Galla uud Bicske in Ungarn,
der Herrschaft Mtetiugeu in Württemberg, sowie der
Rittergüter Davensberg und Nordkirche» in Wrst-
phalen. Er war mit Pauline Gräfin von Stockau
vermählt, welcher Ehe drei Kinder, die Comteffen
Maria und Francisca Romana und ein Sohn Graf
Paul, entstammen.
(Ueberschwemmung.) Wie aus Großwardein tele-
graphirt wird, ist der Fluß Beretiyo ausgetreten und hat
das sogenannte Ermellik, eine bekannte Weingegend, im Aus­
maße von circa 10.000 Joch überschwemmt. Die Hotter
der Gemeinden Ceohaj, Szent-Jobb, Poklostelek, Särszeg,
Csanalos, Bamoslaza, Bedres, Abräny, Monospetri und
Kirälyi sind unter Master. Bei Pocsaj ist der Bach aus­
getreten. Der angerichtete Schaden ist beträchtlich.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Rudolph Graf Ferraris d'Ochieppo, k. k.
LandcSgerichlsrath in Innsbruck, vorgestern daselbst
im Alter von üb Jahren.
Profcffor Johann Brosböll, dänischer Schrift­
steller unter dem Namen C a r i t E t l a r, am
9. d. M. in Gjentofte in Dänemark im Alter von
83 Jahren. Er schrieb Dramen und Erzählungen,
welch letztere fich großer Beliebtheit erfreuten.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen etwas gefallen,
im Osten ziemlich rasch gestiegen. Die Winde haben sich zu­
meist gegen Ost bis Süd gedreht. Das Wetter ist im Westen
mehrfach bewölkt, im Osten vorwiegend heiter und trocken.
Die Temperatur beginnt im Westen zu steigeu. Die Prognose
für die nächste Zeit lautet: Meist heiter bis leicht wolkig, i
tagsüber wärmer, Nachts kühl anhaltend.
Wetterausstchten für Sonntag, den 13. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schneeberg, und Wechsel- Gebiete:
Vorwiegend heiter, wärmer, Nachts sehr kühl.
Der Fussacher Rhein-Durchstich.
Am 6 d. M. vollzog fich die Einleitung deS
Rheins in sein neues Bett: den Fussacher Durchstich.
Damit ist ein internationales Werk seiner Bestim­
mung zugeführt worden, das nicht nur wegen seiner
großartigen Veranlagung, sondern auch wegen der mit
ihm verknüpften, durch Jahrzehnte veutilirten techni­
schen und culturelleu Fragen die Aufmerksamkeit der
Fachkreise auf sich gelenkt hat, nicht zu sprechen von
dem großen Interesse, das ihm von den betheiligten
Kreisen entgegengebracht wird. Zu den unmittelbar
Betheiligten zählen in erster Reihe die Bewohner des
unteren St.-Gallener Rhein-Thales, deffen Eatwäfle-
rung erst durch die Ableitung des Rhein Stromes
ermöglicht wird, in zweiter Linie die österreichischen
Ufergemeiude», die gleich den jenseitigen Nach­
barn durch Jahrhunderte von Ueberschwemmungen
heimgesucht wurden und späterhin der Gefahren Wohl
für immer ledig sein werden, da durch die Wirkung
jenes Werkes eine wesentlich tiefere Bettung des
Rheins in sein Rinnsal zu erwarten steht.
Der Fussacher Durchstich ist übrigens nur ein,
freilich der wichtigste Theil des zwischen Oesterreich
und der Schweiz mit dem Staatsvertrage vom 30. De-
cember 1892 vereinbarten, auf 16V, Millionen
Francs veranschlagten Werkrs. Er wurde nach Ab­
wicklung der administrativen Vorarbeiten mit Ablauf
des Jahres 1895 begonnen und rechtzeitig seiner
Vollendung zugeführt, so daß an die Einleitung ge­
schritten werden konnte, die denn auch dank allen
Vorbereitungen und Vorsichten ganz glatt vor
fich ging. Nunmehr scheint fich der Strom, wenn-
gleich sein stürmischer Charakter an der Uebergangs-
stelle gerade bet der jetzigen Waflerauschwellung ganz
besonders hervortritt, in der Zwangsjacke seines neuen
Laufes sehr gut zurechtzufinden, was zur Hoffnung be­
rechtigt, daß die Techniker tu der Veranlagung des
großen Werkes von richtigen Grundsätzen ausgegangen
find. Die Ausführung des Fussacher Durchstiches
oblag, gleich der ganzen Rhein-Regulirung, einer
internationalen Commission, bestehend auS de« öster­
reichischen Mitgliedern Chef deS tirolischen Bau-
departements Hofrath Ritt (derzeit Vorsitzenden)
und Statthaltereirath Dr. M a j o n t, ferner aus
den schweizerischen Mitgliedern Regiernngsrath Zollt-
kofer uud Obertngeuieur von Graffeurted,
während dem k. k. Baurathe K r a p f die Local-
baulettuug übertrggeu war.
Neue Bücher und Mnsik.
(Ausführliche Besprechungen vorbehalten.)
A. Grohmann. Suggestion durch Briefe. (80 S.)
Zürich, Eduard Rascher.
Anselm Heine. Auf der Schwelle. Studien und Er­
zählungen. Berlin, Gebrüder Paeiel.
Henry Hughes. Die Mimik des Menschen aus Grund
voluntarischer Psychologie. Mit 119 Abb. (XU. 433 S.)
Frankfurt a. M., Johannes Alt.
Dr. Phil. Loewenthal. Der Bankrott der Darwin-
Haekel'schen Entwicklungs-Theorie und die Krönung de«
monistischen Gebäudes. Berlin, E. Ebering.
El. von T e l e m a n n. Eine Indien-Reise. Mt 19 Abb.
(152 S.) Berlin, Hermann Walther.
Der perfecte Böhme. Mit beigefügter Aussprache-
Bezeichnung. Bon Emil No Vak. Schweidnitz uud Leipzig,
Verlag von Konrad Lerch.
Frauenleben. Blätter zur Vertretung der Frauen-
Jatereffen. XII. Jahrgang, Nr. 5. Herausgegeben vom öster­
reichischen Hilssvereine für Beamtinnen.
Urtext elastischer Musikwerke. W. A. Mozart. Sonaten
und Phantasten für Clavier. Heft 1 bis 5, ä Heft
75 Pfennige.— D. Köler (f 1565). Psalm 3. Für den
praktischen Gebrauch herausgegeben von Dr. Georg Göhler.—
Heinrich Schütz. Zwanzig vierstimmige Psalmen. Heraus­
gegeben von Theodor Goldfchmid. Mit Originaltexten «nd
Liedern anderer Dichter.— Beethoven. Clavierconcerte
Nr. 4, op. 58, und Nr. 5, op. 73 Kritisch instruktive Aus­
gabe mit Anmerkungen von Eugen d'Al bert.— Wein­
gartner. Zwölf Lieder für eine Singstimm« mit Clavier-
begleitung (Blumenlieder, kurze Lieder, Handwerkerlieder,
Liebeslieder).— von Stockhausen Sieben humoristische
Lieder und Gesänge.— Sweelinck (1562 bis 1621).
Psalm 136 für sünsstimmigen gemischten Chor. Eingerichtet
von Max Seiffert.— Jenner. Sechs Lieder für eine
Singstimme und Clavier.— Die Reste der altgriechi-
schcn Tonkunst. Bearbeitet von Oskar Fleischer.—
Sämmtlich Leipzig, Breitkopf u. Härtel.
Locales.
(Raffinirte Schwindlerin.) Die Private Antonia
Hirsch lebte seit mehreren Jahren mit der dreißigjährigen
beschäftigungslosen Industrie-Lehrerin Marie Bayer in
inniger Freundschaft. Sie glaubte der Bayer blindlings, und
diese mißbrauchte die Vertrauensseligkeit in rasfinirter Weise.
Sie wußte, daß Antonia Hirsch größere Ersparnisse im
Kasten liegen habe, und erzählte ihr eines Tages, sie sei die
Freundin eines Pfarrers in Steiermark. Der geistliche Herr
benöthige eine Wirthschafterin, und sie werde es schon durch­
setzen, daß die Hirsch die Stelle erhalte. Scheinbar wur­
den Verhandlungen eingeleitet, und eines Tages kam ein
Brief, anscheinend von des Pfarrers Hand, mit seiner Unter­
schrift, in dem der geistliche Herr die Angaben der Bayer
bekräftigt und die Hirsch schließlich um ein Darlehen er­
sucht, da er in Geldverlegenheit sei. Der Brief war aber
von der Bayer selbst geschrieben. Da es in dem Schreiben
hieß, Frau Hirsch solle das Geld, nur der Bayer übergeben,
diese werde es weiier befördern, that Frau Hirsch, wie ihr
geheißen. Die Bayer «ahm das Geld, und als Beleg kam
«ine Empfangs-Bestätigung, welche die Unterschrift eines
Wiener Religions-Proststors, eines Freundes des Pfarrers,
trug. Selbstverständlich war auch diese Bestätigung von der
Bayer gefälscht. Dieses Spiel hatte sich einigemal« wiederholt,
und die Bayer hat im Lause der Zeit ihrem Vertrauens-


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 20 ]
4
,, seligen Opfer 3400 Kronen herausgelockt, bis endlich eine
Mittheilung feitenS des Sicherheits-Burean und die darauf
folgenden Erhebungen der Hirsch die Augen darüber öffneten,
daß ste einer raffmirteu Schwindlerin ausgeseffen. Gestern
wurde Marie Bayer verhaftet und dem k. k. Landesgerichte
eingeliefert.
(Unterschlagung von Mündelgeldern.) Am l. d. M.
wurde der nnlerstavds« und subststeazlose ehemalige Lehrer
Georg Wese, zu Breslau geboren, 28 Jahre alt, nach einer
beim k. k. Bezirksgerichte Döbling wegen BetteluS verbüßten
Lästündigeu Arrepstrafe der Polizei-Gefangenhans-Abtheilnog
zur Abschiebung in seine Heimat übergeben. Im Laufe der
über ihn seither gepflogenen Correspondenz wurde festgestellt,
daß Wese vom Landgerichte in Glotz wegen Unterschlagung
von Mündelgeldern in der Höhe von 600 Mark verfolgt
wird. Wese wurde daher zur weiteren Verfügung dem k. k.
Landesgerichte eingeliefert.
(Verhaftung.) Der GoldwaareuhSnbler EliaS Goldner,
Brigittenau, Rauscherstraße wohnhaft, wurde gestern aus
Requisition des hiesigen k. k. Laudesgerichtes aus Grund eines
vom köu. Gerichtshöfe in Preßburg gestellten Auslieferungs-
Begehrens wegen Betruges verhaftet.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspoudenz.
Bureau.
Budapest, 12. Mai. S e. Majestät hat heute
Vormittags den Mtnisterpräfideuten Colomau von
S z e l l in längerer Privataudienz empfangen.
St.-Petersburg, 12. Mai. Zu der Meldung
agrarischer deutscher Blätter, daß in Berlin die Nach­
richt eingetroffen fei, die russische Regierung fei ein­
verstanden, daß die Zölle auf daS nach Deutschland
eingeführte russische Getreide erhöht werden,
bemerkt die russische Telegraphen- Agentur, daß in
St-Petersburg von einem derartigen Zugeständnisse
nichts bekannt sei.
St.-PkterSburg, 12. Mai. In dem" Processe gegen
42 zur verbotenen @ecte bet Skopzen gehörige Landleute
des St.-Petersburger Kreises wurde gestern das Urtheil
gefällt. A ch t Angeklagte wurden freigesprochen, die
übrigen zu lebenslänglicher Ansiedlung in
Ost-Sibirien unter gleichzeitiger Stellung unter Polizei-
Aufficht verurtheilt.
Saint Louis, 12. Mai. Nachdem hier schon
seit einigen Tagen ein Arbeiterausstand
ausgebrochen war, kam eS gestern an verschie­
denen Slellen zu Ruhestörungen. Die
berittene Polizei schlug mit Säbel» aus die
Sirtkenden ein und feuerte auf die Menge. Die
Strikeudeu erwiderten das Feuer, verletzten einige
Schutzleute und mißhandelten einige der Arbeiter-
Union nicht angehörende Arbeiter.
ihre gestrige CurSetnbuße wieder einbringen. Auch derAln-
lagewarkt tendirte schwach, und die Renten büßten wieder
am Curse et«. Valuta erhielt sich unverändert auf bem
gestrigen Stande.
Prtvatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4»/, bis l*L. pLt..
längere Sichten 4'/. bis 6'/. pCt.'
Der Krieg in Süd-Afrika.
Loudo», 12. Mai. Reuters Office meldet aus
Geneva Stding vom 11. d. M. Morgens:
Die britischen Truppen find hier, etwa 14 Meilen
von Kroonstad, eingetroffen. Die Soldaten mar-
schtren vortrefflich. General French ist thuen mit
Caoallerie voraus. Die Eisenbahn ist fast bis zum
Zand-Flnffe fertiggestellt. Die Bahn ist nur unmittel­
bar tm Norden des Fluffes arg beschädigt, aber nicht
darüber hinaus, da die Bons zu große Elle hatten,
um einen großen Schaden anzurichten. Wie verlautet,
ist der Feind mit Schanzarbeiten um Kroonstad eifrig
beschäftigt.
Wiener Börse vom 12. Mai.
Vkew-Bork, 11. Mai. Der Bctieumartt eröffnete
fest, schwächte sich im weitere» Verlause bedeutend ab und
schloß kaum behauptet. Aktien Umsatz 682.006 Stück.
Telegraphische Cursverichte.
Triest, 12. Mai St-poteousd'or 19 26-5. Wechsel per
London kurze Sicht 242 66, lang« Gicht 242.40. Papier-
rente 98 60. Italiener 93.15 Silberrente —. sperr,
österr. Gstdrente —. Ungat. Goldrente ——. Lredit-
Scrteu Lloyd —. Oesterr. Kronrurente —.
Ungar. «roneureute —. Anglobank —Türken-Lof«
—.—. Uniottbatt! —.—.
Berlin, 12. Mai. (Tchlußcurfe.) Rachbörstr
Credit- Aetien 22490. Lombarden 26.—. Staatshahn-
Aktien 134 60. Nordwestbah« (Elbethal) lit. B. —.—.
Ruffische Banknoten (Caffe) 216.46 Ruffische BankuotM (Ult.)
—.—. Ungarische Goldrente 97. rg Ungarische Kronen»
reute 91.50. Disconw-Cowmandit 186.75. Italiener (Cassa)
96.—. Italiener (Ult) 95.10. Buschtiebrader Actiev —.
Der Berliner Börse, welche auf den hiestgea Platz einen
bestimmenden Einfluß auszuüben pflegt, hat sich infolge der
unsicheren Lage de» amerikanischen Eisenmark.es eine große
Nervostiät, welche in den heftigen Schwankungen der Curse
der dort gehandelten Eisenwerthe zum Ansdrucke kommt,
bemächtigt. So hat denn gestern nach festem Beginne die
Berliner Börse wieder sehr flau geschloffen und er­
öffnete heute in einer nicht minder schlechten Stim­
mung. Hier stand die Speculation noch unter dem
Eiuflaffe des gestrigen Rückganges der Aktien der Bau« und
Betriebs-Gesellschaft und »ahm den Verkehr selbstverständlich
in einer weiter abgeichwächten Haltung auf, welche stch
dann um so mehr accentutrte und in eine directe Flauheit
überging, als zu den allseitig vollzogenen Realistrungen und
Contremiae»Abgaben Realistrungen der Böcsecomptoirs
hinzugekommen- sind Lediglich dem Umstande, daß die hier be­
stehenden Engagement» sehr gering sind, daher auch die auf de«
Markt gebrachte Ware nicht bedeutend war, ist es zuzuschreiben,
daß die Cursrückgänge sich in bescheidenen Grenzen gehalten
haben. Die Depreffion des CurSniveau ist aber heute all­
gemein, und trotzdem stch um die Börfeschlußzeit wieder
eine leichte Befferung des Marktes geltend machte,
Vermochten sich die Curse nur in ganz geringem
Maße zu erholen. Bedeutendere Rückgänge weisen so
ziemlich alle leitenden Eisenwerthe und von den
internationalen Papieren StaatSbahu auf, während Credit«
Actien relativ fester geschloffen haben. Inmitten dieser allgemein
rückgängigen Bewegung konnten lediglich die Actien der
Bau- und Betriebs-Gesellschaft auf Interventions-Käufe
Rordwetzbabn —. Fester. Montan-Actien schwankend.
Frankfurt, 12. Mai. (Schlußcurse.) Oesterretchifch,
Papierrente —. Oesterreichische ©Ubemrae 97,35.
Oester, Goldreute 98 40 Sperr, «ngar. Goldrente 9740.
Ungar Kronenreute 9186. Oeüerr. Tredit-Actien 22440.
Oesterr. Bank-Actien 127 -. Staatsbahn-Actien 18510.
Lombarden 26.30 Nordwestbahn 116 —. (Eibethal) lit B.
118 60 «uschktehrader Bahn llt. 8. —. Wechsel p«
ffiten 84.40 Wechsel per London, kurze Eicht 20.60.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.42 5. Wiener Bankverein
130.—. Untonbank. Internationale Elektricitäts-
«ctien 138 —. Alpine 260 -. Sperr. ungarische «oldauleche
78.30. Schwach.
Nachbörse: Crrdit-Actie« 226.—. Staatsdahn-Aetir»
136—. Lombarden 26.10. Tlbetdal lit. 8.—
Paris, 12 Mai tAnfangscnrse.) 3perc. Amte
100 96 bi»-. a'/jxti. Renke 102 —. Italiener 96.06.
Slaatsbabn-Setie» —.. Lombarde« —. Türkische
Consols 2310 di» Banane Ottomane 676. bi«
. Ungar. Goldrente —Türken-Lose 121 2b Alpin,
Spanische Exterieurs 72 56. Unregelmäßig.
Jnbalt der Beilage: Ueber das kleingewerb-
liche Creditwesen. III. Von vr. A. B. Der
Krieg in Süd-Afrika. Telegramme des Tele«
graphen-Correspondenz-Burean. Theater n«d
Kunst. Gerichtssaal. Theater. Anzeige« van
heute. Inserate.
Curse SN der Wiener Börse (nach dem officiellen Cnrsblstte) vom 12. Mai 1900.
Die »otirte» Curse verstehe» stch in Kroneuwihrung. Die Rotirung sümmtlicher Actien nnd der .Diverse» Lose- »ersteht sich Per Stick.
Allgemeine StaatS-
schnld.
Sinheitl. Rente in Roten Mat-
Roeember ö.W. Pr. C. 4' 20 ft
in Rote» Febr.-Ang. ö. W.
pr. C. l'20/o
, Stttet 3ännet-3aU ö. W.
pr.«. *-2o/...-
. Silber April-Oct. ö. W.
pr. s. «-2»/, ....
1654er StaatSlose eso fl. 5-e«/,
r«0er. 500 fl. «oft
USMc, 100 fl. «oft
188««. 100 fl.■
Hl.. 50 fl..
Dmn.^sdlr.& 120 fl.-. 5»/«
St-atsfchnld der im
Aeichsrathe vertretene»
Königreiche nnd Länder.
Oest. Boldrente, stft., Bold
per Eaffa ««/.
ste. Rente in Kronenwähr., stft.,
Nr. per Caffa .... ««ft
dt». dt», dto. p« Ultimo «o/e
Oeft. SSweftttfamMKente, stft.,
Kr. per Eaffa... 6-ftoft
Stsenbahn-Staati-
schnldverschreibnn-
ge».
sltsabethb. in
10.000 fl..
Franz Soseph-Bahn
" 1». St.)...
fteuers. zu
.. .«»ft
in Silber
(dtv. St.) 5i/«o/o
Rndolph-Bahn in Kronenwähr.
stenerft. (div. St.).. «o/o
Lorarlberger Bahn, stft.» 400
Krone» «o/o
z» StaatSschnldver»
schreibnngeu abge­
stempelte Eisenbahn-
Act t e n,
Elisabeth». 800 p. EM. 5»ft0ft
von «00 Kr
dto. Liuz-Budw. 800 fl. 5. W. E.
etu 5l ©fltjS..a'ft.'sÖo fL s- SB ®.
6
98.85
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
»,.«»
98.85
«00 Kr. «oft
Elisabethbah» 600 u. 8000 M.
95.-
95.80
98.05
98.25
4 ab loo/o
Sl!sa»eth«ahn «00 «. 2000 M.
118.76
114.25
98.10
98.30
«»ft
168.—
186.—
170.—
135.50
Galiznche Karl Ludwig-Bah»
(div. St.I Sil», ««ft...
95.80
96.40
157.60
158.50
802.96
208.25
95.—
95.75
802.75
203.75
Vorarlberger Bah» Emiff. 188«
(div. St.» Sil», «oft..
298.76
800.75
96.-
96.50
Staatsschuld brr Länder
der ungarischen Krone.
«oft nng. Boldrente per Cafla
116.95
117.15
«oft dto. dto. per Ultimo
11686
117.05
116.85
117.—
40/0 dto. Rente in Kronenwahr.
stenerft. per Eaffa ....
92.25
92.45
98.—
98.20
«oft dto. dto. dt», per Ultimo
92.25
92.45
98.—
98.20
biftoft dto. dto. dt», per Eaffa
92.10
82.30
Nng. St.-Eis.-Anl. B. (div St.)
120.20
121.—
84.05
84.25
dto. dto. Silber (div. St.)
dto. StaatS-Oblig. /,oft...
98.75
99.10
»oft Donau-Reg.-Anleihe 1878
108.50
Wiener VerkehrS-Anl... 4fljo
95.50
95.76
dto. dto. 1900 «oft
98.—
89.—
R.-ö. Land.-Aul. 1890 verl.« 0/0
97.50
98.50
Anlehc» der Stadt Wien..
101.50
102.—
dto. dto. (S. vd. G.)
122.40
«»«.-
500.—
dto. dto. (189«) ...
92.50
98.—
dto. dto. (1898) ....
96.50
96.80
440—
445.—
Börsebau-Anlehen verloSb. So/y
Bulg. Staats- Eis.»Hyp.- Anl.
99.75
100.25
480.—
432.—
1889 Gold 8°ft
Bulg. StaatS-Hhpoihckar-Anl.
97.50
98.50
«26.—
428.—
1892 6 O /0
97.76
98.75
Pfandbriefe rc.
Ered.-Anst, öftere-, f. Verl.-U»t.
Oest.-»ng. Bank «Otftjähr,
Verl, «o/o
dto. SOjähr. verl. «oft..
parc., 1. öft., 80 I., verl. «»/,
Eifenbahn-Prioritäts-
Oblrgationen.
FerdinandS-Nordbahn Em. 1888
, Em. 1898
Oesterr. Rordweftb. 200 fl.
Staatsbahn 500 Fr
Süd».& s°ft Jan.-Suli 500 Sr.
per St.)
Südb. 4 50/o
Ilng.-galiz. Bahn 200 fl. S. »Oft
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Los«.
»"ft Bodencredit-Lose Em. 1880
» 0/0.. Em. 1882
«»ft Donau-Dampfsch. 100 fl.
E. M.
50/0 Do»an-Regul.-Lose 100 fl.
ö. SB
Serb. Präm.-Anl. p. IW Fr. soft
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B
«00 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lo e.
Budap.-Bafilika 1 Tombau) 5 fl.
Creditlole 100 fl
Clarp-Lose «0 fl. E. M.
Osencr Lose «0 fl.
Palffp-Lose 40 fl. C. M.
Rothe» Kreuz, oft. Ges. »., 10 fl.
g g nng. g. 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl.--
Salm-Lose «0 fl. C. M-.
St.-GenoiS-Lose «0 fl. E. S
Waldstein-Lose 20 fl. C. M.
Gew.-Sch. d.8o/oPräm.-Schuld».
«eld
Ware
95.—
96.—
97.30
97.50
27.—
98.—
93.75
94.75
96.—
96.50
97.30
97.80
98.90
99.90
98.90
99.90
99.15
100.15
97.20
98—
97.75
98.40
106.80
107.50
416—
418—
887.—
327.80
119.25
120.25
105.—
106—
238—
240—
234.50
236—
335.—
845—
254.—
254.50
74.—
75.—
114—
116.’—
13—
14—
400—
401.50
131.75
188.75
194.—
186—
188.50
133.50
41.5
42.60
20.25
21.25
63.50
65.50
175.25
177.26
188—
185—
178.—
387—
889.—
50.-
52.—
Actien.
Transport-Unterneh'
mungen.
Ausfig-Tepl. Eisenb. 500 fl.
$ait” und Betriebs-Ges. f. stabt.
Straßen-. I Wien l.A 300 Kr.
oto. dto. lit. B 800 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl.-.
Buschtiehrader Eisb. 500fl.CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- DampfschiffahrtS- Ges.,
1., 1. k. priv., 500 fl. CM
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern.-Jafsy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (11t. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer EisenV. 100 fl. abgst.
StaatSeisb. 200 fl. S. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritatS-Actien 100 fi....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fi.
Banken.
Anglo-Oest. Lank 120 fl..
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fi. L
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Cafsa.
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. nng. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
^scompte-Gesellschaft, nieder-
öfter. 500 fl
ttro- und Cafsenverein. Wiener
200 fl..
österreichische
'800'fi. 800/g'E
länderbank, oft. 200 fi....
Mereur*, Wechselst.- Actien-
Gesellschast 800 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unwnbank 200 fl. ....
Verkehrsbank, allg. 140 fl.
Geld
8040.-
848.—
389
40.-
8260.—
1183.—
694.—
614.—
6232.—
544.—
790.—
462 50
474.—
184.—
681.—
110 .-
879.—
219.—
414.—
420.
285.—
515.—
933.-
721.25
726.-
439.—
1410.—
481.—
197.—
444.—
633.—
1775.-
588.50
330.—
Ware
8050.—
350.-
840..
444.-
3270.-
1187.-
700.
617.-
6244.-
546.-
794.-
464.-
475.-
186.-
632.-
111 .-
381.-
222.-
418.-
425.—
887.—
617.—
937.—
722.25
728—
441
1420.—
485.
200.
445.—
835.—
1780.
584.50
835.—
Industrie-Unterneh­
mungen.
Banges., allg. öst. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
.Elbemühl-, Papiers, u. D.-G.
Elettr.-Ges., allg. österr., 200 st.
Hirtenberger Patr.», Zündh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr..
Liefinger Brauerei 100 fl.
Montan• Gesellschaft, vöhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
»Poldi-Hütte-, Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fi
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima- Mmany- Salgo-Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tari. Steinkohlen 100 fl.
.Schlöglmuhl-, Papiers. 200 fl.
.Schodntca-, A.-G. f. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
.Steyrermühl-,Papiers. U.D.-G.
Trifarler Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Cassa
.dto. per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wie»,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl.
Wienerberger 3iegel-F.-Aet.-Ges.
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam .....
Deutsche Plätze...
London
Italienische Bankplatze
Paris
Zürich u. Basel...
Valuten.
Ducaten
20-FrancS-Stück«...
80-Mark-Stücke ....
Deutsch« Reichsbanknoteu
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
Geld
War,
186—
18».—
864—
86».—
338—
342.—
148—
148.—
524.60
625.50
680.—
689.—
324—
825.—
1490—
1496.—
515—
5M—
495—
505.—
2130—
2t«2—
594—
595—
631—
638—
800—
320—
1685—
1695—
886—
340—
400—
420.—
298—
299—
868.—
861—
1065.—
107*.—
184—
186.—
748—
758—
200.50
206.70
118.80
118,45
242.72
248,90
90 65
90.85
96.40
96.60
95.76
95.90
11.88
11.42
19.26
19.29
28.63
23.76
118.80
118.45
90.65
90.85
2.56
2.67
Curs bet der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.66, 4perc. ungarische Goldrente zu 116.95, österreichische Credit-Actien zu 721.25,
zu 727.—, Unioabank-Actien zu 683.50, Staatsbahn-Actien zu 632.—, Südbahn-Actien zu 109.50, Montan-Gesellschast, österreischich-alpine, zu 516.60.
ungarische Credit-Aetten
A«r coulanteil Besorgung aller
im Cuvsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses WIEI,
ScheOhammer& Schattera,
LM" «egrimdet I8»S.' 9® [3510—34] DM- Parterre. -W»


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 21 ]
Vellage zu Nr. 110 der „Wiener Abendpost"
Nrbrr das kleingewerbliche Creditwefen.
m.*)
Dr. A. B. Auch in Oesterreich hat man sich mit der
Frage der Verbesserung des kleingewerblichen Credit­
wesens beschäftigt. Das Handelsministerium hat Er­
hebungen über die Frage der Creditbeschaffung für
das Kleingewerbe veranlaßt, um festzustellen, welche
Institutionen dem Bedürfnisse des Kleingewerbes
nach Gewährung billigen Credits Rechnung trage».
Das hiebei erlangte Material wurde von der
statistischen Centralcommisfion in eine statistische Arbeit
über die Creditverhältniffe der Kleinbetriebe auf­
genommen, welche sämmtliche Organisationen umfaßt,
die den Betriebscredit der Kleinbetriebe zu Pflegen
bestimmt find. Diese Arbeit wurde in der, Statisti­
schen Monatschrift" im Jahre 1898 veröffentlicht,
von welcher ein Separatabdruck unter dem Titel:
.Materialien zur Kenntniß des Personalcredits in den
im ReichSrathe vertretenen Königreichen und Ländern
mit besonderer Berücksichtigung der Berhältniffe
der Klriugrundbesitzcr und Kleingewerbetreibenden",
von Dr. Ferdinand Schmid erschienen ist. Die­
selbe enthält eine Zusammenfaffnug der gesammten
statistischen Materialien, welche für die Beurtheilung
der äußeren Entwicklung und der Geschäftsergebniffe
der Credit'Genoffeuschaften zur Verfügung standen.
Nach dem genannten Werke find die Organisationen,
welche derzeit den kleingewerblichen Betriebscredit
pflegen, folgende:
Zunächst finden wir die zahlreichen Credit-
Genossenschaften nach Schulze-Delitzsch'schen
und Raiffeisen'schen Principien. Die registrirte»
Borschußvereine find auf 3045 im Jahre 1896
gestiegen. Infolge dieses stätigen Anwachsens der
Borschußvereine ist die Zahl jener politischen Be­
zirke, welche eines solchen Vereines derzeit
noch gänzlich entbehren, eine verhältnißmäßig ge­
ringe. Im Jahre 1895 wurden von sämmtlichen
Vorschußvereinen Credite im Betrage von 416,225 354
Gulden gewährt. Die Frage, in welchem Maße
speciell Kleingruudbefitzer und Kleingewerbetreibende
an den Leistungen und Vortheilen der Credit-Genoffeu-
schaften participiren, kann auf Grund der vorliegen­
den statistische« Materialien nicht ausreichend beant-
wertet werden. Hiefür wäre vor Allem eine genaue
Untersuchung über die berufliche Gliederung der Vor­
schußvereine, beziehungsweise ihrer Mitglieder noth­
wendig. Die Durchschnittsbeträge der Credite der
gewerblichen Vorschußvereine find so hoch, daß die-
selben kaum dem Creditbedürfniffe der eigentlichen
kleingewerblichen Kreise entsprechen. Aus dieser That­
sache kann mit einiger Sicherheit aus eine geringe
Betheiligung dieser Kreise an den Borschußvereinen
geschloffen werden. j
Was die Banken betrifft, so steht deren Credit
an und für sich auch den Kleingewerbetreibenden offen, j
Wenigstens können sich die Banken nach ihren Sta- j
tuten auch mit der Creditgewähruug an diesen Berufs- j
stand besassen. Allein nach der thatsächlichen Lage>
der Dinge nehmen Kleingewerbe und Kleinhandel
ebenso wie der Kleingruvdbrfitz an dem eigentlichen
Bankkredit unmittelbar nicht theil. Er kommt ihnen,
höchstens indirect durch die Vermittlung größerer
Firmen zugute, mit denen fie in Geschäftsverbindung
stehen und deren Unterschrift erst ihrem Wechsel Bank-
iähigkeit verleiht. Bet einigen Banken bestehen auch
Creditvereine, welche den Kleingewerbetreibenden Per-
sonalcredit gewähre». Inwieweit die Kreise der Klein­
gewerbetreibenden und Kleinhandelsleute am Wechsel-!
escomptr der Banken betheiligt find, darüber liegen!
sichere Nachweisungen nicht vor.
Eine wichtige Gruppe von Credir-Jnstituu« find
die Sparkassen, jedoch war ihre Bedeutung für
die Befriedigung des Creditbedürfniffes der Klein­
gewerbetreibenden bisher gering. Insofern? die Klein­
gewerbetreibenden zugleich HanS- oder Grundbesitzer
sind, benützen fie natürlich vielfach den Hypo­
thekar- Credit der Spareaffen zur Beschaffung
oder Erweiterung ihres Betriebskapitals. Einzelne
Sparraffen haben versucht, durch Gründung beson­
derer, aus dem Grundsätze der Wechselseitig-
krit beruhender Creditvereine de« kleinerm städti­
schen Gewerbetreibenden und Handelsleuten ihre
Grldhilfe unmittelbar zuzuwenden. Eigens be­
stimmt für die Befriedigung der Creditbedürfniffe her
Kleingewerbetreibenden und auch der Kleingrund-
befitzer find die von den Sparraffen gegründeten
Borfchußcaffen für den Personalcredit, deren Errich-
*) Siehe .Wien« Abenbpost" M. 108 und 108.
tung den Sparcaffeu durch den Erlaß des k. k. Mini­
steriums des Innern vom 20. November 1860
empfohlen wurde.
Außer den eben geschilderten giebt es noch einige
specielle Institute, die für das kleingewerbliche Credit-
wesen von Wichtigkeit find. Zunächst das unter der
Patronanz des niederösterreichischen GewerbevereineS
gegründete Wiener gewerbliche Credit-Institut.
Es soll den Gewerbetreibenden bankmäßigen Credit ge-
währm, ihnen die Möglichkeit biete«, Werkzeug­
maschinen und Motoren zu billigeren Preisen und
auf Credit zu beziehen, ihnen überhaupt in allen
wirthschaftlichen und finanziellen Angelegenheiten
unterstützend und fördernd zur Seite stehen.
Besondere Erwähnung verdient die aus Anlaß der
Feier deö füufuudzwanzigjährigen Regierungs-Jubiläums
Sr. Majestät gegründete Kaiser Franz Joseph-
Stiftung zur Unterstützung deS Klein-
gewerbes Wiens. Nach dem Stiftsbriefe
vom Jahre 1874 soll der Fonds dieser Stiftung
zu Vorschüssen zu mäßigem Zinsfuß an bestehende
oder sich bildende, auf beschränkter oder unbe­
schränkter Haftung beruhende gewerbliche Borschuß­
vereine und Erwerbs-und Wirthschafts. Genoffmschaften
oder andere Vereine in Wien verwendet werden,
welche creditwürdig find und dem Zwecke entsprechen,
das Kleingewerbe Wiens zu unterstützen. Sowohl die
materiellen, als auch die erzieherischen Wirkungen der
Stiftung werden als äußerst günstig bezeichnet. Der
Stiftungsfonds belief sich Ende 1897 ans rund
555.000 fl., wovon circa 495.000 fl. als Darlehen
an 40 gewerbliche Associationen überlaffen und circa
60.000 fl. als Reserve deponirt waren. Bon den
erwähnten 40 Debitoren waren mehrere Rohstoff- und
Magazinsvereine und Prodnctiv-Genoffenschaften, die
Mehrzahl aber waren Borschußvereine, welche die
ihnen überlassenen Beträge den Gewerbetreibende«
weiter verleihen. Ferner ist hier zu erwähnen der im
Jahre 1898 errichtete Landes-JnbiläumSfonds
zur Unterstützung von Kleingewerbe­
treibenden im Königreiche Böhmen.
Der Fonds ist eine selbständige juristische Persön­
lichkeit. Sein Grundvermögen bildet der vom Landtage
gewidmete Betrag von 500.000 fl., sein Wirkungs­
kreis umfaßt die Gewährung von Crediten, die Ver­
mittlung von Darlehen, ferner die Vermittlung der
Uebernahme von größeren, namentlich öffentlichen
Lieferungen, endlich die Ertheilung von Rathschlägen
und Auskünfte» behufs Errichtung und Betriebes von
gemeinschaftlichen Unternehmungen an Gewerbe-Ge­
nossenschaften und Handelsgremieu, an Verbände dieser
Corporaiiouen und an registrirte Genvffenschafteu,
welche aus Kieingewerbetreib enden und kleinen Handels­
leuten bestehen.
Hiemit ist die Zahl der zur Zeit bestehenden Ein­
richtungen für de« kleingewerblichen Credit erschöpft.
Bo« de« Projekten zur Verbesserung derselben find
insbesondere z« erwähnen zunächst das einer Reichs-
Genoffeuschvsisbank, die bald als eine Abtheilung des
Postsparcaffknawles, bald als eine selbständige Anstalt
gedacht ist. Die erste Anregung zur Gründung eines
derartiges Institutes enthielt der Antrag der Abgeord­
neten Dr. Steinwender und Gesoffen, der in der etlften
Session des Abgeordnetenhauses (1891) eingebracht wurde.
Danach soll zur Förderung des gewerblichen asb laud-
wirthschastüchen Genossenschaftswesens mittels Credit-
gewährung eine Reichs-Geuoffenschaftsbank, und zwar
zunächst als eine Abtheilung des Postspareaffenamtes,
errichtet werde«, an die sich speciell vrgantfirte Ge­
nossenschaften anzulehnen hätte«. Die für die Credit-
gewährung nöthige» Geldmittel sollen aufgebracht
werden durch einen jährlichen SlaalSzuschuß, sodann
durch Ausgabe von 4perc. einlösbaren Genoffenschafts-
bankbriefen, deren Höchstbetrag durch die Gesetzgebung
bestimmt wird, weiter durch Depositen, Zinseunber-
schösse und verschiedene zufällige Einnahmen. Die zu
organifirenden Bankverbands-Genoffenschaften könne»
einen oder mehrere Zweige der gewerbliche» und
landwirthschaftlichr» Production »msaffe«; Borschnß-
und Consnmvereine hingegen find von der Credit­
gewährung ausgeschloffe«. Die neuen Genoffenschafteu
müßen aus Grund des Gesetzes vom 9. April 1873
als registrirte Genoffenschafteu mit beschränkter Haftung
errichtet sein, aus selbständigen besteuerten Gewerbe­
treibenden oder Landwirthes bestehe» und einem Ver­
bände angehören. Wester wäre» hier zu erwähne«
die vom Curatorium der niederösterreichischen Landes-
Hypotheken-Austalt und von der Direktion der nieder-
österreichischen Arbeiter-NnsallverficherungS-Anstalt ent­
worfenen Plvjecte, wodurch Fonds für gewerbliche
Creditzwecke geschaffen wurde«. Es liegen somit
wichtige Vorbilder und Anregungen zu einer Ber-
befferuug des kleingewerblichen Creditweseus vor. Es
wird nunmehr die Aufgabe der berufenen Faktoren
sein, deren Anwendbarkeit zu prüfen, und es ist zu
diesem Ende vom Handelsministerium die gegenwärtig
tagende Enquete über das gewerbliche Creditwesen ver­
anstaltet worden.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Aus den letzten vom Kriegsschauplätze in Süd-
Afrika vorliegenden Meldungen geht hervor, daß
Marschall Lord Roberts den Vormarsch in der
Richtung nach Kroonstad mit aller Energie und
möglichster Raschheit fortsetzt. Die Boers haben, da
ihnen der Zand-Fluß wegen seines niedrigen Waffer-
staudes keinen Haltpunkt bot, die Vertheidigung des
Flußüberganges aufgegeben und sich vor den an Zahl
fast fünffach überlegenen Engländern, wie cs scheint
in vollster Ordnung, weiter nach Norden zurück­
gezogen. Die Hauptmacht Lord Roberts, welche sich
bereits vorgestern Abends acht Meilen nördlich vom
Zand-Fluffe befand, dürfte trotz des schwierigen
Terrains gestern ihren Vorstoß gegen Kroonstad forr-
gesctzt haben. Jndeffen dürfte die Berproviantirung
einer größeren Streitmacht bei einem weitere«
Vormärsche nach dem Norden nicht ohne Schwierig­
keiten sei», da, wie der Feldmarschall meldete, das
Paffiren der Driften sich so außerordentlich schwierig
gestaltet, daß ein großer Theil des Trains zurück­
gelassen werden mußte. Die zur Verfolgung der sich
zurückziehenden Boers entsendeten berittenen Truppen
des Generals Hamilton, verstärkt durch die Cavallerie
Broadwoods, find vorgestern bis Bentersburg vor­
gerückt und haben, wie aus der Depesche Lord
Roberts' vom 10. d. M. Abends hervorgeht, hart­
näckigen Widerstand gefunden. Es ist dieser englischen
Abtheilung also offenbar gelungen, die ans dem Rück­
züge befindlichen Boers einzuholen und zum Schlagen
zu bringen; über das Resultat dieses Zusammen­
stoßes liegen bisher keinerlei Nachrichten vor. Allem
Anscheine nach wird Lord Roberts auf dem Wege
nach Kroonstad keine größeren Schwierigkeiten, außer
jenen des Terrains, zu überwinden haben, und es
ist fraglich, ob die Bodeugestaltuug in der Umgebung
von Kroonstad es den Boers ermöglichen wird, sich
dort dem weiteren Vormärsche der Engländer mit
Erfolg entgegenzustellen.
Trotzdem scheint im Augenblicke ein forcirter
Vormarsch der britischen Hauptarmee nach Kroonstad
nicht ganz ohne Bedenken zu sein. Wie schon früher
bemerkt, wird die Verpflegung einer größeren Heeres­
macht bei den ungünstiges Terraiuverhältniffen mit
jedem Schritte schwieriger, den fie sich weiter von
ihrer Operations-Bafis entfernt. Außerdem wird der
britische Obrrcommandirende die in Eden nordöstlich
von Thabauchu zusammengezogenen Boers, deren
Stärke aa? 10.000 Man« geschätzt wird, nicht aus
den Augen laßen dürfen. Es find dies offenbar die-
selben Bvers-Abtheilungen, welche zuerst befestigte
Stellungen bei Thabauchu innehatten, die dann, durch
den Vormarsch der Engländer über den Bet-Fluß ge-
zwnngen, sich über Ladybravd bis auf eine
starke Position am Meqnatliug- Paffe zurück­
zogen. Daß sie nun wieder nach Südwesten
vorrücke«, scheint das Resultat eines in Gegen­
wart des Präsidenten Steijn abgehaltene» Kriegs-
rothes zu sein. Diese neuerlich von den Boers
besetzten Stellungen aus den Hügeln des Korauna-
berges, ostwärts der Linie Thabauchu—Winburg, er­
strecke« sich etwa 20 Meilen von Norden »ach Süden
und scheinen als Bertheidigungs-Pofitioa sehr stark zu
sein. Es dürste in der nächste« Zeit zwischen dieser
Boers-Truppe und der durch die Cavallerie des Ge­
nerals Brabant verstärkten Division Rnudle zu einem
Zusammenstoße kommen. Wen« es nicht gelingt, die
Boers ans diesen Stellungen zu vertreiben, so bilden
fie eine statt Gefahr für das Gros der Armee des
Lord Roberts, welche fie beständig im Rücken belästi­
gen können und deren Berpflegs- und RückzngSllnie
bedroht erscheint. ES ist ganz gut möglich, daß General
Roberts durch diese neuerliche Diversion der Boers
sich gezwungen sehen wird, mit seinem Bormarsche
auszusetzen, bis das ganze Gelände in seinem Rücke»
wieder vom Feinde gesäubert ist.
Buch die Hilssactton für das arg bedrängte
Masrliug scheint endlich in Fluß zu komme«.
„Daily Mail" meldet aus Capstadt vom 10. d. M.,
vaß eine besondere, zum Entsätze Mafekings bestimmte
Streitmacht Brydurg pasfirt habe.— Nach einer vom
11. d. M. batikten Reuter-Meldung aus Kimberletz


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 22 ]
8
stab englische Patrouillen aus FourteenstreamS in
Transvaal eingerückt. BoerS-Patrouillen find südlich
vom Vaal-Fluffe acht Meilen von Warrenton gesehen
worden.
Bon der Infanterie-Division unter General Lord
M e t h u e n liegen seit längerer Zeit keine Meldun­
gen vor. Doch wird immer wieder die Vermuthung
laut, daß diese Abtheilung dazu bestimmt sei, von
Boshof über Hoopstad an die Grenze Transvaals
vorzurücken und je nach Umständen entweder über
Bloemhof in das Gebiet der südafrikanischen Republik
einzubrechen oder über Smaldeel eine Bereinigung mit
der britischen Hauptmacht z« suchen, deren linken
Flügel sie bei dem Vormärsche nach Pretoria zu ver­
stärken hätte.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Uneinigkeit unter de« Boers.
Aliwalnorth, 11. Mai. (Reuter-Meldung.) Aus
dem Oranje-Fr eistaate wird gemeldet, daß
in den Lagern Versammlungen abgehalten wurde», in
welchen die Freistaat-Boers beschlossen haben sollen,
den Baal-Fluß nicht zu überschreiten.
Grubeu-Bersteigerung im Rauddistricte.
London, 12. Mai. DaS Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: Die Regierung er­
ließ gestern Abends eine vom Minister für Bergbau
unterzeichnete Bekanntmachung, der zufolge Gruben­
baurechte in dem der Regierung gehörenden Ge-
biete im Randdistricte am 25. Juni d. I. in Pre-
toria in öffentlicher Auktion verkauft werden
solle». Die Verkanfsbedingungen werden seinerzeit be-
kanntgcgeben werden. „VolkSstem" giebt in Bc-
fprechung der Angelegenheit zu, daß die Regierung
die Ermächtigung zum Verkaufe besitze, nachdem der
zweite Raad im vergangenen Jahre einen dahin
gehenden Beschluß gefaßt habe, welcher vom ersten
Raad bestätigt wurde. Das Blatt ist jedoch der An­
ficht, daß die Verkanfsbedingungen baldmöglichst be­
kanntgegeben werde» sollen, damit den Burghers Ge-
legenheit gegeben werde, Angebote zu machen.
Chamberlain über die Lage i« Süd-Afrika.
Birmingham, 12. Mai. Colonien- Minister
Chamberlain hielt gestern hier eine Rede,
in welcher er sich gegen „die Partei mit dem
doppelten Gesichte" wendete, die einerseits durch
Unterstützung des Krieges sich mit der Wählerschaft
auf guten Fuß stellen wolle, andererseits aber durch
Angriffe auf den Colonien-Minister ihren eigenen
Neigungen fröhne. Chamberlain beschuldigte den Führer
der Liberalen Campbell-Banuerman, den Bestrebungen
der Regierung, den Frieden zu erhalten, entgegen­
gearbeitet zu haben. England würde aus diesem
Kriege stärker denn je zuvor hervorgehen. Redner
hofft, daß die britische Nation Klugheit und Muth
genug besitze, ihre Fehler wieder gutzumachen, und
warnt seine Zuhörer vor künftigen Versuchen gewtffer
Politiker, England um die Früchte seines Sieges zu
bringen.
Was die Hauptbedingungen einer Bei­
legung des Streites mit den südafrikanischen
Republiken betrifft, so definirt sie Chamberlain
folgendermaßen: Die Regierung hat nicht die Absicht,
die Unabhängigkeit der südafrikanischen Republiken
aufs neue anzuerkennen, deren Territorien in die
Herrschaftsgebiete der Königin von England und der
englischen Flagge cinbezogen werden müsse». Die
persönlichen Freiheiten werden geachtet werde». Nach
dem Kriege muß in den Republiken eine Zeitlang
militärische Administration eintreten, doch beabsichtigt
die Regierung, sobald dies ohne Gefahr möglich ist,
die beide» Republiken in den großen Kreis der
Colonien «nter eigener Regierung einzuverleiben.
Telegramms des Lelegrsphen-Lorrespsn-
deiy-Bmean.
Berlin, 12. Mai. Die „Natioual-Zeitung" kommt
bei Besprechung der Debatte in der Budget-
Commission des Reichstages über die Erhöhung
des Zolles anf ausländisches Bier, darunter das
P i l S n e r B i e r, zu dem Schluffe, daß die An­
nahme dieser Zollerhöhung wenig wahrscheinlich sei,
wie auch schon in der von der Commission Donners­
tag angenommenen Faffung des Paragraphen 6 des
Flottrngesetzrs eine Erhöhung des Zolles auf Bier
unter den Deckungsmitteln nicht angeführt war.
Constantinopel, 11. Mai. Gegenüber der Hart­
näckigkeit, mit welcher einzelne Blätter fortfahren, von
einer angeblichen Bedrohung des ö st e r-
rcichisch-ungarischen Consuls in Pris-
rend durch Albauesen zu sprechen, obwohl dieser er­
fundene« Meldung ein autorifirtes Dementi sofort
entgegengesetzt wurde, stellt die „Agence de Con-
stantiuople" auf Grund einer ihr von amtlicher
türkischer Seite zugegangenen Mittheilung fest, daß
in Prisrend nichts geschehen ist, was zu der in Rede
stehenden, völlig aus der Luft gegriffenen
Behauptung einen Anlaß hätte biete« können.
E»usta«ti«opel, 11. Mai. Die russische Bot­
schaft macht gegenwärtig bei der Pforte Schritte wegen
abermaliger conventionswidriger Berwendung
jener Bilajets-Einnahmen, welche für die Zahlung
der Rückstände der Kriegsentschädigung bestimmt find, so zum
Beispiele die Schafsteuer im Bilajet Aleppo, von welcher ein
hoher Betrag dem genannten Zwecke nicht zugeführt worden
sei» soll.
Arif Bey, ei« Functionär des Dildiz-Palais, reist dem­
nächst, mit neuen Instructionen versehen, nach Genf ab.
Demonstrationen in Spanien.
Madrid, 11. Mai. Nach Proelamirung des B e
lagerungs-Zustandes in Barcelona trat
dort wieder Ruhe ein.
Theater nnd Kunst.
Im Hofburgtheater gelangt Montag, den 14.d.M.,
Goethc's Schauspiel „G ö tz von Berlichiugen" mit
Herrn Banmeister in der Titelrolle zur Aufführung. In der
Rolle der Adelheid gastirt Frl. Renau vom Stadttheater in
Graz auf Engagement.
Im Hofoperntheater kommt Montag, de«
14. d. M., „M i g n o n" mit den Dame« Kurz und Pohlner
und den Herren Naval, Frauscher, Felix, Preuß, Stehman«
und Marian zur Aufführung.— Dienstag, den 1b. d. M.,
wird „Der fliegende Holländer" mit den Damen
Sedlmair und Kaulich und den Herren Winkelmann, Reich­
mann, Grengg und Pacal ausgeführt.
„König Harlekin", das Stück Rudolph Lothars, das
in Berlin zur Aufführung zugelaffen ist, sollte in diese»
Tagen in italienischer llebersetzung z« Mailand und Neapel
in Scene gehen. Es trifft aber die Nachricht ein, daß
„Arlechino Re" in beiden Städten verboten wurde. In
Berlin wird das Stück am 17. d. M. znm erstenmale in
Scene gehen. Das Stück ist das einzige, welches das
Deutsche BolkStheater gelegentlich feines Gastspiele« i«
Deutschen Theater in Berlin erst einstudirt und zum ersten­
male in Scene gehe» läßt.
„Der gnädige Herr", Schauspiel in drei Auszüge« von
ElSbeth Meyer-Förster, da« im deutsche» LandeS-
theater zu Prag Erfolg erzielte, wurde für das neue Schau­
spiel in Hamburg erworben. Das Drama wird auch in
Wien ausgeführt werden.
Proseffor Ernst H a e ck e l beabsichtigt, im nächsten Herbst
eine Forschungsreise nach Ost-Indien zu unternehmen. Der
Gelehrte, der 66 Jahre zählt, gedenkt den Winter auf Java
und Celebes zuzubringen.
In Paris wurde „Enchantement“, vieractigeS Schau­
spiel von Henry Bataille, trotz der Mitwirkung der Madame
Hading in der Hauptrolle, abgelehnt.
(«epertotre de« Hofburgtheater«.) Sonntag, 13. Mai,
„Krieg im Frieden".— Montag, 14., „Götz von Berlichiugen".
(Adelheid, Frl. Renau vom Stadttheater in Graz als Gast.)
— Dienstag, 1b., „Die versunkene Glocke".— Mittwoch, 16.,
„König und Bauer".— Donnersrax, 17., „Demetrius".
„Der Diener zweier Herren".— Freitag, 18., „Fuhrmann
Henschel".— Samstag, 19., „Jugend von heute".—
Sonmag, 20., „Romeo und Julia".— Montag, 21.,
„Die Tochter des Herrn Fabricius".— Dienstag, 22.,
„Prinz Friedrich von Homburg".
(Repertoire de« Hofoperutheater«) Sonntag, 13. Mai,
„Robert der Teufel".— Montag, 14., „Mignon".—
Dienstag, 1b., „Der fliegende Holländer". Mittwoch. 16.,
„Fedora". (Ansang 7', Uhr.)— Donnerstag, 17.,
„Rigoletto".— Freitag, 18., „Die Königin von Saba".—
Samstag, 19., „Eeäora". (Ansang 7'/- Uhr.)— Sonn­
tag, 2V., „Die Zauberflöte".
(Repertoire de« Deutschen Volk-theaters.)
Gefammtgafispiel des Berliner Deutschen Theaters: Sonn­
tag, 13. Mai, Nachmittags: „Gespenster". Abends: „Der
Probecandidat".— Montag, 14., zum erstenmale: „Das
Friedeusfest", Schauspiel in drei Aufzügen von Gerhart
Hauptmann.— Dienstag, 1b., und Mittwoch, 16., „Der
Probecandidat".— Donnerstag, 17., „Hrdda Gabler".—
Freitag, 18., „Der Probecandidat".— Samstag, 19.,
„Hedda Gabler".— Sonntag, 20., Abends: „Der Probe-
candidat".
(Repertoire de« ffkaim«nd»Theater«.i Sonntag,
13. Mai, Nachmittags: „Das vierte Gebot". Abends: „Der
Nagel im Herzen".— Montag, 14., „Gretel".— Diens­
tag, 1b., „Der Nagel i« Heiden".— Mittwoch, 16., „Die
drtttr Escadron".— Donnerstag, 17., „Die Hochzeit des
Reservisten".— Freitag, 18., „Der Nagel im Herzen".—
Samstag, 19., „Der Bauer als Millionär".— Sonntag,
20., Nachmittags: „Die Räuber". Abend-: „Die dritte
Escadron".— Montag, 21., „Dora".— Dienstag, 22.,
„Der Nagel im Herzen".
(«epertoirr de« Lraiser-Inbiläums-Dtadttheater«.)
Sonntag, 13. Mai, Nachmittags: „Joseph Lanner". Abends:
„O diese Männer!"— Montag, 14., „Der wilde Ritt­
meister".— Dienstag, 1b., „B heuriger HaS".— Mitt­
woch 16., zum erstenmale: „Ein Opfer der Eonfuln". „In
der Einöd'".— Donnerstag, 17., „O diese Männer!"—
Freitag, 18., „Kinder der Großstadt".— SamStag, 19.,
Nachmittag«: „Ein Judas von anno Neun". Abend«: „Ein
Opftr der Tonsulu". „3sr der Einöd'".— Sonntag. 20,,
Nachmittags: „Moisafurs Zauberfiuch". Abends: „O diese
Männer!"— Montag, 21., „Der wilde Rittmeister".—
Dienstag, 22., „Fortunat".
(«epertoirr de« Jautsch -Theater«.? Bo« Sonntag,
13., bis SamStag, 19. Mai: „Die schöne Lurette".
Gerichtssaal.
Belgrad, 12. Mai,
(DieAffaireTauschauowitsch.— Tele­
gramm.) Heute begann die Schlußverhau d-
lung im Proceffe Tauschanowitsch. Nach dem vom
CaffationShofe bestätigte« Auklagebefcheid wird Costa
Tauschanowitsch, gewesener Minister im radi­
kalen Cabinet Gruitsch, 46 Jahre alt, zweimal wegen
HochverratheS abgestraft, wegen widerrechtlicher An­
eignung und Fälschung von A c t i e u des
Belgrader Geld-Institut- „Beogradska Zadruga*,
sowie wegen Benützung gefälschter Urkunden auf
Grund der §§ 147 nnd 148 angeklagt.
Die Anklageschrift stützt sich aus den Befund der
einvernommenen iitzperten, wonach die Unterschrift des
Directions-MitgliedeS Bankowitfch von Tanfchanowitsch durch
Ausbrückung eines anderen Zwecken dienenden Facsimiles
gefälscht wurde, auf da« diesbezügliche Geständniß des An­
geklagten, auf die Erklärung des Directionsrathes der
„Beogradska Zadrnga", wonach Tauschauvwitsch die nicht
begebenen Actien des Instituts thatsächlich ohne Wiflen de«
BerwaltungSratheS entwendet und mit einem gleichfalls ent­
wendeten Clich( das Facsimile des Directionsrathes Banko-
«itsch ausgedrückt hat, weiter aus die Erklärungen der
serbischen Bank in Agram und der Central-Creditaustalt in
Neusatz, wonach der Angeklagte bei diesen Instituten die
dreihundert gefälschten Actien für den Bettag von 31.242
Kronen verpfändete, und schließlich aus die bezügliche«
Zeugenaussagen der Directions-Mitglieder Baukowttsch uud
Tschelowitsch, zweier Parteigenoffen Tauschanowttsch'.
Ersterer sungirt auch als Privatkläger, die Vertheidigung
Tauschanowitsch' übernahm Advocat M o st i t s ch.
Nach dem serbischen Strafgesetze werden die Tauschanowttsch
zur Last gelegten Verbreche« mit einer Kerkerstrafe bis zu
zehn Jahren bedroht.
Verantwortlicher Redakteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung*.
Theater von heute:
Jt. k. Hofburgtheater. „Agnes Jordan", Schau­
spiel in vier Acten von Georg Hirschfeld.
St. k. Hofoperntheater. „Zola nt he", Lh>er i»
einem Aufzuge. Text nach Henrik Hertz. Musik von P. Tschäi-
kowsky.— Hierauf: „Vergißmeinnicht", Tanz-
märchen in einem Acte (drei Bildern) von H. Regel und
Otto Thieme. Musik von R. Goldberger.
Deutsche«volk«theater. „DerProbecandidat",
Schauspiel in vier Auszügen von Max Dreyer. (Gastspiel
der Mitglieder des Deutschen Theaters in Berlin.)
Natmnud-Theater. Zum erstenmale: „Der Nagel
im Herzen", Wiener Zeitbild in drei Acten von L. von
Plankenberg uud K. Krug.
Raiser-Jubiläum«-Stadttheater. „Der Recht-
s ch a s s e n e", Bolksstück in vier Acten von Theodor Taube.
Theater i« der Jofephftadt. „Javarajah" („I*
voyage du Berluron"), Posse in vier Acten von M. Ordon-
neau, Grelet-Dancourt und Keroul.
Jautsch-Theatrr. „Die schöne Lurette", Operette
in drei Acten aus dem Französischen von Heidrich und
F. Maierfeld. Musik von Jacques Offenbach.
Sommertheater in Venedig in Wie«. Neu in
Scene gesetzt: „Die Landstreicher", Operette in zwei
Acten von L. Krenn und C. Lindau. Musik von T. M.
Ziehrer.
- CnrafiM», Auisctte
Cherry Brandy,
Fine Champagne
& l’orange u. s. w.
Alleinige Fabrik
Amsterdam.
Cleyrttndet
1«7».
Sfr
v e*
.///
1 Fatarilta-
STiederlage r
WIES,
I., H »lilniarkt Nr. 4.
Auch zu haben in allen
V
r
renommirten Wein-, Specerei- und
Delicatessenhandlungen. [3764—4]^
Floate -1 Sonera» 1900.
Gchte Mrünner Stoffe
Ei» Coupon Mtr. 3.10
lim», comvletcn Herren-
Axzug (Rock, Hose u. Eilet)
gebe»», kostet nur
[ 8660- 18 J
(fl. 2.76,3.70, 4.80 a. guter
\fl. 6.— U. 6.90 von besserer i
(fl. 7.7b »on seiner
/fl. 8.6b oon feiufter'
(fl. 10.— (xm hochfeinster
s
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Nnzug H. 10.—, sowie Ueserzieder-
stoffe, Toniistenloden, feinste Kammgarne K .versendet ju FatrikSpreise»
die als ree« und solid bestdelaniite TuchfobrikS-Mederlaze
Siegel- liuhof In Brünn.
Muster gratis u. franco. Muftergetrenc Lieserung garantiert.
Die Bortheile der Prioatinndschast, Stoffe dtreet hei »tiger Firma
«« Kahriksorte i» erstellen, find »edenten».


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 23 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Cerltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 109.
Samstag, den 12. Mai
1900.
KimSmilchlmgen.
Erkermtuiffe.
Das ?. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
S. Mai 1900, Pr. 285, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 19 der Zeitschrift:
„VySelirad“ vom 5. Mai 1900 wegen des
Artikels: „Jasot v Berline“ nach§ 63
St. G. verboten. [1809A-1]
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
8. Mai 1900, Pr. 282, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 18 der Zeitschrift:
„Nov6 Listy“ vom 5. Mai 1900 wegen
der Stelle von „Hlavnf namitkon je“ bis
,a mamonäfstvi“ des Artikels: „X zidovske
ävbatö na snörnu kräl. Oes,“ nach§ 302
St. ®. verboten. [1808A-1]
Das I. I. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
8. Mai 1900, Pr. 283, die Weiter­
verbreitung der Nummer 122 der Zeitschrift:
Verena" list „Hlasu Näroda“ vom 3. Mai
1900 wegen des Artikels: „Xontrolni ,zde‘
sesko- brodskd“ in der Stelle von„ Jakz
povßdomo“ bis „udräoväm pofädku“ nach
§§ 491 und 493 St. G. und Art. Y des
-Trotzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, verboten. [1807A-1]
Dar k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkemttnifse vom
8. Mai 1900, Pr. 281. die Weiter-
Verbreitung der Nummer 9 der Zeitschrift:
„V Pfed“ vom 2. Mai 1900 wegen der
Artikel: „VzMrft ntlaceny lide ßesky 1“ in
den Stellen von „aby spoleeng“ bis „naäi
samostatnosti“, von „Manifestovat pro
tohletö“ bis „sveko vyderafistvi“, von „a
ktere dävä“ bis „panstvu“, von „Dale
prohlaänjeme“ bis „vydfraCüm“; „Öesti
zradei a dusevnl travißi“; „.Tmenem
nemeckßho Veliöenstva“; „Na residenci
n§meok6ho Velifienstva“ nach §§ 302, 303,
491 und 493 St. G. verboten. s1806A-1s
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
8. Mai 1800, Pr. 280, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 34 der Zeitschrift:
„Cesky nditel“ vom 2. Mai 1900 wegen der
Stelle Von „UCitel musi byti“ bis „cestafi“
des Artikels: „Nas tajny mravni neduch“
nach§ 63 St. G. verboten. [1805A-11
Da- k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
Ä. Mai 1900, Pr. 60/2. die Weiter-
Verbreitung der Nummer 2 der Zeitschrift:
„Lounsk6 Hlasy“ vom 5. Mai 1800 wegen
des Artikels: „fieditel realky lounskß pan
Zdrahal“ in der Stelle von „vovolnjern «1“
bis „väääng zachovävati“ nach§ 300 St. G.
verboten. [1811A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Jangbunzlau hat mit dem Erkenntnisse vom
Ä. Mai 1900, Pr. 18/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 19 der Zeitschrift:
„Poddipsks listy“ vom 5. Mai 1900 wegen
des Artikels: „K vyroem'mu trhu“ nach §302
St. G. verboten. [1810A-1]
Das k k. Kreis- als Preßgericht in
Leitineritz hat mit dem Erkenntnisse vom
9. Mat 1900, Pr. 71, die Weiterverbreitung
der Nummer 3b der Zeitschrift: „Aussig-
Karbitzer Volkszeilung" vom 5. Mai 1900
wegen des Artikels: „Predigten zur Erbauung
und Belehrung der römisch- kaihvlischen
Christen" nach§ 302 St. G. verboten.
[1804A-1]
Las {. k. Landes« als Preßgericht in
Lcmderg hat mit dem Erkenntnisse vom
S. Mai 1900, Pr. 84, die Weiterverbreitung
der Nummer 9 der Zeitschrift: „Zart“ vom
1. Mai 1900 wegen des Artikels: „Vivat
üyety“ nach§ 300 St. G. und Art. 111 des
Gesetze- vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. vx 1863, verboten. [1801A-1]
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
9. Mai 1900, Pr. III 63/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 18 der Zeitschrift:
„Mieszczanin“ vom 6. Mai 1900 wegen des
Artikels: „Nasa wielicka przed Ladern“ in
den Stellen von „Pan miales“ bis „mu
14000 zL“, von „Czecz zaprojektowal“ bis
„umowg z Wimmerern“, von „Czecz udaje“
bis „ze nie“, von „tymezasem Czecz“ bis
„bilansi podanie“ und von „chociaz temu“
bis „zaprzeczyt“ nach Artikel VIII des
Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, und§ 493 St. P. O.
verboten. s1803A-1s
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
9. Mai 1900, Pr. III 64, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 9 der Zeitschrift:
„Prawo ladn“ vom 6 Mai 1900 wegen der
Artikel: „Co zrobil Sejm?“ in der Stelle von
„W krajn juz“ bis „przepaäci“, Von „Bo
jaeyz“ bis „zandarmöw“, von „Mo powoli“
bis „piesci placze“ nach§ 302 St. G. und
Art. III des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, und des Artikels:
„Rozprawa sejmowa nad budzetem“ von
„Podatki rozlozone stz“ bis „wywalczy“ nach
§§ 65 a, 300, 302 St. G., Art. in des
Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 8 ex 1863, und§ 493 St. P. O.
verboten. sl802A-l]
Kundmachung
der I. k. n. ö. Statthalterei vom 11. Mai
1900, Z. 44266, betreffend die Ausfuhr
von Bieh aus Nieder-Oesterreich nach Ungarn.
Laut Erlasses des k. k. Ministeriums des
Innern vom 9. Mai 1900, Z. 15833, ist
zufolge Mittheilung des königlich ungarischen
Äckerbauministeriums derzeit aus Grund der
von de» kompetenten Stuhlrichterämtern
erlaffenen Sperroerfügungen verboten:
1. Wegen des Bestandes der Maul« und
Klauenseuche:
Die Einfuhr von Klauenthieren (Rindern,
Schafen, Ziegen, Schweinen) aus den politischen
Bezirken Bruck a/d. Leitha, Floridsdorf und
Mistelbach.
2. Wegen des Bestandes der Schweinepest:
Die Einfuhr von Schweinen aus dem
politischen Bezirke Floridsdorf nach Ungarn.
Hingegen wurdm alle früheren gegen die
Einfuhr von Schweinen aus den hier nicht
genannten, an Ungarn grenzenden politischen
Bezirken gerichteten Verbote aufgehoben.
Für die aus den übrigen Gebieten Rieder-
Oesterreichs nach Ungarn zur Einfuhr gelan­
genden Thiere müffen behördlich ausgepellte
Viehpässe beigebracht werden, welche bescheinigen,
daß am Herkunftsorte und in den Nach­
bargemeinden, bezw. in den angrenzenden
Gcmeinderahons innerhalb der letzten 40 Tage
vor der Absendung der betreffenden Thiere
eine auf dieselben übertragbare und zur An­
zeige verpflichtende Krankheit nicht geherrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft ia der
Bestimmungsstation der Bestand einer Seuche
constatiert, so wird der betreffende Bichtrans­
port, soferne nicht etwa die Uebersührung
der Thiere nach einer mit der Eisenbahnstation
mittelst Schienenstranges verbundenen öffent­
lichen Schlachtbrücke zulässig erscheint, nach
der Verladestation des Ursprungsortes zurück­
gesendet werden.
Gegen diese Verbote nach Ungarn einge­
führte Biehtransporte werden gemäß§ 155 des
Gesetzartikels Y1I ex 1888 konfisciert.
Dies wird unter Behebung der hierämtlichen
Kundmachung vom 28. Apiil 1900, Z. 40478,
hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wien, den 11. Mar 1800. [A-l]
Bon der k. k. n. ö. Statthaltern.
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 11. Mai 1900, Z. 44783, betreffend die
Einfuhr von Klauenthieren aus Tirol-Vorarlberg
nach Nieder-Oesterreich.
IMt Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Tirol-Vorarlberg
wird hiemit die Einfuhr von Klauenthieren
aus dem politischen Bezirke Bregenz nach
Niedn-Oesterreich untersagt.
Die Einfuhr von zur Schlachtung be­
stimmten Rindern aus seuchenfreien Gemeinden
des genannten Bezirkes nach Wien (St. Marx)
ist jedoch unter nachstehenden Bedingungen
gestattet:
1. Auf den betreffenden Viehpässen muß die
Seuchenfreiheit des Provenienzortes und der
unbedenkliche Gesundheitszustand der Thiere
von einem behördlichen Thierarzte bestätigt sein.
2. Die Viehwaggons, in welchen derartige
Rinder verladen worden sind, müssen in der
gleichen Weise mit der Aufschrift „seuchen-
verdächtige Thiere" bezettelt werden,
wie die Waggons, welche lungenseucheverdäch­
tiges Vieh zur Einfuhr nach dem Wiener
Centralviehmarkte (Contumazplatz) bringen.
3. Darf derartiges Vieh zur Vermark­
tung nur am Freitage jeder Woche zugeführt
werden.
4. Die Ausladung dieser Thiere hat am
unteren Theile der Viehrampe zu geschehen und
sind dieselben nach vorausgegangener thier­
ärztlicher Untersuchung, wenn sie gesund be­
funden werden, nach den Stallungen des St.
Marxer Schlachthauses auf dem kürzesten Wege
über den Contumazplatz und durch das von
dort nach diesem Schlachthause führende Thor
abzutreiben; nach Beendigung des Triebes ist
die betreffende Wegstrecke zu reinigen und zu
desinficieren.
5. Bei der Ausladung und dem Triebe
dieser Rinder ist sich eines besonderen Perso­
nales zu bedienen, welches in den übrigen Markt­
abtheilungen absolut keine Verwendung
findet und nach beendigter Ausladung solcher
Thiere unter thierärztlicher Anleitung und
Ueberwachung der gründlichsten Reinigung und
Desinfection zu unterziehen ist.
Zu diesem Zwecke ist das betreffende Per­
sonale in der gleichen Weise, wie das bei der
Desinfection der Biehwaggons zu verwendende
Arbeiterpersonale, gemäß§ 9 der Durch­
führungsverordnung zum Gesetze vom 19. Juli
1879 (R. G. Bl. Nr. 108 und 109) mit einem
besonderen Ueberkleide (Zwilch) zu versehen.
6. Die einlangenden Thiere sind am Samstage
in der Zeit von 9—2 Uhr auf dem
Contmnazmarkte zu vermarkten, dann in die
Schlachthäuser Gumpendorf, Meidling und
Hernals mittelst Pferdegespanne abzuführen und
dort in den ausschließlich hiefür bestimmten Stall­
abtheilungen (Contumazstall) unterzubringen.
Die zur Uebersührung bestimmten Wägen
müssen unter allen Umständen noch vor dem
Verlaffen des betreffenden Schlachthauses unter
thierärztlicher Ueberwachung der vorschrifts­
mäßigen Reinigung und Desinfection unter­
worfen werden.
Der Vollzug dieser Desinfection ist in der
im bezogenen Gesetze vorgeschriebenen Weise
zu bescheinigen.
7. Die an demselben Tage nicht abgeführten
Rinder sind unbedingt in das St. Marxer
Schlachthaus abzutreiben und dortselbst der
Schlachtung zuzuführen.
8. Sämmtliche Rinder sind überhaupt inner­
halb der Bezugswoche zu schlachten.
9. Der directe Bezug von Schlachtrindern
aus dem in Rede stehenden, wegen Maul- und
Klauenseuche gesperrten Gebiete seitens der
Fleischhauer ist unter Einhaltung der diesfalls
bestehenden Vorschriften zulässig.
Hinsichtlich der veterinär-polizeilichen Behand­
lung der aus den nicht gesperrten Bezirke«
Tirol-Borarlbergs nach Nieder- Oesterreich
eingeführten Zucht-, Nutz- und Schlacht­
schweine haben außer den in Betreff des
Viehverkehres bestehenden allgemeinen Vor­
schriften die Bestimmungen der h. ä.
Kundmachung vom 18. December 1898,
Z. 113044, Anwendung zu finden.
Durch diese Maßnahmen wird der Eisen­
bahn-Transitverkehr von Thieren der bezeich­
neten Gattungen aus dem genannten Bezirke
durch Nieder-Oesterreich nicht berührt.
Übertretungen obiger, am 15. Mai 1900 in
Kraft erwachsenden Anordnungen werden
nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882,
R. G. Bl. Nr. 51, bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
widrig eingebrachten Viehtransporte die Bestim­
mungen des Thierseuchengesetzes vom Iah«
1880, R. G. Bl. Nr. 35, und der dazu­
gehörigen Durchführungs-Verordnung, R. G. M.
Nr. 36, Anwendung.
Dies wird unter Behebung der h. ä. Kund­
machung vom 23. März 1900, Z. 28258,
hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wien, am 11. Mai 1900. [A-l]
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oester«ich
vom 11. Mai 1900, Z. 44784, betreffend
veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen aus Ungarn und
Croatien-Slavonien nach Nieder-Oesterreich.
Das k. k. Ministerium des Innern hat laut
Kundmachung vom 9. Mai 1900, Z. 16051,
verfügt, wie folgt:
Auf Grund der wegen des Bestandes der
Schweinepest in der ungarischen Gemeinde
Lajta-Szent-Miklüs des Stuhlgerichtsbezirkes
Nagy-Märton (Comitat Sopron) vom Stadt­
rathe in Wr.-Neustadt getroffenen und von
der niederösterreichischen Statthalterei bestätigten
Verfügung/ ist die Einfuhr von Schweine«
aus diesem Bezirke nach dem diesseitigen
Gebiete verboten.
Dagegen werden die gegen die Einfuhr von
Schweinen ans dem ungarischen Stuhlgerichts­
bezirke Szepes-Szombat (Comitat Szepes),
ferner aus den croatisch-slavonischen Bezirken
Diakovar, NaLice (Comitat Birovitica), Daruvar,
PoLega (Comitat Pozega), GrubiSnopotje
(Comitat Bjelovar-KriLevci), Kostajnica ein­
schließlich die Stadtgemeinde Kostajnica (Comitat
Zagreb) erlaffenen Verbote hiemit aufgehoben.
Dies wird im Nachhange zu den h. ä.
Kundmachungen vom 7. und 8. Mai 1900,
ZZ. 43321 und 43768 (Wiener Zeitung vo«
8. und 9. Mai l. I., Nr. 105 und 106) zur
allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung trttt sofort in
Kraft.
Wien, den 11. Mai 1900. [A-1]
Bon der t, k. n. ö. Statthalterei.
Firma-P rotokoUirungen.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k.!. Handels­
gericht s Wien vorgenommenen Eintragun­
gen, Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 8. Mai 1900.
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Adolf Brauer in Wien. Firmaiuhaber:
Adolf Bräuer zum Betriebe des B-richleißcs
von Bandagen, chirurgischen Artikeln und
Instrumenten, insvserne ein solcher Verschleiß
nicht an eine Concession gebunden ist, in
Wien, I., Führickigasse 7.
Gemeinde Wien städtisches Electrici-
tätswerk in Wien. Diese Firma wird von
der Gemeinde Wien zum Verriete von An­
lagen für Erzeugung und Leitung von Elek­
tricität zu Zwecken der Beleuchtung, Krast-
übcrtragung und sonstiger gewerblicher und
häuslicher Anwendung in Wien geführt und
von den jeweiligen BürgermMer oder einem
der jeweiligen beiden V cebürgermeister— von
jedem einzeln, und zwar gegenwä'tig von dem
Bürgermeister Herrn Dr. Karl Lueger und
! dem zweiten Bicebürgermeister Herrn Dr. Joses
' Neumayer gezeichnet.
Im Register für Gesellschaftsfirme»:
Eingetragen wurden die Firmen:
Carlo Buschbeck in Wien. Offene Gesell­
schaft seit 1. Jänner 1900. Offene Gesellschaf-
rer stab: Carlo Buschbeck und Adolf Josef
Thomae, beide in Wien, zum Betriebe eine«
Commiffious- und Agenturgeschäftes, 1., Wipp-
lingerstraße 35. Jedem der beiden Gesell­
schafter steht das Vertretungsrecht der Gesell­
schaft selbständig z«. Unter einem wurde die
gleichlautende Firma im Register für Einzeln­
firmen gelöscht.
Brüder Silberstein in Wien. Osftne Ge-
sellschast seit 1. Mai 1900. Offene Gesellschaf-
ter sind: Moritz Silberstein und Salomo«
Silberstein, beide in Wien, zum Betriebe d«
Cauditen-Erzeugung, XVII., Palffqgasse 18.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
Localbahn Schwarzenau—Waidhofe«
a/d. Thaya mit nächste./enden Rechrsver-
hältniffen:
Amtsblatt 1800. 1. Band. Nr. 109.


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 109.
614
Samstag, den 12. Mai 1900.
1. Diese Gesellschaft ist eine aus Grund der
allerhöchsten Conceffionsurkunde vom 14. Jänner
1880, Nr. 20 R. G. Bl., der Genehmigung
des k. k. Ministeriums des Innern vom
2. Juni 1891, Z. 11004, und des Gesellschafts-
Vertrages vom 19. Juli 1891 errlchteie
Actiengesellschaft und gründet sich nunmehr
auf die in der außerordentlichen General-
Bersammlung vom 5. Februar 1893
beschlossenen und mit Erlaß des I. k. Ministeriums
des Innern vom 30. August 1893, Z. 21049,
genehmigten, an die Stelle der früheren mit
Erlaß des k. t. Ministeriums des Innern
vom 2. Juni 1891, Z. 11004, bestätigten
getretenen und die in der außerordentlichen
General-Bersammlung vom 8. December 1899
beschlossenen und vom k. f. Ministerium des
Innern mit Erlaß vom 5. April 1900,
Z. 4618, genehmigten, th eilweise geänderten
Stak ulen.
2. Zufolge der beschlossenen und genehmigten
letzterwähnten Statutenänderung wurde der
Sitz der Gesellschaft von Waidhofen a. d.
Thaya nach Wien verlegt.
3. Das Gesellschaftscapital beträgt gegen­
wärtig 242.000 fl. ö. W. und besteht: a. aus
1000 Stück Prioritätsactien ä 100 fl. im
Gesamwtbetrage von 100.000 fl. und b. aus
1420 Stück Stammactien ä 100 fl. im
Gesammtbetrage von 142.000 fl. ö. W.
4. In der außerordentlichen General-
Bersammlung vom 8. December 1899 wurde
der Verlauf der den Gegenstand der Allerhöchsten
Covcessionsurkunde vom 14. Jäuner 1890,
R. G. Bl. Nr. 20, bildenden Localbahn von
einem Punkte der k. k. Staatsbahn-
Linie Wien-Gmünd zwischen den Stationen
Schwarzenau-Zwettl und Göpfritz nach Waid­
hofen a. d. Thaya an die Actiengesellschaft
Localbahn Schwarzenau-Zwettls sowie die
Auflösung (Liquidation) der Gesellschaft br-
fchloffen und wurden diese Beschlüsse mit
Erlaß der k. k. Eisenbahnministeriums vom
8. April 1800, Z 58137. ohne Präjudiz für
die Entschließung rücksichtlich der Uebertragung
der vorgedachten Concession in die Aciien-
gesellschast „Localbahn Schwarzenau—Zwettl",
sowie unter der Voraussetzung der noch zu
erwirkenden Genehmigung der hiernach er­
forderlichen Statutenänderungen genehmigt.
5. Diese Actiengesellschaft ist demnach nun­
mehr in Liquidation getreten, die Firma
lautet nunmehr: „Localbahn Schwarzenau—
Waidhofen a/d. Thaya in Liquidation".
6. Zu Liquidatoren wurden Franz Richter,
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter und
niedervsterreichtscher Landesausschuß; Dr. Sieg-
ftied Werner, k. k. RegieruugSrath, und Dr.
Franz Mttmann, k. k. Notar, sämmtliche in
Wien, bestellt.
7. Die Liquidationsfirma wird in der Art
gezeichnet, daß unter dem vorgedruckten oder
von wem immer geschriebenen Wortlaute der
Liquidationsfirma je zwei Liquidatoren ihre
Namen eigenhändig schreiben.
Die Firma: Zeman« S» Comp, wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Löw K Mahler wurde
eingetragen, daß das Vertretungsrecht der
Gesellschaft nunmehr jedem der beiden Gesell­
schafter Samuel Löw und Moritz Alfred
Mahler selbständig zusteht.
Bei der Firma: R. Schiller'- Nachfolger
St C° wurde über Auflösung der Hauptnieder-
laffung in Lobositz die Bezeichnung als Zweig­
niederlassung und der Bestand einer Haupt­
niederlassung in Lobositz gelöscht und Wien
als nunmehrige Hauptniederlassung, ferner die
zwischen dem offenen Gesellschafter Ludwig
Gaus und Charlotte Gans geschloffenen,
bereits seit 7. Jänner 1887 bei der bisherigen
Hauptniederlaffuvg in Lobositz eingetragen
gewesenen Ehepacten ääo. Lobositz, 12. Juli
1886 eingetragen.
Bei der Firma: K. k. privilcgirte all­
gemeine österreichische Boden-Credit-
Anstalt wurde Camillo Heinrich Fürst
Starhemberg als Berwallungsrath über Ab­
leben gelöscht.
Bei der Firma: Localbahn Schwarzenau—
Awettl wurde eingetragen, daß in der General­
versammlung der Actionäre vom 13. Juni
1899 die Erwerbung a. der Concession zum
Bau und Betrieb einer normalspurigen Loco-
Motiveisenbahn von der Station Waidhofen
a/d. Thaya der den Gegenstand der Conceffions­
urkunde vom 14. Jänner 1890, R. G. Bl.
Nr. 20, bildenden Localbahn Schwarzenau-
Waidhofen a/d. Thaya über Thaya und
Dobersberg nach Zlabings, und b. der der
Actiengesellschaft Localbahn Schwarzenau—
Waidhofen a/d. Thaya gehörigen, mit der Eon-
ceffionsurkunde vom 14. Jänner 1890, R. G. Bl.
Nr. 20, concessionierten Localbahn von einem
Punkte der k. k. Staatsbahnlinie Wien-
Gmünd zwischen den Stationen Schwarzenau-
Zwettl und Göpfritz nach Waidhosen a/d.
Thaya, beschlossen, und dieser Beschluß mit
Erlaß des k. k. Eisenbahnministeriums vom
10. Juli 1899, Z. 29092/1, ohne Präjudiz für
die Entschließung in Betreff der fraglichen
Conceffionsertheilung, re!p Conceffionsüber-
tragung, sowie unter der Voraussetzung der noch
zu erwirkenden Genehmigung der hienach
erforderlichen Statutenänderungen genehmigt
wurde.
Bei der Firma: Soci6t6 I.yoimalse
des mines et uslnes de Borax,
Generalrepraesentant für Oesterreich
wurde eingetragen, daß diese Repräsentanz
aufgelöst wurde und in Liquidation getreten
ist, der bisherige Repräsentant Dr. Max
Landau, Fabriksdirector in Wien, nunmehr
als Liquidator fungiert und die Firma, welche
nunmehr lautet: „8oeiöte Lyonnaise des
mines etusines.deBorax— Generalrepraesentant
für Oesterreich in Liquidation" von demselben
gezeichnet wird.
Bei der Firma: Wiener Lebens- und
Renten- Versicherung-- Anstalt wurde
Carl Wimmer als Procurtst mit dem statuten­
mäßigen Firmierungsrechte eingetragen.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. Vlll.
Wien, am 8. Mai 1900. (5116-1)
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
neuen Firma: „Anton Kiendler" bezüglich der
von Anton Kiendler, Kunstmühlenbesitzer in
Boitsberg, dortselbst betriebenen Hos- und
Kunstmühle, Sägewerke und Lohstampse sowie
die Eintragung der der Frau Jvsefine Kiendler
ertheilten Procura bei dieser Firma in das
Handelsregister für Einzelnfirmen mit dem
verfügt worden ist, daß Anton Kiendler die
Firma mit seinem vollen Bor- und Zunamen
und Frau Josefine Kindler mit: „x. x. Anton
Kiendler, Josefine Kiendler" zeichnen wird.
Graz, am 5. Mai 1900. (5091-1)
Vom r. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß bei der Firma:
„Export-Gesellschaft Matheis, Suppanz, Korit-
schan& C° in Graz" die nachstehenoen Ein­
tragungen, als:
1. ”Me Ertheilung der Vertretungsbefugnis
an Franz Matheis,
2. daß die öffentlichen Gesellschafter Franz
Matheis, Andreas Suppanz, Alfred Koritschan,
Hermann Kohn, Adolf Himmler, Johann
Orgrisek und Ernst Ziemann die Firma der­
gestalt zeichnen werden, daß der mit Stampiglie
vorgedruckten Firma stets zwei der genannten
Gesellschafter ihre Namensunterschrift in Ge­
mäßheit der in beglaubigter Form Hiergerichts
bereits erliegenden Zeichnungen beifügen werden
und
3. daß auch Franz Matheis die Firma ge­
meinschaftlich mit dem Procuristen Hans
Kretschy dergestalt zeichnen wird, daß beide
der mit Stampiglie vorgedruckten Firma ihre
Ramm, und zwar Franz Matheis mit
„F. Matheis" und Hans Kretschy mit „Kretschy",
letzterer noch mit einem das Procuraverhältnis
andeutenden Zusatze beifügen, verfügt worden sind.
Graz, am 5. Mai 1900. (5092-1)
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Löschung der
Firma: „Franz Pefferl" bezüglich des von
Franz Pefferl in Graz, Friedrichgaffe 8 be­
triebenen Handelsgewerbes ohne Beschränkung
auf bestimmte Waren im Handelsregister für
Einzelnfirmen verfügt worden ist.
Graz, am 5. Mai 1900. (5104-1)
Erledigungen.
Kanzlistenstelle.
Bei der k. k. Dicasterial-Gebäude-Direction
in Wien ist die Stelle eines Kanzlisten in der
XI. Rangsclaffe mit dem Jahresgehalte von
1600 X und der Activitätszulage von 600 X
zu besetzen.
Für diese Dienststelle ist die Absolvierung
eines Unter-Gymnasiums oder einer Unter-
Realschule oder mit gutem Fortgange zurück­
gelegte Studien an einer gleichbedeutenden
militärischen Bildungsanstalt, sowie eine ge­
läufige und schöne Handschrift, dann Kennt-
niffe in der Kanzlei-Manipulation erforderlich.
Aus die nach dem Gesetze vom 19. April
1872 anspruchsberechtigten Unterofficiere wird
vorzugsweise Bedacht genommen werden.
Bewerber um diesen Dienstposten haben
ihre eigenhändig geschriebenen, mit den oben­
angeführten Nachweisungen versehenen Gesuche
bis längstens 25. Mai 1900 bei der k. k.
Dicasterial-Gebäude-Direction, I., Seilerstätte
Nr. 22, 3. Stock, einzureichen.
Wien, am 7. Mai 1900. (1812A-1)
Drei Kanzlistenstellen
in der XI. Rangsclaffe beim Centraltax- und
Gebührenbemessungsamte in Wien, eventuell
bei den Finanz-Bezirksdirectionen, Korneu-
bürg, St. Pölten oder Stein.
Gesuche sind im Dienstwege unter Nach­
weisung der vorgeschriebenen Erfordernisse
binnen vier Wochen (vom 10. Mai 1900 ab)
bei dem Präsidium der k. k. n. 0. Finanz-
Landesdirection einzubringen.
Unterofficiere des stehenden Heeres, der
Kriegsmarine, der Landwehr und der k. k.
Gendarmerie haben sich nach dem Gesetze vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, zu be- j
nehmen. i
Wien, am 8. Mai 1900. (1814A-1)!
Lehrstelle.
An dem k.k. Staatsghmnasium mit böhmischer
Unterrichtssprache in Prag-Kleinseite kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine j
wirkliche Lehrstelle sür classische Philologie
mit den im Gesetze vom 19. September 1898,
R. G. Bl. Nr. 173, normierten Bezügen und
Ansprüchen zur Besetzung.
Unter übrigens gleichen Umständen werden
diejenigen Bewerber bevorzugt, welche zugleich
die Eignung zum Unterrichte in der böhmischen
Sprache in allen Claffen des Gymnasiums
nachweisen.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen Dienst­
wege längstens bis zum 5. Juni 1900 beim
k. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des§ 10
des obcitierten Gesetzes Anspruch machen,
haben dies im Gesuche selbst anzuführen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstcsdocuwenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 8. Mai 1900. (17934.-1)
Ritter von Gntmann'scheS Reife-
stipendinm.
Im lausenden Jahre gelangt ein von Max
Ritter von Gutmann anläßlich des 40jährigen
Regierungs-Jubiläums Seiner Majestät des
Kaisers gestiftetes Reisestipendium im Betrage
von 2000 X für absolvierte Hörer der k. i
Bergakademie in Leoben, und zwar diesmal
für einen Hüttenmann, zur Verleihung.
Die Gesuche um dieses Stipendium sind
bei dem Rectorate der k. k. Bergakademie in
Leoben bis längstens Ende Juni einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amts» atz
der Wiener Zeitung Nr. 107.) (5042-2/
Kanzliftenstellen.
Im Stande der Kanzleibeamten der k. 1
Polizci-Direction Wien kommen in den nächsten
Monaten 3, eventuell mehrere Kanzlistenstellen
zur Besetzung.
Gesuchs sind längstens bis 10. Juni 1900
dem Präsidium der k. k. Polizei-Direction in
Wien einzusenden.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 108.1 [1792A-2]
Kanzlistenstelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte St. Peter in der
Au.— Gesuche sind bis längstens 8. Juni
1900 an das k. k. Kreisgerichts-Präsidium
in St. Pölten gelangen zu lassen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 108.) [1790A-2
Gefangen-Oberanfseherstelle.
Am 28. Mai 1900 endet der Einbringungs­
termin der Competenzgesuche sür die aus­
geschriebene Gefangen- Oberaufseherstelle als
Werkführer der Tuch- und Deckensabrik in
der Männer-Strafanstalt in Stanislau.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 108.) [5054-1]
KcitlitilMkn.
Hans im Vlll. Bezirke in Wien.
Am 23. Mai 1900 vormittags 10 Uhr findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 109, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Tulpen gaffe CNr. und EZ. 817
Grundbuch des VIII. Bezirkes in Wien P.-
Nr. 603/1 Bauarea, 603/2 Garten, sammt
Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 230.200 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 184.000 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
nclen Gerichte, Zimmer Nr. 109, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Brrstetgerungstermin« vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigenD
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Lorkommniffen des Ber-
stkigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel der
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem eine« am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
strünngsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executiousgericht Wien, Abth. IV. am
17. April 1900. ,4809-3)
HanS im XIX. Bezirke in Wien.
Samstag, den 26. Mai 1900 vormittags
10 Uhr findet bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 13, in Wien, XIX.,
Gatterburggaffe Nr. 12, die Zwangsversteigerung
der Liegenschaft, Haus CNr. 112, EZ. 476
des Grdb. Unter-Sievering, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 42.142 X bewertet.
Das geringste Gebor beträgt 21.071 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingunge» und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der Geschäfts-
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Vrrsteigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bo« den wetteren Borkommuiffen des Ber«
steigerungsvrrfahrens werden die Personen, sür
welche zur Jett an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stelluugDbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II, Wien,
am 20. April 1900. (5098-1)
LiegenschafiShälfte.
Auf Betreiben des Herrn W. Benesch, Holz­
händlers in Floridsdorf, vertreten durch Herrn
Dr. Alfred Knotz, findet am 6. Juni 1900
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 273, die Versteigerung
der Realhälfte, Grundb. Donaufeld, EZ. 639,
sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schastshälfte ist aus 4316 X 53 ii bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2877 X 70 ü:
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingunge» und die aus
die Ltegenschaftshälfte sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus-
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 274, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri­
gens st« in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den wetteren Vorkommuiffe« des
Versteigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschastshälste
Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsoerfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Znstellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. IV,
am 2. Mai 1900. (5094-1)
Einstellung des Bersteigernngsver-
fahrenS.
Das aus Betteiben der k. k. n. S. Finanz-
prvcuratur noe. k. k. Aerar und Commune
Wien in Ansehung der Realität EZ. 172, Gdb.
Dornbach, eingeleitete Bersteigerungsversahren
wurde eingestellt und wurde deshalb der auf
den 3. April I960 vormittags 9 Uhr anberaumte
Versteigerungstermin nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. II. am
3. April 1900. 1 5144-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wen:
Am 16. Mai 1900:
vormittags 9 Uhr, II., Krieau Nr. 14,
eine Holzhütte (Wohnhaus), ferner eine Schiff­
mühle sammt vollständiger Einrichtung, an
welchen der Frau ein Fruchtgenußrecht zusteht,
GZ. E. VII 6741/1900/10.
Am 19. Mai 1900:
vormittags 10 Uhr, XIII., Gallgasse 25,
Wohnungseinrichtung, eiserne Caffe, Meyer'S
Lexikon, Kastenwagen, Pferd, 600 Deckenladen
und Mistbeetfenster. GZ. E. XIII 94/1900/3.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
vbenbezeichneten Häusern besichtigt werde«
Inder gerichtlichen Auktionshalle,
IX.. Ackergasse 11A.
Am 19. Mai 1900:
nachmittags l/ 4 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, diverse Möbel, GZ. E. VIII
1505/1900;
nachmittags '/,4 bis 8 Uhr, Gasthaus-
einrichtung, Clavicr, GZ. E. XV1032/1900/3,
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach '/-4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. i. Executionsgericht Men, Abth. XVII,
am 11. Mai 1900. (5119 1]


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 25 ]
Samstag, den 12. Mai 1900.
615
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Kr.' 109.
Fahrnisse.
Vom k. k. Bezirk» gerichte Hietzing wird zur
Vornahme der freiwilligen Feilbietung der in
den Nachlaß des Ferdinand Fersch gehörigen
Fahrnisse (Kleider, Wäsche, Wohnungs- und
Kücheneinrichtung im Schätzwerte von 212 K)
der Termin auf den 16. Mai 1900 1 Uhr
nachmittags in Jnzersdorf, Ortsstraße 64, an­
beraumt.
Wien, den 7. Mai 1900. (5114-1)
Schlosser- und ZimmereinrichtungS-
gegrnstände.
Zufolge Beschlusses vom 7. Mai 1900,
«efchäftszahl E. 247/1900/3, gelangen am
16. Mai 1900 nachmittags 7 2 1 Uhr in
Trum au Nr. 71, zur öffentlichen Versteige­
rung: 1 4pf. Motor, Stock- und Eisendreh­
bänke, 6 Schraubstöcke, Ambosse, 1 Trans­
mission mit Riemenscheiben, Eisenvorräthe,
2 Handwägen, diverse Schlossergeräthe, Werk­
zeugkasten rc. sowie Zimmeieinrichtungsgegen-
stände.
Die Gegenstände können am 16. Mai 1900
in der Zeit zwischen 11 und 1/ a l Uhr nach­
mittags >m obigen Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. 11,
am 10. Mai 1900. (5128-1)
Brennholz Lieferung.
Das k. k. Hanptmüi zamt in Wien benöthigt
für den eigenen Bedarf für die Zeit vom
1. Juli 1900 bis 30. Juni 1801 circa
200 m 3 geschwemmtes Fichtenholz von 1 m
Sckeirlänge.
Die Lieferung desselben wird im Offertwcge
vergeben und sind die diesbezüglichen gestem­
pelten, schriftlichen Offerte unter Beischluß
eines lOproc. VadiumS mit genauer Preis­
angabe per Raummeter einschließlich Zufuhr
bis zum 22. Mai d. I. mittags 12 Uhr an
das t. k. Hauptmünzamt in Wien zu richten.
Die näheren Lieferungsbedingungen können
beim genannten Amte eingesehen werden.
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die freie
Auswahl unter den Offerenten vorbehalten
wird und das Hauptmünzawt daher an das
Mindestanbot nicht gebunden ist.
Wien, am 8. Mai 1900. [1816A-1]
Lieferung der Montnrs- und Rüstungs­
sorten
für daS I. u. k. Militär-Wachcorps für die
Civilgerichte in Wien für das Kalenderjahr 1901.
Zur Beischaffung vorerwähnter Monturs-,
Armatur?« und Rüstungssortcn findet eine
Offert-Berhandlung statt, wozu die Bedingnifle
und die Muster, nach welchen die Lieferung
zu effectuieren ist, in der Corps Commando-
kanzlei, Wien, IX. Bez., Viriotgasse 4, in den
gewbhnlichen Amtsstunden eingesehen werden
können.
Erfordernis.
7 68 w violettes 136 m Egalisierungstuch,
294-91„ blaugraues 1 36 m Hosentuch,
128 51„ ungebleichte 0-78 m Unterfutter-
leinwand,
1341-44„ 0-78 m Hemden-Calicot,
1269-76, 0-78„ Gattien„
968-70„ 0 41„ Fußlappen-Calicot,
1382 40„ Gattien-Zwirnbändchen,
213^,2 Dtzd. große schwarzbeinerne Knöpfe,
64„ kleine„„
170 ö/ i3„ weiße Zwirnknöpschen,
256 Paar Handschabe, lederne,
24 Stück Unterofficiers-Brieftafchen,
30„ Sabelgriffe,
38„ Patronentaschen,
256„ Wachsoldaten-Kappen,
256„ Halsbinden,
40„ Leibriemen,
20„ Leibriementäschchcn,
40„ Grwehrriemen,
35„ Mantelriemen,
20„ Czakosturmbänder,
5„ Säbel complet ohne Scheiden,
20„ Säbel« Handriemen,
60„ Bajonett-Scheiden,
20„ Säbel-Scheiden,
256„ Commiß-Eßschalen, verzinnt.
Die mit 1 Kr.-Stempelmarke versehenen
Offerte sind als solche von außen am Cou-
verte zu bezeichnen und versiegelt bis längstens
am 9. Juni 1900, 10 Uhr vormittags beim
Präsidium des Landesgerichtes in Strafsachen in
Wien, VIII., Landesgerichtsstraße Nr. 21,
II. Stock, zu überreichen, in demselben die
Preise ohne alle Nebenbedingungen bestimmt
und deutlich mit Ziffern und Worten anzu­
setzen und die Namen und Wohnorte der
Offerenten, sowie ihrer Bevollmächtigten, sowohl
auf dem Offerte selbst, als auch auf dem Um­
schlage genau beizufügen.
Die Eröffnung der eingelangten Offerte
erfolgt am obbezeichneten Tage, Landesgerichts­
gebäude, VIII., Landesgerichtsstraße Nr. 21,
II. Stock, Bureau Nr. 54, durch die Ver-
handlungscowmission, welche auch sogleich in
Gegenwart der erschienenen Offerenten die An­
nahme oder Ablehnung der Offerte unter
Vorbehalt der Genehmigung der vorgesetzten
Behörde beschließt.
Das Erscheinen der Offerenten oder ihrer
gesetzlich ausgewiesenen Bevollmächtigten bei
der Offertverhandlung ist für den Fall, als
die vorgeschriebene Caution von 10 pCt. früher
nicht gehörig deposit-ert wird, von Wesenheit,
weil sonst aus das Offert keine Rücksicht ge­
nommen werden könute.
Vom Präsidium des k. k. Landesgerichtcs in
Strafsachen.
Wien, am 7. Mai 1900. (1799A-1)
Clmmratiimen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Ignaz Etltnger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichts Währing
wird bekannt gemacht, daß am 19. August
1899 Ignaz Etlinger, 83 Jah> e alt, katholisch,
Witwer, XVIII., Abt Karlgasft 7, ohne Hinter-
laffung einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus feine Verlassenschaft ein
Abrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlaffenfchast,
für welche inzwischen Herr Dr. Josef Hermann
Michel, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
XV11I. Währing, Edelhofgasse 33, als Verlassen-
fchastscurator bestellt worden ist, mit jenen,
die sich werden erbserklärt und ihren Erb­
rechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt und
ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene
Stjeil der Berlassenschaft aber, oder, wenn sich
niemand erbserklärt hätte, die ganze Verlassen-
schast vom Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. III,
Wien, am 2. Mai 1900. (5095-1)
Marie Marx.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
werden alle diejenigen, welche an die Ber«
laffeuschaft der den 26. Jäuner 1900 ohne
Hinterlaffung einer letztwilligen Anordnung
verstorbenen, zuletzt in Wien, II., Untere
Donaustraße 29 wohnhaft gewesenen Dienst­
magd Marie Marx als Gläubiger eine Forde-
rnug zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Anfprüche am 16. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, wtdrigeus diesen
Gläubigern au die Berlaffeuschast, wenn
sie durch d e Bezahlung der angemeldeten For­
derungen -rschöpst würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als iusoferue ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
Wien, am 7. Mai 1900. (5090-1)
Barbara Weiß.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, werden diejenigen, welche an die Ber-
laffenschast der am 10. Februar 1900 mit
Hinterlaffung eines Testamentes verstorbenen
Privaten Barbara Weiß, XVI., Ottakringer-
straße Nr. 43, als Gläubiger eine Forde­
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche am 23. Mai 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigeus
deu Gläubigern an die Berlaffeuschast, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 5. Mai 1900. (5088-1)
Anton Blnm.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Haugsdorf
werden diejenigen, welche als Gläubiger an die
Berlaffenschaft des am 10. April 1900 ohne
Testament verstorbenen Anton Blum, Klein­
häuslers in Haugsdorf Nr. 238, eine Forderung
zu stelle» haben, aufgefordert, bei diesem
Gericht- zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 16. Mai 1900 vormittags
V«9 Uhr Zimmer Nr. 1 z« erscheinen oder vis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrige»« denselben an die Berlaffeuschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiter«
Anspruch zustünde, als insofern» ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Haugsdorf, Abth. I, am
29. April 1800. (5075-2)
Adolph Petrossi.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden
wird bekannt gemacht, daß am 8. April
1900 Adolph Petrossi, k. k. Hofrath i. P. zu
Wien, IV., Floragaffe 7, ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf feine Berlaffenschaft ein
Erbrecht zustehe, so w«de« alle diejenigen,
welche hieraus aus was immer für einem
RechtSgrnnde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die B«laffenfchast,
für welche inzwischen Dr. Ernst Kraus, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, IV., Margarethen-\
straße Nr. 9, als Berlafsenschaftscurätor bestellt
worden ist, mtt jenen, die sich werden
erbserklärt und ihren Erbrechtstitel ausge«
wiesm haben, verhandelt und ihnen einge­
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, den 1. Mai 1900. (5008-2)
Anna Seifert.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I,
Abtheil. V, wird bekannt gemacht, daß am
19. Februar 1900 im k. k. allgemeinen
Krankenhause in Wien Anna Seifert (auch
Seyst: th) Weißnäherin, zuletzt in Wien, I-,
Spiegelgasse 21, Tochter des Steinmetzgesellcn
Alois Zeilinger und der Snsanna Zetlinger
geb. Grünberger, geboren am 3. April 1837
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesemGerichte unbekannt ist,ob und welchen
Personen auf diese Berlaffenschaft ein Erbrecht
zusteht, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Franz Lamel,
k. k. Notar in Wim, als Verlaffenschaftscurator
bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden erbs­
erklärt urd ihren Erbrechtstiiel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlaffenschaft
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Berlaffenschaft vom Staate als
erblos eingezogen würde.
Auch werden diejenigen, die als Gläubiger an die
Berlaffenschaft eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 7. Juni 1900 vormittags
10 Uhr, hg., Zimmer 1, zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich' zu überreichen,
widrigens denselben an die Berlaffenschaft,
wen» sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer An-
spruch zustünde, als insoferne ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. V,
Wien, am 24. Apr l 1900. (4897-3)
Amalie Ferdinanbine Johanna Phi­
lippine Prinzessin von Croh.
Es wird bekannt gemacht: Amalie Ferdi­
nandine Johanna Philippfte Prinzessin von
Croy (mit dem Klosternamm Magdalena),
geboren am 15. November 1835 zu Düffel­
dorf, preußische Staatsangehörige, zuletzt
wohnhaft zu Steyl (Gemeinde Tegelen in
Holland) ist zu Steyl am 10. Mai 1897 mit
Hinterlaffung einer letztwilligen Anordnung
gestorben.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger der Vorgenaunlen,
welche österreichische Staatsbürger oder in den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern sich aufhaltende Fremde sind, und
welche auf den Nachlaß Ansprüche stellen zu
können glauben, aufgefordert, ihre Forderun­
gen binnen sechs Wochen von dem unten an­
gesetzten Tage an so gewiß bet diesem Gerichte
anzumeldm, widrigenfalls der Nachlaß an die
zuständige auswärtige Gerichtsbehörde oder die
von derselben zur Uebernahme des Nachlaßes
legittmierle Person ausgefolgt werden würde.
K. k. Bezirksgericht J -nere Stadt I, Ger.-
Abth. VI, Wien, am 19. April 1900. (4898 3)
Cmcurse.
Eduard Welltsch.
Im Eoncurse des Herrn Eduard Wellisch,
gewesenen Bäckermeisters in Wien, IV,
Weyringergasse 35, wurde über Vorschlag der bei
der Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als
Maffeverwalter Herr Dr. Julius Glaser, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, IV., Mar-
carethenstraße Nr. 6, bestätigt, und als dessen
Stellvertreter Herr Ferdinand Mahoröiö in
Wien, IV., Alleegaffe, ausgestellt.
K. k. Lmoesgerickt Wien in CRS., Abth. XIX
am 5. Mai 1900. (5111 1)
Ferd. Bauer in Wie«.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des kaufmännischen Coucurses über
das Vermögen des unter der Firma „Ferd.
Bauer" registrierten Herrn Albert Bauer,
VII., Zieglergasse 67, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Friedrich
Petschacher wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Guido Mandl, Hof- und Gerichtsadvocat
in Wien, VIII., Wickenburggaffe 16, zum
einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 17. Mai 1900, vormittags 10 Uhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Maffeverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 2. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
ans den 12. Juni 1900, vormittags 10 Uhr,
ebendort anberaumten Liqnidierungstagsatzung
zur Liquidikrung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmcldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines jörmlichen Bertheilungscntwursts bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liqnidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl au Stelle des Maffe­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Glänbigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens erttgiltig zu berufen.
Die Liqnidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien, oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommisftirs für
sie auf ihre Gefahr und Kasten ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
4. Mai 1900. (5083-2)
Anna Kroufutz in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concarses über das Vermögen
der Anna Kronfnß, Gemischtwarenverschleißer n
in Wien, VI., Liniengasse 14, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr.
Franz Mitscherling wird zum Concurs-
commissär, Herr Dr. Alfred Glogau in Wien,
I., Zelinkigasst 3, zum einstweiligen Maffe­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 15. Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Masse­
verwalters und dessen Stellvertreters ihre
Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Cor cursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, silbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 8. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 12. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmcldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bei Heilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liqnidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Glänbigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens cndgiltig zu berufen.
Die Liqnidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzurg bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch oas
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concms»
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
8. Mai 1900. (5051-3)
Han« Eisner in Eggeudurg.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht Krems
hat die Eröffnung des kaufmännischen Con-
curses über das Vermögen des unter der
Firma „Hans Eisner" registrierten Kauf­
mannes Hans Eisner in Eggcnburg bewilligt.
Der Herr k. k. Bezirksrichter Johann
Heugl in Eggenburg wird zum Concurs-
commissär, Herr Dr. Friedrich Schütz in
Eggenburg zum einstweiligen Masseverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der


[ 2023-06-29 10:36:29.199 - 19000512 - Seite 26 ]
616
Samstag, den 12. Mai 1906.
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 109.
auf den 15. Mai 1800 vorM.11 Uhr bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Eggenburg anberaumten Tag-
fatznng unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 15. Juni
1800 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Eggenburg nach Vorschrift der
Coucnrsorbnung zur Anmeldung und bei der
aus den 2. Juli 1300 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
frist versäumen, haben die durch neue Ein-
berusuvg der Gläubigerschast uud Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
ei reg förmlichen Vertheilurigsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Masse-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Dir weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Eggenburg oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
comwissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
«in Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Krems,
Abth. IV, am 3. Mai 1900. [5096-1 j
Adalbert Mildner's Wtwe. in Komeise.
Das k. k. Landesgericht Troppau hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen der Bertha Mildner in
Komeise, Inhaberin der protok. Firma „Adal­
bert Mildner's Wtwe.", Gemischtwarenhandlung
und Spirituserzmgung im Komeise, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath und Bezirks­
gerichtsvorsteher in Jägerndorf Herr Ottokar
Rost wird zum Concurscommiffär, Herr Dr.
Blitz, Advocat in Jägerndorf, zum einstweili­
gen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 18. Mai 1900 vormittags 9 Uhr bei
dem k. k Bezirksgerichte Jägerndorf an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Mafleverwalters und dessen Stellvertreters ihre
Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 18. Juni
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Jäger ndorf nach Vorschrift der
Concursordnuug zur Anmeldung und bei brr
auf den 2. Juli 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidieruvgstagsotzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Glänbigeischaft und Prüfung der nachiräg-
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Maffe verursachten Koste» zu
trage« uud bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungseutwurfes bereits statt­
gehabten Brrtheiluvgen ausgeichloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nende« angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl au Stelle des Maffeverwal-
ters, deffe« Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschuffes, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen.
Di» Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Troppauer Zitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Komeise oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellungen zu benennen,
widrigenfalls ans Antrag des Concurscom-
miffärS für sie ans ihre Gefahr und Kosten
ein ZustelluugsbevollmSchtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Troppau, am 7. Mai
1900. [5058«2j
Z&dor V’ilmos.
A szatmür-nürneti kir. törvecygzök rsszsröl
közz6 tötetik, hogy Zatior Viinios, nagy-
bdnyai laköa volt bejegyzett kereskedönek
bärhol t&lältatö ingö 6s— Horvit-Szlavon-
orszägok kiv6tel6vel— a magyar allam
területön levö ingatlan javaira a csöd meg-
nyittatott.
Csödbiztosul Dr. Dezsö Kaiman, törvöny-
szöki birö, tömeggondnokul Dr. Hermann
Lipöt, szatmäri, belyettes6ül Dr. Weisz
Ignäoz, nagybänyai ügyv6dek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ä'talanos
csödtömeg eilen mint hitelezök ig6nyt
lämaszthatni v61nek, hogy ebbeli igenyeiket
1900. 6vi Junius h6 11-ik napjaig bezärölag
mint a követelösek bejelent6s6re kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törv6nysz6kn61, az
1900. 6vi Junins hü 25-ik napj&ra dölelött
9 örära e törv6nysz6knel a csödbiztos hiv.
helyis6geibe kitüzött felsz6.mol6.si targyalös
hatdrnapjän leendö megällapitas es osztälyozÄs
vegett az 1881: XVII. törv.-czikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg eilen
az id6zett csödtörv6ny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsök, ha igönyeik tekintet6ben külön per
volna folyamatban.
Felhivatnak toväbba a zälog- 6s meg-
tartasi joggal birö hitelezök, hogy az iltaluk
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelents6k
be, s az ältaluk birt doigokat a tömeg-
gondnok felhiväsära megbecslös v6gett
mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitesi, visszakövetel6si
vagy külön kiel6git6sijog illet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem erv6nyesitik,
azok a csödtömeg 6rt6kesit6set 6s fel-
osztasat gatolni nem fugjak.
V6gre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. evi Junius hü 27-ik napjän mint e
cz61ra kitüzött hatärnapon delelött 9 örakor
a törv6nysz6k fenn kitett hejyiseg6ben, a
csödvalasztmany megvdlasztasa vegett, a
hitelezöi minös6güket igazolö okiratokkal
ellätva jelenjenek meg.
Kelt Szatmaron, lbOO. ed Mäjus hö 3-ik
napjän. [51101]
A szatmar-nömeti kir. törvenyszök mint csöd-
birösdg.
Wilhelm Reich in RyiregyhLza.
Bon Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes zu
Nyiregyhazawtrd bekannt gemacht, es sei über das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche, und
über das im Königreiche Ungarn— mW Aus­
nahme von Croatien und Slavonien— gelegene
unbewegliche Vermögen des Wilhelm Reich,
Kaufmannes in Nyircgyhüza, der ConcurS eröffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr köu.
Richter Dr. Desider Viränyi an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Doctor
Eugen Flegmanu, Rechtsanwalt, zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Bertalan
Erdös, Rechtsanwalt zu Nyiregyhüza, bestellt.
Me diejenigen, welche gegen die allgemeine
Loncursmasse einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich 6. Juli 1800 bei diesem
Gerichte »ach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten RechtS-
uschtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
24. Juli 1900 vormittags 9 Uhr im Ge­
richtssaale Nr. 22 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitze»,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand«
und Retentionssachen über Aufforderung des
Mafleverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Aurscheidungs- oder
Rückforderung-rechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie
rung uud Bcrthcilung der Concnrsmasse nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 27. Juli 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschusses
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Eigenschaft als Gläubiger bienende» Be­
helfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
NyiregyhLza, am 6. Mai 1900. [5108-1]
Samuel Jndig in Sepsi-Szt.-György.
Von Seite des köu. ungar. Gerichts­
hofes zu K6zdi>V6s6rhely wirb brkauM
gemacht, es sei über bas gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das im
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croatien und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen des Samuel Jndig, Kauf­
mannes in Sepsi-Szt.-György, der Coucurs
eröffnet worden.
Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Julius von Veress an diesem Gettchts»
hofe, zum Maffeverwalter der Herr Dr.
Ludwig v. Korüh, Rechtsanwalt zu Sepsi-
Szt.-György, und zum Stellvertreter desselben
der Herr Dr. Zsigmond Banffy, Recht-anwalt
in K6zdi-B6s6rhely, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeim
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erhebe« wollen, «erde» aufgefordert, ihre dirs-
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darülla anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich den 15. Juni 1900 bei diesen-
Gerichte »ach Vorschrift der W 126—128
des Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur
Vermeidung der in demselben angedroht«
RechtSuachtheile, Schuss Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dev
16. Juli 1800 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale in K6zdi-V6s6rhely bestimmt Wird, zur
Anmeldung zu bringe».
Es werde» ferner diejenigen Gläubig«,
welch« ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
ausgefordert, ihre erworbene» Rechte dem
Maffeverwalter mizuzeige», und ihre Psaud-
uud Retentioussache« über Aufforderung der
Mafleverwalters zur Schätzung vorzuweisen
Diejenigen, welchen Ausscheidung-- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mähnt, daß durch- die etwaige llnterlaflunU
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie­
rung und Berchriiung der Conimrsmaffr nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der aus den 19. Juli 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten Lügsatzung zm
Vornahme der Wahleines GläubigerausschuM,.
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihre«
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelft
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Küzdi-VLsärhely, am 15. April 1900.[ 4911- 2]
Amortisationen.
Depositenscheine.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuche» des Anton Herzmann,
Meerschaumpfeifen-Erzeugers in Wien, durch
k. k. Notar Dr. Franz Mayrhofer in Wien,
die Einleitung der Amortisierung der angeblich
in Verlust gerathenen zwei Depositenscheine, auf
den Namen Anton Herzmann lautend, ausgestellt
am 20. Mai 1898 von der Deposttenabtheilung
der österr.-ungar. Bank in Wien, und zwar:
l. Nr. 329132 Fol. 2969 über 8 Stück ein-
heitliche. Silberreuten 6 1000 fl, zusammen
8000 fl., 5 Stück Obligationen derselben
Gattung 6 100 fl., zusammen 500 fl., mit
Coupons, der erste vom 1. October 1898, von
welchen Obligationen 5 Stück 6 100 fl. jm
Nennwerte von zusammen 500 fl. mit
Coupons vom 1. Sftiril 1899 am 26. Sep­
tember 1898 auf der Rückseite des Depositen­
scheines abgeschrieben waren; 2. Nr. 329133
Fol. 2969 über 1 Stück 4proc Prämien-
Obligation der ung. Hypothekenbank per 100 fl.
Nom. mit Coupons, der erste vom 1. December
1898, bewilligt.
Diejenigen, welch« aus vorerwähnte
Depositenscheine einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigen? diese
Depositenscheine nach Verlaus obiger Frist für
amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 20. April 1900. [5026 2]
Polizze.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Cajetan Jahn in Nen­
dorf, durch Dr. Bertholt» Wiener, Advocaten
in Stadt Liebau in Mähren, die Einleitung
der Amortisierung der angeblich in Verlust
gerathene», von der I. Militärdienst Versiche-
rungs-Anstalt, unter dem Protectorate Gr.
k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Joseph, für Cajetan Jahn aus
Neudorf als M-tglied zugunsten des Joseph
Jahn auf den Betrag von 2000 K. gegen eine
Jahresprämie von 114 K 40 h in Wien aus­
gestellten Berficherungspolizze vom 20. März
1896 Nr. 28657, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri-
gens diese Poliz-.e nach Verlaus obiger Frist
sür amortisiert erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 19. April 1900. [5030-2]
Polizze.
Von dem k. k. Landesgericht« in Wien wird
über Ansuchen des Johann Münzberg, Oeko-
nomen in Warnsdorf, durch Advocatenkanzlei
Dr. Rudolvh Hübl und Dr. Karl Herrmann
in Warnsdorf, die Einleitung der Amorti­
sierung der angeblich in Verlust gerathenen
von der I. Militärdienst-Versicherungsanstalt
ausgestellten Polizze däo. Wien, 17. August
1894, Nr. 9518, lautend auf Herrn Johann
Münzberg, Oekonomea in Warnsdorf, uud auf
K 1000 Verstcherungscapital zu Gunsten seines
Sohnes Johann Münzberg, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen «nem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrtgens diese Polizze nach Verlauf obig«
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom 1. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 25. April 1900. [5024-2]
Erinnerungen.
Lorenz Asperger aus Pallerudorf.
Wider Lorenz Asperger aus Palterndors,
deflen Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Zistersdorf von
Paul und Rosalia Rehrenbeck und Maria
Pribitzer, Wirtschaftsbesitz« in Palterndors,
durch Dr. Schmidt, wegen Verjährung der aus
Grundbuch Palterndors, EZ. 408 und 793,
sür Lorenz Asperger hastenden Satzpost pctc.
300 fl. CM. (630 K) eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde die Tag­
satzung zur mündlichen Verhandlung über
diese Klage auf den 12. Juni 1900 vor­
mittags 9 l/ 2 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Ger.-Abth. 1, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Beklagten
wird Herr Dr. Hermann Rosian, Advocat in
Zistersdorf, zum Curator bestellt.
Dies« Curator wird den Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr
uud Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. 1, am
4. Mai 1900. [5109-1]
Auguste Pavlicek au« Floridsdorf.
Wider Auguste Pavlicek, Private, zuletzt in
Floridsdorf, Klosterneuburgerstraße 20 wohn­
haft, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Floridsdorf
von C. Friedmann& Co. in Wien, vertreten
durch Dr. I. Bratt. Hof. und Gerichtsadvoctteu
in Wien, wegen 100 X s. A. eine Klage ange­
bracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
zur mündlichen Verhandlung für den 16. Mat
1900 vormittags 11 Uhr hg., Zimmer Nr. 193,
angeordnet.
Zur Wahrung d« Rechte der Beklagten
wird Herr Dr. Christian Fischbach, Advoeat
in Floridsdorf, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagte in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet od« einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. III,
am 2. Mai 1900. [5093-1]
Feodor LazarovicS.
Wider Feodor Lazarovics, Gutsbesitzer in
Ungarn, dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Landesgerichte in Wien in
C. R. S. von Herrn C. H. Berger, prot.
Kaufmann in Wien, I., Kärntnerftraße 81,
wegen Zahlung von 2073 K 30 h eine Klage
angebracht.
Auf Grund der Klage wurde gegen Theodor
Lazarovics wegen Ausbleibens von der Ver­
handlung am 11. April 1900 Versäumungs»
urtheil erlaffen, welches demselben nicht zuge­
stellt werden konnte.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Feodor
Lazarovics wird Herr Dr. Heinrich Glaser,
Hos- und Gerichtkadvocat in Wien, VII.,
Bnrggasse 17, zum Curator bestellt.
Dieter Curator wird den Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache aus dessen Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet od« einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. V,
am 30. April 1900. [5098-1]
Nikolaus Hanitsch.
Vom k. r. Kreisgerichte Korneuburg wird
belannt gemacht:
Infolge Ansuchens des Herrn Joseph Posker
in Rainfeld bei St- Beit a./Gölsen uud auf
Grund der gepflogenen Erhebungen wird die
Einleitung des Verfahrens zur Todeserklärung
des Nikolaus Hanitsch, Wirtschastsbesttzers aus
Alt-Lichtenwarth, geb. in Paltendorf am 8ten
December 1820, welcher sich am 11. November
1887 nach Uebergabe der Schlüssel seines
Hauses und Kellers an seinen Nachbar, und
mit oer Angabe, er gehe nach Hausbrunn,
event. Palterndors um seinen Wein zu ver­
kaufen, entfernte, und seit der Zeit, also durch
mehr als 10 Jahre unbekannten Aufenthaltes
geblieben ist, bewilligt.
Für denselben wird Herr Mathias sang,
Bürgermeister in Alt-Lichtenwarth, zum Curator
bestellt und ergeht an jedermann die Aufforde­
rung, dem Gerichte oder dem Curator Nach­
richten über den Verschollenen bis 1. Juni
l90l zu geben.
Nach Ablauf dieser Zeit wird auf neuerliches
Ansuchen des Gemchstellers üb« dis Begehre»
um Todeserklärung entschieden werden.
.^Korneuburg, Abth. 111, am 2. Mai 1900.
[5118-1]

