
[ 2023-06-29 10:47:28.298 - 19000920 - Seite 1 ]
♦ A
/Ä /a
♦
I
V
teuer
♦
V'-V'V'
Donnerstag, den 20. September
Nr. 215.
Jggf“ F r äi u u xxx. erationa- F reise:
Hauptblatt i'c^ttc Amtsblatt) und Abenclpost: Wiener Abendpost i
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbj. 12 K viertelj. 6 K- ganzj. 8 K., halbj. 4 K, Dtertelj. 2 K. Die Zustellung-gebühr beträgt
mir tägl. 1-mal. Zustellung„ 32 K„ 16 K, 8 K monatlich 40 U.
,„, SS K, 18 K, 9 K Wiener Abendpost:
Postvers. st K 18 K, 9 K mit Postverieuduug ganzj. 12 K, halbst 6 K, vierlelj. 3 K, nwnailich
44 K. 22 K. 11 K 1 K 20 h.
jS&uptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
»hne Zustellung
BttJ tcg!. 1-mal. Zustellung",
»‘ 1-” P-ftv-ri.'
ganzj. 32 K halbst 16 K viertelst 8 K
40 K„ 20 K, 10 IC
44 K„ 22 K„ H K
44 K, 22 K, 11 K
.52 K 26 K 13 L
Stuf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Di- PränumeraüonSbeträge sind franco LN das Comhtoir der Wiener Zeitung einzujendeu.
lüedaetion, tlomptoie und ßruckerel der „Wiener Zeitung-: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.'
. 2
. s-.
- S-„
N
Rücksichtlich der „Vertragsgebüren" muss nun
unterschieden werden, ob die Anstalten in Österreich
die Gebären für die Geschäfte ihrer ungarischen
Filialen und Agentien bisher
a) nach der gesetzlichen Anordnung der T. P. 57 E
und E des Gesetzes vom 13. December 1862,
R. G. Bl. Nr. 89, unter Anwendung des §. 16
Gebürengesetz, also mit Berücksichtigung der
Vertragsdauer oder
t>) auf Grund administrativer Gestattung nach dem
Finanzministerialerlasse vom 28. April 1866,
Z. 18840, V. Bl. Nr. 19, oder im Pauschali-
rungswege entrichtet haben.
Bezüglich der Fälle ad a) hat das königlich
ungarische Finanzministerium mit Rücksicht darauf,
dass die Vertragsgebür bereits zur Gänze an den
österreichischen Staatsschatz entrichtet wurde, die laut
ß. 11 des ungarischen Gesetzartikels VIII vom Jahre
1883 gestattete Ermäßigung der Gebür auf die
Hälfte ohne Rücksicht darauf zugestanden, ob der
Versicherungsvertrag noch vor oder erst nach Jns-
lebentreten des berufenen Gesetzartikels, d. i. vor
oder nach dem 1. April 1883 abgeschlossen
worden ist.
In den Fällen ad b) hingegen sind die Gebären
vom 1. Jänner 1900 angefangen im Sinne der
§§. 3 und 4 des Gesetzartikels VIII: 1883 an den
ungarischen Staatsschatz zu entrichten.
§, 4. Für den Fall als die im §. 1 bezeichneten
ungarischen Anstalten oder Gesellschaften in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
Filialen oder Agentien besitzen, sind, unbeschadet
der Übergangsbestimmung des §. 5 die Gebären
für die durch diese Filialen oder Agentien ver­
mittelten oder abgeschlossenen Geschäfte an den
österreichischen Staatsschatz nach Maßgabe der in
Österreich geltenden Gesetze nachzuweisen und zu
entrichten und zwar ohne Rücksicht darauf, ob die
Filiale oder Agenüe selbständig zur endgiltigen Ab­
schließung von Geschäften berechtigt ist oder nicht.
§. 5. In Ansehung der vor dem 1. Jänner 1900
eingegangenen Geschäfte österreichischer Filialen oder
Agentien ungarischer Versorgungs- oder Versiche­
rungsanstalten, welche nach §. 4, lit. d des neuen
Gebürenüberrinkommens mit dem bezeichneten Zeit­
punkte aus der ungarischen Gebürenpflicht in die
österreichische übergegangen sind, wird verordnet:
Insoweit diese Filialen oder Agentien aus
dem erwähnten Anlaste die Bewilligung erwirken,
die „Vertragsgebüren" (§. 3) im Sinne des
Finanzministerialerlasses vom 28. April 1866,
Z. 18840, V. Bl. Nr. 19, bemesten und entrichten
zu dürfen, sind auch die Vertragsgebüren für die vor
dem 1. Jänner 1900 abgeschlossenen oder vermittelten
Geschäfte auf Grund der von diesem Zeitpunkte an
geleisteten Einzahlungen an Prämien neben den
Prämienquittungsgebüren und den Gebären für die
Schadensquittungen an den österreichischen Staats­
schatz zu entrichten.
Für den Fall jedoch, als diese Filialen die Ent­
richtung der Vertragsgebüren nach der gesetzlichen
Anordnung der T. P. 57 E und F cit. und §. 16
Gebürengesetz vorziehen, wird gestattet, dass bei
Ermittlung der Bemessungsgruudlage nach §. 16
Gebürengesetz die bis zum 1. Jänner 1900 ab­
gelaufene Vertragsdauer in Abschlag gebracht werde.
Die Prämienquittungsgebüren und die Gebären für
die Schadensquittungen österreichischer Filialen
(Agentien) ungarischer Anstalten haben gleichfalls
Inhalt:
Verordnung des Finanzministeriums vom
14. September 1900,*)
betreffend die unmittelbar zu entrichtenden Gebüren
der Filialen und Agentien von Versicherungs- und
Versorgungsanstalten mit Rücksicht auf das durch
die kaiserliche Verordnung vom 29. December 1899,
R. G. Bl. Nr. 268, genehmigte Übereinkommen
mit Ungarn.
Zur Durchführung des §. 4, lit. d des Überein­
kommens zwischen den Finanzministern der beiden
Staaten der Monarchie in Ansehung der Stempel-
und unmittelbaren Gebüren, des Verbrauchsstempels
und der Taxen vom 26. December 1896, wird im
Einvernehmen mit dem königlich ungarischen Finanz­
ministerium Folgendes verordnet:
§. 1. Nach §. 4, lit. d des bezogenen Überein­
kommens sind die kraft besonderer gesetzlicher An­
ordnung von gesellschaftlichen Versorgungsanstalten
und von Versicherungsanstalten unmittelbar abzu­
führenden Gebüren im allgemeinen an jenes Staats-
gebiet, in welchem sich der Sitz der Anstalt oder
Gesellschaft befindet, daher von österreichischen An­
stalten an Österreich und von ungarischen Anstalten
an Ungarn, zu entrichten.
§. 2. Für den Fall, als die im §. 1 bezeichneten
österreichischen Anstalten oder Gesellschaften in den
Ländern der ungarischen Krone Filialen oder Agentien
besitzen, sind unbeschadet der Übergangsbestimmungen
des §. 3 die Gebüren für die durch diese Filialen
oder Agentien vermittelten oder abgeschlossenen Ge­
schäfte an den ungarischen Staatsschatz nach Maß­
gabe der in Ungarn geltenden Gesetze nachzuweisen
und zu entrichten, und zwar ohne Rücksicht darauf,
ob die Filiale oder Agentie selbständig zur end­
giltigen Abschließung von Geschäften berechtigt ist
oder nicht.
§. 3. In Ansehung jener Fälle des §. 2, wo
drr ursprüngliche Versicherungsvertrag vor dem
1. Jänner 1900 zum Abschlüsse gelangte, die auf
demselben beruhenden Zahlungen aber über den
31. December 1899 hinaus fortlaufen, hat mit
Rücksicht auf die Verschiedenheit der Gesetzgebung
der beiden Staaten der Monarchie, in Bezug auf.
die in Frage kommenden Gebüren Folgendes zur
Richtschnur zu dienen:
Als Gegenstände der Gebürenpflicht kommen in
beiden Staaten in Betracht:
I. Die Eingehung des Versorgungs- oder Ver­
sicherungsvertrages (Vertragsgebüren);
II. die Empfangsbestätigungen der Anstalt über
die Leistungen der Versorgten oder Versicherten
(Prämienquittungsgebüren);
III. die Empfangsbestätigungen der Versorgten
oder Versicherten über die Leistungen der Anstalt
(Schadensquittungsgebüren).
Während nun in Österreich nach T. P. 57 E
und F des Gesetzes vom 13. December 1862,
R. G. Bl. Nr. 89, die Gebüren für die sub I
bis III angeführten Gegenstände gesondert je nach
Scala II zu entrichten sind, haben in Ungarn nach
dem Gesetzrrtikel VIII vom Jahre 1883 die An­
stalten eine die Gebüren sub I und II umfassende
percentuelle Pauschalgebür, sowie eine weitere per-
centuelle Gebür für die Empfangsbestätigungen
sub III laufend an den Staatsschatz abzuführen.
*) Enthalten in dem heut«, den 20. September 1900, aus­
gegebenen LXVII. Stücke des R. fit. Bl. unter Nr. 156.
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
\
Wien. Allerhöchste Sanction. Ansteckende Thierkrankheiten
in Nieder-Oesterreich.
Inland. Wien: Empfang. Wien: Kranken-Berstchrrung.
Entscheidungen.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Theater.— Vermischtes.
Wiener Stadtrath.
Telegramme.
Handel.
Saatenstands- und Erntebericht des k. k.
Ackerbauministeriums nach dem Stande
zu Mitte September 1900.
Rübenzucker-Erzeugung und -Verkehr
in Ungarn.
Ossert-Ausschreibung.
4
v
V
Amtlicher
eil.
Seine k. und k. ApoMWe Majestät haben mit
Allerhöchster EntschlieWU vom 13. September d. I.
den Bezirkshaupt
von Ried
Referente
Oscar Ritter Kaltenegger
t zum Landesregierungsrathe und
r die administrativen und ökonomischen
heilen bei dem Landesschulrathe für Krain
Mädigst zu ernennen geruht.
An
H a r t e l iu p.
östolische Majestät haben mit
ießung vom 10. September d. I.
ant in Capodistria Karl M e c ch i a
ste des dortigen Con-Kathedral-Capitels
ädigst zu ernennen geruht.
Seine k. und k
Allerhöchster
den Do
zum Jk
öl
Härtel m. p.
Seine t und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. September d. I.
dem Bezirksrichter in Gloggnitz Dr. Friedrich
S t r i tz l anläßlich der erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter
eines Landesgerichtsrathes allergnädigst zu verleihen
geruht.
Spens m. p.
Seine k. und k. ApMskstche Majestät haben mit
Allerhöchster EntschllDM^g vom 4. September d. I.
dem PrivatdoceiWff^ für Botanik an der deutschen
Universität tnj$rag und Inspektor an der dortigen
allgemeineuMntersuchungs-Anstalt für Lebensmittel
Dr. Anüm Nestler den Titel eines außerordent-
lichem^Universitäts-Professors allergnädigst zu ver-
lejM geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. September d. I.
dem Gerichtsdiener Georg Klemencic in Stein
anläßlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand das silberne Verdienstkreuz allergnädigst
zu verleihen geruht.


[ 2023-06-29 10:47:28.298 - 19000920 - Seite 2 ]
i;
V
2
Donnerstag, den 20. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 215
dem österreichischen Staatsschätze nach Maßgabe zu­
zukommen, als die betreffenden Zahlungen nach dem
31. December 1899 geleistet werden.
§. 6. In jenen Fällen, wo der Versicherungs­
vertrag durch in Österreich befindliche Filialen oder
Agentien ungarischer Anstalten nach dem 31. De-
cember 1899 abgeschlossen oder vermittelt wurde,
in der Folge aber die aus dem Vertrage ent­
springenden Zahlungen in Ungarn geleistet werden,
sind die nach Maßgabe dieser Zahlungen entfallenden
Gebüren an den österreichischen Staatsschatz zu ent­
richten; falls aber die Geschäfte von den in Ungarn
befindlichen Filialen oder Agentien der ihren Sitz
in Österreich habenden Anstalten abgeschlossen oder
vermittelt werden, sind die hievon entfallenden Ge­
büren zu Gunsten des ungarischen Staatsschatzes zu
entrichten, selbst in jenem Falle, wenn die die
Grundlage der Gebür bildenden Zahlungen in
Österreich geleistet werden.
Dies hat auch bezüglich jener Geschäfte zu gelten,
welche durch die Centralstellen der Anstalten abge­
schlossen oder vermittelt werden.
§. 7. Die gesellschaftlichen Versorgungsanstalten
und Versicherurigsanstalten, deren Sitz sich in den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
befindet, haben in ihren nach §. 12, lit. a des Ge­
setzes vom 13. December 1862, R. G. Bl. Nr. 89,
beziehungsweise nach Punkt 2 der Minifterialver-
ordnung vom 20. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 102, der Finanzbehörde periodisch vorzulegenden
Gebürenjournalen abgesondert nachzuweisen, von
welchen Beträgen an Hierlands geleisteten Prämien­
zahlungen oder Zahlungen an die Versicherten die
Gebüren in Gemäßheit des §. 6 dieser Verordnung
an den ungarischen Staatsschatz entrichtet werden.
Dieselbe Verpflichtung liegt den Hierlands befind­
lichen Filialen oder Agentien ungarischer Anstalten ob.
§. 8. Die Gebüren für die von einer Versorgungs-
oder Versicherungsanstalt nach dem 31. De­
cember 1899 gegebenen Vorschüsse auf Polizzen
(Polizzenvorschüsse, Darlehenszahlungen T. P. 36,
Z. 1 des Gesetzes vom 13. December 1862, be­
ziehungsweise 8. 5 des ungarischen Gesetz­
artikels VIII, 1883) sind, soferne sie von öster­
reichischen Filialen ungarischer Anstalten gewährt
oder vermittelt werden, an den österreichischen
Staatsschatz und soferne sie von ungarischen Filialen
österreichischer Anstalten gegeben oder vermittelt
werden, an den ungarischen Staatsschatz nachzu­
weisen und zu entrichten und zwar ohne Unter­
schied, ob der ursprüngliche Versicherungsvertrag vor
oder nach Ablauf des Jahres 1899 abgeschlossen
wurde.
Prolongationen von Vorschüssen sind wie ein
Vorschussgeschäft zu behandeln.
8. 9. Die Gebüren für Polizzenrückkäufe (Rückkaufs­
zahlungen) sind soferne diese Rückkäufe nach dem
31. December 1899 seitens ungarischer Filialen
oder Agentien österreichischer Anstalten abgeschlossen
oder vermittelt werden, an den ungarischen Staats­
schatz nach Maßgabe des 8- 6 des ungarischen
Gesetzartikels VIII: 1883 nachzuweisen und zu ent­
richten, wogegen die Gebür für seitens österreichi­
scher Filialen ungarischer Anstalten nach dem be­
zeichneten Zeitpunkte abgeschlossene oder vermittelte
Rückkäufe nach Maßgabe der Bestimmungen der
österreichischen Gebürengesetze dem österreichischen
Staatsschätze zuzukommen hat.
8- 10. Die Bestimmungen dieser Verordnung finden
auch auf das wechselseitige Verhältnis der beiden
Staaten der Monarchie zu den Ländern Bosnien
und Hercegovina sinngemäße Anwendung.
8-11. Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer
Kundmachung in Kraft und hat auf die darin
behandelten Gegenstände der Gebür vom 1. Jänner
1900 angefangen Anwendung zu finden.
Ausweis
von Klatecki und Johann Macigga zu
Evidenzhaltungs-Obergeometern erster Classe in der
VIH. Rangsclasse ernannt.
Der Minister für
Bürgerschullehrer
Wien Anton^E
Lehrerinn
richtssWck!
über die in der Berichts-Periode vom 11. bis
17. September 1900 in Rieder-Oesterreich
bestandenen, beziehungsweise erloschen erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschen:
uns und Unterricht hat den
städtischen Pädagogium in
eiß zum Hauptlehrer an der
ßMldungsanstalt mit deutscher Unter-
ie in Prag ernannt.
Der Minister für
Bauadjuncten de
in Prag E
IX. Rana^
Pardubjtz^ernannt.
Am 1. Oktober d. I. um 9 Uhr Vormittags
wird unter Intervention der Staatsschulden-
Control-Commission des Reichsrathes in dem für
Verlosungen bestimmten Saale des Bancogebäudes
(Singerstraße) die 92. Verlosung der Ge­
winn- Nummern• der Staatsschuldverschreibungen
des Lotto-Anlehens vom Jahre 1854,
die 18. Verlosung der Serien der steuerpflichtigen
und steuerfreien 4perc. Prioritäts- Schuldver­
schreibungen der Kaiserin Elisabeth-
Bahn, die 17. Verlosung der Serien der 4perc.,
in Gold, beziehungsweise in Silber verzinslichen
Prioritäts-Schuldverschreibungen der Kronprinz
Rudolph-Bahn, die 11. Verlosung der
Serien der 4perc. Prioritäts-Schuldverschreibungen
der Localbahn Eisenerz- Vorder n-
b e r g I. Emission vom Jahre 1890, die 8. Ver­
losung der Serien der 4perc. Prioritäts-Schuld­
verschreibungen derselben Bahn II. Emission vom
Jahre 1892, die 8. Verlosung der Serien der
4perc. Prioritäts-Schuldverschreibungen derLocal-
bahn Laibach-Stein und die 7. Verlosung
der Serien der 4perc. Prioritäts-Schuldverschreibungen
der Le mb erg- Czerno witz -Jassy-Eisen-
tz a h n vorgenommen werden.
Bon der k. k. Direktion der Staatsschuld.
I. Milzbrand.
Im Bezirke Gmünd: in Heinreichs (IHof).
II. Roh.
1. Im Bezirke Gmünd: in Kirchberg a. W
(1 Hof).
2. Im Bezirke Mödlrng: in Brunn a. G.,
Perchtoldsdorf und Vösendorf (4 Höfe).
3. Im Bezirke Neunkirchen: in Dunkelstem
(1 Hof).
4. Im Bezirke T u l l n: in Klosterneuburg (1 Hof).
5. Im Stadtgebiete Wien: im 14., 17. und
20. Bezirke (5 Höfe).
^Mtus und Unterricht hat den
oft- und Telegraphen-Direction
Rosa zum Lehrer in der
se an der Staats-Gewerbeschule in
III. Räude.
1. Im Bezirke Baden: in Vöslau (1 Hof).
2. Im Bezirke Mi stet b ach: in Mistelbach
(1 Hof).
3. Im Stadtgebiete Wien: im 10. Bezirke
(1 Hof).
I V. Roth laus.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha:
in Berg, Götzendorf, Hollern, Mannersdorf, Prellen-
kirchen, Sommerein, Stixneusiedl und Trautmanns­
dorf (20 Höfe).
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Marchegg
und Weikendorf (2 Höfe).
3. Im Bezirke Gmünd: in Litschau (1 Hos).
4. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: m
Frauendorf (1 Hof).
5. Im Bezirke Horn: in Neukirchen, Stöckern
und Breiteneich (5 Höfe).
6. Im Bezirke Korneuburg: in Karnabrunn,
Mannhartsbrunn, Grvß-Engersdorf, Groß-Mugl
und Obersdorf (16 Höfe).
7. Im Bezirke Krems: in Heindorf (2 Höfe).
8. Im Bezirke Lilienfeld: in Eschenau,
Lilienfeld und Türnitz (3 Höfe).
9. Im Bezirke Melk: in Brunn a. E. (3 Höfe).
10. Im Bezirke Neunkirchen: in Pitten und
Schwarza» a. Stf. (2 Höfe).
11. Im Bezirke Wiener-Neustadt: in
Lanzenkirchen (2 Höfe).
12. Im Bezirke P ö g g st a l l: in Kirchschlag
(1 Hof).
13. Im Bezirke St.-Pölt e n: in St.-Georgen,
Ober-Grafendorf, Göblasbruck, Hain, Mamau,
Ratzersdorf und Stollhofen (10 Höfe).
14. Im Bezirke Tulln: in St.°Andrä,'
Atzenbrugg, Fels a. W., Wolfpassing, Tulbing und
Zwentendorf (9 Höfe).
15. Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Kainraths und Münichreith (2 Höfe).
16. Im Bezirke Zwettl: in Bernschlag, Hein­
reichs und Merkenbrechts (3 Höfe).
V. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden:in Gainfahrn (1 Hof).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: m
Margarethen a. M. (1 Hof).
3. Im Stadtgebiete Wiener-Neustadt (1 Hof).
VI. Aläschknausschlag an den Genitalien
der Rinder.
Heute, den 20. September 1900, wird in der
k. k. Hoi- und Staasödruckerei das LXVH. und
LXVIII Stück des Reichsgesetzblattes in
deutscher Ausgabe ausgegebru und versendet.
DaS L^H. Stück enthält unter
Nr. 156 die Verordnung des Finanzministeriums
vom 14. September 1900 betreffend die uu-
. mittelbar zu entrichtenden Gebühren der Filialen
und Agentien von Verficherungs- und Ver-
sorgungS-Austalten mit Rücksicht auf das durch
die kaiserliche Verordnung vom 29. December
1899 (R. G. Bl. Nr. 268) genehmigte Ucber-
einkommen mit Ungarn;
Nr. 157 die Kundmachung des Finanzministeriums
vom 15. September 1900 betreffend die Auf-
laffaug der hauptzollämtlichen Expositur in der
Großmarkthalle (für Hallenartikel) in Wien.
Das LXVIII. Stück enthält unter
Nr, 158 den Staatsvertrag vom 21. Juni 1899
zwischen Oesterreich. Ungarn und Preußen zur
Vermeidung von Doppelbesteuerungen, welche sich
aus der Anwendung der für die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder, beziehungs­
weise für das Königreich Preußen geltenden
Steuergesetze ergeben könnten. (Abgeschloffen in
Berlin am 21. Juni 1899, von Sr. k. und I.
Apostolischen Majestät ratificirt am 24. Juni
1900, die Ratificationen ausgetauscht in Berlin
am 9. Juli 1900.)
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: i»
Pachfurth (6 Höfe).
2. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in Weyer­
burg (3 Höfe).
Erloschen wurden erklärt:
I. Milzbrand.
Im Bezirke Floridsdorf: in Prottes.
II. Rotz.
Im Stadtgebiete Wien: im 10. Bezirke.
III. Räude.
Im Stadtgebiete Wien: im 18. Bezirke.
IV. Rathlaus.
1. Im Bezirke Baden: in Kottingbrunn und
Pfaffstätten.
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Achau und Göttlesbrunn.
3. Im Bezirke Gmünd: in St.-Wolfgang und
Vitts.
Nichtamtlicher Theil.
Bö-HM m. p.
Wie», 19. September.
^Er des Ministeriums Seine k. und k. Apostolische Majestät haben laut
lrkscommissäre Rudolph Allerhöchster Entschließung vom 8. September d. I.
dem vom Landtage des Herzogthums Schlesien
beschlossenen Gesetzentwürfe, mit welchem der 8 2
des Gesetzes vom 5. April 1885 (L. G. Bl. Nr. 18)
abgeändert, die 88 6, 7, 10 und 11 desselben
Der Finanzminister hat im Status der Beamten Gesetzes, dann das Gesetz vom 15. Juni 1889
für die Evidenzhaltung des Grundsteuer-Catasters (L. G. u. V. Bl. Nr. 38) betreffend die Regu-
die Evidenzhaltungs-Obergeometer zweiter Classe lirung des Weideflusses sammt Nebengewässern auf-
Jakob A m a d o r i, Polykarp S t o f f e l l a, Albert gehoben werden, die Allerhöchste Sanctton aller-
Lenz, Wenzel de Draganich Veranzio, gnädigst zu ertheilen geruht.
Georg C r o c e, Wenzel N a l e z i n e k, Ladislaus
* Der Ministerpräsident als
des Innern hat die
L o b m e y r und
von Marie
im Küsten
Nipp Freiherrn R einlein
r g zu Statthalterei-Secretären
ernannt.


[ 2023-06-29 10:47:28.298 - 19000920 - Seite 3 ]
3
Donnerstag, der? 20. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 215.
4. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Graben- von Maskat zwischen Frankreich und Oman Nenmayer und aus den vier Schriftführern deS
fee, Ollersbach, Preßbaum und Tausendblum. ausgebrochcn ist. Die Aufmerksamkeit der colonialen Gemeinderathes, den Herren Bärtl, Lettner, Obrist
5. Im Bezirke Horn: in Japons. Kreise ist umsomehr nach jenen Gebieten hin gerichtet, und Wieutuger.
6. Im Bezirke Krems: in Rastenfeld. als vor ungefähr sechs Wochen der persische Gouver- (Der Thronwechsel in Italien.) Die
7. Im Bezirke Melk: in Teufelsdorf. neur von Buschiri, dem Beispiele des Sultans von italienische Mission, die Sr. Majestät dem Kaiser
8. Im Bezirke Wiener-Neustadt: in Drei- Mascat folgend, die französischen Schutzbefohlenen in die Thronbesteigung des Königs Victor Emanuel
stetten. seinem Gebiete gezwungen hat, auf das französische von Italien «otificiren soll, bestehend aus General-
9. Im Bezirke P ö g g st a l l: in Albrechtsberg Proteciorat zu verzichten. Ueber das Verhalten des Lieutenant Del Mayno und Fregatten- Capitän
und Elsenreith. Sultaus von Mascat find folgende Einzelheiten be- de Revel, wird Montag, de» 24. d. M., Abends
10. Im Bezirke St.-Pölten: in Karlstetten, kannt geworden: Am 7. Juni begab sich der Sultan aus Rom hier eintreffen. Dieselben werden als Gäste
11. Im Bezirke Tulln: in Kierling. in Begleitung des englischen Consuls Capitän Cox an Sr. Majestät des Kaisers in der Hofburg Absteige-
12. Im Bezirke Waid Hofen an der Thaya: Bord der „Sphinx" vom ostindischen Geschwader «ach quartier nehmen. Dienstag, den 25. d. M., Vor­
in Meires und Groß-Siegharts. Sour, wo das Schiff am nächsten Mittag anlangte, mittags wird der Monarch die beiden Officierr in
Der Sultan verließ mit seiner Escorte, die zum Audienz empfangen.
größten Theile aus Soldaten bestand und 50 bis 60 (Der Schah in Wien.) Di- Aukuust Sr.
Mann zählte, das Schiff, stieg bei einem einflußreichen Majestät des Schah erfolgt auf der Abfahrtseite des
Notabel» ab und ließ einige Noiabeln berufen, welche Franz Joseph-Bahnhofes. Die Truppenaufstellung wird
sich unter das Proteciorat Frankreichs begeben hatten, FML. Ritter von Steinitz commandiren. Die Officiere
ferner die Eigenthümer von arabischen Segelbooten, und Militär-Beamten werden sich morgen um 5'/. Uhr
welche unter französischer Flagge fahren. Er verlangte auf dem äußeren Burgplatze beim Erzherzog Karl-
von ihnen, ihm die französischen Erlaubnißscheine aus- Monument versammeln. Vor dem Franz Joseph-
zufolgev, damit er dieselben dem französischen Vice- Bahnhöfe, auf dem die Ankunft erfolgt, wird mit
consul in Mascat selbst zurückstelle. Der Sultan ver- behördlicher Bewilligung eine Tribüne 'errichtet, die
suchte alle Mittel, die Leute einzuschüchtern, und er- 200 Plätze fassen und nur von der Rothen-Löwen-
innerte daran, daß vor etwas mehr als 30 Jahren gaffe zugänglich sein wird,
einer seiner Vorgänger, der Sultan Toueyni, die
Stadt Sour, die ihm de« Gehorsam verweigerte,
durch zwei englische Schiffe bombardireu und gänzlich
zerstören ließ. Die französischen Schutzbefohlenen er­
klärten, daß sie den Schutz Frankreichs bloß deßhalb
gesucht haben, um ihre Beziehungen zum Auslande
leichter zu gestalten. Der Sultan erging sich nun in
heftigen Ausfällen gegen Frankreich. Es ist ihm aber
nicht gelungen, mehr als drei vom französischen Vice-
consul in Maskat ausgefolgte Erlaubnißscheine zu er­
halten. Eine Woche später begab sich der Sultan,
immer in Begleitung des englischen Consuls, nach
Maßcat zurück. Am 6. August wurde in diesem Orte
folgendes Decret kundgemacht: „Ich habe bemerkt,
daß meine Unterthanen sich über die Bedeutung dessen,
was es heißt, die Flagge und die SchiffahrtS-
Erlaubuißscheine eines fremden Staates anzunehmen,
nicht klar find. Es scheint, daß sie darin ein Mittel
erkennen, sich unter fremdes Schutz zu begeben. Das
wird fernerhin nicht mehr gestattet. Wisset denn, daß
ich in meinem Staate Flaggen und Erlaubnißscheine
nicht mehr anerkenne, und daß ich nicht dulden werde,
daß künftighin Jemand ohne meine Erlaubniß uud
schriftliche Ermächtigung solche nehmen dürfe."
Aus U e s k ü b wird in Ergänzung der letzten
Mittheilungen über die gegen den Vali gerichtete
Bewegung berichtet, daß die Regierung diesmal mit
einer in der Türket nicht oft wahrnehmbaren Rasch­
heit und Energie einschreite, um einer ähnlichen
bedrohlichen Gährnug wie im letzten Frühjahre, die
in Uesküb zeitweilig anarchische Zustände herbeiführte,
vorzubeugen. Statt, wie bei früheren Vorkommnissen
solcher Art, eine gütliche Verständigung mit den
Leitern der Agitation zu versuchen, har man jetzt zu
dem radikalen Mittel gegriffen, sechzehn Rädelsführer,
darunter mehrere Hodschas und Bcys, unverweilt
unter starker Escorte nach Salonich bringen zu lasten.
Da auch die anderweitige» Maßregeln, wie die
sofortige Verstärkung der Garnison, das Patrouillireu
starker Militär-Abtheilungen in den Straßen u. f. w.,
die Bevölkerung darüber belehrten, daß die Behörden
durchaus nicht geneigt find, sich auf ein Parlamen-
Liren mit Aufständischen riuzulaffe», hat die Stadt
bald wieder ein ruhiges Aussehen gewonnen. Auch
im Bazar, der, wie jedesmal beim Aufsteigen solcher
Gewitterwolken, infolge der letzten Vorgänge zum
Theile geschloffen worden war, herrscht nunmehr wieder
normaler Verkehr.
V. Schweinepest.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Wienerherberg und Hainburg.
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Marchegg.
3. Im Bezirke Mödling: in Siegersdorf und
Brunn a. G.
4. Im Bezirke Tulln: in Königstetten.
5. Im Stadtgebiete Wien: im 19. Bezirke.
Wien, am 19. September 1900
Von der k. k. n. ö. Statthaltern.
(H o f n a ch r i ch t.) Aus Belgrad meldet man,
daß Se. Majestät König Wilhelm von Württem­
berg die Notificirung der Vermählung Sr. Ma­
jestät des Königs Alexander von Serbien
mit einem eigenhändigen Daukschreiber^antwortet hat.
Se. Durchlaucht
jM^Prinz zu Schaum-
heute von hier nach Nachod
Inland.
Wie», 19. September. (Empfang.) Unter Füh­
rung des Landeshauptmannes vou Ober-Oesterreich
Dr. E b e n h o ch sprach heute eine Deputation der
Waffergewerken im Welser Mühlkrcise bei Sr. Ex­
cellenz dem Herrn Ministerpräfidenten und Leiter
des Ministeriums des Innern Dr. von K o e r b e r
vor, um demselben für die außerordentliche För­
derung der wirthschaftlichen Interessen dieser Ge­
werke den Dank auszusprechen. Namens der Depu­
tation sprach Dr. Ritter aus Wels. Se. Excellenz
Ministerpräsident Dr. von K o e r b e r erwiderte,
daß es ihm jederzeit Freuds bereiten werde, die
wirthschaftlichen Interessen der Bevölkerung zu
fördern.
(Personaluachrichte
der Herr FML. Wilhe
burg-öippe hat^ji^
begeben.
Se. Durchlaucht Prinz Karl
ist heute von hier nachLMff
lBCroy-Dülme n
abgereist.
Ihre Excellenz die Gemahlin des Ministers des
kaiserliche« und königlichen Hauses uud des Arußcrn
Frau Gräfin Gokuchowska ist nach längerer
Abwesenheit gestern hieher zurückgekehrt.
Se. Excellenz der Herr Erste Sectiouschef im
Ministerium des kaiserliches und königlichen Hanfes
nnd des Aeußern Graf S z e c s e n ist heute früh
von hier nach Paris abgereist.^
Der Herr Erzbischof und MetrwPimia Bosnien
Nikola Mau di c ist gestern^D»Dolnja-Tuzla hier
angekommen.
(Besichtigung) Gestern besuchte Sr. Excellenz
der Herr Ackcrbaumintster Freiherr von Giovanelli
die mederösterreichischeLandes-Winzrrschule in Gumpolds­
kirchen. Bei der Besichtigung der Anstalt und der
dazu gehörigen Anlagen gab Se. Excellenz wiederholt
seiner Befriedigung über das Gesehene Ausdruck und
sprach den Wünsch aus, daß sich diese Schule zum
Wohle der weinbautreibenden Bevölkerung auch weiter­
hin entwickle. Nach einem Rundzange durch das
Weiugcbirge, welches Heuer schöne Erträge verzeichnet,
wurde der dortige Filialkeller der «icderbsterrcichischen
Wivzerhaus-Genoffcnschaft besichtigt und eisige der
hier eingelagerten Gumpoldskirchner Weine zur Kost
gebracht, deren vorzügliche Qualität volle Anerken­
nung fand.
(Städtische Straßenbahnen.) In der
heutigen stadtrathsfitzung berichtete Herr Stadtrath
Oppenberger über den Antrag des Gemeinderathes Laß-
maun betreffend die vorzeitige Ausführung b r
Straßenbahn-Linie Dresdnerstraße von der JunstraM
bis zur Schwedcugaffe und beantragte, der Bau- und
Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen den
in Petitionen von Hausbesitzern wiederholt aus­
gesprochene« Wunsch der ehethuulichsteu Ausführung dieser
vertragsmäßig erst nach dem Jahre 1903 zur Ausführung
gelangenden Linie mit dem Beifügen bekanntzugeben,
daß dir Gemeinde Wien es der Gesellschaft freistellt,
diese Straßenbahn-Linie schon vor dem Jahre 1904
zu bauen und in Betrieb zu setzen, ohne daß jedoch
hiedurch eine anderweitige Verschiebung in dem ver­
tragsmäßigen Bautermine für die städtischen Straßen­
bahnen eintreten darf.
(Pfarrsprengel-Etnt Heilung
riten.) Herr Stadtrath Ristaweq M
heutigen Stadtrathssitzung L
(Deputation der Stadt Wien.) Se. Majestät Eiutheilung für den 10. Ms
der Kaiser wird morgen um 9*/* Uhr Vormittags auf die bevorstehend
die Deputation der Stadt Wien empfangen, um die St.-Antonius von Mß
Huldigungs-Adreffe anläßlich der Feier Allerhöchst, soll der üördli
(Uebersicht.) In den französischen Colonialkrrisen seines siebzigsten Geburtstages entgegeuzunehmen. Die gaffe zur jßf
beschäftigt man sich lebhaft mit dem Conflicte, welcher Deputation besteht aus dem Bürgermeister Dr. Quellen
vor einiger Zeit anläßlich des Vorgehens des Sultans Lueger, den Vicebürgermeistern Strvbach und Dr. und baß
Wien, 19. September. (Kranken-Verfiche-
r u ng.
speciellen Falle handelte cs sich um die Frage, ob bei
weiblichen Cassemitglicdern die Kcankcu-Uutcrstützung
auch für die Zeit der Arbeits-Unfähigkeit vor erfolgter
Entbindung zu leisten sei. Das k. k. Ministerium des
Innern hat diesbezüglich die Entscheidung gefällt, daß
aus der Bestimmung des
sich ergiebt, daß der durch Entbindungen bei weib­
lichen Caffemitgliedern hervorgerufene Zustand der
Erwerbs-Unfähigkeit als Krankheit anzusehen ist.
Hieraus folgt aber, daß die Verpflichtung der Caffe
zur Gewährung der Unterstützung mit dem Zeitpunkte
eintritt, in welchem die Erwerbs-Unfähig­
keit des Mitgliedes beginnt. Der Wortlaut des
Gesetzes, daß die Unterstützung auf die Dauer von
mindestens vier Wochen zu gewähren ist, läßt nur die
Deutung zu, daß den Wöchnerinnen ein besonderer
Schutz gewährt und zu diesem Zwecke bestimmt werden
wollte, daß die Unterstützungen nicht vor Ablauf von
vier Wochen nach erfolgter Niederkunft eingestellt und
daß unter keinen Umständen vor Ablauf dieser Frist
die Wöchnerin als erwerbsfähig angesehen werden soll.
Keineswegs aber wollte mit derselben eine Beschrän­
kung zu Gunsten der Caffcn hinsichtlich des Beginnes
der Unterstützungspflicht gegeben werden.
Eine Bezilks-Kraukencaffe hat ferner beim k. k.
Ministerium die Anfragen gestellt: 1. ob rin Ver-
sicherter, welcher, ohne aus der Beschäftigung aus­
getreten zu sein, krankheitshalber sich in das Ausland
begiebt, die Mitgliedschaft verliert; 2. ob solchen Mit­
gliedern, welche sich in ausländischen Kurorten auf­
halten, die Kranken-Uuterstützung zu gewähren ist. Das
k. k. Ministerium des Innern hat hierüber der Caffe
eröffnen lassen, daß die erstere Frage zu verneinen,
die letztere aber zu bejahen ist, weil die Mitglied­
schaft vor Aufhören der versicherungspflichtigen Be­
schäftigung— vom Falle des Uebertrittes zu einer
anderen Caffe abgesehen— niemals erlöschen kann, und
weil gesetzlich der Bezug der bereits angefallenen
Unterstützung an die Bedingung des Aufenthaltes im
Jnlande nicht geknüpft ist.
Entscheidungen) In einem
6, Abs. 4, K. B. G.
Meine Wronik.
Wien, 19. September.
Se. kön. Hoheit Prinz Leopold von Baiern
ist heute Abends aus München hier eingetroffen und
hat sich nach Schönbrunn begeben. Morgen Vor-
mittags reist der Prinz nach Maros-Vifcgrad.
Fav o-
chtete in d-r
e Pfarrsprengel-
r, welche mit Rücksicht
iviruug der Pfarre zu
a nothwendig erscheint. Danach
eil des Bezirkes bis zur Quelle»-
kre St.-Johann, der Theil zwischen
jJPfinb Windteustraße zur Pfarre St.-Antonius
übliche Theil des Bezirkes der Pfarre Ober-
Ausland.


[ 2023-06-29 10:47:28.298 - 19000920 - Seite 4 ]
4
Donnerstag, den 20. September 1900
Wiener Zeitung Nr. 215.
k
maßen an der Schlägerei betheiligt waren. Wlasaty hat
nach Aussage von Zeugen den tSdtlicheu Stich gegen Schilling
geführt.
(Selbstmord.) Heute früh hat sich der 59jährige Schloffer-
gehilfe Vincenz K. in seiner Wohnung, Ottakring, Odoaker-
gafse Nr. 7, erhängt. Ein quälendes Leiden ist das Motiv
der That.
(Agnoscirter Selbstmörder.) Gestern Vormittags
wurde aus dem Südabhange des Leopolds-Berges ein
Mann erhängt aufgefunden. Heute wurde festgestellt, daß
der Selbstmörder mit dem 22jährigen Feinzeugputzer
Othmar K., Thaliastraße wohnhaft, identisch ist. Die Ursache
des Selbstmordes konnte nicht in Erfahrung gebracht werden.
(Ueberfall.) Der Kutscher Joseph Loidold wurde heute
Nachts aus einer Wiese an der Jazersdorferstraße von
mehreren Burschen überfallen und derart geprügelt, daß er
schwer verletzt liegen blieb. Die Thäter haben sich geflüchtet.
Es dürste ein Rache-Act vorliegen.
(Diebstähle.) Gestern wurde die Wohnung des Schrift­
setzers Julius Deil in Ottakring erbrochen. Die Thäter
stahlen 22 Silberlöffel, zwei Damenuhren und Kleidungs­
stücke, 400 Kronen werth.— Der Frau Ella von Papoth
wurden auf der Fahrt von Venedig nach Graz aus ver­
sperrtem, mit zwei Schlössern versehenem Korbkoffer Pretiosen
im Werthe von 422 Kronen gestohlen.
miteinander. Während der letzten Wochen mögen aller-
divgS die Verhältnisse etwas günstiger gewesen sein.
Horusund, woselbst die rusfische Winterstation sich be­
fand, war Anfangs September von Eis völlig blockirt.
Nach dem vom fchwedifch-rusfischen Gradmeffuugs-
Comite entworfenen Arbeitsplan würde die Grad­
messung zwei Jahre beanspruchen, und der schwedische
Reichstag hat einen dementsprechenden Credit bewilligt.
Nunmehr wird es aber infolge der theilweise miß­
lungenen Expedition nothwendig sein, den Reichstag
um einen weiteren Credit anzugehen. Angesichts der
großen Bedeutung der Gradmefsung dürfte dieses
Verlangen kaum abgewiesen werden.
(Brau d.) Das Telegraphen- und Telephonamt
in Manchester wurde heute Nachmittags durch
eine Feuersbrunst zerstört. Der direkte Verkehr mit
London ist nahezu gänzlich unterbrochen.
(S t r i k e.) Die Fiakerkutscher i» R o m find in
den Ausstand getreten; sie verlangen die Einschränkung
des anläßlich der Ptlgerzüge im Jubeljahre erhöhten
Tramway-Verkehres. Nach einer späteren Meldung
wurde der Ausstand der Fiakerkutscher beigelegt. Die
Kutscher nehmen morgen ihren Dienst wieder auf.
(Theater.) Im Deutschen Bolkstheater
wird morgen als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen „Der Königslieutenant" von K. Gutzkow mit
Frl. von Brenneis als Wolfgang Goethe gegeben.
Abends gelaugt „Großmama" von M. Dreyer mit Herrn
Lhaller zur Wiederholung.
Im Raimund-Theater tritt Frl. Betty Stojan
morgen und übermorgen in dem Schwank „Der Schutz,
engel" auf. Samstag setzt die Künstlerin als Ilona in der
Krenn-Lindau'schen Gesangspoffe „Heißes Blut" ihr Gast-
spiel fort. Die Besetzung der übrigen Hauptrollen in dieser
Novität ist bereits bekannt.
Laa zugewiesen werden. Dn Antrag wurde an­
genommen.
(Ein neues De
und dem GutenbergA
zur Aufstellung
Denkmal errich
SecesfionszMs
Kunst-Mgießerei in Bronze ausgeführt. Das Denkmal,
eit^Merk des Bildhauers Straffer, wird vor der
MMt des kuusthtstorischeu HofmuseumS in der Baben-
vergerstraße aufgestellt werden.
(Tramway.) Gestern Nachts fand in Kurz'
Gasthaus in Margarethen eine sehr stark besuchte
Vertrauensmänner-Versammlung Bediensteter der Bau-
und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen
statt, in welcher die ueue Dienstordnung, das Pensions­
statut und sonstige Forderungen eingehend besprochen
wurde». Der ehemalige Reichsraths- Abgeordnete
Prochazka erklärte, daß uumittelbar nach Vorlage der
Dienstordnung au den Gemeinderath seitens der Ge­
sellschaft von ihm Versammlungen werden einberufen
werden, in welchen über dieselbe berathen werden wird.
Magistrats- Obercommiffär Dr. Hetlinger erörterte
einige Rechtsfragen, worauf noch dem Gemeiuderathe
Krikawa ob seines energischen Eintretens für die
Interessen der Bediensteten der Dank ausgesprochen
nud die Sitzung geschloffen wurde.
(Mädchen-Lyceum des Wiener Fraucn-Erwerb-
vereine«.) Das neue Schuljahr wird unter der Leitung
des Herrn Schulrathes I. B. Degu am 1. October beginnen.
Die Aufnahmsprüfung findet am 29. d. M. statt.
Aufnahmsbediuguugeu für die erste Classe sind das zurück-
gelegte zehnte Lebensjahr und Ablegung einer Prüfung.
Einschreibungen werden täglich in der Bereinskanzlei, Rahk-
gaffe vorgenommen.
(Die Ausstellung in den Blnmensälen.) Der Schul-
beginn macht sich auch in der Ausstellung fühlbar. Heute,
am ersten schulfreien Nachmittage, sanden sich viele Eltern
mit ihren Kindern ein, so daß der Besuch der Ausstellung
rin sehr günstiger war. Natürlich übte auf die Kinder die
Puppen« und Spielwaren-Ausstellung ihren ganzen Zauber
an». Bis in die späteren Abendstunden herrschte bei den
Klängen der concertirenden Militär-Capelle bewegtes Leben
in den Ausstellungsräumen.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der Bischof von Segovia Msgr. Ramo« Quesada
während einer oberhirtlichen Bereisung seiner Diöcese
im Dorfe Matilla an einer schweren Influenza. Der
Bischof, der erst im 49. Lebensjahre stand, war eines
der angesehensten und gelehrtesten Mitglieder des
spanischen Episkopats. Er lebte in größter Bescheiden­
heit ausschließlich seinem geistlichen Berufe und soll,
wie die Blätter berichten, geradezu in Armuth ge­
storben sein.
Mal.) Außer dem Goethe-
mal, die schon in kurzer Zeit
topfiten, soll auch das Mare Autonius-
Mk werden. DaS Denkmal war in der
stelluug exponirt und wurde in der k. k.
Wiener Stadttath.
(Sitzung vom 19. September.)
Stadtrath Büsch legt das Project für die Herstellung
von Regenwasser-Canälen in der Altmannsdorser- und Breiten-
furterstraße im Bezirke Meidling vor. Die Kosten stellen sich
auf 30.248 Kronen. Der Berichterstatter beantragt, das Pro­
ject zu genehmigen und das Stadtbauamt zu beauftragen,
mit thunlichster Beschleunigung ein generelles Project für die
Durchsührung der Canalisirung von Hetzendors und Alt­
mannsdorf auszuarbeiten und vorzulegen, auf daß auch be­
züglich der Unrathsabfuhr in diesem Stadttheile geregelte
Zustände eintreten. (Angenommen.)
Derselbe Berichterstatter b-antragt, ein Offert auf die
Realität Meidling, Wilhelmstraße Nr. 1, welche zur Arron-
dirung der Bürgerspitalfonds-Gründe daselbst benöthigt
wird und eine Gesammtfläche von 1708 Quadratmeter be­
trifft, anzunehmen und dieselbe um den Kaufpreis von
80.000 Kronen zu erwerben. (Angenommen)
Stadtrath R i s s a w e g beantragt, die Verabfolgung einer
Frühstücksuppe an die im städtischen Werkhause beschäftigten
Arbeiter in der Zeit vom 1. October bis 31. December ö. I.
zu genehmigen. (Angenommen.)
Derselbe Stadtrath beantragt, gegen die Entscheidung der
»iederösterreichischen Statthalterei über den Recurs der Ge­
meinde Wien in Angelegenheit der Commiffiouskosten-Zahlung
anläßlich der Collaudirung der in der Pfarrkirche in Jnzers-
dorf, sowie am Thurme daselbst vorgenommenen Herstellungen
den Recurs an das Ministerium zu ergreifen. (Angenommen.)
jä berichtet über das Ansuchen des Wiener
ues um Ueberlaffung des Turnsaales der
fgR\äjule Ottakring, Habsburgplatz Nr. 2, und
n Uebereinstimmung mit der Schulleitung und
rtsschulrathe dieses Bezirkes, das Ansuchen abzulehnen.
(Abgenommen.)
Stadtrath Dr. Mayreder beantragt, über An­
suchen der Baunnternehmung Schlimp u. Skagil die
Vornahme der qualitativen Schlußcollaudiruug für die von
ihr ausgeführten Arbeiten der Wienfluß-Regulirung mit
Ausnahme der Arbeiten bei der Gulden-Brücke zu gestatte».
(Angenommen.)
Stadtrath Gr Lübeck beantragt, die Herstellung von
Zufahrten am äußeren Herualser-Gürtel zwischen Friedmaun-
gaffe uud Ottakriugerstraße im Bezirke Hernals mit einem
Kostenaufwande von 6844 Kronen zu genehmigen. (Ange­
nommen.)
Nach einem Berichte des Stadtrathes Schreiner wird
beschloffeo, die Realität in Fünshaus, Victoriagaffe Nr. 4,
Rostoagaffe Nr. 11, zu Schulzwecken um den Preis von
100.000 Kronen känslich zu erwerben.
(Repertoire de« Hofburgtheaters.) Freitag, 21. Sep-
Samstag, 22., „Der Veilchen-
Montag, 24.,
tember, „Dir Mütter",
freffer".— Sonntag, 23., „Die Mütter".
„Feffeln".— Dienstag, 2b., „Der Traum ein Leben".
«Repertoire de» Hofopermtheaters.) Freitag, 21. Sep-
tember, Th6ätre par6.— Samstag, 22., „Die Opern­
probe". „Rund um Wien".— Sonntag, 23., „Die Meister­
singer von Nürnberg". (Ansang 6'/, Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Bolkstheater».)
Freitag, 21. September, „Großmama".— Samstag, 22.,
zum erstenmal: „Die hohe Schule". (Anfang 7 Uhr.)—
Sonntag, 23, Nachmittags 2'/, Uhr: „Im weißen Rößt".
Abends 7»/, Uhr: „Die hohe Schule".— Montag, 24.,
„Großmama".— Dienstag, 25., „Die hlche Schule".—
Mittwoch, 26., „Großmama".— Donnerstag, 27., „Die
Jungfrau von Orleans". (Ermäßigte Preise.)
(Repertoire des Raimnnv -Theater».) Freitag,
21. September, „Der Schutzengel". (Gastspiel des Frl. Stojan.
— Anfang 7‘/j Uhr.)— Samstag, 22., zum erstenmal:
„Heißes Blut", Poffe mit Gesang in drei Acten von Leopold
Krenn und Karl Lindau. Musik von H. Schenk. (Gast-
spiel des Frl. Stojan.— Anfang 7 Uhr.)— Sonn­
tag, 23., Nachmittags 2»/, Uhr: Arbeiter-Borstellung:
„Lumpacivagabundus". Abends 7'/, Uhr: „Der Schutz,
engel". (Gastspiel des Frl. Stojan.)— Montag, 24.,
„Heißes Blut". (Gastspiel des Frl. Stojan.- Ansang
7 1 /, Uhr.)— Dienstag, 25., „Der Schutzengel". (Gastspiel
deS Frl. Stojan.)
(Repertoire deSKaiser-IubilänmS-StadttheaterS.)
Frettag, 21. September, „Karma". (Anfang 7'/» Uhr.)
— Samstag, 22., „Philippiur Welser". (Anfang 7 1 /, Uhr.)
— Sonntag, 23., Nachmittags 2'/, Uhr: „Wild-
sener". Abends 7-/, Uhr: „Wo iS denn 'S Kind?"-
Montag, 24., zum erstenmal: „Auf Strafurlaub", Lustspiel
in drei Aufzügen von G. von Moser und Th. von Trotha.
(Anfang 7 Uhr.)— Dienstag, 2b., Karma". (Ansang
7‘/, Uhr.)
(Repertoire des Theater» in der Josephstadt.)
Frettag, 21. September, literarischer Abend: „Die Frage au
das Schicksal". „Er, sie uud er". „Abschied vom Regiment".
„Abschiebssouper". (Anuie, Haust Niese.)— Samstag, 22.,
und Sonntag, 23., „Einberufung".
(Repertoire de« Zautsch-Theaters.) Frettag, 21,
und Samstag, 22. September: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900". (Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelina Sozo von der Mailänder Scala. Vorführung der
neuesten Ausnahmen von den hervorragendsten Objecten der
Pariser Weltausstellung durch die Wiener „Urania".)
(„Venedig in Wie«.") Den Glanzpunkt des Abends
bilden die Aufführungen der „Schönen von New-Uork".
Diese Operette wird nur mehr an vier Abenden in Scene
gehen. Das gefammte September-Repertoire mit der großen
Bariitä-Borstellung und Coriaudoli-Corso wird am morgigen
Donnerstag abgehalten werden. Freitag findet rin Souvenir-
fest stall.
Stadtrath G r
BolksbildnugsWt
Knaben-B
beantrag
bei
L a w n-
Tennis-Turnier in Abbazia.) Das dies­
jährige vom Adria-Club veranstaltete Turnier beginnt
am 3. October und wird auf den der Kur-Commiffton
gehörigen Lawn-Tennis-Plätze» stattfinden. Folgende
Coucnrrenzen gelangen zur Austragung: A. ohne
Vorgabe: 1. Herreu-Meisterfchast von Istrien (Herreu-
Einzrlspiel). 2. Damen-Meisterschaft von Istrien
(Damen-Einzelspiel). 3. Herreu-Doppelspiel. B. mit
Vorgabe: 4. Herren-Einzelspiel. 5. Dameu-Etnzel-
spiel. 6. Herreu-Doppelspiel. 7. Damen-Doppelspiel.
8. Damen- und Herreu-Doppelspiel. Jedes der
Events 3 bis 8 findet nur bei mindestens 4 Nennun­
gen statt. Die Auslosung erfolgt am 30. d. M.
um 11 Uhr Vormittags auf den Spielplätzen in
Zlbbazia. Die Nennungen schließen den 26. Septem­
ber Abends 6 Uhr und find gleichzeitg mit dem Ein­
sätze zu richten an: Philipp Freiherr» Reinlein von
Mariruburg in Abbazia (Oesterreich).
(Gradmess ungs- Expedition.) Wie aus
Stockholm geschrieben wird, find die schwedischen
Mitglieder der schwedisch-russischen Gradmeffungs-
Expedition wieder dort eingetroffen, während die russi­
schen sich unterwegs von Spitzbergen befinden. Die
Eisverhältniffe waren derartige, daß die Arbeiten
während des Sommer- darunter stark litten, besonders
ungünstig waren die Bedingungen innerhalb des der
schwedischen Abtheilung zugewiesenen Rayons. So ist
es kein einzigesmal gelungen, das sogenannte Nord-
ostlaud zu erreichen, und man hat die Arbeiten auf
daS der Treuren-Bai zunächst gelegene Territorium
beschränken müffen. Dort, sowie an anderen Punkten,
die das Gradnetz übrigens nicht berühren, hat man
indeffeu «mfaflende astronomische und topographische
Arbeiten ausführen können. Auch die Rüsten find
nicht im Stande gewesen, die für den Sommer ge­
planten Arbeiten z» vollführen; eines ihrer Fahrzeuge
ist vom offenen Meer abgeschnitten gewesen, uud die
verschiedenen Abtheilungen waren ohne Verbindung
internationales
(Erstes
Vermischtes.
(Ehrlose Vogelweibchen.) Diese sind eine große
Seltenheit, da dar weibliche Geschlecht bei den Vögeln sich
in einer glücklichen Minderzahl befindet, so baß jedes heirats­
fähige Thierchen meist eine große Anzahl von Bewerbern
hat. Daher kommt es auch nur ausnahmsweise vor, daß eine
Vielweiberei unter den Vögeln eintritt, indem es einem
Männchen gelingt, nach Beginn der Brutzeit noch eine
zweite Gattin heimzuführen. Noch seltener aber, wie gesagt,
sind die „alten Jungfern" unter den Vögeln. Ein Mit­
arbeiter des „Zoologischen Gartens" in St.-Petersburg hat
eine Beobachtung über zwei Amselweibchen, die zu einem
ehelosen Leben verurtheilt waren, mitgetheilt. Das eine war
allerdings noch ein junges Fräulein, hatte aber wenig Aus­
sicht auf einen Bewerber, da es sich nicht durch körperliche
Reize auszeichnete: besonders störend war bas völlig« Fehlen
der Schwanzfedern. Mit ihrer Stimme dagegen hätte sich
ein Amselwännchen wohl zufrieden geben können, denn
den ganzen Tag, besonders in der Dämmerung, sang es
andauernd mit Eifer. Recht merkwürdig war das gegen­
seitige Verhältniß unter den beiden rhelosen Amsettunen,
sie steckten fortwährend zusammen, lagen aber' auch ewig
miteinander in Zank und Kamps. Meist lieferten sie sich
ihre Schlachten auf ebenem Boden und verbiffen sich zu­
weilen derart in einander, daß die Federn umherstoben.
Das wunderliche Freundschaftsverhältniß war aber zu einer
solche» Vollkommenheit ausgebildet, daß die beiden sogar
in der Lust mitunter nicht ruhig nebeneinander fliegen
konnte», sondern sich sogar dann mit Krallen- und Schnabel-
hieben zu bearbeiten versuchten. Der Besitzer des Gartens
dachte ostmals daran, die Rolle des Friedensstifters zu über­
nehmen, aber jede Vermittlung wurde zurückgewiesen uud
erschien aussichtslos. Komisch wurde di« Scene, wenn ein
Amselmännchen sich in den Garten verlor. Dann hüpften
Localer.
(Todtschlag.) Bei einer Schlägerei in Favoriten wurde,
wie berichtet, am 8. d. M. der Taglöhner Paul Schilling
durch Mefferstiche in die Bauchgegend derart verletzt, daß
er drei Tage später starb. Als Thäter sind bisher die drei
Brüder Franz, Joseph und Rudolph Parisek verhaftet und
dem k. k. Landesgerichte eingeliefert worden. Unter dem
dringenden Verdachte der Mitschuld wurde auch der Hilfs­
arbeiter Joseph Sladek festgenommen. Nun sind heute noch
die Hilfsarbeiter Rupert Ondra und Johann Pohl uud der
Kutscher Karl Wlasaty verhaftet worden, weil sie erwiesener-


[ 2023-06-29 10:47:28.298 - 19000920 - Seite 5 ]
«WM
5
Donnerstag, dm 20. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 215.
das alte und das juuge Fräulein sofort herbei und vcr -1
suchten mit aller Artigkeit und auch mit allerhand Lecker-
bissen die Liebe des Ankömmlings zu erschmeicheln. Da sie
darüber jedoch unvermeidlich wieder in Streit geeiethen, so
kam keines zum Ziel, und sie ernteten von Seite des er­
hofften Freiers eine kühle Behandlung.
(DaS Grab der Agnes Eorel.) Das Grab der Corel
befindet sich in der Unterpräsectur zu Loches. Ursprünglich
war Agnes im Chor einer Kirche begraben. Hier war ihr
ein schönes Denkmal errichtet, dessen Inschrift also lautete:
„Hier ruht die edle Dame Agnes Seurelle, zu Lebzeiten
Schönheitsdame von Roqursseries, Jffoudun und Bernon-
sur-Seine; fle war mitleidig gegen alle Leute und gab reich­
lich von ihrem Vermögen der Kirche und den Armen. Ver­
schied am 9. Tage des Februar im Jahre des Heils 1449.
Betet zu Gott sür ihre Seele. Amen." Die Domherren von
Loches wollten das Grab nicht in ihrer Kirche haben. Da jfe«
wußten, daß Ludwig XI. die Geliebte seines Vaters JJ«<
achtete, wendeten sie fich an ihn mit der Bitte, die-Kirche
von dem unpaffenden Denkmal zu befreien. Der König, der
sehr satirisch werden konnte, hatte gegen die Entfernung des
Grabmals der Agnes nichts einzuwenden; er forderte die
Domherren jedoch aus, vorher alle Wohlthaten zurück­
zuerstatten, die sie von der Freundin seines Vaters empfan­
gen und angenommen hätten. Das wollten die Domherren
nicht, und so behielten st« die Wohlthaten und das Grab-
mal. Unter der Regierung des tugendhaften Ludwig XVI.
wurde das Denkmal nach einem dunklen Ktrchenwiniel ver­
bannt. Während der Revolution öffnete und plünderte man
den Sarg. Ein Vertreter des Volkes, Pochol, zerbrach sogar
die Kinnlade de» Schädels, um die Zähne herauszuziehen.
Im Jahre 1811 ließ der Präfect von Jndre-et-Loire die
Reste der schönen Agnes in einem Saale der Unterpräsectur
als „docmnents administratifs" beisetzen. 1806 wurde das
bereits erwähnte Grabdenkmal wieder ausgebaut. Was man
von Agnes Corel halten soll, weiß man noch immer
nicht. Daß ste sehr hübsch war, darin stimmen
alle Historiker überein, und der Bildhauer, der
sie aus dem Grabdenkmal in Marmor darstellte, hat sie als
ein reizendes Wesen gebildet. Aber wie ist es mit der
Legende, die sie als gute Fee und Beratherin des Königs
Karl VII. darstellt? War ste wirklich die edle Agnes, die
den König veranlaßte, Frankreich zurückzuerobern? Die
Dichter sagen „Ja l", und ein Domherr von Loches hat
zum Preise der Geliebten des Königs tausend lateinische
Gedichte versaßt. Die Historiker aber protestiren lebhaft gegen
diese Verherrlichung, indem sie darauf hinweisen, daß Karl
den größten Theil Frankreichs schon befreit hatte, als er
Agnes Sorel kennen lernte, und daß die „Schönheitsdame"
durch ihre Verschwendungssucht den königlichen Schatz leerte.
Was soll man nun glauben? Die Historiker dürsten wohl
den Sieg davontragen; außerdem hat Agnes auch die
wuchtigen Verse von Casimir Delavigne gegen sich, die
durch die Musik von Hattvy noch ein größeres Gewicht
Unterofficicrcn getragen wurde. Der König, die
Prinzen und die fremden Fürstlichkeiten schritten dicht
hinter dem Sarge, während die Königin und die
Prinzessinnen der Feier in de» Oratorien beiwohnten.
Sämmtliche Trauer-Ceremonieu vollzog Prinz Max.
Nach Schluß der Feier wurde der Sarg in die
Familiengruft gesenkt. js
Triest, 19. ^Hierüber. Der Gemeind
rath hat iy-^Kr heutigen Sitzung in Abänderung
des frühAMr mit der Regierung getroffenen Ucber-
ciukWMnS, wonach die Gemeinde Triest der Regie-
für die Erweiterung der Hafen-
anlagen einen Vorschuß von zwölf Millionen
Kronen hätte gewähren sollen, einen neuen Vertrag
mit der Regierung genehmigt, demzufolge die Ge­
meinde zu dem gedachten Zwecke einen einmali­
gen Beitrag von einer Million Kronen zu leisten
haben wird.
Budapest, 19. September. Das Ungarische
TelegraphenCorrespondenz-Bureaumeldet aus Nagy-
V ä r a d: In der Ausfchußfitzuug des landwirthschaft-
lichen Vereines des Biharer Comitates verlas Abg.
Graf Stephan T i s z a den Bericht des Comiti,
welches in Angelegenheit der Rege lung deS Termin­
geschäftes an der Budapester Börse entsendet
wurde. Der Bericht erwähnt die aus laudwirthschaft-
lichen Kreisen hervorgegangene Bewegung behufs
gänzlicher Abschaffung deS Termingeschäftes. Doch
hätten die meisten Landwirthe eingesehen, daß ihr vor­
wiegendes Interesse die Aufrechterhaltung eines ent­
sprechend organisirten Termingeschäftes erfordere, um
den Getreidewucher zu vermeiden und auf das Effektiv-
geschäft prcishalteud einzuwirken. ES fei wahr, daß daS
ungedeckte Termingeschäft ein bequemes Mittel sür die
Getreide-Specnlation sei und daß das Spiel mit den
Weizenpreisen ungeahnte Dimensionen angenommen
habe, wogegen der Kampf aufgenommen werden
müffe. Doch dürfe man wegen eines Mißbrauches
nicht eine ganze Institution ausmerzen. Deßhalb fei
eine solche Regelung nothwendig, welche daS Termin­
geschäft mit dem Effectivgeschäste in ein natürliches
Verhältniß bringe und dem Effectivgeschäftc einen
entscheidenden Einfluß auf die Abwicklung der Termin­
campagne gegenüber allen künftigen Manipulationen
sichere. Der Ausschuß des landwirthschaftlichen Ver­
eines wird in diesem Sinne an das Abgeordnetenhaus
eine Petition richten.
London, 19. September. Nach einer bei Lloyds
aus Athen eingegangenen Meldung ist der der
Khedivtal S. S. Administration in Alexandrien ge­
hörige Dampfer „Charkich" bet Andros gestran­
det und ein Theil der Paffagiere ertrunken.
Rom, 19. September. Der Papst empfing heute
den Nuntius in Wien Msgr. T a l i a n i.
Sofia, 19. September. Die „Agence Tele-
graphique Bulgare" erklärt fich ermächtigt, die von
rumänischen Blättern gebrachten und von einem
Theile der europäischen Presse übernommenen Mel­
dungen von einem Angriffe auf rumänische Posten in
der Dobrndscha durch bulgarische Truppen, von
Grevzzufammeustößen zwischen rumänischen und bul­
garischen Truppen, von der Beschießung zweier
rumänischer Dampfer und der Stadt Z t m n i t o ch
durch bulgarische Artillerie in S i l i st r i a, N i k o-
p o l i und S i st o w o, sowie von der Abgabe von
Schüssen auf rumänische Donau-Fischer durch bulga­
rische Patrouillen in das Gebiet der Fabel zu ver­
weisen.
e-
Die Ereignisse in China.
Nach einem der „Pol. Corr." aus Paris zu­
gehenden Berichte ist man in manchen Kreisen der
Anficht, daß das Schicksal der Kaiserin-
Regentin von China nunmehr— möge die
Neuordnung der Dinge welche Wendung immer
nehmen— besiegelt zu sein scheine. In früheren
Stadien der chiuefischen Krise hatte das eventuelle
Verbleiben der Katserin-Regentin in ihrer bisherigen
Stellung einem beträchtlichen Theile der Diplomatie
nicht als ausgeschloffen gegolten. Bei den Regierungen
war bald die Erkenntniß zum Durchbruche gelaugt,
daß der Versuch, den Chinesen eine Neugestaltung der
obersten Staatsgewalt aufzuzwingen, keineswegs ein
geeignetes Mittel zur Sicherung eines Dauer ver­
heißenden Zustandes wäre, und es war vielfach als
eine Folge dieses Grundsatzes betrachtet worden, daß
mau fich unter Umständen auch mit der Thatsache,
daß die Kaiserin-Regentin die Zügel der Regierung
weiter in Händen behalte, abfinden müffe. Ja, es
wurde sogar diese Eventualität als die wahrschein­
lichere betrachtet. Dieser Standpunkt, der an gewissen
Stellen entschiedenem Widerspruche begegnet sein
dürfte, soll nun allgemein fallengelassen worden sein.
Insbesondere die Annahme, daß Tsu-Hfi in Ruß­
land eine Art Protector erblicken dürfe, sei
nicht haltbar. Daß die Kaiserin- Regeutin in
dem blutigen chiuefischen Drama eine verhängnißvolle
Rolle, und zwar mit vollem Bewußtsein der Trag­
weite ihrer Handlungen, gespielt hat, werde wohl auch
in St.-Petersburg nicht bestritten, und eS wird fich,
wie man in diplomatischen Kreisen glaubt, die rusfische
Regierung gewiß nicht zur unerschütterlichen Für-
sprecherin der Kaiscrin-Regentin machen, falls etwa
Deutschland, dessen Anspruch auf eine besondere Genug­
thuung für die Ermordung feines Vertreters von
niemand angefochten werden könne, die Beseitigung dieser
leidenschaftlichen Fremdenhafferin als ein Stück der
ihm zu bietenden Satisfaction bezeichnen und für die
Person der Kaiserin au der Spitze der Dynastie ein
entsprechender Ersatz gefunden werden sollte.
Aus London wird gemeldet, daß die Mittheilung
der Circular-Depesche deS deutschen Staats-
secretärs des Auswärtigen Grafen Bülow betreffend
die Vorbedingungen für den Eintritt in den diplo­
matischen Verkehr mit der chiuefischen Regierung an
alle betheiligten Regierungen gleichzeitig, und zwar
gestern erfolgt ist. So viel fich bisher erfahren läßt,
scheint die Vermuthung, daß diesem Schritte ein ver­
traulicher Meinungsaustausch zwischen dem Berliner
und anderen Cabinetten vorausgegangen sein dürfte,
nicht zuzutreffen.
erhalten.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabtheiluug
in Wien
vom 19. September 1900.
Wafferstand
um 8 Uhr früh
.. ■+■ 19 Ctm.
Berlin, 19. September. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: Die in Stuttgart
erscheinende „Deutsche Reichspost" berichtete über grobe
Ausschreitungen, welche fich die Strafexpedition
Besser in Kamerun angeblich zuschulden
kommen ließ. Aus amtlichen Berichten ist über die
betreffenden Vorgänge in Berlin nichts bekannt, doch
traf aus Kamerun kürzlich die telegraphische Meldung
ein, daß der stellvertretende Gouverneur K a m p tz
Besser von seiner Stellung abberufen hat. Die
hienach unumgängliche Untersuchung wird fich auf
das gesammte Verhalten BeflerS während der noch
nicht abgeschlossenen Untersuchung zu erstrecken haben
uud damit auch über die behaupteten Ausschreitungen
die nöthige Klarheit verschaffen.
Vilshosen
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Donau-.
Inn..
Salzach.,
74
+ 76„
,+ 206„
•+ 45„
. -i- 82„
. 44„
. H- 68„
Inn
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Donau
Aschach
113
Linz
+ 27„
- Hl.
Traun
Gmundeu
Wels
8„
Donau.
Enns
Mauthausen
Liezeu
106
+ 8„
+ 97
Steyr
Donau
Grein
3
Ybbs
60
Melk
13
19. September. Kriegsminister
General Andre gab den Generalen uud fremden
Officieren ein Dejeuner. Der Minister beglückwünschte
hiebei den General Brugöre zu dem Verlaufe der
Manöver und toastirte auf den Präsidenten Loubet,
die fremden Souveräne, die französische Armee, sowie
auf die fremdländischen Osficiere im Namen der
Waffeubrüdcrschaft und gegenseitigen Achtung. Nach
den Dankesworten des Generals Brugere sprach der
Chef der russischen Mission den Dank der fremden
Osficiere aus; er toastirte auf den Präsidenten
Loubet, den Kriegsminister General Andre, den
General Brugire und die französische Armee und
schloß mit dem Rufe: „Es lebe die französische Armee!"
Paris, 19. September. Das Präsidium des
Municipalrathes richtete au den Seine-
Präfccten die Bitte, den Maires der 20 Arroudiffe-
eptember. Die Leiche des mentS von Paris 200.000 Francs zur Verfügung zu
Prinzen Albert wurde nach ihrer feierlichen Ein- stellen, um diese Summe am 23. d. M. an Be­
segnung heute Abends 8 Uhr in die Hofkirche über- dürftige vertheilen zu lassen,
führt. Den Zug eröffneten eine Escadron Uhlanen Paris, 19. September. Der internationale
uud eine Compagnie Jäger. An der Spitze befanden Cougreß der Transportarbeiter wurde
sich Prinz Georg, sowie die Prinzen Friedrich heute eröffnet. Zunächst gelangte das von den Dele-
Aug ust, Johann Georg und Max. Der girten Englands uud Deutschlands im Namen der
König mit den fremden Fürstlichkeiten erwartete> Vereinigung der Transportarbeiter unterbreitete Referat
am Hauptportal den Sarg, welcher von zwölf! zur Verlesung.
Chartres,
b3„
Stern
.— 144
Zwentendorf
99
Tulln
- 114
Greifenstein
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau -- 110
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal.— 90
Donau
. -+ 66
FischaMend
Hairwurg
68
Telegramme des Telegraphm-Lam-
spoildenz-BmeM..
(Telegramme.)
Hongkong, 19. September. (Reuter-Melduug.)
Der deutsche Consul theilt mit, Graf W a l d e r s e e
habe sich, bevor er Hongkong verließ, dahin aus­
gesprochen, daß er von dem herzlichen Empfange, den
ihm sowohl die Colonial-Regierung wie die Bevöl­
kerung von Hongkong bereiteten, sehr gerührt sei.
St.-Petersburg, 19. September. DaS dritte
Sappeurbataillon, welches aus Wilna in Odessa
eingetroffen war, um nach Ost-Afien abzugehen, erhielt
den Befehl, nach Wilna zurückzukehren.
Gestern Abends gingen aus Odessa an Bord des
englischen Dampfers „Siciliäu" die eombinirten
Bataillone der neugebildeten drei fibirischru Schützen­
regimenter nach Ost-Afien ab.
Prinz Albert von Sachse«^
Dresden, 19. September.
Kaisers Wilhelm ist Prinz F
von Preuße« Nachmittags
Feierlichkeiten hier ringet
Dresden, 19.
3ßKDertretung des
■mibtid) Heinrich
zu den BeisetzungS-


[ 2023-06-29 10:47:28.298 - 19000920 - Seite 6 ]
7
6
Donnerstag, den 20. September 190V.
Wiener Zeitung Nr. 215.
—. 4perc. Rupien 63%. Canada- Pacific 90%.
Klatzdiscont 3»/« pCt. Silber 28%. Wechsel auf Wien
—.—. 3perc. ungar. Golbanleihe —. Ruhig.
Chartered 3.43. Eastrand 7.71. Randsontein 3.12.
Randmines 41.59. De Bvers 28%.
London, 19. September. (Spätere Meldung.) Silber 28*%,,
Bankeingang 163.000 Pfd. St.
Triest, 19. September. Der Lloyd-Dampfer „Moravia"
ist am 18. d. M. von Rangoon nach Calcutta, der Lloyd­
ampfer „Silesia" am 18. d. M. von Kurrachre nach
Bombay abgegangen.
London, 19. September. Das Reuter'sche Bureau be­
richtigt die heutige Meldung der „Times" aus Rio
de Janeiro dahin, daß die brasilianische Regierung der
„Banco da Republica" im Februar 10.000 Contos Reis in
Schatzwechseln, im Juni 600.000 Pfund Sterling und vor
einigen Tagen 300.060 Pfand Sterling vorgeschossen habe.
klein uud lückenhaft geblieben. In den Alpen--
und in den Ostländern
Bukowina— begünstigten die letzten Niederschläge
seine weitere Entwicklung, und werden dort wie
in den südlichen Distrikten, wo mit der Ernte
bereits begonnen wurde, zufriedenstellende Ergebnisse
erwartet. Bloß in höheren Gebirgslagen hat der
Frucht oft die entsprechende Wärme gefehlt, so daß
die Kolben noch häufig grün find und die voll­
ständige Ausreifung derselben in Frage gestellt ist.
Spät lein ist infolge des Mangels an Feuchtig­
keit oft kurz geblieben, verspricht jedoch eine qualitativ
gute Fechsung.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 19. September. Lord Roberts
telegraphirt aus N e l s p r u i t vom Gestrigen, die
Brigade Stephensons habe am 17. d. M. Nel-
spruit, ohne auf Widerstand zu stoßen, besetzt.
Haag, 19. September. Eine Depesche des nieder­
ländischen Consuls in Lourenxo Marques
besagt, Präfident Krüger habe das Anerbieten der
niederländischen Regierung, ihn auf einem Kriegsschiffe
nach Holland zu bringe», angenommen.
besonders in der
D
Die Pest.
G l a s g o w, 19. September. Dem heutigen Bulletin
zufolge find keine weiteren Pest fälle vorgekommen.
Im Hospitale verbleiben 21 Pestkranke. Bon den 110
in Beobachtung befindlichen Personen wurden fünf
heute entlaste«.
rummet-Ernte, welche bloß in höheren
Gebirgslagen und einigen Gegenden Galiziens noch
nicht beendet ist, ging bei günstiger Witterung vor
fich und konnte in guter Qualität unter Dach gebracht
werden. In den Gebieten, welche unter dem Regen-
Mangel zu leiden hatten, wurde das Wachsthum des
Grummet durch die große Trockenheit beeinträchtigt,
und find die Erträge in nicht genügend feuchten
Lagen meist schwach und unbefriedigend ausgefallen.
In den Alpenländern lieferte die Ernte zufrieden­
stellende Resultate; auch in Galizien und der Buko­
wina find die Ergebnisse der Heu- und Klermahd
erheblich günstiger als die des ersten Schnittes.
Auch die K a r t)o f f e l u wurden in Böhmen,
Mähren und zum Meile auch in Nieder-Oesterreich
durch die Trockenheit, welche auch die Ernte-Arbeiten
erschwerte, in ihrer Entwicklung gehemmt und habe«
vielfach kleine Knollen angesetzt. Die Ernte ist gegen­
wärtig in der mittleren und südlichen Zone im Zuge
uud dürfte in den Alpenländern, in Ober-Oesterreich
und der Bukowina gute und in den übrigen Ländern
durchschnittlich gut mittlere und mittelmäßige Fech­
sungen ergeben.
Die Zuckerrübe«, welche die Trocken-Periodr
im Monate Juli noch vrrhälinißmäßig günstig über­
dauern konnten, wurden diesmal durch de» langen
Regenmangel in Böhmen und Mähren empfindlich
gströffc«, und wird die Ernte daselbst in Bezug
auf Quantität de« Erwartungen nicht entspreche«.
Hinsichtlich der Qualität ist man jedoch zufrieden­
gestellt, und haben Polarisations-Proben meist einen
hohen Zuckergehalt nachgewiesen.
Die Futter- und Stoppelrüben litten
durch den Mangel an Feuchtigkeit weniger und werde«
eine quantitativ beffcre Ernte abgeben als die Zucker­
rüben.
Die Hoffnungen auf eine günstige Weinernte
haben fich zumeist erhalten. Ja vielen Weingebieten
Nieder-Oesterreichs ist der Traubenansatz eia reich­
licher, doch wird die Reife durch die herrschende
Dürre und die kühlen Nächte eiutgrrmaßes beein­
trächtigt. Auch in Steiermark ist der Stand der
Weingärten größientheils sehr günstig; nur in einige«
Gegenden Süd-Steiermarks wurden die Erntehoffnungen
infolge des Umsichgreifens der Peronospora und des
Auftretens verschiedener Schädlinge herabgestimmt. I«
Dalmatien hatten die Weingärten durch starke Ver­
unkrautung und Borastürme zu leiden, doch wird
in den meisten Bezirken eine mittlere Lese erwartet.
In Krain hat das Auftreten der Peronospora und
des Schwarzbrenners vielfach Schaden verursach;. In
Süd-Tirol hegt man nach wie vor die beste» Ernte-
hoffnungen.
Von der heurigen Obsternte wird nur die
Arpfel- und Birnenernte in den Alpenländern den im
Frühjahre so überaus günstigen Erwartungen ent­
sprechen. Auch in Nieder-Oestrrreich und Obrr-Oester-
reich find die Aepfel gut gediehen und versprechen
zufriedenstellende Erträge. Zwetschken und Pflaumen
ergeben meist nur mittelmäßige Fechsungen.
Der Anbau des W i n t e r g e t r e i d e s ist durch
die Dürre des Bodens sehr erschwert uud verzögert
und konnte in vielen Gegenden Böhmens, Mährens
und Nieder-Oesterreichs nicht begonnen werden. Bloß
in Galizien ist die Aussaat des Roggens größientheils
beendet und der Anbau des Weizens im vollen Zuge.
Die Saaten keime» wegen des Mangels an Feuchtig­
keit nur schwer an und gehen ziemlich schütter auf.
In Galizien wurden die jungen Rapssaaten durch
Raupenfraß schwer geschädigt.
Die
Handel, Industrie, Berlchr und
Laudloiithschast.
Telegraphische Kursberichte. Saateustauds- und Crutebericht
Budapest, 19. September. Oesterr. Credit-Actieu 661.60. beS k. k. Ackerbauministeriums nach dem Stande zu
Ungar. Prämim-Aulehen 162.76. Ungar. Credit- Aktien Mitte Kevtember 1900
676.-. Ungar. Hypothekenbank 432.-. Ungar. Escompte- ä’ £Ute «-eplemoer iyuu.
Bank 446.—. 4perc. Rente 96.10. Ungar. Commercialbank WitiernngSVerlauf. Die verflossene Be-
^nmrem?'90Ä richts-Periode charakterifirte fich durch andauernd
Oesterr. Goldrente 97.16. 8 Oesterr. Kronenrmte 97.40. warme Tages-Temperatur und sehr geringe Nieder-
Pester Straßenbahn 604.-. Elektrische Stadtbahn 290.—. schlagsmenge». Unter der infolge des Regcnmangels
Ganz «. Comp 3210. -. Salgö-Tarjäuer 669.-. Rima- herrschenden Dürre hatten hauptsächlich die Länder
B»U«."l9 September. «Schlußcnrs-.l Oesterr. Papier- der nördlichen und mittleren Zone sehr zu leiden;
rente 96.75. Oesterr. Silberrente 96.30. Oesterr. Goldrente bloß in de» Alpenländern— besonders in Tirol—
98.10. Ungarische Goldrente 96.80. Ungarische Kronen- waren ausgiebigere Regenfälle zu verzeichnen, und
reute 90.26 4%perceutige ungarische Eisenbahu-Anlehen machte fich in diesen Gebieten die allgemeine Trocken-
in Gold 101. -. Credlt-Actten 206.60. heit nur wenig fühlbar. Zu Ende August sank die
Böhmische Norbbahn —Lombard«, Nachttemperotur ziemlich tief; auch wurden auS einigen
25.75. Staatßbahn-Actien 142.. Oesterr. Banknoten Gegenden Nachtfröste gemeldet, die jedoch glücklicherweise
^.Russische Banknoten 21615. Wechsel auf Wien lange keine bedeutenden Schäden zur Folge hatten. Um den
6ic|t 83.95, furje 01d}t 84 35. jßslcis (unc 81.20. q Reffs*« s i w
Amsterdam kurze Sicht 168.75. London lange Sicht 20.23. 8. September stellten sich endlich Nrederschläge ein,
kurze Sicht 20.42 5 Wechsel auf Italien 76.-5. 3perc. welche wohl nutzbringend, stdoch, mit Ausnahme der
deutsche Anleihe 85.70. 3%perc. deutsche Anleihe 93.50. Ostländer, meist nicht ausgiebig genug waren, um die
fusstsch« Anleihe 98 30 Disconto-Commandit Folgen der langandauernde« Trockenheit vollständig
1,2.76. Deutsche Bank 187.50. Handels-Gesellschaft 145.—.. af q*u k.wk-k,. **,
Dresdner Bank 144.50. Hamburger Paketschiffahrt 119.10. zu können, ,58 der letzte» Zeit herrschte in
Norddeutscher Lloyd 107.30. Mittelmeer-Bahn-Actien 98.75. de« meisten Ländern wieder warme, trockene Witterung
Meridioual-Baho 131.25. Gotthard-Bahn 140.—. Schweizer mit ziemlich kühlen Nächten.
^ralbahn l47 25. Schweizer Nordostbahn 89- Bochumer In einigen Gegenden Steiermarks verursachte am
198m S®ut' e 4 t ü?r^94 l0. $üSeSie 109.75.'® 29- August ein Hagelschlag erheblichen Schaden. Auch
Auch der heutige Bvrseverkehr war nicht von einheitlicher vuS Tirol und Nieder-Oesterreich find Klagen über
Tendenz. Für Eisen-Actien trat im Lause des Verkehres eine Hagelschäden eingelaufen.
ungünstigere Meinung hervor, während Kohlenwerthe nach Die Getreide-Ernte ging, begünstiat durch
anfänglicher Schwäche sich befestigten. Auch Bank-Actien 11
befferten sich in der zweiten Bvrfestunde auf die Ansicht, trockene Witterung, rasch vonstatten und kann
daß der Casftmarkt der Jndustriepapiere mehr Festigkeit gegenwärtig mit Ausnahme höherer Lagen, wo noch
zeigen würde. Später übte die Erholung der Kohlen-Actien ein Theil von Hafer einzuheimsen ist, als beendet an-
auch aus Eiseo-Actien einen günstigen Einfluß aus. Fonds P efe6en werden. Die Probedrnsche von Weizen und
L Caffemarkt^^ *****^ ßuf R-gg-n ergeben meist mittelmäßige und schwache Re-
Privatdiscont 4% pCt. sultate und liefern nur zum geringsten Theile ein
Nachbörse: Ungarische Goldrente 95.80. Ungarische qualitativ tadelloses Product. Die Angaben des
Kronenreme 90.25 Credit-Actien 206.60. Buschtiehrader letzteren Berichtes, nach welche« der Ernte-Ansfall bei
N.76.' SMMsbahn-Actien'142.10. Kliener (Ca^O?-" R°M« ?« 1 "t
Italiener (Ultimo) 9410. Disconto-Commandit 172.75. durchschnittlich ein Drittel des vorlährigen Ergebniffes
Deutsche Bank 187.50. Handels-Gesellschaft 145.10. Dresdner beträgt und der Ertrag des Vorjahres in keinem
^L 14! 70 -, Äfe Pak-tschiff-htt 119m. Nord- Lande erreicht wurde, haben fich bestätigt; auch bei
deutscher Lloyd 107.40. Mittelmeer-Bahn 98.75. Mertdtonal- t,m ««»,<.« «nA ho«
Bahn131.60. Gotthard-Bahn 140.25. Schweizer Centralbahn durfte das Ernteresnlkat m Galizien nach den
147,40. Schweizer Nordoftbahn 89.25. Bochumer 177.50. letzten Meldungen dem des Voriahres um ein Drittel
Gelsenkirchuer 189.25. Harpener 178.25. Hibernia 199.25. nachstehen.
Laura-Hütte 193.90. Türken-Loft 109,-. Die G e r st e n e r n t e, welche in den letzten Tagen
d-- wu,d°. ha. in Ried».
206*50. Staatsbahn 142.—. Lombarden 25*90. Deutsche Oesterreich, Ober-Oesterrrich und den Alpenländern be-
Bank 187.25. Disconto-Commandit —.—. Dresdner Bank friedigende Erträge geliefert, und ist man auch mit
Berliner Handels-Gesellschaft Gelsenkirchner ber Qualität der Frucht, die besonders in Ober-
189.50. Harpener 178.30 Hibernia 199.50. Lama-Hütte
Italiener 94.10. Ungarische Goldrente Oesterreich gelobt wird, ^ßtenthrils zuftirde^estellt.
Ungarische Kronenrente Oesterreichische Goldrente Das bereits gemeldete Mindererträgniß der Gersten-
.—. Oesterreichische Silberrente —.—. Oesterreichische ernte in Böhmen und Mähren ist durchschnittlich nicht
Papierrente —.—.Ruhig..^ xt sehr bedeutend, wogegen der Ernte-Ansfall in Galizien
°.d »«»•f «f 20« 8 25J.«
22.60 ex. Wechsel auf London 25.15-5. Aegyptische Rente malen DurchschnittSernte geschätzt werden kann.
106.05. Oesterreichische Goldrente 99.. Ungarische Gold- Der Schnitt des Hafers ist «UN bis auf wenige
rente 96 50 Länderbank 450.-. Türken-Loft 112.25. Gebirgslage» beendet und wurde überall gut ein-
Rent^lOOOöd^perc. italienischeR-m-93°50. 4pe'rc.'spanffche S-bracht.. Die Erträgmff- dieser Frucht haben nur in
Exterieurs 72.70. Banque Ottomane 534.—. Neue 3pcrc. Galizien und der Bukowina, dann m einigen Gegen-
amorttsirbare Anleihe —.—. 3%perc. Rente 102.10. den Böhmens und Mährens wenig entsprochen; sonst
Credit foncier de FranceOesterreichisch- Bodencredit können sie als gut mittlere bezeichnet werden. Die
Anleihe 1896 (Zeit) -. Griech. Anleihe. Tabak- friedigt und lassen namentlich in den Ostiändern viel
Actien 324.—. Wechsel auf Italien 6% pCt. Wechsel aus Wien zu Wünschen übrig.
(kurz) 102 81. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.62. Wechsel Der Stand des Buchweizens, dessen Blüte
au, deutsche Plätze (kurz) 121.84. Wechsel auf Brüssel.{ Werfet
% pCt. 6perc7 bulgarische Obligationen 385.—. Ungarische bei günstiger Witterung verlref, berechtigt namentlich
Hypothekenbank Flau. in den Alpe«, und Karfi-Ländern zu guten Ernte-
Rio 1481.—. De Beers 712.—. Eastrand 194.50. Hoffnungen.
Chartered 86- Randfontei» 79 50. Der M a i s hat in Mähren und zum Theile auch
äs- K,iarÄ*s?f-ysr r i ™,^ »»
Ungarische Goldrente 95!/ 2. Oesterreichische Goldrente i heit vielfach gelitten, nvd find daselbst die Kolben oft
Actien —.—. Wiener Bankverein
Actien
v;
fc.
(Wiener Börsekammer.) In der heute
unter dem Borfitze des Herrn Präfideuten Bincenz
Ritter von Miller zu Aichholz abgehaltenen Plenar­
sitzung Wurde einhellig beschlofle«, das Ansuchen der
priv. österreichisch -»ngartschen Staats­
eisenbahn-Gesellschaft um Notirung der
4perc. Obligationen ihrer Prioritäts- Anleihe per


[ 2023-06-29 10:47:28.298 - 19000920 - Seite 7 ]
SSPPSWffi
7
Donnerstag den 20. September 1900,
Wiener Zeitung Nr. 215.
Stationen transtto Kr. 30.7b G., Kr. 31 25 W.; Raffinade Groß­
brote per September-October ab mährische Stationen transtto
Kr. 29.50 G., Kr. 29.7b W.; Kleinbrote per September-October
ab mährische Stationen transtto Kr. 29.7b G., Kr. 30.2b 38.;
ruhig; Pilö Centrifugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 28.2b G., Kr. 28.75 38., detto per November-März ab
Triest transtto Kr. 27.375 G., Kr. 28.2b W.; behauptet.
S p ir i tus, per 10.000 Literpercent: prompt contin-
gentirt ab Wien Kr. 4b.— G., Kr. 45.40 W.; geschäftslos.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 39.— G.,
Kr. 39.b0 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Offert-Ausschreibung.
Rumänien.
„Moniturul Oficial" vom 9. September 1900
Nr. 120. Veröffentlichung betreffend die am 29. Sep-
tember (12. Oktober) 1900 um 10 Uhr Bormittags
bei den Districtspräfccturen in Jassy, Pntna, Dolj
und beim Domänen-Ministertum in Bukarest in öffent­
licher Versteigerung stattfindenden Verkäufe von dem
rumänischen Staate gehörenden 100 Waldungen,
respective Waldparcellen. Sprcialbedingungen einzu­
sehen bei den genannten Districtspräfecturen und beim
Domänen-Miuisterium in Bukarest.
K. k. priv. Kaiser Ferdiuauds-Nordbahn.
Am 1. Oktober d. I. wird die an der Strecke
Prerau— Olmütz zwischen den Stationen Brode!
und Olmütz gelegene Personen-Haltestelle G r ü g a u
als Halte- und Ladestelle für den beschränkten Güter­
verkehr eröffnet.
Mit 1. Oktober d. I. werden die Befugnisse der an
der Strecke Lundenburg—Grußbach—Schönau
zwischen den Stationen Feldsberg und Nikolsburg ge­
legenen Halte- und Ladestelle Voitelsbrunn dahin
erweitert, daß von diesem Tage an daselbst Fracht­
güter in Wagenladungen schlechtweg, gleichviel ob die
Beförderung in gedeckt oder offen gebauten Wagen zn
erfolgen hat, zur Aufgabe und Abgabe gelangen können.
Das Nähere ist aus der affichirten Kundmachung zu
ersehen.
Am 1. O c t o b e r d. I. wird die an der
Ostrau-Friedlauder Eisenbahn zwischen
den Stationen Ostrau-Witkowitz und Kunzendorf gelegene
Personen-Haltestelle Klein-Kuntschitz mit dem
Pcrsouenzuge Nr. 2117 für den Personen- und Ge­
päcksverkehr eröffnet. Bon diesem Tage an werden in
Klein-Kuntschitz sämmtliche Personenzüge der Ostrau-
Friedlandcr Eisenbahn täglich, ferner die Arbeiterzüge
Nr. 2151 und 2140 au den für den Verkehr dieser
Züge bestimmten Tagen Aufenthalt nehmen. Alles
Nähere ist aus der affichirten Kundmachung und dem
vom 1. Oktober d. I. gtltigen Fahrplan-Placate zu
eutuehmen.
*
Winterfahrplan der Localbahn Holicz-
G ö d i« g.
Der gegenwärtig mit Giltigkeit vom 1. Mai 1900
bestehende Fahrplan der Loealbahn Holicz-Gödiug
wird, nach Ausfall der nur für die Sommer-Periode
eingeführten gemischten Züge
Nr. 3629, Abfahrt Gvding um 8'— Abends,
Ankunft Holics„ 819„ und
Nr. 3628, Abfahrt Holics„ 8 50„
Ankunft Gödtug„ 9'10 Nachts,
auch ub 1. Oktober 1900 uugeändert beibehalten.
84.000. 000 Francs im amtlichen Cursblatte der
Wiener Börse dem k. k. Finanzministerium be­
fürwortend vorzulegen.
(Oesterretch'lsches HandelSmusrum.)
Firmen, welche mit Salonich in Verbindung stehen,
erhalte« im k. k. österreichischen Hand-lsmuseum,
9. Bezirk, Berggafle Nr. 16, gegen Legitimation eine
vertrauliche Mittheilung.
(Tafcltraubenmarkt in Wien.) Der
von der niederösterreichischen Centralstelle für Obst-
Verwerthung in der städtischen Detailmarkthalle in
Wie«, 1. Bezirk, Zedlitzgasse, veranstaltete Tafel-
traubenmarkt ist gegenwärtig reichlich mit Frühtrauben
der Badener Kurtrauben beschickt, und findet der Ver­
kauf in 3 bis 5 Kilogramm haltenden Körben statt.
Im Anschluffe an den Traubenmarkt findet am
21. d. M. eine Tafeltraubeu-Ausstellung der nieder-
österreichischen Laudes-Rebaulagen statt. Die zur Aus­
stellung gelangenden Trauben stad aus veredelten
amerikanischen Rebanlagen.
(Niederflsterreichische Obstverwerthungs­
Stelle , Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würselzucker prima per September-Ocwbrr ab mährische
Deutsches Reich: Einfuhrbeschränkungen
Frankreich: Zollbehaudlung von halb-


[ 2023-06-29 10:47:28.298 - 19000920 - Seite 8 ]
8
Steuer Zeitung Nr. 215.
Donnerstag, den 20. September 1900.
verkehr mit Oesterreich-Ungarn. GeschäftSbewegung in ein­
zelnen Artikeln. Industrielle Gründungen. Eisenbahnban.
Schiffahrt. Geldmarkt. Venedig: Laudwirthschast «nd Handel.
Palermo: Ernte. Berkehr in einzelnen Laudesproducten.
Weinausfuhr nach Oesterreich-Ungarn.— Schweiz Zürich:
Lage der Getreide- und Seidenmarktes. Berhältuiffe der
Industrie.— Spanien. Madrid: Lieferung von Sondirungs-
Apparaten. Barcelona: Allgemeine Lage. Verhältnisse der
Textil-Jndustrie. Außenhandel Spaniens. Verkehr in ein­
zelnen Hauptartikeln. Wink in Bezug aus den Import von
Bier.— Portugal. Lissabon: Ernte-Ergebnisse. Getreide-
Import. Stand der Weinculturen. Holzeinsuhr.— Rußland.
St.-Petersburg: Saatenstand. Marktlage und Export von
Getreide. SptrituS-Production. Moskau: Ernte. Marktlage
und Export von Getreide. Zucker-Production. Ausfuhr von
sibirischem Sprit und russischem Taviar. Schlachtvieh-Aus­
stellung. Eisenbahnwesen. Seefrachten. Odessa: Marktlage
und Export in Getreide, Zucker und Spiritus. Kiew: Ernte-
Ergebnisse. Getreide- und Hopsenmarkt. Borräthe und Export
von Getreide. Lage der Zucker-Industrie. Geldwesen. Warschau:
Allgemeine wirthschaftltche Verhältnisse. Marktlage für einzelne
Artikel. Nowostelitza: Ernte-Ergebnisse. Handelslage, Erhöhung
der Holzzölle. Tiflis: Laudwirthschast. Seidenzucht. Lage der
Naphtha- und der Moutan-Jndust-ie. Neue Steinkohlenlager.
Fabrikswese». Handelsverhältnifle.— Griechenland. Piräus-
Athen: Ernte-Aussichten in Korinthen nud Wein. Ausstellung für
Laudwirthschast und Viehzucht. Marttverhältnisse. Versiche­
rungswesen. Handel in Sensen und Sicheln. Wink in Bezug
auf Lieserungsofferten. BergbauConcefftonen.— Serbien.
Belgrad: Allgemeine Handelsverhältnifle. Marktlage für
Manusacturwaren und Felle. Ernte-Ausstchten in Pflaumen.
— Rumänien. Bukarest: Landwirthschaft. Getreidemarkt.
Allgemeine Geschäftslage. Wink für heimische Exporteure.
Stand der Nationalbank. Galatz: Erote-Ergebnifle. Handels­
lage Warenverkehr. Einfuhr ans Oesterreich-Ungarn. Braila:
Ervte-Ergebnifle. Marktlage für Getreide. Export nach
Oesterrcich-llugarn. Crajova: Allgemeine Lage. Ernte-Er­
gebnisse. Marktverhältnisse für Ein- und Ausfuhrwaren.
Giurgevo: Weizenerute. Lage des Getreidemarktes. Allgemeine
Geschästsbewegung. Einfuhr aüS Oesterreich-Ungarn. Plojest:
Ernte Ergebnisse. Marktlage für Getreide. Allgemeine Ge-
schäftsverhältnifle. Export von Laudesproducten. Jassy:
Ernte-Ergebnifle Stand der Zuckerrüben und Weinculturen.
Verkehr in Feldfrüchten. Einfuhr aus Oesterreich-Ungarn.
Export von Laudesproducten. Geldwesen. Constavtza: Land-
wirthschaft und Handel.— OttomanischeS Reich. Adriauopel:
Laudwirthschast und Handel. Balona: Ernte-Ergebnifle.
Handelslage. Die türkischen Differential-Zölle und Wink für
die heimischen Exporteure. Warenverkehr mit Oesterreich-
Ungarn. Trapezuni: Ernte-Aussichten. Haselnuß-Campague
Viehzucht. Bemerkungen über die Absatzfähigkeit einiger
Importartikel. Samsun: Lage des Ein- und Aus­
fuhrhandels. Mais Verschiffung nach adriatischen Häsen. Tabak«
und Mehlexport. Wink für heimische Exporteure. Schiff­
fahrt. Smyrna: Lage de« Ein- und Ausfuhrmarktes.
Tripolis: Allgemeine Lage. Ernte-Aussichten und Export von
Getreide. Ausfuhr von Oliventrestern. Karawanen. Wink für
heimische Exporteure. Durazzo: Ernte und Export von Ge­
treide. Stand der Oliven- und Weiuculturen. Warenverkehr
und Antheil Oesterreich-Ungarns an demselben. Uesküb:
Ernte und Export in Getreide. Opium-Produetion. Handels­
lage. Bulgarische Eoncurrenz in Brettern. Monastir: Opium-
Ernte. Tabakcultur. Warenverkehr. Einfuhr aus Oesterreich-
Ungarn. Bemerkungen über einzelne Jmportgegenpände.
Absatzsähigkeit von österreichischen Seilerware» und Teppiche»
und diesfällige Winke. Canea: Seidencampagne. Stand der
Oliven- und Weiuculturen. Handelslage. Warenverkehr und
Zollbegünstigte Einfuhr von Kaffee von der Elfenbeinküste.-
Belgien: Tarifentscheidungen.— Italien: Handels-Ueberein-
kommen mit Griechenland. Zollbehandlung faseriger Bänder
aus Bast.— Schweiz: Zollbehandlung von neuem Wein.—
Spanien: Zollbehandlung von roher Baumwolle. Zoll-
behandlung von Spitzen, Bändern und ähnliche» Geweben.
Ein- und Ausladungs-Besugnisse des Hafens von Santurce.
Tarifentscheidunge».— Dänemark: Tarifentscheidungen.—
Schweden und Norwegen: Aenderung des schwedischen
Zolltarifes.— Rußland: Steuern für ausländische
Geschäftsreisende. Zollerhöhung für einzelne Importwaren.
Tarifentscheidungen. Verzollung von Waren bei der Einfuhr
in das Amur-Gebiet.— Griechenland: Einfuhrverbot für
Saccharin.— Rumänien: Novelle zum rumänischen Handels­
gesetzbuche.— Serbien: Zollbehandlung von Woll-, Baum-
woll- und sonstigen Geweben mit Seidengehalt.— Bulgarien
und Ostrumelien: Verbot der Eiosubr von gefärbtem Kaffee.
— Congo-Staat: Einfuhrzoll ausjSpirituosen.— Bereinigte
Staaten von Amerika: Bestimmungen über die Facturen
bei der Wareneinsuhr nach den Philippinen.~ Nicaragua:
Zollreglement.— Salvador: Gesetzliche Bestimmungen über
die Consularsacturen. Tarifentscheidungen.— Costarica:
Einführung der Goldwährung.— Venezuela: Eiogangszoll
auf Zündhölzchen.— Columbien: Ausfuhrzölle für gewisse
Produkte. Erhöhung der Einfuhrzölle auf Liqueure, Wein,
Brantwein, Mineralwaffer und ähnliche Getränke.— Japan:
Errichtung von Zollniederlagen.
ZollrestitutionS- Bewilligungen nnd Verlänge­
rungen.
Statistik. Oesterreich-Ungarn: Zucker-Erzeugung und
Zuckerverkehr in Bosnien um» der Hercegovina im Monate
Juli 1960. Erzeugung und Verkehr von Zucker und
Brantwein in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern und in den Ländern der ungarischen Krone.
Erzeugung, Ein- und Ausfuhr von Bier im Monate Juli
1900. Alkoholaussuhr im Monate Juli 1900. Zucker­
ausfuhr im Monate Juli 1900. Bestimmungsländer, be­
ziehungsweise Richtungen der im Monate Juli 1900
ausgeführten Zuckermengen. Stand des Hausterwesens in den
Jahren 1898 und 1899.— Großbritannien: Handel von
Britisch-Jndien im Finanzjahre 1899/1900.
Wirthschaftltche Notizen aus Berichte« der
k. «nd k. Consulatc. Deutsches Reich. Breslau: Lage
der Moutan-Jndustrie. München: Verhältnisse der Baumwoll«
Industrie. Nürnberg: Lage des Hopfenmarktes. Ermäßigung
der Eisenbahufracht für Hopse». Hvpsenban. Dresden: Laze
einzelner Geschäftszweige. Elbe-Schiffahrt. Mannheim: Lage
des GetreidemarkteS.— Großbritannien. London: Ausfuhr
englischer Kohle. Außenhandel Englands. Ernte und Import
von Weizen. Lage des Zucker- und Hopfenmarktes. Ernte-
AuSstchten für Hopfe». Wollauction. Geldmarkt. Liverpool:
Lage des Baumwollmarktes. Madras: Allgemeine wirthschaft-
liche Lage. Verkehr in Ein- und Ausfuhrwaren. Bombay:
Lage der Landwirthschaft. Ernte-Ergebnifle. Verkehr in Ein­
und Ausfuhrwaren. Geldwesen. Calcutta: Production und
Export von Thee. Hongkong: Wirthschaftliche Entwicklung
des sogenannten „neuen Territoriums" der Colonie Hong-
kong. Malta: Wareueinsuhr aus Oesterreich-Ungarn. Bau
eines neuen Hotels. Capetown: Allgemeine Lage. Eröffnung
der Warcneinfuhr nach der Orange River-Colonie. Minen­
betrieb. Handelsverhältnifle. Wink für heimische Exporteure.
Warenverkehr. Lieferung von Güterwaggons und Wink für
die heimisthe Industrie.— Frankreich. Paris: Reorganisa­
tion der Arbetterbörse. Errichtung unentgeltlicher Stellen-
vermittlungs- Bureaux. Marseille: Marktlage für ein­
zelne Hauptartikel. Bordeaux: Ernte-Aussichten in Wein
und Pflaumen. Marktlage für Wein, Holz und Pflaumen.
Celte: Ernte-Ausstchteu und Marktlage in Wein.— Italien.
Genua: Laudwirthschast. Außenhandel Italiens und Waren-
Handelslage. Einfuhr ans Oesterreich-Ungarn. Export von
Laudesproducten. Salonich: Allgemeine Geschäftslage. Ernte-
Ergebnifle. Verkehr in Getreide und Wein. Dampswäscherei.
Dampfmühle. Hafenbau. Warenverkehr mit Oesterreich-
Ungarn. Janina: Ernte-Ergebnifle. Bezüge von Mehl und
Mais. Warenverkehr und Antheil Oesterreich-Ungarns au
demselben. Scutari: Chemische Uvtersuchung gewifler Import­
waren. Die neuen Differential-Zölle.— Aegypten. Kairo:
Finanzielle Lage. Fallimentgesetz. Stand der Baumwoll-
culturen. Ernte-Aussichten. Rübenzucker-Production. Verkehr
in Sudan-Artikeln. Alexandrien: Ernte-Aussichten in Baum­
wolle. Marktlage für Baumwolle und andere Landesproducte.
Berhältuiffe des Jmporthandels und Bemerkungen über einzelne
Artikel. Suez: Wirthschaftliche Lage. Wareneinsuhr und Be­
merkungen über einzelue Artikel. Boden-Production.—
Tuuesten. Tunis: Ernte-Ergebnifle. Stand der Weinculturen.
Handelslage. Getreide- und Oelexport. Einfuhr aus Oester­
reich-Ungarn.— Bulgarien und Ostrumelien. Sofia: Land-
wirthschaft und Viehzucht. Handelslage. Warenverkehr und
Bemerkungen über einzelne Importartikel Widdin: Ernte-
Ergebniffe. Allgemeine Handelslage. Import aus Oester-
reich-Ungarn. Einfuhr von Tafelglas. Rustschuk: Getreide-
Ernte. Stand der Weiuculturen. Handelslage. Wink für
heimische Exporteure. Verkehr in einzelnen Importwaren.
Eisenbahnbau. Varna: Ernte-Ergebnifle. Handelslage.
Warenverkehr mit Oesterreich-Ungarn. Import von Eisen
und Holz. Philippopel: Ernte-Ergebnifle. Getreidemarkt.
Allgemeine Handelslage. Warenverkehr mit Oesterreich-
Ungarn. Burgas: Ernte-Ergebnifle. Stand der Wein­
culturen. Handelslage. Warenverkehr mit Oesterreich-Ungarn.
Hasenbautrn.— Montenegro. Autivari: Landwirthschaft und
Handel. Warenverkehr mit Oesterreich-Ungarn.— Bereinigte
Staaten von Amerika. Chicago: Kohlen-Production der
Bereinigten Staaten. San Francisco: Warenverkehr.
Ernte-Aussichten in Getreide und Obst. Obst-Export. Markt­
lage für Zucker, Holz und Etsenwaren. Lage der Eisenwerke.
Goldgewinnung in Alaska.— Brasilien. Curityba: Allge-
meine wirthschaftliche Lage. Concurrenz-Berhältnisse in einigen
Importwaren. Neugründungen. Eisenbahnbau. Laudwirth-
schaftliche und Industrie-Ausstellung.— Marokko. Tanger:
Befferung der wirthschaftlichen Lage. Handelsbeziehungen
mit Oesterreich-Ungarn. Einfuhr aus der Monarchie.—
Zanzibar. Zanzibar: Granaten-Gewinnung. Allgemeine
Geschäftslage. Ziuseuberechnung für nicht beglichene Fällig­
keiten. Verkehr in Ein- und Ausfuhrwaren. Geschäftslage
für Cement.— China. Shanghai: Förderung der Waffen-
Fabrication. Marktlage für Ein- und Ausfuhrwaren. Schiff­
fahrt. Wiuke und Rathschläge. Allgemeine Geschäftslage.
Umsatz in Ein- und Ausfuhrwaren. Schiffahrt. Handels­
verkehr mit Oesterreich-Ungarn.— Japan. Yokohama: Lage
der Zucker-Jndustrie. Winke und Rathschläge. Eröffnung
neuer Stahlwerke.
Wirthschaftliche Notizen aus Berichten fremd­
ländischer Consulatc» Sarajevo: Handel mit gedörrten
Pflaumen.
Verhandlungen der Handels- nnd Gewerbe­
kammern. Wien. Salzburg. Feldkirch.
Verschiedene Mittheilungen. Betriebsergebnifle des
österreichischen Staatstelegraphen. Außenhandel des öster­
reichisch-ungarischen Zollgebietes. Specialhandel des öster­
reichisch-ungarischen Zollgebietes im Jahre 1899. Waren­
verkehr auf der österreichischen Elbe. Elbestrom-Bauten.
Behandlung der Warenmuster von Handlungsreisenden in
Griechenland. Zollbehaüdlung nichttürkischer Provenienzen in
Serbien. Cautonal-Ausßellung in Vevey. Autonomer türki­
scher Zolltarif. Handel von England. Handel von Frankreich.
Handel von Belgien. Handel von Italien. Handel von
Antheil Oesteireich-Ungarus an demselben. Küstenschiffahrt. Spanien. Handel der Bereinigten Staaten von Amerika.
Caadta: Weinernte. Verbesserte Zubereitung der Korinthen. Zuckereinfuhr uach Japan. Weltpostverein.
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Rübenzucker (§ 1, Z. 1, des Gesetzes vom 20. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 97) in den Ländern der
ungarischen Krone im Monate August 1900.
Zucker von
unter 99-3°/»
Polarisation
(Rohzucker)
mindestens 99-3°/,
Polarisation
(Consumzucker)
Metercentner netto
8.157
6.231
1. Fertiggestellter, verkaufsfähiger Zucker, abzüglich jener Mengen, welche von de» eigenen Erzeugnifleu umgearbeitet wurden
2. Zur Umarbeitung gebrachter Zucker, welcher von Consumz«cker-Fabriken unter dem Bande der Berbrauchsabgabe bezogen wurde....
8. Aus den Erzeugungsstätten und Freilagern hinweggebrachter Zucker
». gegen Entrichtung der Berbrauchsabgabe
b. unter dem Bande der Berbrauchsabgabe zur Ausfuhr über die Zolliuie
46.165
207
5.800
30.235
Wien, am 19. September 1900.
Vom k. I. Finanzministerium.
K. k. priv. böhmische Commercialbahnen.
Betriebsausweis für de» Mvuat August 1900.
Durchschnittliche Länge vom 1. Jänner bis 31. August 1960: 193 Kilometer; 1899: 193 Kilometer.
Im Monate
August
1900 wurden
befördert
Vom 1. Jän-
s=|
dtts s
iS
IIIftj
Die Einnahme betrug im Monate August
Die Einnahme betrug vom 1. Jänner bis 31. August
ner bis Ende
August 1900
würd. befördert
00
?i§
1899
1900
1900
1899
W
*->
& W
55 Sd
»L
S?3
e% e
§> .4« 8
t
S
Jä
e
L
ai L
3
s
8 »t»
»S'
-ff.p
& »tj
§ i
s
I «I
2
1 s i
1 &*
52
rr
§
§
«S
#1
«es
«cs
8
H
Q
t*
&
8
s
8
8 8
8 8
t?5
£ s
5«
H
W
8
K
1900 1899
sa­
sa-
&
«3
£
S
a-
£
O-
Kronen
Anzahl
Kilo«.
Anzahl Tonnen
pCt.
Tonnen
PCt.
Kronen
r o n e n
25218 22396 68387 90783 470160802 522
139026 490163 629189 3260 140981 473732 614713 3185
-100
244003
193358
193 40993
4-2-3 4890 4778
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuder.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung*
Hiezu ei« halber Böge« Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.298 - 19000920 - Seite 9 ]
9
Donnerstag, den 20. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 215.
Amtliche Cnrse der öffentliche» Börse i» Wien. Mittwoch, den 19. September 1900.
Die notieren Curfe verstehen sich in KronenwährunF. Die Notierung sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.—
50 fl., die auf CM. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelte«
Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Schlußcurs
Schlußcurs
Schlußcurs
Schlußcurs
Ware
Geld I Ware
Geld
Geld
Ware
Geld
Ware
A. Allgemeine Staatsschuld.
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl.4% 94.85
detto detto 1893, 4o/ 0 94.35
detto detto 1895„ 4<% 91.25
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 4<>/o —.—
Temes-Bega-Th.-Waff.-R.-G. 1897 üerl.40/o 90.—
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 4»/o! —.—
» 1894... 4°/o 94—
. 1898».. 40/o 96—
„ Klemb.-A., 1900 40/0—
Brünn 1883„. 41/2% 99.75
Budapest 1890 verl... 41/30/0 96—
. .40/ 0 90—
verlosbar 40/0 90—
Commerc.-Bank, Com.-Oblig.lOo/oPr. 41/30/0
detto detto 501/2 9. ßo/o Pr. 4o/ 0
detto detto 41/2%
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 6o/ 0
innerh. 27 I. verl
. 31 I. verl... 51/20/0
. 38 I. verl.... 5%
„ 401/2 A. verl.. 41/30/0
Spare. 10% Pr. 31 I. verl. 50/0
60/0 Prämie 40 9. verl. 50/0
3. Em. 40 I. verl.... 5o/o
„ 4.„ 35 I. verl... 41/30/0
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 41/30/0
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 41/30/0
Sparcaffe-A.-G., Araber bürg... 5%o/ 0
lOo/oUr. 50/0
40 A. verl. 50/0
Sparcasse, Araber Com. 50 I. verl. 41/30/0
Sparcaffe,Budapest ver. hptst. 46% 1.41/3%
, detto 50 I. verl... 4 o/ 0
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/30/0
Sparc.-Ver.Pest. vat.I. C.0.50J. verl. 41/30/0
- b0 I.„. 4o/o
detto Pfandbr. 50 I. a. 4o/ 0
Spare. ung. Landes-Centt., 40 I. v. 41/30/0
detto 50 I. verl.... 41/30/0
Temesvarer Sparcaffe, I. Serie A 38 I. 5%
detto Serie B 40 1.41/2%
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-O.20 9. vl.4%
detto Rentensch. 20/0 Pr. 50 9. verl. 4%
Mähr.-Budwitz.Iamnitz Localb. 200 fl. 4o/ 0
Oest. Nordwestb. 200 fl. S
S. 4o/<,
93.—
114.95
114.95
90.75
90.75
81.35
81.35
190.30
98.40
115.15
115.15
90.95
90.95
81.55
81.55
121 .—
99.40
98.—
p.'u.'
« Rente >. Kr.-W, stsr... p. C. 4»/v
... P.U..
.. pr.C.3>/r°/o
..,.■ pr. Arr.«
. St..E.-A.1889(div.St.)100fl.G.4Vz0/o
.., 100 fl. S. 4>/z0ch
. Oltb.-StaatSobligat. 1876 100 fl. G.
103.50
398 401.—
105.10
105.—
126.—
95.50
5%
104.40
104.30
125.—
95.—
lit. B 200 fl.... 5o/ 0
Em. 1874 600 M.. 50/ 0
gm. 1886 200 fl.©.. 40/ 0
Lokalbahnen div. ©t... 40/0
Ostrau-Frtedlander Etsenb. 300 fl. ©. 50/0
Praa-Duxer Eis. 1898 800 M.... So/ 0
Reichenk.-Gablonz-Tannw.-Eis. d!v. ©t. 4»/o
,,, n. Em.,. 40/0
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4o/ 0
Schwarzenau-Zwettl Localtahn 200 fl. 4o/ 0
Staats-E.-B. 500 Fr.... per ©t. 8»/»
Em. 1874 500 Fr., 8°/„
X.@.1885 5000t., 30/ 0
50/o
detto
277 278.50
95.25
detto
detto Kr
5°/o
detto
95.50
detto
300 Kr. Ut. B 50/0
B«tr.-G. d. Drfent.@if.200fl.@.80o/o®. 5°/o
Böhmische Nordbrh» 150 fl
Bozen-Meraner Bahn, k. k. Priv. 100 fl. 5»/o
Brunner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 50/0
Bukowinaer Localb. Prtor.-Act. 200 fl. 5°/o
detto Stamm-Act. 200 fl. 0»/o
Buschtehrader Etsenb. 500 fl. CM.. 5«/o
detto (Ut. B) 200 fl. pr. Caffa 50/0
detto,,, Ult. 50/0
Donau-Dampsschiff.-Ges., 1.500fl. CM.50/0
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 5»/o
FerdinandS-Nordbahn 1000 fl. CM.. 5»/o
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Fnnsktrchen-Barcser Eisenb. 200 fl. ©. 50/0
Gatsbergb.-Gesellfch. 200fl. Prior.-Act. 50/0
detto detto ©tamm-Act. 0»/o
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 5»/o
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 00/0
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. ©. 40/0
Lemb.-Belz-c.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Lemb.-Czern.-Aaffy Eisb.-G. 200 fl. @. 50/0
Leoben-Bordernberger Eisenb. 200 fl. 5»/o
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5°/o
Oesterr. Nordwestbah» 200 fl. ©... 50/0
detto (Ut. B) 200 fl. ©. pr. Caffa 50/0
detto detto, Ult. 5»/o 460.— 462.—
Oest. Nordwest-Dampffch.-Ges. 200 fl. 00/0 —.— —.—
Oesterr. OmnibuS-Gesellschast 400 Kr. 0«/o
Ostgaliz. Localbahnen Prtor.-Act. 200fl.
Ostrau-Friedl nder Eisenbahn 200 fl.
Prag-Dnxer Eisenbahn 100 fl. abgest.
Prior.-Act. 150 fl. ©.
ReichenS.-Gablonz- (Prior.-Acti'en200fl.5o/o 380.—
TannwalderEisenb.) Em. 1900 400 Kr. 5»/v— .—
Stamm- „A200fl. OO/o 250.— 260.—
,» „B200ft. OO/o —.——
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200fl. 5«/o 245.— 260.—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
detto
O
93.20
detto
273 274.—
detto Kr
5%
103.—
89.—
93.75
91.50
95.—
102 .—
87.—
94.50
423
427.—
829.—
297.—
400.—
50/0
5 ab 10% ESt.
116.50
98.—
78.—
162.75
162.75
142.50
117.50
98.90
78.50
163.75
163.75
143.50
detto
95.-
93.-
, Schankreg.-ALl.-Oblig.... 4%o/g
, Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St.30/v
„ Prämien-Anlehen ä 100 fl
.. ä 50 fl
w Lheiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 4%
Kroat.-slav. hyp. Grundablös.-OVlig.
detto
96.20
97.10
97.10
91.50
91.—
96.90
99.—
92.50
99.—
97.—
97.—
295
890—
284
3030
91.—
94.—
8040.—
detto detto
96.40
391.—
1075—
774
590—
6070—
384
411—
1080.—
776.—
595.—
6080.—
888,—
413.—
220 .—
5 ab 7% ESt.
97.50
97.50
90.15
93—
Erg.-Netz 500 Fr.,
98.—
92.—
98.—
96.50
96.50
3o/o
, Schanttegal-Entsch.-Obl. stft. 4%%
Ung. Grundentl.-OVlig
Kroat.-slav.»
98.40
91.15
Em. 1895 100 M... 3%
. 1. Em. 200 fl. G... ßo/ 0
, 2. 1874„„.. 5%
g Brünn-Rossitzer 150 fl. G. 5%
» Em. 1883 400 M... 4%
Sttakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 4%
„.- Kr.. 40/0
Sudbahnges. 9änn.-9uli 500 Fr... 3%
April-Oetober 500 Fr.. 3%
500 Fr.= 405 M... 4%
200 fl. Silber oder Gold 5o/ 0
g 400 u. 2000 M. ... 4%
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 40/0
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 5%
,. Em. 1878 200 fl. S. 5%
„„ Em. 1887 200 fl. S. 4%
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S.50/0
, Em. 1890 1000 fl. S.. 4%
Unterttainer Bahnen div. St.... 40/0
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4%
Ver. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4%%
Weller Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 4%
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 40/0
.Wien-Pott.-Wr.-Neuftädter B. 200 fl.S.5%
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 4%
Wodnan-Prachat. Localb. 200 n. 1000 fl. 40/0
.. 4%
40/o
125.50
125.50
124—
124—
93.70
40/0
detto
101—
94.75
98.75
98.75
94.60
99.25
97.50
96.90
92.
93—
93—
319—
319—
431.50
119.75
108.50
95.30
detto
92—
817—
817.50
429.50
625—
62—
351
527—
63—
v. Andere öffentliche Anlehen.
detto
353
Bosnisches Landes-Anl. (div.)... 4%
BoSuifch-herc. Eif.-Land.-Anl. (div.) 4%%
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl...
,„ 1899 verl...
Wr. VerkehrS-Anl. verl 4%
,.„ Em. 1900.. 40/0
Bukow. LandeSanl. 1893 verl.... 4%
w Prop.-Schuldverschr. verl... 5%
Dalm. Landes-Anlehrn 1883 verl... ffijo
.- 1886,. .50/o
, L.-Mel.-Fonds 1893.. .4%
Galiz. Land.-Anlehen 1873 w
,» 1893.
0 Prop.-Schnldv. 1889„
Görzer Land.-Anlehen 1888.
Kram., 1888,
Mahr.„ 1890„
Niederösterr.„ 1896,
Oberösterr.. 1887,
89—
95.50
108—
97.50
88—
94.50
107—
97—
98.25
96.50
96.40
119..
532.50 584—
2450— 2480—
800— 801—
450— 453—
5%
4o/o
94.50
103.50
104.10
91.50
103.25
99.25
99.50
93.40
94.
99—
92.30
102—
104.60
92.25
104.25
91.40
101—
Schwarzenb. Anl., 389. vl. G. L1000 M. 4%
112.25
111.25
100—
94—
119—
95—
892—
784—
178.50
400—
884—
179—
267—
390—
40/o
5%
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—III u.
VI—VIII. 50 9. verl. 4%%
detto 50 9. verl. IV u. V 4%%
detto 50„ 40/0
detto Com.-Obl. 60 9. verl. 4%%
detto detto 60„ 0 4%
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 9., ver!.4%o/g
detto
118.20
94—
4%
.40/o
.4%
. 40/0
.40/o
. 40/o
.40/y
•40/0
90—
95—
99.25
97.50
92.50
97.50
97.60
91—
95.80
99.75
98—
99—
detto
266
40/o
97.-
98.-
90.75
97.50
91.50
99—
93.50
89.75
96.50
90.50
98.25
92.50
103.25
87.50
104.25
88.50
94—
detto
93—
98.50
98.60
detto
94.
Ubbsthalbahn 200 fl. 4o/g"
50 9
40/o
'WsoüsSlstudS des Bankhauses
WIEI
Zur coulantcn Besorgung aller
im Crrrsblatte notirten
Gffecten und Valuten
bestens empföhle«:
•>
Schelhammer L Schattera 9 ä*-
iWT* Gegründet 1832. [7109—67] ja«- Partenre/'W
Anzeigeblatt 1900, Nr 215.
1


[ 2023-06-29 10:47:28.298 - 19000920 - Seite 10 ]
10
Donnerstag, den 20. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 215.
SchlußcnrS
SchlußcnrS
Schlnßcnrs
Schlnßcnrs
Geld I Ware
Geld> Ware
Geld| War«
Geld
Ware
5o/o
StaatS-Eifenb.-Ges. 200 fl. S. (500 Sr.)
per (Jaffa 6«/o
detto detto, Ult. 50/0
Sidbahngeftllschast 500 Sr. (200 fl. ©.)
pr. C. ßa/o
, Ult. 50/0
Eüdnordd. Verb.-Bahn 200 fl. CM. 6<>/o
Ezamosthal-Eifenb.-Prior.-Act. 500 fl. 5»/o
Tramway-Bef», n. Wr.Pr.-Act. 100 fl. 5%
, Stamm», 100, 5%
Traniportgef., allg. österr. lOOfl.adgest. 5°/«
Uug.-galij. Eifenb. 1. 200 fl. S..- 5%
Ung.Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 5°/°
Wicn-Pottends.-Wr.-Neust.B.Lvvfl. S. 5«/»
Wiener Localbahnen-Actiengef. 200 fl. 0"/o
5o/o
5%
Hirtenberg. Patt.-, Zdh.- u. Net.-F. 400 Kr.
Hotel-Actiengef., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. SAG. 200^fi. 588.— 523.—
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. öst. 200 fl. 010.— 620.—
Kaltenlentgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr. 478— 479.—
KleinmünchenerBaumw.-Sp. n.Web. 100 fl. 130.— 134.—
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr. 615.— 625.—
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... 0%
Leipnik-Lnndenb. 3uckerf.-Act.-Gef. 200 p.
Leykam-JosefSthal 200 fl
Liesinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobosißer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-FabrikS-Act.-Gef., Wr. 200 fl. 830— 840.—
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl. 720.— 730.—
Mihr-Ostrauer Bierir.u.Malzf.-A.-G.200fl. 490.—
Mafch.-Act.-G.Brand u.Lhnill.l60fl.abg.0«/o
Maichinenb.-A.-G. Prag v.Danek n.C. 100p.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm-, v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellfchast, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Neffelsdorfer Wagenbau-Fabr.-Gef. 200 fl.
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl...
-Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hutten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
industrie-Gesellschast
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl.
Pilsener Actien-Branerei, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
,PoldihLtt°»Tiegelgußstahl-S.-A..G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp.n.3wirn.l50fl.abgst.0o/o
detto Prior.-Act. 300 fl. OO/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl.... 1862.—
ReiSschil-Fair.-Act.-Ges.,!. Lriester 400 Kr. 700—
Rimamurllny-Salgo-Tarj. eifern». 100 fl. 534—
Rossitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
.Rudolfshlltte' Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
.Schodnica', A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Mafch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermihl, Papiers, und Verl.-Ges. lOOfl.
Stölzle's Söhne, A.°G. f. Glasf. 400Kr.5cho
Teppich «.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
Trcfailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst., 485.
Türk. Labakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
detto, Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Gef. 100 fl...
llnion-Baugefellfchaft 100 fl
Lnion-Baumaterialien-Ges. 100 ft....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0»/o
Bareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 4i/jO/o
Veitscher Magnefltwerke Pr.°A. 400 Kr..
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr...
WaM.-Leih-Ges-, a. in Pest 400 Kr.-.
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wienerbg. Ziegels.-u. Bang, 200 fl. 6O0/0 E.
Wiener ZeitungS-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gefellschast, böhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Gef., ungar. 1200 Kr.
670—
680—
Union-Bank, böhmische 100 fl..
Berkehrsbank, allg. 140 fl...
Zivnostenskk banka 100 fl.
258.20 259.—
824—
258.50 259.50
675.— 680—
226— 227—
234.— 235—
1850.— 1365—
669.25
670.25
112.50
871.—
860—
197—
141—
197—
405.50
412—
113.50
376—
890—
198—
143—
200—
408—
detto
detto
Versicherungsanstalten. 5«/o
Allianz,Leb.- u.Rentenvers.-A.-G., 200fl.0chj>
Anker, Leb.» u. Rent.Berf.-A.-Gef. 500 fl.
Lssiv. gen. 1000 fl. CM. 80»/o E..-
.Donau', öst. Bers.-Act.-Ges. 200 fl..
FonciÖre, Pester Verl.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rickvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
.M-ridionale', H.- u. R.-G. 400 Kr..
Oest. .Phönix', k. k. priv. Berf.-Gef. 100 fl.
Rnckverf.-Gef. Wr. 200 fl. 40»/o E...
.SecuritaS', Rückverf.-Gef. 600 Kr...
Unfallverfich.-Gef., 1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.» u. Rentenverstch.-Anst. 200 fl.
, Persicherungs-Gefellfchaft 200 fl..
fj.-'"
430——
4500— 4900
N. Devisen.
700
241—
804—
260
710.'
vista
Amsterdam Check mk.S.f. 100 holl.G. 31/2
, läng. L-icht-n,, 31/2
Brüssel Check u. kurze Si. firlOOFrcs. 4
, längere Sichten„, 4
Dtsche. Ban kpl. Check n.k. S.f. 100’M. 5
, längere Sichten„„ 5
London Check ». k. S. für 10 Pf. St. 4
, l. Sichten„ ,4
New-Bork für 100 Dollars .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
.. lg. Sicht.. 5
Paris u.ft.Bankpl.Checku.k.S.f.lOOFr. 3
detto längere Sichten für 100 Francs 3
Petersb.u.rufs.Pl.Check u.k.S.f.100R. 51/2
detto längere Sichten, 51/2
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcs. i%
„„ längere Sichten, 41/2
Schweiz.PlätzeCheck uck.S.f. lOOFrcs. 41/2
,. läng. Sichten,
243
8800—
600—! 700—
185.—j 190.—
235.— 237.—
460.—! 480.—
—145.—
—860.—
950.— 960.—
2200.— 2400.—
500.— 530.—
395.— 400.—
200.20
199.95
810..
280.—
415.-
118.30
118.50
500.—
257.—
499.—
142.—
1303.—
473.50
266.—
860,—
242.
242.20
242.25
StaatseisenS.-G. Act.'Genußschein...
136.— 138.—
242.05
495—
138—
1300.—
472.50
250—
850—
90.20
90.40
96.20
96.30
L. Banken.
50/0
H» Industrie-Unternehmungen.
1825—
240—
208—
1850—
248—
212.—
275.50
491.50
Anglo-öst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer Esc.- u. Wechsler-. 200 fl.
Dvdencr.'Anst., oft. allg. 200 fl. S. (500Fr.)
400/0
Bukowina« Bodencredit-Anst. 200 ft...
Central'Bodenneditb. österr. 200 fl.. _■
Eentr.
274.50
490.50
500—
50/o
95.85
96.
»Austria^ A.-G. d.Emaill. u. Met.»F. 20Vfl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
„ des 1. allg. Beamtend. lOOfl.
Bauverein, n. ö. 100 st
Bierbrauerei'A.'G. 1. (Schellenhof)
Dosn. Ammk.-Sodafabr.'A.-G., I.
Brünn« Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
, Kerzen» u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
. Masch.-Fabr.'Ges. 100 fl....
, Wafserwnks'Ges. 200 fl....
„ Wottwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüx« Kvhlenbergbau-G'es. 100 fl....
Brunn« Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.»Ges. 200 fl....
Egydyer Grsen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0°k
Eisenbahn-BerkehrSanstalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Verlagsges. 100 fl.
uats-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
internat. 200 fl..
Elektricitäts-A.-G., vereinige 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
ungar. 200 Kr..
yelixdorf« Web«ei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.°Act.°Ges. 500 Kr.
Gasgesellfchaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gasmduftrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Goss« Brauerei-Actien-Ges. 200 fl...
Gran-SzLszvLr«Kohlenb.-Act.'Ges.200Kr.
Graz« Actien-Brauerei 1. 500 fl... Ov/o
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.
Gummisabrik-A.-G. ofterr.-amerik. 200 fl.
95.85
96,
200 fl...
Oel
155.
157.—
242.50
294.—
41/2
321—
1890—
330—
1925—
870—
460—
528—
940—
2600—
877—
465—
529—
945—
2610
264.
100 fl.
200 Kr.
425.
tc. a. 9t.»®. 500 ft.
ung. 500 fl...
Ereditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Easta
per Ultimo
430—
200 .—
450.—
590.—
260.—
530—
640—
435—
570—
250—
»Bk.
0. Valuten.
190.
k,
<5c
Kaiserliche Münz-Ducaten .... per St.
, Rand-„ ...
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
20-FrancS-Stücke
20-Dinar-Stücke
20'Lei.Stücke
20.Mark°Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke..
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler.„
Deutsche Reichsbanknoten o. dens. gleichg.
Noten für 100 R.»M. per Cassa
detto detto„ Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten
1870.-7
740—
536—
420—
870—
662—
800—
1740—
350—
830—
521.50
77—
488—
663—
677.50
523..
11.45
11.44
662—
676.50
11.49
11.48
Creditbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Anft. o. f.Dnk.-Unt. u. öff. A. 400Kr.
Depositenbank, alla. 200 fl
Escompte-Bank, böhm. 200 fl
,, mährische 400 Kr....
,, Marburg« 200 fl...
,, steittm. 200 fl
Ekcompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl....
Escompte- u. Wechsl«bank, ung. 400 Kr.
Galiz. Lctien-Hypotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Eafsenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 30% E.••
, ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-slav. Landes-HyP.-Bank 100 fl..
Länderbank, österr. 200 fl
Landesb. f.Bosn. u.Herc.prv. 200Kr. 40v/oE.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und Escornptebank, Wr. 100 fl.
.Mercur-, Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr-
Ung. Bank f. Snfc. u. Handel, A.-G. 100.fi.
Ung. Landes-Central-Sparcafla 300 fl..
Union-Bank 200 fl
620—
412—
360—
656—
282—
1788—
847—
327—
520—
74—
per C.
» Ult.
Per St.
922— 925—
207— 211—
1080— 1040—
200— 202—
898— 400—
558— 562—
838.- 842—
138.50 1 140—
483—1 485—
504— 1 506.—
245— 247—
390— 898—
223— 225—
244— 245—
19.30
19.29
420—
1750—
410—
19.33
19.32
418—
1700—
400—
596—
1410—
447—
642—
864—
485—
199—
484—
207—
418.50
100—
330—
23.66
590—
1404—
446—
640—
856—
480—
197—
431—
205—
417.50
99—
325—
23.74
24.13
24.26
Elektric
detto
118.52*
118.32'
90.50
2.55 s0
2.55 Sö
118.50
118.50
90.70
2.56«
detto
295.50
211.50
230—
165—
296.25
212.50
236—
165.50
280—
800—
575—
333—
997—
1060—
Per Cafsa
, Ult.
detto
980—
8670—
990—
615—
955—
3650—
960—
609—
790—
565—
831—
980—
1040—
280—
151—
745—
750—
460—
1712—
174—
1420—
555—
450.-
P. Partial-Hyvothekar-Anwcisungcn.
(Salinensch.) 6 Monate 41/2% verzinslich
1706—
172—
1400—
553—
997—
775—
465—
985—
770—
460—
281.-
155—
3
40/0
Liquidatio«S»C«rse vom 19. September 1900.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr.. 483—
, internat... 505—
„ vereinigte.. 245.—
„ Wiener... 390—
, Budapest... 223.—
„ ungar.... 246—
Gal. Karpath.-Petr 960—
Gösier Brauerei-Actien-Gesellschast.. 610—
Grazer Brauerei 991—
Hirtenberger Patr 670.—
Kaltenleutgebener Kalk 478—
KönigShofer Cementfabrik A.-G.... 620—
Liesing« Brau«« 305—
Locomotivfabrik Sigl 720.—
Maschinenfabrik Danek 495.—
Montangesellschaft, böhmische .... 1300.—
„ öfterr.-alpine... 472.—
Nefselsdorfer Wagb 850.—
Nordböhm. Kohlenw.-G 1825—
Nordung. ver. Kohlenbrgb 240—
Oberung. Hütten- und Bergbau-A.-G.. 212.—
Perlmooser hydr. Kalk und Pottl.
Pilsener Brauner
Poldihütte
Prager Eisenindustrie-Ges....
RimamurLny-SalgL'Tarj. Eisenw.
Rossitzer Bergbaugesellsch
Rudolfshütte
Salgo-Tarjan« Steink.-Bgb...
S^hodmca, Petrol.-Jnd
Masch. u. Waggonb...
Steyrermühl, Papiers, u. Verl.-Ges.. 328.—
Stölzle's Söhne, Glasf 520—
"eppich- und Mobelftoff-Fabrrk... 74.—
Trsicriler Kohlenwerks-Ges 432—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges.... 211—
Unron-Baugesellschast 230—
Union-Baumaterialien-Ges 165.—
Bareser Eisen 790.—
Vertscher Magnesitwerke 530—
Waffenfabrrks-Gef., österr 330 .—
Waggonleih-A.-G., internat 980.—
Waggonleihges., Pester 1040—
Westböhm. Bergbau-Actienverein... 280.—
Wiener Bauges 152—
Wienerberger Ziegels, und Bauges... 675.—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft, erste.. 227.—
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm... 235.—
ungar... 1850.—
Oderberger Eisenbahn-Ges... 851.—
-Czernowitzer Eisenbahn-Ges.. 531—
Kos>
Landesbank für Bosnien
Landwirtfch. Creditbank für Böhmen SLö.—
.Mercnr' 745.—
Oesterr.-ungar. Bank 1715.—
Una. BankfnrJndnstrie n. Handel, A.-G. 178.—
Union-Bank 553.—
. 259.—
. 822.—
. 250.—
Hagel- und Rück».-A.-G., ung.... 235.—
.Adria', fön. ung. Seeschiffs.-Gef... 488.—
Aussig-Teplitzer Bahn 3000.—
Barcs-Pakraczer Dahn 400.—
Böhmische Nordbahn 425.—
Bozen-Meraner-Bahn 825.—
Brunner Localbahn 295.—
Buschtöhrader Eisenbahn lit. A... 8050.—
Donan-Dampffchlff.-Gef 772.—
Dur-Bodenbacher Eisenbahn 590.—
Ferdinands-Nordbahn 6080.—
Graz-Köflacher Eisenb.- n. Bergbau-Gef. 526.—
Kahlenbergbahn
. 1875—
. 536.—
. 412.—
. 360.—
. 680.—
. 1735.—
. 348.—
99.—
Papier-Mai-Rente....
, Febr.-, ....
Silber-Juli-, ....
„ Oct.-
Oesterr.-Gold-, ....
, Investitions-Rente
Ungar.,....
Bulgar. StaatS-Eisenb.-Obl.-.-
97.50
97.50
97.80
97.80
116.50
82.70
81.—
. 97.—
Em. 1892 97.—
»nglo-österreichifche Bank 275.—
Bankverein, Wiener 492.—
Bodencredit-Anstalt, österr 875.—
Commercialbank, Pester ung 2600.—
Creditbank, ung. allg 676.—
Depositenbank, allg 418.—
Escomptebank, böhm 1700.—
Escompte-Gefellschast, nied.»öst.... 1405.—
Escompte- und Wechslerbauk, ung... 448.—
Galiz. Actien-Hppotheken-Bank.... 640.—
Hypothekenbank, österr
Lloyd, österr. ....
Norvwestbahn, österr.
Piag-Duxer Eisenbahn
detto
Reichenöerg-Gablonz-T.-Eif. Prior.-Act. 880.—
Südnordd. Verbindungsbahn .... 871.—
Tramwah-Gef., neue Wiener Prior.-Act. 197.—
Stamm-, 141.—
197.—
406.—
412.—
.. 801.—
.. 451—
.. 179.—
Prior.-Act... 266.—
. böhm....
VerkehrSbauk
äiynostenskä banka
detto
detto
T
detto
Transport-Gesellschaft
Ung.-gäliz. Eisenbahn
Ung. Westbahn..
Baugesellfchast, allg. österr 155.—
Brunner MaschinenfabrikS-Ges.... 529.—
Brürer Kohlenbergbau-Ges 925.—
Brunner Brauerei-Actien-Gef 208.—
Dynamit Nobel 1085.—
Egydyer Eisen- und Stahlindustriegef.. 201.—
Elfenbahn-Perkehrsanstalt, österr... 398.—
ungar. 560.—
.. 841.—
.. 139.—
197.—
. 822.—
. 1890.—
. 425.—
detto
detto
482..
, nng
Kroat.-slav. Landes-Hypotheken-Bank.
Länderbank, österreichische
E^enbahnwagen-Leihg., erste..
205.—
419.—
ff— Skarda. IV., FivirUeistrisse 28
Livreen
erzengt
i
[7334-12]
Credite werden naeb Vereintaarung gerne eingeräumt.
Meteorologische mtb maguetische Beobachtnuge«
an btt I. t. Centtalanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
ant der beben Warte am 18. September 1900.
4
-■< Ziehung schon in 13 Tagsen!
Il
Temperatur
in CelsiuS-Vraden
d-8
V -L
LZ
#1
3eft der
Beobachtung
—®
Bewölkung
ts
I«
g»
»eob-
Unter­
schied
Q
not-
Lose
Deutschmeister- Lotterie
male
achtete
der
V
fast heiter
fast heiter
bewölkt
7 Uhr Morgen»
2, Nachm,
s. Abends
747-9
7468
746 5
15'0
18-5
SS
H- 4 6
+ 44
85
1
0
V
23 6
51
2
190
3
■
18 9
14 5
74
0
1
Höchste Temper. Celsius 24 0'
Tiefst.
Niederschlag in Millimetern ge- iMaxim. t. d. Sonne 49 2",
meffen um 9 Uhr abend«: 0-0 IMinim.d.Strahlg. 10- 5°i
I
2000 wertvolle Gewinste im Betrage von
Kronen 60*000 Kronen
145"
K. K. priv. Azienda Assicuratrice
%
s»
darunter der
xxx Triest.
»
Haupttreffer 30.000 Kronen,
Kundmachung.
%
welch« auf Verlangen des Gewinners
in ‘barem G-elde auals ez ab.lt wird.
Da zu der für den 17. September 1900 einberufenen General-Ber»
fammlung die statutenmäßige Anzahl von Actien nicht vertreten war,
werden die Herren Actionäre zu einer zweite«, am 24. Octoder l. I.
um 10 Uhr vormittags im Gesellschastslocale zu Triest abzuhaltenden
General- Versammlung
eingeladen, in welcher die bereits bekannt gegebene Tagesordnung verhandelt
werden wird.
Triest, am 18. September 1300.
[3809-1]
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Oktober 1900.
Il08tz h 1 Krone
■
■
zu haben in allen Wechselstuben, Tabak-Trafiken
und Xiotto-Colleoturen.
[9802-2]
a
*
Die Directio«.
p:


[ 2023-06-29 10:47:28.298 - 19000920 - Seite 11 ]
m.
m
mmm
11
Donnerstag, den 20. September 1900.
Mener Zeitung Nr. 215.
Telegraphischer Wetterbericht
der I. I. Centralanstalt für Mrteorolo gie in Wien
am IS. September 1SOÜ (7 Uhr morgenS).
Kundmachung.
Burenumödel
in jeder Slilart, ani weichem nnd har­
tem Holze in größte, Auswahl stet» der.
rithig »ei (»274.—11]
Am Samstag, den 6. October d. I. nachmittags 3 Uhr
findet die II. Verlosung der Schuldverschreibungen der Communal-
Ckedit-Anstalt des Landes Schlesien statt.
Die Verlosungssumme beträgt K 17.000.
Die Direktion der Communal-Credit-Avstalt des Landes
[9839 —1]
remPera-
tn.
S
Friedländer,
VII., Bnrggagfte 2.
Stationen
Luftdruck
Bewölkung
Wind
2°
8rs
i 11
w
Schlesien.
Mel
Keftel
trwöllt
ganz »«wölkt
heiler
beiter
Nebel
last heiter
Nebel
halb bewölkt
fast heiter
bewölkt
heiter
halb bewölkt
heiter
Eger
Prag
Brünn
Krakau
Lemberg
Ezernowitz
SnnSbriuk.
Wien
Klagenfurt
Graz
Trief»--
Pola
Agram
Budapest
Hermannstadt. ...
Neapel
Rom
Worenz
Paris
Genf
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina..-
Bukarest
Consrautinopel ....
6 ebirgs-Statlonen
Echneeberg
Semmering ...--.
Salzburg
Sicht
Bregenz
W 1
»64 3
10
16 e
i
64 6
13 S
13
Kundmachung.
RNW 2
23
65 8
12 5
10
66 7
11 ö
24
S
1
Kd 0
20
9 1
1
70-4
6-5
18
8
Die am 1. October d. I. fälligen Coupons der 4V,Proc.
Bosnisch-Hercegovinische« Eisenbahn-Landesanleihe vom
Jahre 1898 gelangen vom 21. September d. I. ab
mit Kronen 4-50
für je Kronen 200'— Nominale bei den nachstehenden Stellen
zur Einlösung, und zwar:
in Wie» bei der K. K. priv. Oesterr. Länderbank,
in Budapest bei der Pester Ungarischen Commercialbank,
in Prag bei der k. k. priv. Böhmischen Unionbank und bei
der Filiale der K. K. priv. Oesterr. Länderbank.
Wen, den 20. September 1900.
0
65 ö
10 9
1
2b
10
0
61'8
14 2
21
1*
NW 1
RE 8
65 8
10*6
20
7
vorzügl. Construction unter Garantie fachge­
mäßer solidester Ausführung.
Graphit-
Lautsprech-Mikrotelephone
di- besten und leistungsfähigsten aller bekannt.
Apparate; über S00.O00 in allen großen
Telephonuetzen im Betriebe, in 100 verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke paffend.
Haus-, Hotel-, Sicherheits-, Gruben-,
Bahn-Telegraphen.
1-1
20
10
0
66 0
20 0
1
84
14
65 4
8
20
17 8
18
SS 1
SG 1
G 1
65 7
14 6
83
14
15 2
24
15
«8 5
10 0
20
29
19
bewölkt
ganz bewölkt
heite,
heiter
heiter
NRW 2
SW 2
64 4
15 5
5
28
1b
84 4
16 0
13
66 4
1
25
28
15
11
0
68*9
14 8
SW
628
18 8
Elektrisches Licht,
Kraftübertragung.
Apparate für Physik «. De»
monstration, «lektrotherapte rc.
[9866—1]
fast heiter
1
714
18 L
17
Kundmachung.
ganz bewölkt
RW 1
«7-3
17-5
»1
1»
heiter
heiter
bewölkt
fast heiter
S 1 ganz bewölk»
Allgemeine Uebersicht. Ueber West-Europa ist ein neues
Hochdruckgebiet erschienen, das von dem Hauptmaximum durch eine schmale
von Norwegen gegen Algerien sich erstreckende Zone niedrigen Barometer-
standes getrennt ist. Das nordwestliche Depressionsgebiet ist ostwärts gerückt.
Im Westen von Oesterreich-Ungarn herrscht theilweffe bewölktes, im Osten
meist heiteres und durchwegs trockenes Wetter. Niederschläge werden nur
ans Nordtirol und Istrien in geringer Menge gemeldet. Die Temperatur
hat sich wenig verändert-
o
offerieren:
20
569 1
680*6
7ü4 6
18 4
10
Bei der am 1. September 1900 erfolgten XV. Ziehung
der 4proc. Pilsener Stadtanleihe vom Jahre 1886 wurden
nachstehende Obligationen ausgelost:
k 5000 fl. Nr. 13 51.
k 1000 fl. Nr. 6 143 262.
k 100 fl. Nr. 67 95 135 235 236 249 259 295.
Die Auszahlung der gezogenen Obligationen erfolgt am
1. März 1901.
Restanten:
Nr. 399 489 k 100 fl.
Bürgermeisteramt der kgl. Stadt Pilsen, am 1. September
Der Bürgermeister: JUDr. W. Petnk.
0
18 6
18
18
Meckert& Komolka,
S 2
14 6
22
13
2
65 6
11 7
84
10
64 1
14*2
22
10
Etablissement für Elektrotechnik
Wien,
I.» Kärntnerstrasse 42,
IV., Favoritenstrasse 84,
ludapeat,
V., Dorotheagasse 8,
VI-, Isabellagasse 88.
Prag.
Altstadt, Kl. Karlsgasse 48,
(8089—18)
Grosser Fiats Kr. 10.
Kosteiworanschläge, Kataloge gratis.
Lotto-Ziehung am 19. September 1900:
Brünn
1900.
7 (9268-6)
77 60 22 50 26
Wechnungsaöschluß
des
Pmjioll8mpü1i!8 des ösiermliMeil lofatenmcines pro 1899.
Betriebs-Rechnung (Gewinn- und Berlnst-Conto).
Ausgaben.
Einnahmen.
fl.
kr.
fl.
fl.
kr.
fl.
kr.
kr.
706.791
1. Regieauslagen
2. Abschreibungen von:
a. Hauswerten
b. Inventar
3. Storni
4. Pensionen:
a. Jnvaliditäts- und Alters-.
b. Witwen- und Waisen-..
5. Hauszinssteuer und Spesen..
6. Coursoerlust
7. Bermögenssaldo:
a. Anfängliches Activvermögen
b. Vermögenszuwachs....
6.421
1. Uebertrag des Vermögens vom Vorjahre..
2. Einmal-Prämicn für:
a. Jnvaliditäts- und Alterspensionen..
b. Witwen- und Waisenpensionen....
3. Halbjährige Prämien auf:
a. Jnvaliditäts- und Alterspensionen..
b. Witwen- und Waisenpensionen....
4. Unterstützungsbeiträge
6. Außerordentliche Einnahmen
6. Zinsen
7. Häuserzinsungen
8. Jnventarsvermehrung durch Nachschaffungen
97
26V.
3.930
273
30
4.439
1.542
21
509
21
1.383
29
1.109
99
16
7.107
02
1.140
18.159
19.299
13.244
2.496
16
33.762
96
16
26.665
94
14
416
97
600
9.424
42.894
21
706.791
42.296
97
73'/.
749.088
259
21
76'/.
64
795.531
795.531
64
Summe...
Summe...
Bilanz.
Passiva.
Avtlva.
fl.
, fl-
fl.
kr.
kr.
kr.
fl.
kr.
1.622
11V.
1. Wert der flüssigen Pensionen:
a. für Jnvaliditäts- und Alters-
b. für Witwen-
c. für Waisen-
2. Wert der Anwartschaften auf:
a. Jnvaliditäts- und Alterspensionen
b. Witwen- und Waisenpensionen
3. Wert der Anwartschaften von Waisen nach Witwen..
4. Wert der Regie (11 pCt. des Wertes der Mitglieds­
beiträge)
5. Noch nicht behobene Pensionen
„ abgeführte Stempelgebüren
1. Cassarest am 31. December 1899
2. 117.400 fl. Nominale Effecten zum Course vom 31. De­
cember 1899
3. Laufende Zinsen hieraus
4. Hypothekarforderungen
5. Realitäten:
9.390
207.068
31.607
84
115.725
1.664
132.300
50
70
248.066
79
18
25
184.641
453.774
85
638.416
10.353
20
35
206.000
146.300
139.520
a. IX., Währingerstraße 16
b. IX., Kolingaffe 10
c. IX., Maria Theresienstraße 9
6. Wert der Mitgliedsbeiträge:
a. für Jnvaliditäts- und Alterspensionen
b. für Witwen- und Waisenpensionen
7. Gestundete Einmal-Prämien
a. von Jnvaliditäts- und Alterspensionen
Witwen- und Waisenpensionen
8. Rückständige halbjährige Prämien auf:
a. Jnvaliditäts- und Alterspensionen
b. Witwen- und Waisenpensionen
9. Rückständige Verzugszinsen
Unterstützungsbeiträge
11. Vorschüsse gegen Verrechnung
12. Legat nach Marie Leidesdorf, geborenen von
Czillich
13. Wert des Inventars nach Abschreibung
44
491.820
32.211
74
795
25
63.857
228.976
09
18
70
6.
03
292.824
94
7. Garantiefonds:
a. Nichtrückzahlbar
b. Rückzahlbar..
8. Specialreserve für:
a. Zinsenverlust.
b. Coursverlust
c. Realitäten..
d. Kriegsschaden.
9. Superreservefonds,
96
37.677
208 50
869 22
38.104
96
427
1.077
72
b.
5.500
1.749
25.720
3.200
94
609 11
2.203 37
48
2.812
94
36.169
38.599
82
75
69'/.
222
50
10.
642
37
1.000
950
1,042.736.71V,
Summe...
1,042.736
71V.
Summe...
[9814-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.298 - 19000920 - Seite 12 ]
12
Donnerstag, den 20. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 215.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende« Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn's,
VI., Haydngafle 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und H»s-
marstall außer dem Burgthore.
Museum für österr. Volkskunde, I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn-und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10 —4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gewerbehygienisches Museum, l., Reichs-
rathsstraße 23.
gegen Gefahrm
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit'
nähme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. Handels-Museum, ix., Berg»
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster re. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, 1., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte«
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafst's Schlachtgemälde im Jnvalideu-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grafen Czernin,
Landesgerichtsstraße 9, von 10—2 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mttwoch
• und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k- u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K. k. Hofbibliothek. Ausstellung zur Jllustra'
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OefterreichischesMuseumfürKu«st
und Industrie, I., Stubenring 5.-
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Einttitt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9— 1 Uhr und von 6—8*/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Liechteustein'scheBildergalerie, an Wochen-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie de,
bildende« Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10—1 Uhr
Mi K. K. Ags-Surglheater. M M
Raimund-Theater.
Der Schutzengel.
Schwank in 3 Acten nach einer älteren Idee von
Ernst Gettke und Alexander Engel.
Anfang halb 8 Uhr.
Zum erstenmale:
Die Mütter.
Schauspiel in 4 Acten von Georg Hirschfeld.
Frau Dora Frey .... Fr. Schmittlein.
Robert,( ihre..- Hr. Reimers.
Hedwig,( Kinder Frl. Medelsky.
Ludwig Frey, ihr Schwager Hr. Römpler.
Frau Musikdirektor Munk. Fr. Wilbrandt.
Rolf Munk, ihr Sohn... Hr. Devrient.
Luise, Dienstmädchen bei Dora
Frey
Marie Weil
Frau Printz, ihre Tante
Grete, deren Tochter.
Joseph, Laufbursche.-
Ein Arbeitsmann..-
Anfang 7 Uhr.
HK K. K. Ms-OperilMater. Z
Margarethe (Faust).
in 5 Acten von Ch. Gounod.
.. Hr. Schmedes.
.. Hr. v. Reichenberg
.. Hr. Neidl.
.. Hr. Marian.
.. Frl. Kusmitsch.
. .Frl. Kurz.
.. Fr. Kaulich.
Ende 10 Uhr.
Ende halb 10 Uhr.
BB
Klllser-NMllMs-Nadttheater.
Wo iS den» 'S Kind?
Poffe mit Gesang in 4 Bildern von Anton
Langer. Musik von Pa l Mestrozi.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Fr. Wittels.
. Frl. Witt.
. Fr. Mitterwurzer
. Frl. Haeberle.
. Hr. Treßler.
. Hr. Kracher.
Ende halb 10 Uhr.
U K, K.pr. Theater r.d. gostpftgifttHa
Einberufung. (Le sursis.)
Schwank in 3 Acten von Andrö Sylvane und
JeanGaseogne. Bearbeitet von Ludwig Fischt.
Anfang halb 8 Uhr.
Sammlung von Vorkehrungen
für die Sicherheit des Lebens
Sommertheater i« Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-York.
Operette in 2 Acten (5 Bildern) von H. M o r t o n.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbettet von L. Krenn und Karl Lindau.
Um 11 Uhr:
Große BariStö-Borstellung.
Vollständig neues Programm.
Hlrania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
von
Aus-
Oper
Faust...
Mephistopheles
Balenttn..
Brander..
Siebel...
Margarethe.
Marthe...
Anfang 7 Uhr.
EeSy
Der KöniaSltentenant.
Lustspiel in 4 Acten von Karl Gutzkow.
Ende 10 Uhr.
Ansang halb 8 Uhr.
Sehenswürdigkeiten.
DM Jantslh-Thellterl
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina So za
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1S«0.
Burleske mü Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag.
Die Lidertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durchl.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
der Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
K.u.k.Heeresmuseumim Artillerie-Arsenale,
von 10—Uhr, unentgeltlich.
1
!.
K. k. priv.
allgemeine
Verkehrsbank.
Kflndlerhaas.
I., Karlsplatz S, früher Lothringerstrasse 9. [7107—68]
GescHlossen.
O
Steinway& Sons,
VENEDIG ln WIEN.
Heute Donnerstag:
k. o. k. österreichische Hof-Lieferanten, k. n. k. deutsche Hof-
Lieferanten, k. englische, spanische n. italienische Hof-Lieferanten.
(93.000 Stttek erzeugt.)
iumfnistdiiMg.
tzoriandoü-Gorso.— Uracht-Muminatton.
Die bei den Pfandleihanstalten
in der Inneren Stadt (Renn-
gasse 18), am Neubau (Kaiser­
straße 44 u. 46) und auf der
Wieden (Margarethenstraße 25)
bis inclus. 31. August 1900
verfallenen Pfänder werden,
und zwar:
Campo I. Um i/a8 Uhr ab-nds: „Die SehSne von New-Yerk“. Sitzt« Aufführung Sonn­
tag, den rs. September.— Um u Uhr: Varl6t6-V«ntellung.— Nur mehr kurze Zeit:
De« Dario.— Batber and Madeline. [9857—1]
Kinder 20 kr.
Julius Blut ti n er,
k. n. k. österreichischer Hof-
Lieferant,
k. n. k. deutscher Hof-
Lieferant etc.
»
Morgen Freitag: iZM- Souvenir-Fest.
Eintritt BO fr.
K. trab k. HofGmformrrungschnstalt K
Wilhelm Beck& Söhne
(53.000 Stück erzeugt.)
iOepot vmcl R.eprS,aezitan.z:
Clavier-Etablissement: Bernhard Lohn,
Wien, I., Himmelpfortgasse 20, 1. Stook.
[9690- 2]
ESeeten
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 4., 5., 6. und
8. October 1900, in der
Laut Beschluffes der General-Bersammlung des wechselseittgen Pferde-!
Bersicherungs-Bereines für die Gerichtsbezirke des Viertels ober dem Wiener-' t 1, ^Cto*
Walde in Amstetten vom 10. März 1900, löst sich der genannte Verein j der 1900)
in Berücksichtigung des Umstandes, daß die n. ö. Landesanstalt für Pferde-
Bersicherung mit 1. October 1900 ihre Thätigkeit beginnen wird, im Sinne>.
des ß 24 seiner Statuten mit 30. September l. I. auf.
Die Centralleitnng deS wechselseitigen Pserde-BerfichernngS
Vereines für GertchtSvezirke des B. O. W. W. in «mstetten
(9757—3)
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Courante und Prospecte für Milit&r-Uniformen-Sorten und
Livrden auf Verlangen franco.
©rderas-Ritter-Kleider Jeder Art.
[9827—7J Staatsbeanten-UnlsarBian «Iler Kategorie«.
Kundmachung.
I
Pretiosen
WIEN— H6tel AtWnes,
I in der Pfandleihanstalt am
j Neubau am 13. und 15.October
1900, in der Pfandleihanstalt
in der Inneren Stadt am 4.,
5., 6. und 8. October 1900,
und zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert werden, wobei bemerkt
wird, daß die Pfänder der Pfand-
leihanstalt auf der Wieden ab
i 6. October 1900 in der
j Pfandleihanstalt in der Inneren
j Stadt verkauft werden.
| Etwaige bei den obigen Lici-
I tationen, sowie aus im Monate
October 1900 vorkommenden
Verkäufen von Wertpapieren
sich ergebende Ueberschirsse sind bis
längstens Ende November 1903
abzuholen.— Nicht behobene
Überschüsse verfallen zu Gun­
sten des Gesellschaftsfondes. (§ 16
der Statuten.)
Wien, 18. September 1900.
Tie Direct io».
H., Praterstrasse SS, gegenüber dem Earl-Theater,
Gaffeuzimmer von ö. W. fl. 1'—, incl. Service, Licht und Heizung,
extreme Reinlichkeit.^ [7829—20 j
Der Obmann: Franz W i l d n e r.
S
Ans Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
J. Klaps-Feder“
»
für «na ala Wortmarke im Markenregister der Handels- und Oewerbekammer Wien eingetragen
und stellt nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Ein­
und steht nur uns -MG„, ....}
griff in unser Marken recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner
1890, Nr. 19 R. G. Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R. G. Bl., mit aller
Energie vorgehen.
Carl Kulm& Co
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplätz Nr. 6.
Wien,
• in
[9199-2]
S
[9784—2]


[ 2023-06-29 10:47:28.298 - 19000920 - Seite 13 ]
Beilage zur Wiener Zeitung. Donnerstag, 20. September.
1900.— Nr. 216.
Prüniimeratlona-Pr«li(:
Eanzj. 8 Krone«, halkj. 4 Kronen, viertel). 2 Kronen, monatl. 80 Heller. Die Zustellung k gebühr beträgt monatlich 40 Heller.— Mit Postversendung: Ganz). 12 Kronen, halb). 8 Kronen, viertel). 3 Krone», monatl. 1 Krone 20 Heller,
Einzelne Nummern 4 Heller.
Redaction, Comptoir und Druckerei der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28!
Einzelne Nummern 4 Heller.
Sonstige Meldungen.
London, 20. September. De» „Times" wird aus
Shanghai vom 18. d. M. gemeldet: Admiral
S e y m o u r bezieht sich nach Taku; mau glaubt,
er werde mit dem Gesandten Macdonald in Tien-
Tsin zusammentreffen.
Aus glaubwürdiger chinesischer Qielle flammenden
Meldungen aus N a u k t u g zufolge gewinnt dort die
fremdenfeindliche Partei im Gegensatze
zum Vicekönize Liu-Ktm-M au Einfluß. Der englische
Gesandte in Tokio Satow soll an Stelle Macdonalds
nach Peking kommen und Letzterer den Posten SatowS
iu Tokio übernehmen.
Ader theil. Wie es heißt, laufe die iu der Couferenz
formulirte Antwort auf de« deutschen Vorschlag auf
eine diplomatische Ablehnung, dem deutschen
Vorschlage beizutreten, hinaus.
Kämpfe in China.
London, 20. September. Dem ^Reuter'schen
Bureau wird aus Ptking vom 12. d. M. tele-
graphirt: Die Colounr des Generals Höpfncr kam
am 11. September früh in Lianghfiang an. Der
Ort war voll von Boxern und kaiserlich chinesischen
Truppen und wurde zunächst von der Artillerie des
Generals Höpfner beschossen. Die Thore wurden so­
dann mir Dynamit gesprengt, und es entspann sich
ein Straßenkawpf. Den Chinesen wurde kein Pardon
gegeben; 500 Mann wurden getödtet.
Angriff auf Peitaug.
London, 20. September. Reuters Office meldet
aus Taku vom Heutigen: Die Verbündeten
griffen heute früh die Forts von Peitaug an.
Die Kanonade, welche sehr heftig ist, hält an.
Co«ce»triru«g chiuefischer Truppe«.
Loudo», 20. September. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 18. d. M.: Ein hoher Mandfchu,
Het-Liang, aus der Provinz Hunan, kam am 9. d. M.
mit 8000 Mann Truppen der Provinz Hunan in
Tatungfu in der Provinz Shavst an und theilte der
Kaiseriu-Witwe mir, daß noch größere Truppenmasfen
sich unterwegs befinden. Die Kaiserin W.twe gab
ihrem Danke Ausdruck für die ihr von den Vice«
königen und Gouverneure» bewiesene Loyalität.
Aus Nord-China.
St.-Petersburg, 20. September. Die „Nowoje
Wrcmja" meldet aus Chabarowsk vom 16. d. M.
(wegen Beschädigung der Telcgraphru-Liute verspätet
eingetroffen): Die Filiale der russisch-chinesischen
Bank in C h a r b i u hat am 13. d. M. ihre
regelmäßige Thätigkeit wieder ausgenommen. Alle
Beamten find auf ihre Posten zurückgekehrt.
Die Ereignisse in China.
Fortwährend laufen Nachrichten aus China ein,
welche nicht nur das Vorhandensein zahlreicher Boxer-
Scharen an verschiedenen Punkten, besonders in der
Provinz Petschilt, sondern auch die Conceutrirung
chinesischer Truppen in verschiedenen Theilen China's
constatiren. Allem Anscheine nach sollen diese kaiser­
lichen Truppen der Kaiserin-Witwe zur Verfügung
gestellt werden, ein Umstand, welcher eine baldige
friedliche Beilegung der chiuefischen Wirren sehr frag­
lich erscheinen läßt.
daß England den General Uunglu als Bevollmäch­
tigten für die Friedensverhandlungen ablehne, ihre
Bestätigung gefunden,
ein einhelliges, Schritt für Schritt dem Ziele sich
näherndes Vorgehen der Möchte gegenüber China mit
Zuversicht erwarten zu dürfen.
Indessen hat dir Nachricht,
In Berlin glaubt man
Zeitungsschttu.
Auch heute liegen noch einige Stimmen zu den Beschlüssen
der Obmänner-Conferenz der Linken vor. Das „Fremden-
Blatt" weint, schon in der Thatsache einer einhelligen
Kundgebung der deutschen Gruppen liege ein Erfolg der
Parteiführung, dem man sich nicht verschließen könne. Indem
die Consereuz die Gemeiobürgschaft als den werthvollsten
Schutz des Deutschthums hinstellt, bekunde sie den rein
defensiven Charakter der nationalen Partei-Organisation, die
lediglich den deutschen Besitzstand zu schützen berufen sei und
eine Spitze nur solchen Bestrebungen entgegenstellen wolle,
die entweder mit den Rechten der Deutschen oder mit
der Einheit des Reiches nicht mehr vereinbar wären-
Gewiß wäre es willkommen gewesen, wen« die deutschen
Parteien auch über die nationale Desensive hinaus sich ge­
einigt und nicht allein dem nationalen, sondern auch dem
parlamentarische» Nothstände ihre Aufmerksamkeit gewidmet
hätten. Möglich aber sei es allerdings, daß das Wahlmanisest
des Czechen-Clubs di« Obmänner der deutschen Parteien
mehr auf die nationale als auf die parlamentarische Seite
gedrängt habe— jene Emanation, die heute bereits einen
düsteren Schatten ans die Zukunft werfe. Wenn die Czechen
zur Sprachenfrage noch die Berfaffungssrage hinzufügen,
dann stellen sie sich im vorhinein in einen schroffen Gegen­
satz nicht zu den deutschen Parteien allein, sondern auch zu
allen übrigen Fraktionen des Hauses, die, nach parlamenta-
(Telegramme.)
Der Vorschlag des Grafe« Bülow.
London, 20. September. Nach einem Telegramme
der „Moruing Post" aus New-Aork vom Gestrigen
stimmen die Nachrichten aus Washington darin
überein, daß die Regierung der Bereinigten
Staaten den Vorschlag des Grafe« von
Bülow für undurchführbar halte. Nur
durch eine Untersuchung könnte» die für den Aus-
bruch der Feindseligkeite« verantwortlichen Personen
ermittelt werden. Das Staatsdepartement gebe dem
Vorschlage des Lord Salisbury den Vorzug, die
Unterhandlungen von der Rückkehr des Kaisers nach
Peking abhängig zu wachen.
St.-Petersb«rg, 20. September. Dir Circular­
note der deutschen Regierung wird vom
St..Petersbnrger „Herold" und den „Birschewija
Wjedomostt" in zustimmendem Sinne besprochen.
Washivgto», 20. September. An der gestern
Abends im Weißen Hause abgehaltene» Confcrevz
nahmen Mac Ktnley, Griggs, Cortin, Hill und
bravem Grammatik-Deutsch mich höflich um die „Bor-
sorge" bittet, ihm als eifrigem Sammler eines jener
schönen Mucha-Czeiger'sehen Placate: „Oesterreich auf
der Pariser Weltausstellung" zu senden, die ihm auf
einer Reise angenehm auffielen. Dem wackeren Männe
kann geholfen werden— von Wien aus. Besonders
nützlich find mir aber, hier in Kitzbühel, die holländi­
schen Briefmarken, die er zur Deckung der Porto-
red'.ich verdient zu haben. Aber nicht jene verschwommen-
träumerische, raffinirt-uuthätige, die schlaff und faul
dann erst recht müd macht, sondern jene
bergluftfrische, die mit dem Athem daS Blut erneuert,
die frisch macht und thatenlustig; Geistcsruhe in
kräftiger, muskelspanneuder Bewegung. Und in der
Ruhe: Klarheit. Ja, ich verspreche mir viel Klärung
und Ordnung der Gedanken und Erinnerungen, vor«
K i tz b ü h e l, Ende August. nehmlich der aus Paris stammenden, von solch spcsen beilegt.—
Bor circa 24 Stunden bin ich in Paris in eben einer acht- oder vierzehntägigen Generalpause im
den Waggon des Arlberg-Schnellzuges gestiegen, den Denken, während deren nichts Neues störend hinzutritt,
ich jetzt vcrlaffen habe. In Kitzbühel I Diese Fahrt, in der das Alte sich in sich selbst und mit sich selbst
hin und zurück, habe ich nun schon etliche male verarbeiten kann, „sich fetzen", sich kläre«.... Ein
gemacht, in Zürich oder Basel jedesmal den etwa geistiger BerdauungSProceß. Was sich auf meine
einstündtgen Aufenthalt zu einem kleinen Spazier- Pariser Arbeiten und deren Ergebniffe bezicht, habe
gange— um den Bahnhof herum ausgenützt; nur ich darum auch vorsichtig nach Wien vorausgesendct,
daß man zwischen Paris und Wien auch in Kttzbühel damit ich nur ja nicht hier in Versuchung
ansstcigen kan», war mir neu. Aber ich that es komme.
gern. Ich wurde erwartet... I», aber Paris ist auch in Kitzbühel— zum
Zu Zweien steigen wir die gebirgigen Straßen mindesten all-rlei Pariser Beziehungen werden auch
des nächtlichen Kitzbühel hinan. Man hat sich so hier lebendig und treten leibhaft vor mich hin.... alterthümliche Stadt in einer sich fast schließenden
furchtbar viel zu erzählen— darum schweigen wir. Da begrüßt mich— mit vielsagendem Pariser Lächeln Schleife herumfuhr. Zu dem Gesühle der Verwunde-
Und Kttzbühel schweigt redlich mit. Es schläft bereits—— der liebenswürdige Hvfrath X., der sich um rung, das ich dann immer hatte, tritt jetzt noch das
ich muß lächeln, wen« ich au den Tumult der Boule- unsere Pariser Bestrebungen so vielfach ver.ient der Verantwortung, mich nach mehrtägigem Aufent-
vards zu gleicher Stunde denke, au jenes Paris, das gemacht; auch er hält hier— mit Familie— Sommer- halte doch auskenue« zu müssen. Ich bin auch
ich— tm Vergleiche mit sich selbst— sommerlich raststation zwischen Paris und Wien, oder— glücklich so weit, jetzt schon zu wissen, auf welcher
„leer" genannt.... Nachtstill und uachtdunkel ist eS vielleicht ist's umgekehrt. Und mitten in einem Kreise, Sette es nach Innsbruck und aus welcher es nach
und doch hat die Stadt Kttzbühel durchwegs mir zum Theil bekannter Wiener Sommerfrischler Wien geht. ... Und noch andere Reize: der ganz
elektrische Beleuchtung, erzeugt im eigenen städtischen j— deren es mehr hier giebt als man glauben nahe, idyllisch gelegene kleine Schwarziee, in dem
Elcktriciiäts-Wcrke— was Paris nicht hat....! sollte— finde ich plötzlich auch die österreichische fich's prächtig baden läßt, und der bequeme Haus-
Kleine, bescheidene Glühlichtlämpchcn, die uns freundlich! Käustlcrcolonie von Paris anmmhig, das heißt gipset: daS Kitzbühlerhorn, von dem eine prachtvolle
de« Weg weisen. Zur „Pension Hirzinger"— zur Ruhe. s weiblich vertreten.... Und ich bekomme, von Wien Rundsicht— sein muß. Ich hatte mein gewohntes
Ruhe!— Die suche ich hier, die glaub' ich mir; mir nachgeschickt, den Brief eines Holländers, der in Wetterglück auf Bergen, bei wolkenlosem Himmel v'.n-
Feuilleton.
und
Heimreise ans Paris.
Ein Epilog.
Von A. Poppovic.
Wenn mau aber will, kann man hier auch vor
Wien und vor Paris Ruhe haben. Ringsherum ist
nur Natur, stille, große, uaentwrihte; die hübschen
Spazierwege, die überall angelegt find, mit Weg­
weisern, Markirungen, Ruhebänken machen sie nur
leichter zugänglich. Man kaun so schön „rundherum"
spazierengeheu. Dazu ist auch Kitzbühel in der großen
Thalweitnng, von der breite Thäler nach drei Rich­
tungen ausstrahlen, so phantafievoll gelegen. Einen
schwachen Begriff davon bekam ich jedesmal, wenn ich
früher mit der Eisenbahn rund um die malerisch-
hier


[ 2023-06-29 10:47:28.298 - 19000920 - Seite 14 ]
f
risch» Ordnung lechzend, diese Complicirung bereits beste­
hender Schwierigkeiten nicht ohne Zurückweisung aufnehmen
können. Die Czechen arbeiten immer eifriger an ihrer eigenen
Jsolirung. Ihnen werde das Programm der deutschen Ob»
Männer noch zu danken haben, wenn sich ihm noch Frac»
tiouen anreihen, die sonst nicht an den Flanken der deutschen
Ausstellung sichtbar waren, die aber dazu bestimmt werden
können, um den Einbruch von Berfafsungsscagen abzuwehren,
welche die parlamentarische Gesundung vollends in Frage
stelle« müßten.
Das „Deutsche Bolksblatt" verwahrt sich gegen jede
Deutung deS Beschlusses der Conserenz im centralistischen
Sinne und mißbilligt deßhalb auch das im Communique
enthaltene Wort von der „Einheitlichkeit* des österreichischen
Staates.
ermöglicht wäre. Ja diesem Sinne führt unter
anderen di« „Bohrmia" aus, daß durch die Kund-
gebuug alle Ausstreuungen von einem Zerfalle der Gemein-
bürgschast glänzend widerlegt seien, daß diese von der Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses unberührt bleibe und die
deutschen Parteien gewillt seien, an der Gemeinbürgschaft
festzuhalten, wenn sie auch nicht zum Zwecke einer gegen­
seitigen Mandats- Versicherung dienen werde.— Das
„Pilsener Tagblatt" und viele andere Blätter der­
selben Richtung empfehlen die Einigkeit der deutschen Parteien
bei den Neuwahlen und ein maßvolles Vorgehen beim Wahl­
kampfe zwischen den einzelnen Fractionen der Linken.
Zu dem Manifest des juugczechischen Executiv-Comitö be­
merkt das „Linzer Bolksblatt", dasselbe bedeute
Die „Reichspost" tadelt die Haltung der eine vollständige Unterwerfung unter den Radicalismus und
Leitung d-r deutschen Bolkspartei in Mähren, welche für einen bezeichne das böhmische Staatsrecht als das Endziel der
gewissen Fall das imperative Obstructions-Mandat ankündige, czechischen Politik. Für dieses Staatsrecht sei im ursprüng-
während es sich doch jetzt darum handle, zu beweisen, daß lichen Autonomisteu-Programme kein Platz gewesen. Die
eben die Deutschen die verläßliche Stütze für den Einheits- Czechen drängen ihre bisherigen Parteigenossen, die es mit
staat sind. Da seien die Czechen die Klügeren, deren hervor- ihnen aufrichtig meinten und meinen, immer weiter von sich
ragendße Politiker begehren, man möge den künftigen Ab- weg und wollen anscheinend sich zu den alten Gegnern neue
geordneten freie Hand hinsichtlich der Taktik lassen. schaffen. Sie mußten wissen, daß die Proclamirung der
Die „Oesterreichische Bolks-Zeitung" ver- Forderung nach dem böhmischen Staatsrechte sie isolire»
öffentlicht eine Unterredung mit dem Landeshauptmanne werbe. „Wir fürchten— sagt das Blatt— daß für bas
von Ober-Oesterreich Dr. Ebenhoch, Nach dem Berichte des czechische Volk böse Tage kommen werden; noch bösere aber
Blattes habe Dr. Ebenhoch erklärt, gegen die im jung- für dessen Führer, sobald oas erstere zur Erkenntniß gelangt
czechischen Wahlmanifeste erhobene Forderung des böhmischen sein wird, daß es von den Letzteren auf unwirthliche Holz-
Staatsrechtes entschieden Stellung nehmen zu müffen. In wege geleitet wurde."
den beiden Fragen des böhmischen Staatsrechtes und der
Erhaltung des Centralparlaments könne die katholische
Bolkspartei nirgends stehen als dort, wo die übrigen
deutschen Parteien sind. Somit würden die Czechen gänz­
lich isolirt, und in zwei wichtigen Lebensfragen der
Monarchie sämmtliche Vertreter des deutschen Volkes
ohne Unterschied der seinerzeitigen Parteigruppirung
geeinigt sein. Vielleicht würden dann die Czechen j Obstructiv« mit einer Majorität von nur wenigen Stimme»
unter dem Drucke der wichtigen Thatsache, daß an
ihrer Seite keine Deutsche» mehr stehen, die Obstruction auf­
geben. Die Jsolirung könne ihnen unmöglich von Nutzen
sein. Bezüglich des Communique der deutschen Obmänner»
Conferenz äußerte sich Herr Dr. Ebenhoch dahin, dasselbe habe
gegenüber früheren Kundgebungen einen im Allgemeinen wohl­
thuenden Eindruck dadurch gemacht, daß nicht im vor- aller übrigen Völker des Reiches auf sich lade.—
hinein eine bestimmte Partei von der Mitwirkung aus- „Radikal« i Listy" bezeichnen das Wahlmanifest als
geschloffen wurde und daß auch der sonstige Inhalt im unaufrichtig und erheben Einsprache dagegen, daß das jung-
Allgemeinen ein gemäßigter genannt werden müffe. czechische Executiv-Comiti alle bisherigen Abgeordneten zur
Wicdercandidatur aufgefordert hat und damit ein das Vor­
gehen derselben billigendes Votum der Wähler erzielen möchte.
Das czechische Volk könste unmöglich mit Allem einverstanden
sein, was seine Vertreter thaten oder nicht thaten.
„D z i e n n i k P o l s k i" schließt aus dem bisherigen Ver­
lause der Wahlbewegung, daß, insoweit es sich um die Czechen
handle, eine entschiedene Wendung zum Befferen bemerkbar
sei und die czechischen Führer die Gefahr erkannt zu haben
scheinen, in welche sie sich mit der Obstruction stürzen würden.
— „R u ch K a t o l i c k i" meint, das czechische Wahlmanisest,
welches dem künftigen Parlament den Krieg erkläre, werde
zur Folge haben, daß der Schwerpunkt der Situation nicht
mehr in den Wahlen, sondern in den nach deren Beendigung
zu faflrnden weiteren Entschlüffen liege.
*
Aus die Aeußerung Sr. Majestät gegenüber Herrn von
Jaworski zurückkommend, führt die „Leitmeritzer
Z e i t u n g" aus, daß nach Erschöpfung aller constitutionellrn
Mittel die Vernichtung der Berfaffung und der Absolutismus
zu befürchten wären. Für die Deutschen ergäben sich damit
sehr trübe Aussichten, während die Czechen eher Grund zum
Frohlocken hätten, da es sich um einen Endkampf um das
von ihnen so sehr gehaßte Centralparlament handle.
*
„L'J n d i p e» d e n t e" bleibt entgegen den absprechenden
Stimmen über den italienischen Club dabei, daß derselbe
bestehen müffe; wenn die liberalen Italiener keine Vertreter
wählen, werden ihre Feinde solche wählen. Die küsteu-
ländischen Italiener dächten nicht daran, Abstinenz-Politik
zu treiben, und müßten vielmehr trachten, die Zahl ihrer
Vertreter möglichst zu vermehren.
*
„d«g I d Revue" berichtet in ihrer politischen Ueber-
sicht, der Ministerpräsident habe in einer Unterredung mit
dem Abg. Dr. Pacäk diesem zu verstehen gegeben, daß «S
de« czechischen Abgeordneten für den Fall der Ersetzung der
Obstruction durch eine normale, wenngleich scharfe Opposition
möglich wäre, einen zweiten Minister zu »längen, eventuell
für das Handelsreffort. Einem Anhänger der jungczechischen
Partei, der Mitglied des Herrenhauses und ein hervor-
ragender Praktiker sei, wäre in diesem Falle das Portefeuille
zugefallen, das bisher Freiherr von Call innehabe. Dr. Pacäk
habe hievon in einer vertraulichen Sitzung des jungczechi­
schen Executiv-Comite Ende August d. I. Mittheilung
gemacht, und das Comits habe es nicht für riothweudig be­
funden, dem Club der Reichsraths-Abgeordneten eine Aen­
derung der Taktik zu empfehlen, da hiefür kein Grund vor­
handen sei.
Dazu ist zu bemerke», daß in der ganzen Zeit von der
Schließang der Seffion bis zur Auflösung des Abgeordneten­
hauses die Regierung den Czechen niemals irgend
einen Preis für die Einstellung der Obstruction ange­
boten hat.
„N ä r od ni Listy" erklären, daß, wenngleich das czechische
Wahlmanifest das Wort „Obstruction" nicht enthalte, sich die
Taktik der czechischen Abgeordneten nicht ändern werde, be­
vor die Czechen im Wiederbesitze dessen sein würden, was
ihnen genommen wurde. Jede andere Auslegung des Wahl­
manifestes sei leere Wortklauberei. Uebrigens sei es unwahr,
daß das czechische Executiv-Comite den Beschluß betreffs der
gefaßt habe.— Dagegen üben mehrere andere czechische
Blätter an dem Wahlmanisest eiue abfällig« Kritik.
„H l a s" begründet feine Stellungnahme gegen das­
selbe mit dem Interesse der Nation, welches ge­
bieterisch erheische, daß nicht muthwillig der Absolutismus
heraufbeschworen werde und das czechische Volk de» Zorn
Wahlbewegung.
In den Blättern liegen u. A. folgende Nachrichten zur Wahl-
bewegung vor: Die ehemaligen Mitglieder des Verbandes
der deutschen Bolkspartei im Abgeordnetenhaus«
hielten gestern Abends eine längere Berathung ab. Der
Vorsitzende Abg. Kaiser legte der Versammlung den Entwurf
eines Wahlaufrufes vor, welcher uuverändert und ein­
stimmig acceptirt wurde; die Publication wird morgen er­
folgen. Hieraus wurde die Frage der Candidaturen erörtert
und beschloffen, in allen Bezirken, welche bisher durch Mit­
glieder der deutschen Bolkspartei vertreten waren, sowie in
jenen Bezirken, in welchen Anhänger der Partei entsprechende
Wahlchancen haben, eigene Candidaten aufzustellen. Endlich
beschäftigte sich die Versammlung in eingehender Weise mit
den Candidaturen in den einzelnen Kronländern und Wahl­
bezirken. Heute werden noch weiter« Besprechungen der
Parteimitglieder stattfinden.
Die Vertrauensmänner der d e u t s ch- r a b i c a l e»
Partei in Mähren, welche am Sonntag in Olmütz tagten,
.Neben den sonstigen politischen Tagesfragen werden in der
Kronlandspreffe vielfach die Kundgebung der deutschen
Obmänner-Conserenz, sowie das jnvgczechische Wahlmanisest
der Erörterung unterzogen. Bei Besprechung des Beschlusses
der Obmänner-Conferenz heben die deutschen Provinzblätter
in den Sudeten-Länderu die Einmüthigkeit der Conserenz-
Theilnehmer bezüglich der nationalen Fragen mit Befriedigung
hervor und geben der Erwartung Ausdruck, daß die Gemein­
bürgschaft den Wahlkamps überdauern und dieser minder
schroffe Formen annehmen werde, so daß im neuen
Hause ein Wiederzusammenschluß der deutschen Parteien
zusteigen und oben gerade in eine dicke Wolke einein-
zukommen. Unterwegs habe ich aber den Venediger,
für dessen freundliche Gletschergröße ich eine besondere
Sympathie hege, noch prachtvoll gesehen.
Abends beim Hirziuger, wo man etwas primitiv,
aber doch ganz gut ausgehoben ist. Das stramme
„Moidele" möcht's gewiß gern Allen rechtmacheu.
Diesmal in der Gaststube, weil'S draußen, wo wir
sonst so gern saßen, doch empfindlich frisch ist. Wieder
überfällt mich eine combinirte Wien—Pariser Er­
innerung, eine von jenen, die man— leider I— so
charakteristisch nennen muß. Am Nebentische erzählt
ein „Landsmann" zwei andächtig lauschenden älteren
Damen seine Erlebnisse in Paris, woher er offenbar
eben kam. Wie die österreichische Ausstellung war?
Nun, natürlich wieder ganz schlecht— die schlechteste
von allen. Lobmeyr habe natürlich wieder seinen grand
prix bekommen. Nun und dann— ja, auch Wahliß
habe wieder sehr hübsch ausgestellt, sonst aber gab es
so gut wie nichts.... Nun ist bekanntlich Wahliß
einer der „großen Aussteller", die in Paris— durch
Abwesenheit glänzten Au diesem einen Punkte
läßt sich die Genauigkeit, mit der jener gestrenge Herr
Kriticus informirt war, ausgezeichnet abmeffen. Und
danach wohl auch der Werth seiner Kritik....
kräftigen Coutrasten vom sanften grünen Mittel­
gebirge des Vordergrundes mit dem Hinicrgruude der
überragenden gewaltigen Felswände....
Hier begegneten wir bisher noch keinem Wiener,
geschweige denn Pariser Bekannten. Auch keine Wien-
Pariser Gedanken traten verwirrend in den Kreis der
bereits angesammelten. Die können nach Belieben
ausreisen. Auf stillen lauschigen Waldbänken, das
Buch, daS angeblich zum Lesen mitgenommen worden»
Stufe üppiger. Unser Zimmer, vierfenstrig— ein Saal,
daraustoßend der „Speisesalon" und an diesen die
Terraffe, an diese der Garten (im zweiten Stocke,
denn das Haus ist an einen Hügel angelehnt), all das
ist unsere „Domäne", ja eigentlich das ganze Haus,
da wir zur Stunde die einzigen Gäste sind. Die
Leute freundlich und tüchtig in ihrer etwas schwer-
fälligen Art.... Und die Preise— nein, ich will
nicht demoraltstrend wirken, indem ich Vergleiche
zwischen hier und Trouvtlle ziehe I— Dicht neben uns zusammengeklappt auf dem Schoße, hat man Muße
ein Eisenhammer, dessen dumpfe Rhythmik uns weniger
im Schlafe stört, als wir fürchteten. Das macht der
gute Gebirgsschlas. ... Und einige Schritte darüber
hinaus ein großes Hüttenwerk— und dann wieder
Straße und nach einer Weile wieder ein paar Häuser
— und dann eine Brücke und ein Wegweiser in den
rechts abzweigenden Flötzergraben, durch den man die
schöne Partie zum grandios einsamen Loder-Wildsee
und von da die Besteigung zur Loder-Spitze macht,
— und wieder eiue Weile nichts
einige Häuser, recht große Wirthshäuser darunter.
Wenn mau daun nach einer guten halben Stunde
Wanderung zum eigentlichen Mittelpunkte des OrteS:
Kirche—Post kommt, da ist mau auch schon am
Ende.... Ringsherum find aber viele und—
Dank dem Fieberbrunner BerschöaerungS-Bereine—
gut angelegte Waldwege— meist freilich bergauf-
bergab— wofür die Wege nichts können. DaS
Landschaftsbild, das man überall steht schaue man
nun in der Richtang des gewaltigen Kaisergebirges
oder der prächtig gezackten Loferer Stetnberge, ist lebt.— Welchem Fremden, und lebte er auch Jahre
überraschend schön in seinem Formeureichthnm, in den im Lande, würde fich aber— ohne Hilfe des diable
Stimmung genug, zur ordnenden Gedankeuschau...
Schweigend
Versuch' ich's jetzt schon, über alle meine Pariser
Eindrücke— auch die vom Sommer, die jene vom
Frühjahr so vielfach ergänzteu, berichtigten oder be­
stärkten, das endgiltige Facit zu ziehen? Nein, doch
nicht. Ich habe in diesem Sommer viel weniger Ab­
schließendes dazugelernt, als t» Vielem die klarere
Erkenntniß gewonnen von der Grenze, über die meine
Wahrnehmungen bisher nicht htnauskounten. Ich habe
Manches gesehen vom öffentlichen Leben der Fran­
zosen, von allem Jene», das— sei es in Arbeit
oder Vergnügen— lebendig nach außen hervortritt,
und das ist wohl bei ihrer lebendigen Art auch eine
gute Anzahl charakteristischer innerer Züge. Aber ich
sah kaum irgend etwas vom privaten Franzosen,
der bei fich zu Hause ist, von allen jenen engsten
Beziehungen, die nichts gemein haben mit Festsaal,
Bureau oder Straße, und in denen überall, wo
Menschen find, doch ihr innerster Mensch fich aus-
tm Gespräche....
und dann wieder
Fieberbrunn, Anfangs September.
Bei strömendem Regen find wir den zwei Stationen
jetzt ist's wieder
weiten Weg hieher gefahren
strahlend schön. Und hier ist's reizend. Noch tief-
ländlicher— obwohl die Unterkunft beim „Ober­
mayer", fünf Minuten vom Bahnhöfe, eher um eine


[ 2023-06-29 10:47:28.298 - 19000920 - Seite 15 ]
!g?BfP8
habe» an die Leitung der deutschen Volkspartei und kommt heute nicht nach Rom, was dem National­
em Schreiben gerichtet, wonach die Radicalen geneigt sind, einigen Eintrag thun wird.
die städtischen Mandate der Bolkspartei unangetastet zu'' Dienstaa soll das e n a l i? ck e Var-
laste», wenn die Bolkspartei sich geneigt zeige, die Erwerbung na *' te "■ ®ttn8tag soll das e n g l tj che -P«
des Mandats der fünften Curie in Nord-Mähren der radi- lament aufgelöst werden, nachdem es durch fünf
cale« Partei zu überlasten und dieselbe dabei zu unterstützen. Jahre gedauert, also gesetzlich noch zwei weitere Jahre
Außerdem halte es di- radicale Partei für angebracht daß m leben gehabt hätte. Die englische Regierung hätte
die Aufstellung von Candidaten in den national nicht ge-,, o.i* b anft finhm können »m das
fährd-t-n ländlichen Bezirken dem freien Ermesten sowohl "tn-n gun,1geren Znipunkt ftnden können um das
der radicalen als auch der Bolkspartei überlasten wird. englische Volk zum Urtheile über ihre Politik anfzu-
Der frühere Abgeordnete Prälat K a r l o n hat an den rufen, als den gegenwärtigen Moment, da man in
Obmann des katholisch-confervativen Bauernvereines Abg. England die Eroberung der Boers-Republikcn für
Hagenhofer ein Schreiben gerichtet in welchem er mittheilt, &bt und von der Ansicht ausgeht, daß mit der
daß er weder candidiren wolle, noch eme Candldatur anzu-~ X““”’' c
nehmen gesonnen sei. Flucht Krügers der Transvaal-Staat zu extstrreu auf-
gehört habe. Unter tiefen Umständen dürften bei de»
für Mitte Oktober in Aussicht genommenen Neu­
wahlen fast ausschließlich Anhänger der RegicruugS-
Politik in das Parlament entsendet werden und die
im bisherigen Uuterhause ohnehin schon sehr zusammen­
geschmolzene Opposition vollständig verschwinden. Die
Regierung erwartet, bei den Wahlen vor das Land
hintretcn uud sagen zu können, daß Süd-Afrika jetzt
vollständig britisches Gebiet sei uud daß sie die Fehler
des liberalen Ministeriums Gladstone wieder gutgemacht,
die Boers-Slaaten unterworfen und in britische
Colonien verwandelt habe. So dürften die Neuwahlen
der Regierung wenn auch kein einstimmiges Unterhaus,
doch eine so überwältigende Mehrheit geben, daß im
künftigen Parlament die Opposition kaum mehr in
Betracht kommen würde.
Telegramme des Telegraphen-Correspon-
deiy-Bureau.
Budapest, 19. September. (Meldung des Ungari­
schen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Einige Tage
nach dem Attentat ans König H u m b e r t wurde
der hier domicilireude italienische Steinmetz Pietro
B i s e n t i n i unter der Anschuldigung verhaftet, diese
That verherrlicht zu haben, jedoch, da Beweise für
diese Beschuldigung nicht erbracht werden konnten,
wieder freigelaffen. Heute wurde Viseutini, da bei
ihm anarchistische Schriften gefunden wurden, von
der Polizei ans Ungar« für immer ausgewiesen.
Dresden, 20. September. Der König verlieh
dem Obersthofmeister Sr. k. uud k. Hoheit des dnrch-
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Otto, Freiherrn von
Dlauhowesky, das Großkreuz des Albrecht-
Ordens.
Stockholm, 19. September. Die Regierung genehmigte
das zwischen den schwedisch-norwegischen und dänischen Tele-
graphen-Directionen abgeschlossene Üebereinkommen betreffend
die Telephon-Verbindung zwischen Christiania
und Kopenhagen.
Amilly, 20. September. Präsident Loubet traf
um 9 Uhr Vormittags in Begleitung des Kriegs­
ministers Generals Andre, sowie mehrerer Senatoren
und Dkpntirttn unter dem Donner der Kanonen hier
ein und begab sich mit dem Kriegsminister zu Wagen
nach dem Festplatze, bei deffcn Eingang ihn General
B r u g e r e empfing. Hierauf nahm der Präfideut
die Revue über die Truppe» ob. Die Fahnenträger
senkten vor dem Präsidenten die Fahnen, die
Officiere leisteten mit dem Säbel den Salut, während
die Mufikcapelleu die „Marseillaise" intonirten. Nach
der Revue begab sich Präsident Loubet zu der Gruppe
der fremden Officiere, welche Oberst Fontmillat vor­
stellte. Der Präsident zog jeden einzelnen ins Gespräch.
Chartres, 20. September. Auf der Municipalität
fand zu Ehren der französischen und fremden Offi­
ciere ein Empfang statt, bei welchem der,
Maire, der Kriegsminister und General Wulialiarsky
Reden hielten, die den Charakter großer Herzlichkeit
trugen. Seit Tagesanbruch ziehen bedeutende Menschen­
mengen nach Amilly, wo eine Truppenrevue
fiatlfindet. Der Effectivstand der an derselben theil-
vehmenden Truppen beträgt 97.000 Mann und
20.000 Pferde.
Constautinopel, 19. September. Da de»
Wünschen des Schah von Persien Rechnung
getragen wurde, wird seine Ankunft in Constautinopel
Ende des Monats erfolgen. Der Sultan stellt dem
Schah einen Sonderzug zur Verfügung.
Constautinopel, 19. September. Großfürst
Andreas Wladimirowitsch wurde in Be­
gleitung des ruffischen Botschafters Stnowjew heute
vom Sultan in Audienz empfangen. Abends
findet zu Ehren des Großfürsten im Wldiz-Palaste
ein Mahl statt, zu welchem der ruffische Botschafter
und die Mitglieder der Botschaft, sowie türkische
Würdenträger geladen find. Obschon Großsürst Andreas
Wladimirowitsch als einfacher Tourist inkognito reist,
hat der Sultan Werth darauf gelegt, ihm alle Ehre»
zu erweisen. Uebcrmorgen setzt der Großfürst dir
Reise nach Paris uud Biarritz fort.
Belgrad, 20. September. Der serbische Gcneral-
consul tn Budapest Georg Barlowatz wurde zum
Gesandten in Rom ernannt.
Tagesbericht.
Wien, 20. September.
Fm badischen Ministerium des Innern hat sich
eine Personal- Veränderung vollzogen, welche aber
keineswegs einen Systemwechfel bedeutet. Der lang­
jährige Leiter des badischen Ministeriums des Innern
Dr. Eisenlohr ist zurückgetreten, und Geheimrath Dr.
Schenkel hat die Geschäfte aus den Händen feines
ehemaligen Chefs übernommen, wodurch wohl die
Fortdauer der von Dr. Eisenlohr seit Jahrzehnten
geübten, vom Großherzoge auch im Augenblicke des
Scheidens als ausgezeichnet anerkannten Grundsätze
verbürgt erscheint.
Der französische Marine-Minister de Lanessaü
hat an die Seepräfectea ein Rundschreiben erlassen,
in welchem feine Untergebenen davor gewarnt werden,
die Politik in die Marine zu tragen. Die deutsche
Uebersetzung dieses Rundschreibens lautet: „Meine
Herren! Der bewunderungswürdige Geist der Disci­
plin, den die verschiedenen Corps und Dieustzweige
der Marine stets beweisen, die Selbstverläugnurg »nd
die Hingebung, mit denen sie die ihnen zukommenden
Pflichten erfüllen, haben sie außerhalb der Kämpfe
der Parteien gestellt. Um diese ausgezeichnete Lage zu
erhalten, ist es nothwendig, daß alle Handlungen der
Commaudos sich ausschließlich auf die Ausübung der
Berufspflicht beschränken. Es ist ganz besonders wichtig, daß
die Befehle, Berichte u. s. w., die von den verschiedenen
militärischen Autoritäten ausgehen, einzig und allein
den technischen Fragen des Dienstes gewidmet find
und keine Anspielung und noch viel weniger ein
Urtheil über politische oder religiöse Fragen enthalte»,
die zu Polemiken Anlaß geben und demnach die
Autorität der Chefs und die Achtung vor der Disci­
plin verringern könnten. Ich bitte Sie, die formell­
sten Weisungen diesbezüglich an die unter Ihren Be­
fehlen stehenden Autoritäten ergehen zu kaffen,
de Laneffan."
Heute wird in R o m die Gedenkfeier des 20. Sep­
tember, des dreißigsten Geburtstages des Einheits­
staates Italien, in festlicher Weise begangen. König
Victor Emanurl hat feine ursprüngliche Absicht, den
Gedenktag der Erstürmung der Porta Pia in der
Mitte des römischen Volkes zu verbringen, aufgegeben
Arbeiter-Bewegung.
New-Hork, 19. September. Die Zahl der im
Grubenarbeiter wächst beständig. Der Präsident der
vereinigten Grubenarbeiter schätzt die Zahl Derjenigen,
welche die Arbeit bisher niederlegten, auf 126.000.
Hunderte von Eisenbahn-Angestellten müssen feiern,
weil keine Kohlenzüge verkehren.
Gerichtssaal.
Wien, 20. September.
lRaub und Diebstahl.) Heute war vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des O.L.G.R. Dr. von Granich-
st 8 dten der 17jährige LandwirthschaftSknecht Joseph
Streicher vom St.A.S. Dr. S ch r o d t des Raubes,
Diebstahls, der Urkundenfälschung und der Bagabondage
angeklagt.
Auf Grund des Wahrspruches der Geschwornen wurde
Streicher von der Anklage des Raubes freigesprochen, jedoch
Mittelmaß von Comfort, das gleich weit entfernt vom
dürftig-primitiven und vom aufdringlichen, kalte»
und kahlen Hotelpruuk.... Belebt tst's gerade
genug; kein Modepublicum,' aber doch Touristen,
Radfahrer, viele Wagen auf den Straßen,
die einerseits nach Reichenhall und Salzburg,
andererseits ins „Tirolische" führen— links nach
Saalfelde«, rechts den Weg, den wir kamen. Selbst
ein „Auto" verursacht, am Gasthof vorbeifahrend,
einen kleinen Straßenauflauf. Mit seinem „teuf-teuf"
die einzige Pariser Erinnerung.... Belebt und
doch behaglich— vir find so froh über den Ent­
schluß, noch da zu bleiben....
Vollmondnacht. Es ist ein zauberhafter Abschluß.
Auf dem Platz vor der „Post" spielt eine tapfere
Dorfcapelle unter großem Zusammenlanf von Ein­
heimischen und Sommergäste». Wir find, zuerst auf
der Straße, daun den Wiesenweg abbiegend, ein Stück
vor den Ort hinausgegangen. Hier ist's ganz still—
bis auf windverwehte Klänge der Platzmufik. Uud
einsam webt über den Wiesen der Mond. Die Welt
zerfließt in einem einzigen weißen Lichtglanze— und
vor uns die Berge steigen empor wie ungeheure uud
doch so zarte Duftgebilde, wie hingehaucht, wie ge­
träumt. ... Ein Feeutraum ist Alles.... Uud wir
find voll Andacht und Dankbarkeit für die Natur, die
uns so wonnevoll träumen läßt. Und so gesunde,
herzstärkende Träume, daß wir uns vor dem Erwachen
nicht fürchte«— und sei es euch in einem Wiener
Bureau, über einer Pariser Arbeit....
boiteux— derlei wahrhaft offenbaren, wenn er nicht Fieberbrunn darüber nachzudenken.... Auch ist
auch mit den Menschen im Hause zu leben Gelegen- nicht viel Zeit mehr für müßige Urlaubsträume:
heit fand und damit— selbst schon anfing zu Hause, Heimkehr drängt....
aufhörte „Fremder" zu sein.... Und auf der
anderen Seite: von dem ungeheuren Culturleben jener
Stadt, jenes Volkes sah ich eine ungeheure verwir-
rende Fülle von Einzelerscheinungen, ganz besonders
auch in der Ausstellung. Und da es da auch eine
„Retrospective" gab, sah ich bei manchem Gegen­
wärtigen auch die Folie seiner Vergangenheit. Aber
wie lauge, wie gevau, von wie viel Setten müßte ich
das Alles noch betrachten und studtren, um einen
halbwegs klaren Einblicken gewinnen t« den Proceß,
wie aus Vergangenheit Gegenwart, aus Gegenwart
Zukunft wird?... Mit einem Wort: um die gerade
oder sei es auch die Zickzacklinie der Entwicklung, und
damit die Einheit tn der Vielheit, klar und deutlich
aus all dem hcrauszuerkennen. ... Am «verschmerz-
lichsten war mir die Erkenntniß, dies nicht zu können,
uud am lebhaftesten der Anreiz, später einmal darüber
hinauszukommen im Reiche der Kunst. Gerade da
bot doch die ausgezeichnet organifirte „Centeunale"
Handhaben wie noch nie zur Verfolgung der Ent­
wicklungs-Linien. Jawohl, bis in die Gegenwart
vielleicht— tiefernstes Studium vorausgesetzt. Da
aber beginnt das Chaos. Ein Chaos, das umso verwirren-
der wirkt, als die großartige Klarheit und Folgerichtig­
keit im Werdegang französischer Kunst bis an die
Schwelle der Gegenwart eine Art fatalistischer Ueber­
zeugung hervorruft, daß der Faden auch jetzt nicht
verloren sein kann, daß wir ihn nur nicht sehen....
Werde ich ihn je finde»?... Was nützt's,— in
Loser, am 8. September.
Wir find gestern hiehcr gefahren— schon die
Fahrt war genußreich. Am Pillersee vorbei, diese
prachtvoll phantastischen Stcinberge immer vor uns.
Hier hat's «ns gleich so über die Maßen gefalle»,
daß wir sofort das weitere Projekt, vor der Heim­
fahrt noch die Krimmler-Fälle mitzunehmen, aufgaben
und bcfchloffen, noch einen Tag hier zu bleiben.
Unwiderruflich den letzten vor dem Einrücken nach
Wien.... Hier ist's aber auch himmlisch schön—
so eine gewaltige, formen- uud stimmnngcnreiche
Naturschönheit wieder, daß wir in der Hilslofigkett
unseres Ringens nach Ausdruck zu Vergleichen mit
Menschenwerk die Zuflucht nehmen müssen, die ja für
jene übermenschliche Bildnerin gar kein Kompliment
find, uud sagen: Dieser Aufbau der Vorberge
und diese Grupptruug der Loferer Steinbcrge da,
des Reitergebirges dort, ist so vollendet schön,
so harmonisch reizvoll, so kühn und wild und
doch mächtig-beruhigend, als hätte künstlerische Absicht
das Alles gestellt. Und dies prachtvoll schäumende
Wasser, über das der „Teufelssteg" führt, und dieser
wunderweiche Moosgrund im Wald mit den wilden
Fclsbrockcu, die da überall herum verstreut find—
und mitten in dem reizvollen Naturpark, zu dem man
über jenes Wasser, jenen Steg gelangt, der entzückendst
gelegene Tennisplatz der Welt. Und cs ist so wohnlich
hier. In den Gasthäusern gerade jenes angenehme


[ 2023-06-29 10:47:28.298 - 19000920 - Seite 16 ]
Ws
4
wegen der Uebertretungen des Diebstahls, der Bogabondage
nnd gegen öffentliche Anstalten und Vorkehrungen zu
einem Monate strengen Arrestes und zur
Eignung seiner Abgabe an eine Besserungsanstalt ver-
urtheilt.
(Versuchte Wahlfälschungen.) Vor dem Erkenntniß-
gericht« unter dem Vorsitze des Hofrathes Dr. Ritter von
Holziuger fanden heute weitere Verhandlungen wegen
versuchter Wahlfälschungen statt, die bei den Wahlen der
vierten Curie für den Wiener Gemeinderath am 31. Mai d. I.
vorgefallen waren und die, was ihre Ausführung betrifft,
mit den bisher verhandelten Wahlfälschungen übereinstimmen.
Bon den deßhalb heute angeklagten zwölf Personen
wurden zwei, der Tapezierer Johann Händl und der
Zimmerputzer Anton S ch i h a, wegen Anwendung
eines zur Wahlfälschung ungeeigneten Mittels frei­
gesprochen. In den übrigen Fällen handelte
es sich wieder um die Vornahme von Wahlen
mit fremden Legüimationen, welche die Angeklagten entweder
von Unbekannten erhalten haben wollen oder von den deß­
halb Mitangeklagten erhalten zu haben zugeben. Deßhalb
wurden verurtheilt: der Drechsler Franz Zlinsky zu
vierzehn, der Maurer Leopold Hartmann zu sieben,
die Perlmutterdrechsler Joseph Kriseldorfer und Friedrich
Putschandlzuje fechs, der Drechsler Rudolph Skultetti
zu sieben, der Zimmerputzer Robert Pfenning zu ein­
undzwanzig, der Controlor Rudolph Vogel, der Mon­
teur Wilhelm Kretschmar und «der Taglöhner Philipp
Jarosch zu je zehn und der Hilfsarbeiter Franz Hraba-
titzki zu sieben Tagen strengen Arrestes.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 20. September. Napoleonsd'or 19.80. Wechsel per
London kurze Sicht 241.90, lange Sicht 241.70. Papier­
reute 97.30. Italiener 92.0b. Silberrente —.—, 4perc.
österr. Goldreute —. Ungar. Goldrente —Credit-
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente—.
Ungar. Kronenrente Anglobank■ .—. Türien-Lofe
—.—. Unionbank —.—.
Berlin, 20. September. (Schlnßcurse.) Nachbörse r
Credit-Actien 204.2b. Lombarden 26.50. Siaatsbahn-
Actien 14140. Nordwestbahn (Elbethal) lit. B, —.
Russisch« ©anfi elen (Casse) 216.35. Rassische Banknoten (Ult.)
—. Ungarische Gvldrenie 95.60. Ungarische Kroaen-
rente 90.25. Disconto-Commandit 170 50. Italien« (Taffe)
93.60. Italiener (Ult.) 93.75. Buschtiehrader Actien —.—.
Nordwestbahn. Matt.
Frankfurt, 20. September. (TchlnHcurse.) Oester­
reichische Papierrente —. Oesterreichische Silberrente 96.30.
Oksterr. Goldrente 98.—. 4perc. Ungar. Goidrente 95.70.
Ungar. Kronenrente 90.40. Oesterr. Credit-Actien 205 20.
Oesterr. Bank-Actien 121.30. Staatsbahn-Actien 141.50.
Lombarden 25.60. Nordwestbabn —. (Elbeihal) lit. B„
—. Buschtiehrader Bahn Ut. B. —. Wechsel per
Wien 84.32-5. Wechsel per London, kurze Sicht 20.43'b.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.21-6. Wiener Bankverein
123. Unionbank —Internationale Elektricitäts-
Actien 125 50. Alpine 238.—. 3perc. ungarische Geldanleihe
77.50. Schwach.
Nachbörse: Credit-Actien 204.60. Staatsbahn-Actieu
14!.b0 Lombarden 25.60. Elbethal lit. B. —.
Paris, 20. September.> Anfangscnrse.) 3perc. Rente
100.07 bis —. ~. 3'/,perc. Rente 102.02. Italiener 93.50.
Staatsbahn- Actien —. Lombarden —Türkische
Consols 22.60 bis. Banque Ottomane 538.— dis
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Lose 111.50. Alpine
—.—. Spanische Exterieurs 72.85. Behauptet.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 20. September.< Zuckermarkt.— Ansang.) Roh­
zucker ab Auffig ruhig; neue Campagne per October-Decem-
ber 26.10. Schön.
Triest. 20. September.< Zuckermarkt.) Zucker Centriingal
Pitt ruhig, prompt 28*/ 4 bis 28 s, 4, Lieferung per November-
März 27», bis 28'/,.
Budapest, 20. September. (Produetenmarkt.) Weizen
per October 7.63 bis 7.64, per April 8.06 bis 8.07. Roggen
per October 7.09 bis 7.10, per April 7.42 bis 7.44. Hafer
per October 5.22 bis 5.24, per April 5 53 bis 5.55. Mais
per September 6.55 bis 6.60, per Mai 4.95 bis 4.96.
Wrizenofferte ziemlich, Kauflust gut, fest, Umsatz 40.000
Wetercentner, 5 bis 10 Heller höher. Roggen bis 7'-, Heller
höher, Gerste matt. Termine eröffneten auf höheres Ausland
fest zu steigenden Cursen. Schön.
Inhalt der Beilage: Hutdignngs-Andrenz.
Kleine Chronik. Theater und Knust. Locales.
Theater-Anzeigen. Inserat.
Die Flüchtlinge aus Transvaal.
Louren;o Marques, 19. September. Die Portu­
giesen haben ein Comtle eingesetzt, weiches die aus
Transvaal ankommenden Flüchtlinge empfangen und
mit Nahrungsmitteln versehen soll. Den fremden Con-
suln wurde mitgetheilt, daß man erwarte, fie würden
sich ihrer aus Transvaal ankommenden Landsleute an­
nehmen.
Die Pest.
i, 20. September. Bisher find hier 21
ausgesprochene Pestsälle und 3 pestverdSchtige
Erkrankungen vorgekommen. 109 Personen stehen unter
ärztlicher Beobachtung.
Wiener Börse vom 20. September.
Die freundlichere Signatur, welche die gestrige Börse
aufzuweisen hatte, ist heute infolge neuerlicher Ber-
flauung des Berliner Platzes, wo nach einer zweitägi­
gen Ruhepause die Realtsirungeu auf der ganzen Linie
wieder aufgenommen wurden, vom Markte gewichen.
Zur Verschärfung der matten Tendenz, die sich gleich
bei Beginn eingestellt und in einer allgemeinen Curs-
depression geäußert hatte, trugen außerdem sowohl die
ungünstigen Nachrichten vom amerikanischen Eisenmarkte
als auch der Umstand bei, daß der theure Geldstand
angesichts der bevorstehenden Ultimo-Versorgung die Specu-
latton zu Realifirungen veranlaßte, die bei der
geringen Aufuahmssähigkeit des Marktes «inen starken Druck
aus die Curse der leitenden Ultimowerth« ausübten. Unter
diesen Abgaben, zu denen sich auch Verkäufe der Arbitrage
gesellten, litten speciell österreichische Credit-Actien, und
hat der scharfe Cursrückgang, welchem dieses Effect
unterlag, die Stimmung am stärksten beeinflußt. Bon den
Umsätzen in Credit-Actien abgesehen, kam das Geschäft in
den Couliffen noch in Staatsbahn- und Alpinen Actien,
allerdings bei weichenden Cursen, zu einer lebhafteren Entwick­
lung. Im Schranken nahmen Bräxer Kohlen-Actien das meiste
Interesse für sich in Anspruch; nach einer anfänglich,«,
durch den Grubenbrand in Brüx veranlaßten Abschwächung
haben fie sich jedoch aus Rückkäufe wieder ganz erholt. In
den Cursen der Renten und Devisen sind fast keine Aende­
rungen zu verzeichnen.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/,, pCt., längere
Sichten 4',, bis 5 1 /, PCt.'
New-Nork, 19. September. Der Aetieumarti eröffnete
träge und wurde andauernd flau bis zum Schluffe. Bctien-
umlatz 256.000 Stück.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspouderrz-
Bureau.
Die Ereignisse in China.
Berlin, 20. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus New-Aork: Nach Berichten aus Washington
findet heute eine Cabinetsfitzung statt, in welcher über
die Antwort auf die deutsche Circularnote
wegen Bestrafung der Rädelsführer in China Beschluß
gefaßt werden soll.
Loudo«, 20. September. Das Reuter'schen Bureau
meldet aus S h a u g h a i: Die Berliner Meldung,
daß Kaiser Wilhelm vor dem Eintritte in Ver­
handlungen die Auslieferung der Anstifter der Ver­
brechen wünscht, hat dort hohe Befriedigung
hervorgerufen. Nachdem die Sicherheit Shaughai's
nunmehr gewährleistet ist, stellen die Consuln die
regelmäßigen Versammlungen ein.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) nom 20. September 1900.
Di« notirten Kurse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notirnng sämmtlicher Actien nnd der .Diversen Lose" versteht sich her Stück.
i
Ge!» i Ware
Geld
Ware
Geld
War«
Geld
Ware
Geld
Ware
Allgemeine Staats­
schuld.
Actien.
Transport-Unterneh-
mungerr.
Aussig-Tepl. Eisenb. 560 fl..
Ban-und Betriebs-Ges. f.stävt.
Straßenb. i.Wien l.A 300Kr.
Mo. Mo, lit. B 300 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
BuschtiehraderEisb. 500 fl. CM.
Mo. (11t. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts -Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern. -Jassy-Eisenbahn-
Gesellschaft, 200 fl. S..-
Lloyd, oft., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
Mo. (lit.B) 200 fl.S.Per Ultimo
Prag-DuxerEisenV. 100 fl.abgft.
Staatseisb. 200 fl.S. perUltimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnordoeutsche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl...-
Ung.-galiz.EisenS. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Pfandbriefe re.
Bodencr., allg.öst.in50J.verl.4o/o
Böhm. Hypothekenb. verl. 4v/o
Cred.-Jnst., österr., f. Verk.-Unt.
u. öffentÜ Arb. Kat. A vl. 40/ 0
Laudesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/2 I- ruckz. 40/0
Mähr. Hypothekenb. verl. 4P ,Io
N.-ofterr. Landes-Hyp.-Anft. 4l(ttte notrrteir
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
7
(7110—67]
Gegründet 1832.
UV* Parterre. *1


[ 2023-06-29 10:47:28.298 - 19000920 - Seite 17 ]
ME
Sfc-
Beilage zu Nr. 216 der „Mener Abendpost".
(Allerhöchste Auszeichnung.) Se. Ma­
jestät der Kaiser geruhte dem Rittmeister des köu.
preußischenLeibgarde-HaßarenregimentsPrinzen Heinrich
von Schönburg-Waldenburg den Orden
der eisernen Krone dritter Elaste allergnädigst zu ver­
leihen.
(Prinz Heiurichvon Hessen f.) Gestern
Bormittags fand in München im Palais an der
Köuiginstraße die kirchliche Einsegnung der Leiche
Sr. großherzoglicheu Hoheit des Prinzen Heinrich
von Hessen statt, zu der fich eine stattliche
Trauerversammlung aus Hof- und Militärkreiseu
einfand. Vom kön. bairischen Hofe erschienen Se. köu.
Hoheit Prinz R u p p r e ch t als Vertreter des Prinz-
Regenten, Ihre kön. Hoheiten Prinz Ludwig
Ferdinand und Gemahlin Prinzessin Maria
de la P a z, die Herzoge Siegfried und Christoph,
ferner Se. Hoheit Herzog Paul von M e ck l e n-
b u r g, als Vertreter Sr. kön. Hoheit des Groß­
herzogs Ernst Ludwig von Hessen besten
Flügeladjntant Freiherr von Röder, vom diploma­
tischen Corps der sächfische, englische und italienische
Gesandte, für den in Urlaub befindlichen preußischen
Gesandten der Geschäftsträger Graf Bernstorff, sowie
ein Vertreter des rnsfischen Gesandten. Ferner
waren anwesend der Staatsminister Dr. Freiherr
von Crailsheim, Obersthofmeister Graf Castell,
Ceremonienmeister Graf Moy und verschiedene Mit­
glieder der bairischen Generalität und des Officiers-
corps, die Aerzte, die den Verstorbenen be­
handelt hatten. Geheimrath Dr. von Ziemffen und
Dr. Bredauer, sowie zahlreiche Damen. Die Leiche
war in dem dunkel ausgeschlagenen Mufiksaale auf­
gebahrt. An vier Betpulten knieten während der Ein­
segnung die Witwe des Verstorbenen, Freifrau von
Dornberg, die beiden Söhne Graf zu Nidda und
Freiherr von Dornberg und die Gemahlin des
Prinzen Ludwig Ferdinand. Der Einseguungsact be­
gann mit feierlichem Gesang des Hoftheater-Siugchors,
dann nahm Decan Kahl mit einer ergreifenden An­
sprache die Einsegnung der Leiche vor. Mit Chor­
gesang schloß der ernste Act. Hierauf führte Se. kön.
Hoheit Prinz R u p p r e ch t von B a i e r n die
Freifrau von Dornberg in die anstoßenden Gemächer,
wo ihr die übrigen Theilnehmeuden ihr Beileid zum
Ausdrucke brachten. Ueberaus zahlreich waren Beileids-
kundgebungen und Kränze eingetroffen, auch ein Tele-
gramm von Sr. Majestät dem Kaiser Franz
Joseph. Gestern Abends 7 Uhr wurde die Leiche
in aller Stille nach Darmstadt überführt.
(Personal nach richten.) Se. Excellenz der Herr
kön. ungarische Ministerpräsident von S z e l l und
Se. Excellenz der Herr kön. ungarische Minister am
Allerhöchsten Hoflager Graf Szichenyi find heute
Mittags hier eingetroffen.
Se. Excellenz der Herr kön. ungarische Handels­
minister von Hegedüs ist gestern Abends aus
Budapest hier eingetroffen.
Se. Excellenz der Chef der Landesregierung
in Bosnien und der Hercegovina G. d. C. Freiherr
von Appel empfing heute Bormittags die Besuche
Ihrer Excellenzen des Herrn Reichs-FinauzministerS
von K ä l l a y und des Herrn Chefs des General­
stabes FZM. Freiherr« von Beck.
Der Herr k. und k. Gesandte in Stockholm
Dr. Joseph Graf W o d z i c k i ist heute nach
Chrzanöw abgereist.
(Jubiläum.) Nächsten Monat begeht der Vor­
stand der dermatologischen Klinik im allgemeinen
Krankenhause, Herr Hofrath Professor Dr. Kaposi
den Gedenktag seiner vor 25 Jahren erfolgten Er­
nennung zum Profeffor an der Wiener Universität.
Aus diesem Anlasse ging bereits vor längerer Zeit
von seinen Schülern Profeffor Pick (Prag), Profeffor
Riehl (Leipzig), Professor Lnkafiewicz (Lemberg),
Dr. Lustgarten (Ncw-Aork), Docent Dr. Spiegler
(Wien), sowie seinen jetzigen Aflistenten Dr. Kreibich
und Dr. Weidenfeld die Anregung zu einer Ehrung
für den Meister aus, welchem eine künstlerisch aus­
gestattete Festschrift überreicht werden wird, die Bei­
träge von hervorragendsten Dermatologen unserer Zeit
enthält.
(Hofrath Karl Schenklf.) WieausGraz
gemeldet wird, ist heute dort der emeritirte Profeffor
an der Wiener Universität Hofrath Karl S ch e n I l,
einer der bedeutendsten elaffischen Philologen Oesterreichs,
gestorben. Der Verstorbene war Ritter des Leopold-
Ordens, wirkliches Mitglied der kais. Akademie der
Wissenschaften in Wien und des k. k. österreichischen
archäologischen Instituts in Wien. Karl Schenk! war
zu Brün» am 14. December 1827 geboren, studirte
die Elektricitäts-Werke Gelegenheit geben werden, die
Beleuchtung der Stadt noch mehr zu vervollkommnen.
Se. Majestät der Kaiser geruhte noch Sich
lobend über den Fleiß des Wiener Gemeinderathes zu
äußern und gab der Hoffnung Ausdruck, daß immer
in gleicher Weife zum Wöhle der Stadt fortgearbeitet
werde; Er nehme stets ein großes Jntereffe an der
fortschreitenden Entwicklung der Stadt Wien.
Die Deputation wurde sodann auf das gnädigste
entlaffen.
Huldigungs-Audienz
Wien, 20. September.
Der Wiener Grmeinderath hatte anläßlich der Feier
des siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers auch den Beschluß gefaßt, das Gemeinde-
raths-Präfidium möge Sr. Majestät in feierlicher
Audienz eine Hnldigungs-Adreffe der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien überreichen. Diese Audienz ist
nunmehr für heute 9% Uhr Vormittags bewilligt
worden, und so begaben sich kurz vor dieser Zeit die
Herren Bürgermeister Dr. Lueger mit den beiden
Bicebürgermeistern S t r o b a ch und Dr. Neu­
mayer und den vier Schriftführern des Gemeinde-
rothes Bäril, Seltner, Obrist und Wiemnger in die
Hofburg.
Die Adreffe trägt folgenden Wortlaut:
„Eure kaiserliche und königliche Apostolische Majestät!
Allrrgnädigster Kaiser und Herr!
Freudevoll hebt sich die Brust jedes Oesterreichrrs an dem
denkwürdigen Tage, der Millionen treuer Unterthanen ver­
kündet, daß ihr erhabener Kaiser Sein siebzigstes Lebensjahr
vollendet, und bewundernd blicken die Völker unseres herr­
lichen Vaterlandes zu ihrem geliebten Monarchen auf, Dessen
geistige und körperliche Kraft der Allmächtige iu gesegneter
Frische bewahrt hat.
Mit hellem Jubel begrüßt die Vertretung der k. k. Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien diesen Festtag, der ihr neuer-
lich willkommene Gelegenheit giebt, die Gesühle unwandel­
barer Treue und Ergebenheit vor den Stufen des Aller­
höchsten Thrones zu bekunden.
Eure kaiserliche und königliche Apostolische Majestät! Es
ist nicht die mauerumgürtete Stadt, die Zeugin froher
Jugendtage Eurer Majestät, die sich heute festlich schmückt,
es ist Wien, die Millionenstadt, groß, schön und gesund, im
friedlichen Wettbewerbe mit anderen hervorragenden Stätten
abendländischer Cultur, zur neuen Blüte erhoben durch das
Wohlwollen unseres innlgstgeliebten Kaisers, Den noch die
späteste» Geschlechter hiefür preisen werden.
Eure Majestät! Hat auch so manche Erinnerung an der
Väter Zeiten dem Gebote des Fortschrittes weichen müßen,
Eines haben wir Söhne der Neuzeit als ein theures Ber-
«ächtniß der Altvorderen bewahrt und gepflegt: die Liebe
zum Allerhöchsten Kaiscrhause, dem wir und unsere Nach­
kommen unerschütterlich treu ergeben bleiben werden.
In dieser angestammten Liebe und Treue senden wir
heute aus tiefstem Herzen unser Gebet zu dem Allmächtigen,
der Eure Majestät segne», schützen und erhalten möge noch
viele, viele Jahre zum Wohle des gesammten Vaterlandes
und seiner Reichshauplstadt Wien."
Wien, 18. August 1900.
Der Bürgermeister der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien:
Die Ausstattung der Adreffe stellt sich als ein äußerst
werthvolles Kunstwerk dar. Das Titelblatt trägt ein Aquarell
von Profeffor C. Karger. Ein weiblicher Genius bekränzt
mit Lorbeer den mit dem Allerhöchsten Namenszuge ge­
schmückten Schild, welchen Amoretten tragen. Der eiserne
Mann blickt, als Wahrzeichen des Wiener Rathhaujes, zum
Schild empor und senkt vor demselben die Fahne. Unter
demselben erblickt mau die neue Hofburg, oben aber ist
Schloß Schöllbrunn (mit der Gloriette), die Geburtsstätte
unseres Monarchen, sichtbar. Die Kalligraphie des Textes
stammt von Profeffor O. Berger.
Der Entwurf für die künstlerische Ausstattung der
Enveloppe stammt von Hosrath Professor Joseph Ritter von
Storck, die Arbeit von dem Wiener Ciseleur und Silber­
schmied C. Würbel und ist ein Meisterwerk des Wiener
Kunstgewerbes. Das in Silber getriebene Mittelfeld der
Enveloppe zeigt das den Thurm des Rathhauses der Stadt
Wien schmückende Reiterstandbild des Monarchen, das um­
rahmt ist von einem getriebenen und emaillirten Lorbeer­
feston, links und rechts davon befinden fich Cartoucheo,
welche in emaillirtem Grunde die beiden Daten: 18. August
1830 und 18. August 1900 tragen. Ober dem Mittelfelde
ist das Wappen Sr. Majestät des Kaisers und unter
demselben das Wappen der Stadt Wien angebracht.
Kleine Chronik.
Wien, 20. September.
Se. Majestät der Kaiser geruhte heute allgemeine
A »4I;<! nzen zu ertheilen. Es hatten unter
Andere« die Ehre empfangen zu werden: die
Geheimen Räthe G. d. C. Johann Freiherr von
Appel, Generaladjutant FZM. Arthur von Bolfras
und FML. Hugo Edler von Klobus; die Frld-
marschall-LieutenautS Erich Ritter von Engel und
Ludwig Pavel, Senatspräfident Dr. Franz Ritter
von Pollak, Sectiouschef Eduard von Swoboda, die
Generalmajore Karl von Morawetz und Jakob von
Wenzlik, Kämmerer, Legationsrath erster Claffe Graf
Victor Crenueville, die Deputation der Stadt Wien:
Bürgermeister Dr. Karl Lueger mit den Herren
Bicebürgermeistern Joseph Strobach und Dr. Joseph
Neumayer, ferner di« Schriftführer des Gemeinde-
rathes Joseph Bärtl, Joseph Lettner, Joseph Obrist
und Joseph Wieniuger; die Hofräthe Johann Choura
und Hermann Ritter von Guttenberg, Ministerialrath
Dr. Richard Hafenöhrl, Hof- und Ministerialrath Dr.
Emil von Zettel, Ministerialrath Auto» Rosfipal,
Hofrath Leo Titz, MiMerialrath Oskar Freiherr von
Vtllani; die Deputation des Infanterieregiments
Nr. 62: Oberst und Regimcnts-Commaudant Lorenz
Sermonet mit den Herren Oberst Karl Ritter von
Karrer, Oberstlieutenant Friedrich Kreipner, die
Majore Karl Waitzendorfer und Adolph Tannecker;
die Oberste Simeone Addobbati, Max Ritter von
Bitterl, Ludwig von Neudeck, Bogdan Romanic,
Adolph von Waldheger und Victor Edler von Zednik;
Seciionsrath Dr. Johann von Jezcruiczky, Regie­
rungsrath Karl von Kißling, Seciionsrath Dr.
Hermann Mayr, Ehrendomherr Dr. Joseph Stary,
Vicepräfident Otto Seybel, die Kämmerer Rittmeister
Graf Joseph Szapäry, Oberst Graf Rainer Palffy
und Lieutenant Graf Franz Thnrn-Balle-Saffina.
Dr. Karl Lueger m. p.
Der zweite Bicebürgermeister:
Dr. Joseph Neumayer m,p.
Der erste Bicebürgermeister:
Joseph Strobach m. p.
Herr Bürgermeister Dr. Lueger verlas die
Adresse, überreichte dieselbe mit einer kurzen Ansprache
und fügte die ehrfurchtsvollste Bitte bei, daß sie
Se. Majestät der Kaiser allergnädigst entgegen­
nehmen und der Liebe und Treue Seiner kaiserlichen
Reichshauplstadt für immerwährende Zeiten versichert
sein möge.
Se. Majestät der Kaiser dankte für diesen
neuerlichen Ausdruck der Ihm wohlbekannten An­
hänglichkeit und Liebe der Bevölkerung Wiens für
Seine Person, welche sich anläßlich Seines siebzigsten
Geburtstages neuerdings so glänzend bewährt habe. Er
. wisse, daß die Bevölkerung an de« Festtagen eine
musterhafte Haltung bekundet habe, Er wisse auch,
daß sie in wahrhaft herzlichen Kundgebungen ihrer
Liebe zu ihrem Kaiser Ausdruck verliehen und daß fich
insbesondere die Illumination so überaus glänzend ge­
staltet habe. Sodaun besichtigte Se. Majestät mit
regem Jntereffe die Adresse und erkundigte Allerhöchst,
sich um jene Persönlichkeiten, die bei deren Zustande­
kommen mitgewirkt haben.
Bürgermeister Dr. Lueger bat hierauf um die Er­
laubniß, die Mitglieder der Deputation vorstellen zu
dürfen, worauf Se. Majestät in leutseligster Weise
bemerkte, daß es ja alte Bekannte feie«.
Se. Majestät gab weiter Allerhöchstseiuer Befriedi­
gung über die Fortschritte des Baues der Wiener
elektrischen Bahnen, sowie über die jetzige schöne Be­
leuchtung der Stadt Ausdruck. Hiebei nahm der
Bürgermeister Anlaß, darauf hinzuweisen, daß die
elektrischen Bahnen, sowie der Ausbau der städtischen
Elektricitäts-Werke Ende deS nächsten Jahres zum
größten Theile vollendet sein werden, daß insbesondere
Se. Majestät der Kaiser und König geruhte,
wie das ungarische Amtsblatt meldet, für die
Szolyvaer römisch-katholische Kirche 600 Kronen zu
spenden.
Ihre Majestät Königin Charlotte von Württem­
berg ist heute früh in Prag eingetroffen und nach
kurzem Aufenthalte nach Dresden weitergcretst.
Se. köu. Hoheit Prinz Leopold von Baiern
hat fich heute Vormittags von hier nach Maros-Btse-
grad begeben.


[ 2023-06-29 10:47:28.298 - 19000920 - Seite 18 ]
m
6
Fenice zu Venedig und im Costanzi-Theater in R o m
gegeben werden.
Giulio Cantalamessa, Director der Kunstgallerien
von Venedig, erkannte in einem alte» beschmutzten Gemälde
ein Werk von Palma dem Alten („il Yecchio"), Nachdem
es sorgfältig gereinigt war, kam eine der schönsten Arbeiten
des berühmten Meisters zum B-rschcin, eines von jenen
Bildern, in welchen Palma mit Tizian rivalisirt.
In B a l l a d o l i d wurde Freitag ein Denkmal Z o r r i l l a's,
des populärsten Dichters der moderne» spanischen Literatur,
des Sängers von Granada, unter großen Feierlichkeiten ent­
hüllt. Zorrilla's „von Juan Tenorio“, mit wohllautenden
Versen, aber ohne tiefere Bedeutung, gehört zum „eisernen
Bestand" selbst der kleinsten Provinzbühne. Das „Ateneo"
von Madrid, eine Art Akademie für Kunst, Literatur und
Wissenschaft, hat die Initiative zur Errichtung eines Denk-
mals für den vor sieben Jahren verstorbenen Dichter er­
griffen. Das Denkmal ist ein Werk des Bildbauers Rodriguez
Carretero; die Statue ist aus Bronze gegoffen. Zorrilla ist
in voller Figur dargestellt, wie wenn er im Vortrage einer
Dichtung begriffen wäre. Eine Gestalt am Piedeßal stellt
die Poesie dar, die den Worten des Dichters lauscht. Der
Sockel zeigt die Inschrift: „LI poeta Zorrilla", die Namen
seiner bedeutendsten Werke „Cantos del Trovador", „Don Juan
Tenorio", „Granada" und die Widmung des Athenäums.
in Men erst die Rechte, dann classische Philologie und faffer der „Jahreszeiten". Dieses Poem bildete ja die spätere
wurde 1851 Gymnafial-Lehrer in Prag. 1857 wurde er textliche GrundlageMr Haydns herrliches Oratorium. Heute
als ordentlicher Professor der clasfischeu Philologie ist Thomson selbst in seiner Heimat fast vergeffen. Die
»ach Innsbruck, 1864 nach Graz und 1875 nach Wien Kritiker meinen, er hätte die „SeasoM" ebensowohl lateinisch
berufen, wo er zu den Koryphäen der hiesigen Universität schreiben können, ste vermiffen darin das Nationale, wofür
zählte. Er veröffentlichte Ausgaben Von „Orsstis das allgemein Giltige keinen ausreichenden Ersatz bieten
tragoedia* (Prag 1867), Xenvphons Werken (Berlin könne. Auch die Hymne „knie Britannia" wird Thomson
1869 bis 1876), dazu Xevophontische Studien (Wien zugeschrieben und— abgesprochen. Einige behaupten, sie
1869 bis 1876), des Valerius Flaccus (Berlin 1871), wäre eine Compagnie-Arbeit, er habe sie mit David Wallet
gemeinsam verfaßt.
schen Pastors. Als er nach London kam, beraubte ihn ein
Taschendieb seiner Barschaft, doch glücklicherweise nicht seines
Gedichtes „Der Winter". Es erschien und machte den Autor
sogleich berühmt. Der Prinz von Wales verlieh ihm eine
Pension und ernannte ihn, seinen idyllischen Wünschen ent­
sprechend, zum ländlichen WirthschaftS-Jntendanten. Thomson
schrieb auch ein antikistrendes Drama: „Sophonisbe", das
ihm viel argen Spott zuzog und das er doch immer für
sein bestes Werk erklärte, weil es ihm die meiste Mühe ge­
kostet hatte. Er starb im Jahre 1748.
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Der k. und k. Generalmajor, Commandant der
70. Infanterie- Brigade Milo- Stojfavljevic
gestern in Klaufenbnrg im Alter von 65 Jahren. Der
Verstorbene war Ritter des Ordens der eisernen Krone
dritter Claffe und der Franz Joseph-Ordens und
Besitzer der Militär-Verdieust-Medaille am rothen Bande.
Thomson war der Sohn eines schotti-
des Ausonius (Berlin 1884), des Calpnrnius und
Nemefianus (Leipzig 1885), des Claudius Marius
Victor, des Prob» (Wien 1888). Hofrath Schenkt
war nicht bloß ein hervorragender Gelehrter in seinem
Fache, sondern auch ein bewährter Schulmann, welcher
sich bei der Reorganisation des gymnasialen Unter­
richtes in Oesterreich ausgezeichnete Verdienste erwarb.
In den weitesten Kreisen wurde er durch seine
griechischen Grammatiken, die an allen österreichischen
Gymnasien eingeführt waren, und durch seine griechi­
schen Schulwörterbücher bekannt. Er war Mitredacteur
der „Zeitschrift für österreichische Gymnasien* und
Herausgeber der „Wiener Studien".
(Auszeichnung eines österreichischen Künstlers.)
Paul Joanowits wurde auf der großen
ist-Ausstellung für sein Bild „Hahnenkamps"
des Herrn k. und k. Truchsessen Fritz
benau) die kleine goldene Medaille ver-
LocaleS.
«Zusammenstoß.) Gestern Abends ist in der Wallen"
steinstraße ein elektrischer Tramway-Wagen mit einem Milch"
wagen zusammengestoßen. Der Milchwagen und das Sattel"
Pferd wurden umgeworfen und der Kutscher Anton Koppen"
steiner auf das Pflaster geschleudert, ohne sich jedoch zu ver"
letzen. Schuldtragend soll der Motorwagenführer sein.
(Verhaftung.) Der Commis Raimund Kainer, Leopold­
stadt, Rueppgaffe Nr. 24 wohnhaft, wurde gestern verhaftet
und dem k. k. Landesgerichie eingeliefert, weil er seinen
Chefs, den Firma-Inhabern Julius Marx, Heine u. Comp.,
in der letzten Zeit Waren im Werthe von 160 Kronen ge­
stohlen hat.
(Selbstmorde). Der 24jährige, in Budapest geborn«
Paul K. hat sich am 12. d. M. aus seiner Wohnung in
der Leopoldstadt entfernt und in einem zurückgelaffeuen
Schreiben mitgetheilt, daß er einen Selbstmord ausführen
werde. Am 19. d. M wurde die Leiche in Rüßdorf aus
dem Douau-Canal gezogen. Der junge Mann hat wegen
unglücklicher Liebe die -That vollführt.— Im Gemeinde-
gebiete Jsza, Comitat Komorn, wurde am 22. v. M. die
Leiche eines Mannes aus der Donau gezogen. Das hiesige
Sicherheits-Bureau der Polizei-Direction hat nunmehr fest­
gestellt, daß die Leiche die des b7jährigen Geschäftsdieners
Franz K., Josephstadt, Stolzenthalergaffe Rr. 14 wohnhaft
gewesen, ist. Er entfernte sich am 14. v. M. aus
seiner Wohnung und schrieb am folgenden Tage aus Preß-
burg einen Brief an seine Angehörigen, in welchem
theilte, daß er sich das Leben nehmen werde.— Der
49jährige Schuhmacher Franz St. wurde heute früh in
seiner Wohnung, D'Orsaygaffe Nr. 10, erhängt aufgefunden.
Die von der requirirten-Rettungs-Gesellschaft angestellten
Wiederbelebungs-Versuche blieben erfolglos. Das Motiv der
That ist nicht bekannt.
Dem Maler
Berliner Kun
(aus dem
Dobner von
liehen.
(Städtische Straßenbahnen.) Infolge Geleife-R-con-
structions-Arbeiten bei der Einmündung der Babeuberger-
straße io den Ring verkehren von morgen, den 21. d. M.,
angefangen die Pendelwagen Kärutuerstraße—Winkelmann­
straße- Babenbergerstraße nur bis zur Bellariastraße.
(Trauung.) In Graz fand vorgestern die
Trauung des Herrn Ferdinand Grafen Stolberg-
Wernigerode, Sohnes des Grafen Franz Stol-
berg-Wernigerode, Majorats-Besitzer in Peterswaldau,
und deffen Gattin Clotilde, gebornen Gräfin Robiano,
mit Marie Reichsfreiin Gudenus von Thann­
hausen, Tochter des Herrn Ernst Freiherrn von
Gudenus und dessen Gemahlin Anna, gebornen Gräfin
Schönborn, statt.
(Grubenunglück.) Aus Dux wird unter
dem Heutigen telegraphisch gemeldet: Zur Zeit der
gestrigen Kohlenoxydgas- Explosion im „Frisch
Glück-Schachte" waren, soweit bisher sicher-
gestellt wurde, 83 Bergleute im Schachte beschäftigt;
von diesen retteten sich 28 durch die Flucht nach dem
Fortschritt- und dem Luftschachte. Bisher find zwei
Leicht- und 18 Schwerverletzte geborgen, darunter
der Betriebsleiter. Von den Geborgenen find fünf
Mau« gestorben. Dreißig Leichname wurden noch im
Schachte gefunden, konnten jedoch nicht herausgeschafft
werden, weil der Zutritt wegen Feuers gefährlich ist.
Weitere fünf Personen werden vermißt.— Se. Ex­
cellenz Statthalter Graf Coudenhove ist heute
früh von Prag nach Brüx abgereist und hat sich von
dort sofort nach Dux an die Unglücksstätte begeben.—
Eine weitere Depesche meldet: Von der aus 83
Mann bestehende«, auf dem „Frisch-Glück"-Schachte ange-
fahrenen Mannschaft dürften 40 Mann den Tod
gefunden haben, 6 Mann werden vermißt und sind
wahrscheinlich todt, 28 find unversehrt ausgefahren.
9 Mann, welche Verletzungen erlitten, wurden ge­
borgen, jedoch wird an dem Aufkommen der meisten
gezweifelt. Die Bergung der Verunglückten wird fort­
gesetzt.
(S ch i f f s u n f a l l.) Die Maschine deS Lloyd-
Dampfers „Apollo", welcher Dienstag von Triest
nach Constautinopel ausgelaufen ist, erlitt 20 Meilen
südlich von Sansego einen Achsenbruch. Der Dampfer
wurde nach Luffiupiceolo geschleppt. Für die Weiter-
beförderung der Paffagtere und Ladung werden ent-
sprechende Vorkehrungen getroffen.
(Parteitag der deutschen Social demokratie.) Au
Mainz wird vom Heutigen gemeldet: Bezüglich der Mai
feier beantragte Metzner (Berlin) folgende Resolution: „In
Uebereinstimmung mit den Beschlüssen des internationalen
Arbeiter-Congresses zu Paris 1889, Brüffel 1891, Zürich
1893 und London 1896 feiert die deutsche Socialdemokratie
den 1. Mai als das Weihefest der Arbeit, gewidmet den
Claffenforderungen des Proletariats, der Verbrüderung und
dem Weltfrieden. AIs würdigste Feier des 1. Mai betrachtet
die Partei die allgemeine Arbeitsruhe. Der Parteitag macht
es daher den Arbeitern und Arbeiter-Organisationen zur
Wicht, neben den anderen Kuudgebnngen für die allgemeine
Arbeitsruhe am 1. Mai einzutreten und überall da, wo die
Möglichkeit zur Arbeitsruhe vorhanden ist, die Arbeit am
I. Mai ruhen zu laffen." Diese vom Referenten kurz be­
gründete Resolution wurde ohne Debatte angenommen. Es
wurde sodann die gestern abgebrochen« Debatte über Berkehrs-
und Handelspolitik fortgesetzt.
(Thomson.) England, genauer Schottland, feierte am
II. d. M. die 200. Wiederkehr des Geburtstages des Dichters
James Thomson, der auch uns werth sein muß als Ver-
Besitze
u Do
(Wetter.) Im Westen ist der Luftdruck seit gestern
gestiegen, wodurch die Bertheilung desselben wieder sehr
gleichmäßig geworden ist; zwischen 766 Millimeter im
Westen und 771 Millimeter im Osten. Das Wetter ist
in den westlichen Gebieten mehrfach bewölkt, im südlichen
Alpengrbiete stellenweise regnerisch, im Osten durchwegs heiter.
Di, Temperatur ist meist gestiegen. Morgens 7 Uhr meldeten:
Wien 4- 13 6, Prag -t- 141, Lemberg 114, Bregenz
+ 1b 4, Ischl +- 13 8, Graz+ 1b 2, Klagenfurt •+■ 15,
Laibach -+- 16, Budapest 4- 141, Ungvar -l- 10, Szegedin
-t- 121, Lestna 4- 22 6, Trieft 4- 19, Rkdä" 19,
Rathhausberg 4- 9, Glockner-Haus 4- 8 2, Schmittenhvhe
4- 9 2, Sonnblick 4 16 und Schneeberg 4- 14 6 Grad
Celsius. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Wechselnd
bewölktes und warmes Wetter.
Theater und Kunst.
er mit-
Jm Hofoperntheater kommt Samstag, den
22. b. M., wie bereits gemeldet wurde, das Ballett „Ex­
cel f i o r" bei aufgehobenem Abonnement zur Ausführung.
Die Vorstellung beginnt um 7'/» Uhr.— In der am nächsten
Mittwoch, den 26. d. M., stattfindenden Ausführung des
„Freischütz" wird Frl. Kurz zum erstenmal die Partie
der Agathe singen.
Im Berliner Neuen Theater wurden vorgestern zwei
neue Stücke zum erstenmal aufgeführt: „R e v a u ch e", Lust­
spiel in einem Acte von Lydia Gräfin Rostopchine, deutsch
von A. I. Groß von Trockau, eine Art Soloscene mit einem
kleinen Brillantfeuerwerk für eine geschickte Darstellerin,
ferner eine sentimental-romantische Bauerntragödie: „Der
Kirchgang", Schauspiel in drei Acten von Ernst Koppel.
Beide Stücke wurden gut gespielt und gut aufgenommen,
ohne es indeß über den üblichen Hausbeisall dieses schönen,
kleinen Familien-TheaterS hinaus zu einem wirklichen Ein­
druck bringen zu können.
Im Münchner Schauspielhause findet morgen die Erst­
ausführung von „O n k e l T o n i", Komödie aus der Gesell­
schaft von C. C a r l w e i s, statt.
August Strindbergs neues Schauspiel
Adolph" ist jetzt in Stockholm im Buchhandel erschienen
und stellt ein gegen 400 Seiten starkes Buch dar. Für den
Theatergebrauch hat Striudberg eine verkürzte Ausgabe ge­
schaffen. Der erste Act des Dramas, deffen Perfonen-Ber-
zeichntß b4 Namen enthält, spielt am Johannistage 1630
au der Küste von Usedom, wo die Landung Gustav Adolphs
vor sich geht. Schauplatz des zweiten Actes ist theils Stettin,
das schwedische Einquartierung erhält, theils die Nachbarschaft
Frankfurts, theils der Schloßpark in Berlin, theils endlich
die Festung Spandau. Den Schluß des dritten Actes bildet
die Feier des Sieges von Breitenfeld in Auerbachs Keller
in Leipzig. Der vierte Act geht in einem Hohlweg in
Thüringen, bei Mainz, bei Ingolstadt und in München von­
statten. Während des fünften Actes ist die Schlacht bei
Lützen gedacht, und die letzte Scene spielt in der Schloß­
kirche zu Wittenberg vor dem offenen Sarge des gefallenen
Königs.
Der sranzöstsche Stillebenmaler M o n g i u o t ist in
Dieuville (Aube), 7b Jahre alt, gestorben. Er war ein
Schüler von Couture und im Gegensatz« zu B o l l o », der
ihm nur um wenige Tage im Tode vorausging, ein Künstler,
der starke Contraste vermied. Früchte jeder Art und
Porzellan malte er mit leichter und geistreicher Meisterschaft.
Der Schauspieler Worms, eine der Stützen des
Thöätre-Frauxais in P a rjsi s, wird sich mit Ende dieses
Jahres von der Bühne zurückziehen.
Ermete N o v e l l i spielte mit seiner Truppe in
Venedig „Il decente a prova" („Der Probecandidat").
Das Stück Max Drehers hatte auch in italienischer
Sprache Erfolg.
Ja Mailand wird die Opernsaifon am 2b. d. M. mit
„Andre CWnier" von Giordauo eröffnet werden. „Zaza"
von Leoncavallo wurde als zweite Novität angesetzt.
Die Scala wird am 17. Jänner 1901 die „Masken" von
M a s c a g« i aufführen. Diese Oper wird an demselben
Abend auch im Carlo Felice-Theater in Genua, in der
Rv-
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
K. k. Hoftnrgtheater. Zum erstenmal: „Die Mütter".
St. t. Hvfoperntheater. „Mar­
garethe (Faust)". (Ansang 7 Uhr.)— Deutsches Volks­
theater. „Der Königslieutenant". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Raimund-Theater. „Der Schutzengel". (Ansang 7'/, Uhr.)
— Kaiser-Jnbilänms-Stadttheater. „Wo is denn 's
Kind ?" (Anfang 7Uhr.)— Theater in der Josephstadt.
„Einberufung". (Ansang 7'/, Uhr.)— Jantsch-Theater.
„Die Pariser Weltausstellung 1900". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Sommertheater in Venedig in Wien. „Die Schöne
von New-Aork". (Anfang 7'/, Uhr.) Bariitö-Borstellung.
„Urania"-Theater. (Im Wiener
Der Krieg in China"
(Anfang 7 Uhr)
Gustav
(Anfang 11 Uhr.)
Thiergarten.) Abends 6 Uhr:
Lebende Photographien.
Theater von morgen.
St. k. Hoftnrgtheater. „Die Mütter". (Ansang 7 Uhr.)
— K. k. Hofoperntheater. Thisätre pars. (Anfang 7 Uhr.)
— Deutsches DolkStheater. „Großmama". (Anfang
7'/. Uhr.)
(Anfang 7V 4 Uhr.)-
Raimnnd-Theater. „Der Schutzengel".
Kaiser-JnbilänmS-Stadttheater.
„Karma". (Anfang 7'/, Uhr.)- Theater in der Joseph­
stadt. Literarischer Abend: „Die Frage au das Schicksal".
„Er, sie und er". „Abschied vom Regiment". „Abschieds-
souper". (Ansang 7'/, Uhr.)— Jantsch-Theater.
„Die Pariser Weltausstellung 1900«. (Ansang 7'/, Uhr.)
— Sommertheater in Venedig in Wien. „Die
Schöne von New-Jork". (Anfang 7'/, Uhr.) Bari(tö-Bor-
stellung. (Ansang 11 Uhr.) „Urania"- Theater.
(Im Wiener Thiergarten.) Abends 6 Uhr: „Paris und die
Weltausstellung 1900". Lebende Photographien.
Das Dipöt hygienischer Artikel von
tdet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
nnd Paris, 11 rne Hartei.— Kataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:47:28.298 - 19000920 - Seite 19 ]
fp
AmtMM M Wiener Zeitung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 215.
Donnerstag, den 20. September
1900.
Kundmachungen.
Knösel^Theodor. Be,fahren zur Herstellung von Düngemitteln aus Snlfitablaugen. 29. Juli
Knoller Richard. Zwangläufige Ventilsteuerung. 12. August 1896. 5. T.
Kaoller Richard. Neuerungen an Achsenregulatoren. 18. August 1898. 3. T.
Kobler-Stauder Victor (an die Firma Junker und Ruh übertragen). Selbstthätiger Stoff­
halter. 27. August 1893. 8. T.
Koch Gustave. Flaschenstöpsel. 12. Mai 1898. 3. T.
Koenen von& Co., Firma. Sammlerelement mit Holzkohle als Ausjaugmittel für den Elektro­
lyten. 9. Juli 1897. 4. T.
Koenen Mathias und Wayß Gustav Adolf. Zugseste (biegungsfeste) Massivcoustructionen. 8. Juli
1892. 9. T.
König Anton (an die Firma Löbl& Brod übertragen). Neuerungen an Kinderwagen. 14. August
1895. 6. T.
Köpcke Claus. Sandgleis zum Anhalten von Eisenbahnfahrzeugen. 24. Juni 1893. 8. T.
Kommerel Richard. Form und Apparat zur Darstellung von Cousumzucker in Stäben und
Würfeln. 12. Juli 1898. 3. T.
Kothe Heinrich. Neuerungen an Rollbalken. 88. Avril 1894. 7. T.
Kovald Peter L Sohn, Firma. Verfahren beim Färben feiner Felle und Federn. 24. Juli
1894. 7. T.
Kovarik Franz. Neuerungen an Säevorrichtungen bei Säemaschinen. 18. März 1898. 3. T.
Kovatsch Thomas (an Kohn Joseph und Jakob, Fa. übertragen). Maschine zum Abdrehen,
Polieren und Politieren gebogener und gerader rund favonuierter Hölzer. 25. Juli
1898. 3. T.
Kräh Armin. Neuerungen au einer Pappenschrägschneidemaschine. 24. Juni 1893. 8. T.
Krauß Isidor. Neuerungen an Waschmaschinen. 2b. August 1898. 3. T.
Krauß Louis. Wiege- oder Schaukel-Badewanne. 6. August 1895. 6. T.
Krebs Karl. Verfahren zur Herstellung von Elektrodeukörpern mit ganz oder theilweise ver­
lorenen Kernen oder Formen. 6. August 1898. 3. T.
Kreis Eugen. Entnahme- und Transportvorrichtung für Schüttgüter. 25. Juli 1898. 3. T.
Krippel August. Feuerungsanlage mit Rauchverzehrung. 3. August 1896. 5. T.
Krönte Emil Karl Wilhelm. Einrichtung an photographischen Handcameras zu Herstellung
von Reihenbildern. 14. October 1897. 4. T.
Krupp Fried., Firma. Kugelhalslager für Panzerthürme. 1. September 1899. 2. T.
Krupp Friedrich Grusonwerk, Firma. Neuerung an Wählscheiben für Schrotmühlen. 11. Sep­
tember 1895. 6. T.
Kryck Johann Hinrich (an die Firma I. Zaruba& Co. übertragen). Vorrichtung zum gleich­
mäßigen Zuführen von Schmierflüssigkeit nach mehreren Verbrauchsstellen. 16. August
1896. 5. T.
Kndlicz Joseph. Neuartiger Canalverschluß. 18. August 1894. 7. T.
Kufferath Karl. Drahtgewebe für Siebe zu Papiermaschinen. 14. August 1897. 4. T.
Kunze August. Verbeffertec Tropfenzähler. 5. Juli 1893. 8. T.
Lademann Eduard Anton. Aufblasbarer Spielball. 30. September 1897. 4. T.
Laffas Jean Marie. Neuerungen an Sicherheitsvorrichtungen im Eisenbahnverkehr. 20. März
1899. 3. T.
Lagemann Clemens. Zeichnendreieck zum genauen und bequemen Aufträgen spitzer Winkel.
3. August 1899. 2. T.
Lamaö Karl. Mit selbstthätig reguliertem Entwickler verbundene Acetylenlampe, 10. August
1898. 3. T.
Lambert Isidor. Neuartige Siegellackstangen. 16. Juli 1898. 3. T.
Lambrecht W. H. Schutzanstrich. 11. Juni 1889. 12. T.
Lamprecht H. Tropfglas. 23. Juni 1893. 8. T.
Landston Monotype Machine Company. Neuerungen an Maschinen zur Herstellung von aus­
geschlossenen (Lettern«) Zeilen. 21. August 1899. 2. T.
Landstou Monotype Machine Company. Neuerungen an Maschinen zur Herstellung und zum
Setzen von Buchdrucklettern. 21. August 1899. 2. T.
Langer Theodor. Rauchverzehrungseinrichtung für Locomotivkeffel und dergleichen. 20. Juli
Hutin Maurice und Leblanc Maurice. Multiplcx-Telephon. 21. Juli 1893. 8. T. 1898. 3. T.
Hutin Maurice und Leblanc Maurice. Verbessertes System der Energievertheilung durch Läzar Paul, Bänki Donat und Csonka Johann. Speiseapparat für Petroleummotoren. 24. Juli
Wechselstromtrausfo-matoren. 4. Juli 1893. 8. T. l 1894. 7. T.
Hutin Maurice und Leblanc Maurice. Verbesserungen an Gleichstrommaschinen und -Motoren! Lebach E. Verschlußklappe für die Einschüttöffnung von Müllwagen sowie ein dazugehöriges
20. Juni 1894. 7. T. Müllgefäß 14. September 1897. 4. T.
International Postal-Supply Company. Neuerungen an Maschinen zum Abstempeln von Be Beuf E. B. Neuerung im Verfahren und an den Apparaten zur Raffination von Roh-
Briefen. 22. Juni 1890. 11. £• zuck-r. 28. Mai 1898. 3. T.
Internationale Taxametergesellschaft, G. m. b. H. Vorrichtung an Fahrpreisanzeigern zum Lederle Wilhelm. Neuerungen an doppelt wirkenden Kolbenpumpen mit in eingeschloffenem Raume
Einschalten verschiedener Taxen. 4. August 1897. 4. T. arbeitender Kolbenstange und in demselben befindlichen Antrieborgan. 8. August 1898.3. T.
Internationale Taxametergefillschait, G. m. b. H. Vorrichtung zur Einstellung der Grundtaxe Lelu Louis Emile Celestine Dr. Zimmercloset mit durch den Sitz bethätigter Spulvorrichtung.
Fahrpreisanzeigern. 4. August 1897. 4. T. 19. October 1898. 3. T.
Jackson P. R.& Cv. Ld., Firma, Lewis Joseph Slater und Howitt Felix John. Neuerungen Leuthner August. Meßkluppe mit doppelter Führung. 21. Juni 1893. 8. T.
an dynamoelektrischen Maschinen. 5. April 1898. 3. T. Lenz Karl. Verfahren um Pappe und Papier wasserdicht zu machen. 28. Juli 1891.
Jaeckel's R. Patent-Möbelfabrik, Firma (an die Firma Jos.& Leop. Quittner übertragen). 10. und 11. T.
Neuerungen au Bettsofas. 1. August 1897. 4. T. Le Rond Louis Jean Baptiste. Eine mit oder ohne Bertheilerorgane functionierende Rotations­
Jaekel Richard (au Jos.& Leop. Quittner, Firma, übertragen). Bettsofa. 4. August 1894. 7. T. Maschine. 19. Jul, 1898. 3. T.
Jaekel Richard (an die Firma Jos.& Leop. Quittner übertragen). Bettstuhl. 11. August Leutner Joseph. Verbesserungen an Straßenreinigungswalzen. 30. August 1895. 6. T.
1894. 7. T. Bes fils d’Adolphe Mougin, Firma. Neuartige Reguliervorrichtung für Bogenlampen mit fixem
Jamain Paul Eugene Meinrad. Maschine zum Comprimieren von Pulvern. 27. September Brennpunkte. 29. Juli 1898. 3. T.
1898. 3. T. Lichtenstein Max. Heizapparat sür Bügeleisen. 17. Juli 1899. 2. T.
Johnson Edward Hibbert. Neuerungen an dynamo-eleltrischen Maschinen. 28. September Ltebich Joseph (an die Firma Deutsche Waffen- und Munitionsfabriken übertragen). Auto-
1897. 4. T. matisch wirkende Handfeuerwaffe. 25. Juni 1893. 8. T.
Junk Georg Jakob. Verfahren zur Herstellung lichtempfindlicher Malleinwand, Shilling, Lingner K. A. Verfahren und Einrichtung zum Desinficieren. 24. August 1898. 3. T.
Seide und sonstiger Gewebe, sowie Papier. 17. Juli 1894. 7. T. List Adolph. Verfahren der Fabrication von Benzvesäure-Sulphimid (Anhydro-Orthosulfamin-
Kahrs Friman. Neuerungen an Leimtöpsen. 20. Juni 1894. 7. T. benzoösäure). 19. Juli 1888. 13. T.
Kalling Lcwis. Fiaschmverschluß. 7. August 1896. 5. T. Lang Francis Maddison und Schattner Erneft. Neuerungen an Elektricitüts- Automaten;
Kalker Werkzeugmaschiuenfabrik L. W. Breuer. Schumacher& Co., Firma (als Cessionärin 18. August 1898. 3. T.
der Firma Brede& Co.). Maschine zum Abgraten von Profileisen. 14. August 1897. 4. T. Lorenz Paul (au Rudolph Richter übertragen). Sicherheits-Zündspänchen. 11. Juli 1893.8. T.
Karmin Victor. Sicherheilsvorrichtung gegen Auswechslung von Glühlampen verschiedener Loycns Charles und Paulson Anders. Maschine zur fortlaufenden Herstellung der Kasten für
Stromstärke. 29. Juli 1898. 3. T. Streichholzschachteln. 24. Juni 1894. 7. T.
Karnicki Michael. Einrichtung an Särgen zur Errettung lebendig Begrabener. 24. September Lublin Levy. Neuerungen an Apparaten zum Benähen von Stoffen mit Fadenschleifen; 24. Juli
1896. 5. T. 1894. 7. T.
Karolinenthaler Metallwerke Gallus& Wolf. Salz- und Psefferstreuer. 30. August 1898. 3. T. Lukow Karl. Verfahren zur elektrolytischen Darstellung von unlöslichen oder schwer löslichen
Kellner Kar! Dr. Neuerung an Plattndraht-Elektroden. 26. September 1896. 5. T. Oxyden und Salzen aus den verwendeten Mctallanoden. 14. September 1897. 4. T.
Kerschbaum Adolph, Zwick Franz Joseph uns Firma B- Straßnitzky. Neues Gährverfahren Lundgren Frans (an die Aktiebolaget Gerh. Arehns-Mekaniska Berkstad übertragen). Maschine
und ein Apparat zur Durchführung desselben. 1. Juli 1892. 9. T. zum Anfüllen von Zündholzschachteln. 26. Juni 1890. 11. T.
Kirsch Bernhard und Peßl Adolph. Verbesserung an Seilen. 14. September 1898. 3. T. Luther A. M., Firma. Herstellung von Waggon-Tramway-Mändeu, Dächern und Koffern aus
Klagsbrunn Johanna. Wäsche-Glanzpulver. 2. Juli 1898. 3. T. mehrfachen wasserfest verleimten Fournieren. 23. Juni 1894. 7. T.
Klatte Otto. Verfahren und Walzwerk zur Herstellung von Ketten ohne Schweißung aus einem Luzaito Cesare und Eisenwerk (vorm. Nage!& Kaemp). Verfahren und Einrichtung zur Her-
Stab von -+- (kreuz-) förmigem Querschnitt. .22. August 1894. 7. T. fiellung von Futterküchen, vorwiegend aus faserigen Körpern. 19..Zlugust 1895. 6. T.
Knaus Jakob. Neuartige Antriebs- und Lenkvorrichtung für Schiffe. 19. Juli 1898. 3. T. Maas Karl. Neuerungen an Metallschreibtaseln. 20. August 1898. 3. T.
Erkermtuiffe.
Das k. r. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
17. September 1900, Pr. I 493, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 26 der Zeitschrift:
„V Pfed“ vom 13. September 1900 wegen
des Artikels: „Pozor na Jesuity“; des
Feuilletons: „Po dvaceti letech“ in den
-Stellen von „ukazujeg näm to“ bis „do
hinbin sräzi“ und von „0 kolik jiz dobnych“
bis „do jich tväfe bnsi“ und dcs Artikels:
„Obrana Präce“ in der Stelle von „Jsme
rozhodng proto“ bis „ve svobodnych statech
;stalo“ nach§ 302 St. G. verboten.
17. September 1900, Pr. I 490, die Weiter­
verbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
„Omladina“ vom 13. September 1900 wegen
des Artikels: „Uvaha“ nach§ 305 St. G.
[3537A-1]
verboten.
Das k. k. Kreis» als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom
17. September 1900, Pr. 146/2, di« Weiter­
verbreitung der Nummer 74 der Zeitschrift:
„Brüxer Zeitung" vom 15. September 1900
wegen des Artikels: „Majestätsbeleidigung"
nach Z 63 St. G. verboten.
s3531A-l]
[3533A-1]
Des k. i. Landes« als Preßgericht
Prag hat mit dem Erkenntniffe
'17. September 1900, Pr. I 492, die Weiter-
verbreituug der Nummer 254 der Zeitschrift:
„Radikälni Bisty“ vom 13. September 1900
wegen des Artikels: „Ze schfizi stätoprävnich“
in den Stellen von „Pozastavnje se“
„Beustem“ und Von „Oposice z te doby“ bis
„bojovnlkü bSloiiorskvck“ nach§ 63 St. G.
[3534A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
17. September 1900, Pr. 145/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 71 der Zeitschrift:
„Nationale Zeitung" vom 12. September 1900
wegen de» Artikels: „Verzeichnis der Eltern"
nach§ 302 St. G. verboten.
in
vom
[3532A-1]
bis
,Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Fiöin hat mit dem Erkenntniffe vom
17. September 1900, Pr. VIII41, die Weiter-
Verbreitung der Beilage „A porad“ zur
Nummer 4 der Zeitschrift: „floficky Stato-
prävnik“ vom 15. September 1900 wegen
des Artikels: „Chyba nebo skuteänosf“ nach
§ 491 St. G. und Art. V des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex
1863, verboten. [3530A-1]
verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
17. September 1900, Pr. I 491, di- Weiter-
Verbreitung der Zeitschrift: „Anleitung für
das Verhalten bei der nächsten Volkszählung",
Druck bei Löwit& Lamberg in Prag, Selbst­
verlag, wegen der Stelle von „In einem
solchen Falle" bis „des Deutschthums im
Lande" nach§ 302 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
16. September 1900, Pr. 122/2, die Weiter«
Verbreitung der Nummer 73 der Zeitschrift:
„Leitmeritzer Wochenblatt" vom 12. September
1900 wegen der Stellen von „Hier in Leit­
meritz" bis „als Deutsche" des Artikels: „Bor
Schulbeginn" nach§ 302 St. G. und wegen
der Stellen von „und nicht genug" bis „In­
fanteristen los?" des Artikels: „Ein sonder­
bares Manöver" nach§ 300 St. G. und
Art. IV des Gesetzes vom 17. December 1862,
R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, verboten.
[3535A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
17. September 1900, Pr. I 489, die Weiter-
verbreitung der in Prag erscheinenden, mit
den Worten: „Serie I. Öislo“ beginnenden,
in der Druckerei Edv. Beausort in Prag ge­
druckten, im Verlage „Etui-" herausgegebenen
Druckschrift wegen des Gesammtinhaltes nach
ß 63 St. G. verboten. [3536A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
[3529A-1]
Privilegien'Verlängernngen.
bei
Amtsblatt I960. 2. Band. Nr. 215.


[ 2023-06-29 10:47:28.298 - 19000920 - Seite 20 ]
344
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 215.
Donnerstag, den 20. September 1900.
fS
Bei der Firma: Alb. R. Kohn wurde des Berwaltungsrathes Johann Juranek zum
eingetragen, daß deren offene Gesellschafter definitiven VerwaltungSrathsmitgliede gewählt
Richard Kohn und Ernst Kohn infolge ihrer wurde,
mit Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern
vom 1. Mai 1900, Z. 14027, bewilligten
Namensänderung nunmehr den Namen
»Kerner" führen.
Bei der Firma: Rafael Reuber wurde
eingetragen, daß unter dieser Firma nunmehr
der Kunsthandel betrieben wird.
Bei der Firma: Straßer& König
wurde Alexander Straßer als offener Gesell­
schafter über Austritt gelöscht; dagegen Dr.
Heinrich Straßer als offener Gesellschafter mit
dem ihm selbständig zustehenden Vertretungs­
rechte der Gesellschaft eingetragen.
Bei der Firma: Aug. Tschinkel Söhne
wurde eingetragen, daß die Hauptniederlassung
ser Firma nunmehr in Wien besteht.
Bei der Firma: Laibacher Torf-Iudu-
strie-Actien Gesellschaft wurde eingetragen,
daß die cooptierten Berwabungsrathsmitglieder
Franz Cohner und Alexander Percival defi­
nitiv zu Verwaltung-räthen gewählt wurden.
Bei der Firma: Localbahn Stramberg
—Wernsdorf wurde Hermann Arnold als
Mitglied des Berwaltungsrathes über Resig­
nation gelöscht, und Ernst Angermayer, Ober­
ingenieur in Wien, als Mitglied des Berwal­
tungsrathes mit statutenmäßigem Firmierungs-
rechre eingetragen.
Bei der Firma: Localbahn Groß-
Priesen—Wernstadt—Anscha wurde Dr.
Richard Foregger, Hof- und Gerichtsadvocat
in Wien, als Berwaltungsrathsmitglied mit
statutenmäßigem Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Orsterreichtsche Cle-
mentarverficherungs- Actien- Gesell»
schaft wurde Ignaz Winter als Berwaltungs-
rath gelöscht.
Bei der Firma: St. Egydyer Eisen-
und Stahl-Jndnstrie-Gesellschaft wurde
eingetragen, 1. daß sich diese Gesellschaft nun­
mehr auf die zufolge Beschlusses der General­
versammlung vom 6. März 1900 theilweise,
und zwar in Art. 4». 6 geänderten, mit
Erlaffe des I. k. Ministeriums des Innern
vom 21. August 1900, Z. 11630, genehmigten
Statuten gründet, wonach das eingezahlte
Actieucapital dermalen 2,000.000 fl. ö. W.—
4,000.000 X, zertheilt in 20.000 Stück voll-
eingezahlte Actien ä 100 fl. ö. W.— 200 K
beträgt, und 2. baß das kooptierte Mitglied
Mac Lulich James Mecredy. Berfahren und ein Apparat zur Herstellung elastischer Rad­
reife. 2. August 1898. 3. T.
Maertens Emile. Neuerungen in der Reinigung und Zerlegung von Wollfette« in seine be­
sonderen Bestandtheile. 24. August 1895. 6. T.
Maggi Julius& Co. (an die Actiengesellschaft-Fabril von Maggi's Nahrungsmitteln über­
tragen). Schutzverpackung für Kapseln und Röhrchen aus Gelatine oder ähnlichem hygro­
skopischem Material, welche mit wasserhältigen Stoffen gefüllt sind. 22. Juni 1890.11. T.
Maggi Julius& Co. Auslausvorrichtung oder Hilfsmittel zur Erleichterung des Ueberfüllens
von Flüssigkeiten aus flaschenartigen Gefäßen. 22. Juni 1894. 7. T.
Mattn Eduard jun. Neuerung 'an Dampfkesseln, Ueberhitzern, Vorwärmern und ähnlichen
Vorrichtungen zum Erhitzen von Flüssigkeiten. 24. September 1897. 4. T.
Mattn Edward jun. Neuerung an Wasserröhrenkesseln. 30. October 1897. 4. T.
Maly Franz. Vorrichtung zum Abdichten von Thüren und Fenstern. 7. August 1888. 13. T.
Mannesmann Max (an die Deutsch-österreichischen Mannesmannröhren Werke übertragen).
Berfahren und Vorrichtung zum Glätten und Formgeben von Röhren und sonstigen
Hohlkörpern unter Bor- Rückwärtsbewegung des Werkstückes. 18. Juli 1894. 7. T.
Marcus Maurice Marc. Verfahren zur Herstellung von Metallegierungen. 27. August 1897.4. T.
MärkuS Ludwig. Verbesserter Fensterverschluß. 22. Juli 1898. 3. T,
Martin Eduard. Verbesserungen in der Herstellung von Draht zur Leitung elekkischer Ströme
und zu anderen industriellen Zwecken. 2. Juli 1886. 1b. T.
Martin Heinrich. Neuerungen an Patronenhülsen. 30. Juni 1893. 8. T.
Martinengo Otto. Neuartige Hutnadel. 17. September 1898. 3. T.
Maschinenfabrik Oerlikon. Wechselstrommotor. 21. Juni 1893. 8. T.
Maschinenfabrik Rüti vormals Caspar Honegger. Neuer Schützenwechselmechanismus. 21. Juni
1893. 8. T.
Maschinen-& Armaturenfabrik, vorm. C. Louis Strube, Actiengesellschast. Neuerung an
Sicherheitsventilen. 11. October 1895. 6. T.
Mätrai Alexander (an die Firma MLtrai, Gfrerer und Großmann übertragen). Hänge-
Metallstab-Constructionen. 20. August 1895. 6. T.
Mauser Alfons. Stäbe, Gitter u. dgl. au« Bandstahl. 17. Juli 1899. 2. T.
Mautner-Markhof, Firma. Transportwagen mit Kühleinrichtung. 11. August 1896. 5. T.
Maxim Hiram Stevens und Silverman Louis. Hinterlade-Geschütz. 25. Juni 1894. 7. T.
Maxim Nordenfeldt Guns and Ammunition Company Limited (an die Firma Vickers Sons
& Maxim Limited übertragen). Neuerungen im Füllen der Zuführungsbänder zur Zu­
führung von Patronen zu Geschützen und an Vorrichtungen hiefür 1. Juli 1893. 8. T.
Mayer Karl. Elektrischer Ofen. 31. October 1898. 3. T.
Mayer Victor. Aushubzähler für Fördermaschinen mit fixer Einstellung. 20. Juli 1895. 6. T.
Meinecke C. sen. Maschine zum Ausklopfen von Säcken, Teppichen. 6. August 1895. 6. T.
Mellstrom Charles Gustav. Neuerungen an Schnellfeuer- und anderen Hinterlabungsgeschützeu.
20. Juni 1894. 7. T.
Mensche! Fabian. Verfahren zur Herstellung eines Klebstoffes zum Fliegenfangen und eines
Fliegenfangpapieres. 11. August 1898. 3. T.
Mergenthaler Setzmaschinenfabrik G. m. b. H., Firma. Pumpenkolben zum Fortdrückea ge­
schmolzenen Metalls. 20. August 1898. 3. T.
Metallic Photo Priuting Syndicate Limited, Firma. Verfahren zur Herstellung metallglänzender
Photographien. 26. August 1898. 3. T.
„Meteor" Fahrradwerke Graz B- Albl, Firma. Vorrichtung zum Einrücken verschiedener
Kegelradübersetzungen an Fahrrädern. 2. August 1898. 3. T.
Meyer Felix. Mechanischer Webstuhl zur gleichzeitigen Herstellung
einander, die in Kette, Schuß und Bindung
20. Juli 1898. 3. T.
Meyer Peter. Vorrichtung zum Reinigen von Gabeln. 30. August 1898. 3. T.
Meyer Philipp. Verkürzbarer Regcnschirmstock. 3. Februar 1899. 3. T.
Miari, Giusti& Co., Firma. Neuerungen an Automobilen. 2. August 1898. 3. T.
Michalek Heinrich. Lampencylinder mit Schutzhülse. 8. August 1897. 4. T.
Mikfiewicz Johann und Falk Isidor Dr. Einrichtung zum Oeffnen und Schließen von Bahn­
schranken. 26. März 1898. 3. T.
Euratel-Berhängnng.
Bon Km unten bqeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
von k. k. Landesgerichte Wien genehmigten Be«
schluffe vom 27. Juli 1900, L II 41/3, über
den aus Mlkenau in Böhmen gebürtigen,
«och Men zuständigen, 63 Jahre alten, zuletzt
in Wien, VIII., Tigerga
wesenen, gegenwärtig in der
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VIII, am
1b. September 1900. s9812-1s
Im diesgerichtlichen Handelsregister für
Einzelnfirmen wurde die Firma: „Franz
Steinbruckner" des gleichnamigen Inhabers
eines Probn cten- und Pserdehandels in Hör­
bach bei Gaspoltshofen, Bahn- und Telegraphen­
station Schwanen stadt, eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wels, Abth. IV, am
17. September 1900. [9799-1]
Im diesgerichtlichen Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen wurde die Firma: „C. Kager
& L. Schreiner", Gemischtwarenhandlung in
Bruck a/M., gelöscht.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abth. I, am
12. September 1800. [9800-1]
Im diesgerichtlichen Handelsregister für
Einzelnfirmen wurde die neue Firma: „Mathias
Güster junior", Holzhandlung in Knittelfeld,
eingetragen. Firmainhaber ist Mathias Gaster
junior, Holzhändler in Knittelfeld, Leobner-
straße 21.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abth. I, am
12. September 1900.
Aus Grund des Anmeldungsgesuches vom
21. d. M. wurde im Handelsregister für Ein­
zelnfirmen eingetragen die Firma: „Joh.
Wurst", Leinen- und Baumwollwaren-Erzeugung
in Freudenthal. Inhaber dieser Firma ist
Johann Wurst, Fabrikant, Nr. 12 Stadt
Freudenthal.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
24. August 1900. [9241-2]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Zkoczüw macht bekannt, daß infolge Beschlusses
vom 18. August 1900, GZ. Firm. 126/1900,
im Handelsregister für Genoffenschaftsfirmew
am 24. August 1900 die Firma: „Berisch
Schapira et Comp." in Biaky-Kamieü für den
Betrieb des Aushaues der Wälder und des
Holzhandels mit den in Bialy-Kamieü wohn­
haften Inhabern Berisch Schapira, Schalim
Schapira und Jaküb Zwerdling eingetragen­
wurde.
Ztoczüw, am 31. August 1900. [9804-1]
die
[9803-1]
mehrerer Gewebe über-
von einander unabhängig sein können.
«MtSdtenerstelle
bet dem t k. Justizministerium mit dem Ge-
halte jährlicher 1000 X, der Activitätszulage
jährlicher 500 X und dem Bezüge der Amts-
tteidung ist zu besetzen.
Gefordert wird die Kenntnis der deutschen
Sprache, des Lesens, Schreibens und Rechnens.
Die mit dem Nachweise dieser Lrforderniffe,
sowie des gesetzlichen Anspruches auf
stellung in Sinne des Gesetzes vom
1872,. R. G. Bl. Nr. 60. belegten Gesuche
sind bis 13. October 1900 bei dem Präfidium
des k. k. Justizministeriums einzubringen.
Wien, am 15. September 1900. [3504A-3]
Schrciberftelle
mit dem Taggelde von 2 X ist zu besetzen.
Bewerber mit guter Handsch
selbstgeschriebenen Gesuche mit
bisherigen Thättgkeit bis 28. September 1900
hg. einzubringen.
K. k. Bezirksgericht Horn,
15. September 1900.
l ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
6. October 1900 beim k. k. Landesschulrathe
in Brünn einzubringen und in ihnen ein etwa­
beabsichtigt eS Ansuchen, um Anrechnung von
Supplenteudienstjahren ersichtlich zu machen.
Bom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 15. September 1900. [9794-1]
Dr. Leopold Trebifch'sche Stipendien.
Bom I. Semester des Studienjahres 1900/1901
angefangen sind drei Dr. Leopold Trebisch'sche
Stipendien jährl. je 1060 K zu verleihen.
Bewerbungstcrmin 20. October 1900.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt'
der Mener Zeitung Nr. 213.) [3492A-3]
Lehrstelle.
Am Staatsgymnafium in Bielitz kommt
eine provisorische Lehrstelle für classische Philo
als Hauptfach zur Besetzung.
Gesuche sind bis 31. October d. I. beim
k. I. Landesschulrathe für Schlesten in Troppau
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 213.) [3493A-3]
RechnungSrevideuteasikelle
im Rechnungsdepartemrnt der t. k. galiz. Stott-
halterei. Concurstermin: 28. September d. I.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 214.) [3638A-2]
Wien befindlichen Johann Landkammer, Thür­
hüter im I. k. Justizministerium, wegen Wahn-
sinnes die Curatel verhängt und für denselben
Herr Mathias Auchmann, Hausbesitzer in
Wien, XVI., Hippgaffe 18, als Curator bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS.,
Abth. II, Wien, am 3. September 1900.
[9787-1]
eine An-
19. April
e 1
ge-
Irrenanstalt
Firma-ProtokoUirungen.
Bei der Firma: Conrad Berg wurde
der Bekieb des Commissionswarenhandels
Exportes über diesbezügliche Gewerbe«
zurücklegung gelöscht, so daß unter dieser
Firma fortan nur mehr der Buchhandel und
der Verschleiß gebrauchter Briefmarken und
Markenalbums betrieben wird.
Bei der Firma: Josef Hochleitner
wurde der bisherige Firmainhaber Josef
ochleitner über Ableben gelöscht, dagegen
atharina Hochleutner als nunmehrige Firma­
inhaberin eingetragen und gleichzeitig der
Firmawortlaut in „Josef Hochleutner" richtig
gestellt.
Bei der Firma: Joh. Kngler wurde dle
der Magdalena Kugler und dem Johann
Kubesch ertheilte Collectivprocura gelöscht und
Johann Kubesch als Einzelnprocurist einge­
tragen.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 15. September 1900.
I« Register für Einzelnfirmeu:
Eingetragen wurden die Firmen:
Kurl Groß in Wim. Firmainhaber: Karl
Groß zum Betriebe des Gemischtwaren­
verschleißes, XIV., Schwendergaffe 27 und
XIII., Linzerstraße 96.
Friedrich Jurany. in Wien. Firma»
zum Betriebe der
IV., Margaretheu-
ihre
und
der
logie
Abth. I, am
[3624A-3]
Lehrstelle.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Sternberg gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Lehrstelle für Geschichte und Geographie als
Hauptfach zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigrn Bezüge verbunden find, haben
inhaber: Friedrich Jurany
Mehlagentur in Men,
straße 38.
Mathias Lehruer in Wien. Firma­
inhaber: Maihias Lehrner zum Betriebe des
Gemischtwarenverschleißes in Wien, V., Mauth-
hausgaffe 1.
Rudolf Neufeld in Wien. Firma«
inhaber: Rudolf Neufeld zum fabriksmäßigen
Betriebe des Fleischselchergewerbes in Wien,
XIV., Herklotzgasse 44.
Th. Spitz in Wien. Firmainhaberin:
Therese Spitz zum Betriebe des Kleinfuhrwerk-
Gewerbes in Wien, XVI., Redtenbacher«
ffe 43. Procurist: Leopold Spitz.
Victor Tschapek in Wien. Firmainhaber:
Victor Tschapek zum Betriebe der Provistous-
Agentur in Wien, IV., Freundgaffe 14.
Jacob Zillinger in Men. Firmainhaber:
Jacob Zillinger zum Betriebe des Gemischt­
warenverschleißes in Wien, XV., Mariahilser-
straße 181.
Die Firmen: Alexander Klein, S.
Koritfchoner, Heinrich Weißhappel und
Jg. Zwicker wurden gelöscht.
Die Firma: Franz Patka wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Josef Baumbach wurde
der bisherige Inhaber Josef Baumbach über
Ableben gelöscht uttfcü gleichzeitig Franz
Stoklaska als nunmehriger Inhaber einge­
tragen.
Kritationkn.
Im Register für GcsellschaftSsirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Fratelli Facchin in Wien. Offene Gesell­
schaft seit 27. August 1900. Offen- Gesell-
schafter sind: Giuseppe Facchin und Florindo
Facchin, beide in Wien, zum Betriebe des
Obst- und Gemüsehandels IV., Kärnthnerthor«
markt (Naschmarkt). Jedem der beiden Gesell­
schafter steht das Vertretungsrecht der Gesell­
schaft selbständig zu.
Die Firma: Heller& Glattauer wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Leopold Bratmann&
Bruder wurden die zwischen Alfred Brat­
mann und seiner nunmehrigen Gattin Irma
Bratmann, geb. Fröhlich, am 22. Juli 1899
geschloffenen Ehepacten eingetragen.
Bei der Firma: Geo Borgfeldt& C°
wurde Ferdinand Hecht als Procurist einge­
tragen.
Bei der Firma: Carlo Buschbeck wurde
der offene Gesellschafter Adolf Josef Thomae
über Ableben gelöscht und Edmund Lenobel,
Kaufmann in Wien, als offener Gesellschafter mit
selbständigem Vertretungsrechte eingetragen.
HauS im I». Bezirke i« Wie«.
Am 29. October 1900 vormittags 10 Uhr
finKt bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Rr. 71, die Zwangsversteigerung
Hauses in der Khunngaffr ONr. 23, Grdb. des
III. Bezirkes in Wien, EZ. 2636, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 235.000 X bewertet.
geringste Gebot, unter welchem der
nicht stattfindet, beträgt 156.600 X.
Bersteigeruugsverfahreus begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, mich
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
stellungsbevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Exccutionsgericht Wien, Abth. III,
am 5. September 1900. [9708-2]
HauS im MV. Bezirke i« Wien.
Auf Bekeiben des Herrn Jakob Kardors, Pri­
vaten in Wien, VI., Esterhazygasse 29, vertreten
durch Herrn Dr. Gustav Rosenberg, Advocaten
in Wien, VI., Mariahilferstraße 91, findet am
17. October 1900 vormittags 11 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3,
die Versteigerung des Hauses in Wien, XIV.,
Geibelgasse 7, CP. 277, CNr. 298, EZ. 298
Grundbuch Rudolfzheim sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 58.843 X bewertet.
geringste Gebot beträgt 29.421 X
50 b; unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
oder im Lanfe der die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
des
Lu­
ga
Dar
Verkauf
Die Brrsteigerungsbedingungeu und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
mache» würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigrnS
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffeu des Ver-
steigerungsversahrms werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
Lastm begründet sind
Das
oder


[ 2023-06-29 10:47:28.298 - 19000920 - Seite 21 ]
w?
&
845
Donnerstag, den 20. September 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 215.
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 6, während der
Geschäfts stunden eingesehen werdm.
Rechte, welche diese Bersteigeruug unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Brrsteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigenS f»
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsversahrens begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustelluogsbevollmächtigten namhaft machen.
K. l. Bezirksgericht Rudolssheim, Abth. II,
Wien, am 1. September I960. 19710 2s
tzaushälfte in TribuSwiukel.
Auf Betreiben des Leopold Kästner, ver­
treten durch Dr. Felix Horn und des Karl
Fischer durch Dr. Hamilkar Stolz, findet am
5. November 1900 vormittags ‘/,10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die Versteigerung der Realitätenhälste
Grundbuch Tribuswinkel, EZ. 96 (Haus sammt
zwei Weingärten), statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schastshälste ist auf 4649 K. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3096 K;
unter diesem Betrage findet ein Verlaus
nicht statt.
Die aäE. 1219/1900/3 vorgelegten und hiewit
gem. ß 162 E. O. genehmigten Versteigerung»«
dedingungen und die auf die Lirgenschafls-
hälste sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Berichte, Zimmer
Nr. 7, während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Borkommuiffen des Ber-
steigerungsverfahreus werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechtt
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als fie weder im Spren­
gel des unten berechneten Gerichte» wohne»,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte«
Zustellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. II, am
[9797-lj
wird der 25. September 1900 als einziger|
Termin mit dem Beisatze bestimmt, dah die
zu veräußernden Gegenstände entweder in
Pausch und Bogen, oder einzeln, jedoch nicht
unter dem Schätzwerte hintangegeben werden.
Kauflustige haben am obigen Tage, nöthigen-
falls an den folgenden Tagen präcise 11 Uhr Klosterneuburg
vormittags im Geschästslocale des Herrn Hans
Reinhardt in Wien, I., Fichtegasse Nr. 2 a, zu
erscheinen.
Wien, am 12. September 1900. [9699-3]
Dr. Victor Tjuka,
Substitut des k. k. Notars Dr. Alfred Brandts,
als Gerichtscommissär.
«...
Bon der k. k. Finanz-Bezirksdirection in Stein
a. d. Donau wird hiemit bekannt gemacht, daß
zur Sicherstellung der Verzehrungssteuer von
Wein, Weinmost und Obstmost, dann von Fleisch
unbedingt für das Kalenderjahr 1901, ferner
bedingt für die Kalenderjahre 1902 und 1903 die
Solidar-Abfindungsverhandlung mit den ver­
zehrungssteuerpflichtigen Gewerbsunternehmern
des Abfindungsbezirkes Langenlois, umfassend
sämmtliche 22 Ortsgemeinden des Steuer­
bezirkes Langenlois, unter Forderung eines
jährlichen Abfindurigspauschales für Wein, Wein«
most und Obstmost von 12.312 K, und für
Fleisch von 6858 K, zusammen 19170 K,
am 13. October 1900 um 10 Uhr vormittags
in der Gemeindekanzlei zu Langenlois ge­
pflogen werden wird.
Bei der Abfindungsverhandlung hat die an
Kopfzahl und an Gewerbsumfang überwiegende
Mehrheit der verzehrungssteuerpflichtigen
werbsunternehmer des Abfindungsbezirkes
treten zu sein und der Abfindung zuzustimmen.
Die Bevollmächtigten dieser Gewerbsunter-
nehmer müssen mit legalisierten Vollmachten ver­
sehen sein.
Stein, am 30. August 1900. [3527A-1]| [9653-1]
Aviso.
Wegen arendierungsweiser Abgabe der Artikel
Brot und Hafer für das in den Stationm:
Groß-Enzersdorf
WwOvO-; **
&BÄ!a
v» w
G
C£ .«2 cRc M
%ä^
-8 witz* 3 g§
s3.
fit tt «Z
Ä fi uä ’SpUÖ.
S H S o ö ö
“ O g g €g> r»»
-■‘° “ßS
2.
Krems
8
06
Laxenburg
des Ber-
8>
Mauer
»L»
O
*:.S2
f #-».s
Q
Schloßhof
5.
S?
Traiskirchen
u «S S! S
6. September 1900.
Tulln
Fahrnisse.
Zufolge Beschlusses vom 22. August 1900,
Geschästszahl E. 1023/1900/2, gelangen am
11. October 1900 nachmittags 2 Uhr in
Mödling, Türkengasse Nr. 9, zur öffentlichen
Versteigerung: 1 Waschkasten, 1 Küchencredenz.
1 Pendeluhr, Hängelampe, 2 Spiegel, 1 Eis­
kasten, 2 Hühnersteigen und 1 Handwagen.
Die Gegenstände können am 11. October
1900 in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
11. September 1900. t 9796-l]
Artikel für elektrische Beleuchtung.
Zur Vornahme des von dem k. k. Handels-
gerichte Wien mit Beschluß vom 28. Juli
1900, Gz. A 23/1900/14, bewilligten gericht­
lichen Verkaufes der in die Berlaffenschast nach
Adolph H. Paduch gehörigen, aus 3143 K 48 h
geschätzten Artikel für elektrische Beleuchtung
stattfinden.
Die für diese Verhandlungen giltigen Be­
dingnisse sind zum Theile in der bezüglichm
Arendierungs-Kundmachung Nr. 4750 vom
1. September 1900, vollinhaltlich aber in dem
für diese Verhandlungen eigens in zwei Parien
ausgefertigten Bedingnishefte Nr. 4750 vom
1. September 1900 enthalten.
Kundmachung und Bedingnishest können
jeden Tag von 8 bis 12 Uhr vormittags in
der Berwaltungskanzlei des k. und k. Militär-
Berpflegsmagazins in Men eingesehen werdm.
Die bezügliche vollinhaltliche Kundmachung
wurde im Amtsblatte der Wien-r Zeitung
Nr. 211 vom 15. September 1900 verlautbart.
Wien, am 1. September 1900.
Bon der Verwaltungs-Commission
des k. und k. Militär-Berpflegsmagazins
in Wien.
ver-
Verzehrungssteuer-Abfindungsverhaudlung für das Jahr 1901.
Bon der k. k. Finanz-Bezirksdirection in Stein a./Donau wird hiemit bekannt gemacht, daß zur Sicherstellung der Verzehrungssteuer von Wein, Weinmost und Obstmost, dann
von Fleisch unbedingt für das Kalenderjahr 1901, ferner bedingt für die Kalenderjahre 1902 und 1903 die Solidar-Abfindungsverhandlung mit den verzehrungssteuerpflichtig°n Gewrrbs-
nnternehmem der nachstehenden 5 Abfindungsbezirke, nmsasiend die sämmtlichen Ortsgemeinden der Steuerbezirkes Persenbeug unter Forderung der unten angegebenen Abfindungspauschalien
zur angegebenen Zeit und an dem bezeichneten Orte gepflogen werden wird.
Abfindungsgruppe Persenbeug.
Abfindungspauschale für
O r t
Tag
Stunde
Bezeichnung der Abfindungsbezirke unter Anführung der
zugehörigen Ortsgemeinden
Post.
Wein, Weinmost
und Obstmost
Sk.
Fleisch
der Abfindungsverhandlung
in Kronen
Persenbeug, umsaffend die wein- und fleischsteurrpflichtigen Ge«
werbsunternehmer der Ortsgemcinden: Altenmarkt, Auratsberg, Dorf­
stetten, Gottsborf, Hofamt-Priel, Jsper, Kappeleramt, Röchling, St. Oswald
und Persenbeug
in der Gemeindekanzlei zu
Persenbeug
3980
1220
I.
10. October 1900
10 Uhr vormtttags
Marbach a./d. Donau, umsaffend die wein- und fleischsteuer­
pflichtigen Gewerbsunternehmer der Ortsgemeinden: Marbach a./d. Donau
und Maria-Taferl
Münichreith a./Osträng, umsassend die wein- und steischsteuer-
pflichtigen Gewerbsunternehmer der Ortsgemeinden: Kehrbach, Kollnitz,
Münichreith a./O. und Rapp o ltenre ith
Klein-Pöchlarn, umfassend die wein- und fleischsteuerpflichtigen
Gewerbsunternehmer der Ortsgemeinden: Artstetten, Fritzelsdorf, Hart,
Klein-Pöchlarn und Nussendorf
3440
1380
II.
520
80
m.
in der Gemeindekanzlei zu
Marbach a. D.
11. October 1900
10 Uhr vormittag-
692
168
IV.
Weitenegg, umfaffend die wein- und fleischsteuerpflichtigen Gewerbs­
unternehmer der Ortsgemeinden: Lehen, Leiben und Weitenegg
832
238
V.
Es wird jedoch bemerkt, daß der Abschluß des Abfindungsvertrages für jeden einzelnen der fünf Abfindungsbezirke an die Bedingung geknüpft ist, daß die Abfindung über die
Wein- und Fleischsteuerentrichtung in allen fünf Bezirken (Abfindungsgruppe) zustande kommt, und daß die Kündigung des AbfindungsverttageS, soweit fie überhaupt zulässig ist, nur daun
Geltung haben soll, wenn fie von allen zur Gruppe vereinten Abfindungsgesellschaften rechtzeitig vorgenommen wird. Bei den Abfindungsverhandlungen hat die an Kopfzahl und an Ge-
werbsumsang überwiegende Mehrheit der verzehrungssteuerpflichtigen Gewerbsunternehmer jedes Abfindungsbezirkes vertreten zu sein und der Abfindung zuzustimmen. Die Bevo
dieser Gewerbsunternehmer müssen mit legalisierten Vollmachten versehen sein.
K. k. Finanz-Bezirksdirection Stein, am 29. August 1900.
llmächtigten
[3528A-1]
haben, die
Vermacht-
Bezirksgericht Landstraße angesucht
allfälligen auswärtigen Erben und
nisnehmer aufgefordert, ihre Ansprüche binnen
6 Wochen bei diesem Gerichte anzumelden,
widrigens die Verhandlung von diesem Ge­
richte mit denjenigen Betheiligten, welche
darum eingeschritten find, vorgenommen werden
würde.
Sollte sich infolge dieses Edictes niemand
melden oder sollten die sich Meldenden mit der
Verhandlung vor dem österreichischen Gerichte
einverstanden sein, so würde die Verhandlung
nach den hierländischen Gesetzen gepflogen
werden.
Sollte aber von den Betheiligten, welche
sich gemeldet haben, oder von der zuständigen
auswärtigen Behörde selbst auf die Verhand­
lung vor dem auswärtigen Gerichte gedrungen
werden, so würde diesen, Begehren willfahrt
werden.
Für den letzteren Fall werden daher alle
Erben, Vermächtnisnehmer und Gläubiger,
welche österreichische Staatsbürger oder Hier­
lands sich aufhaltende Fremde sind und welche
an den Nachlaß Ansprüche stellen zu können
glauben, aufgefordert, ihre Forderungen binnen
derselben Frist so gewiß anzumelden, widrigens
der Nachlaß an die auswärtige Gerichtsbehörde
oder an die von derselben zur Uebernahme
gehörig ermächtigte Person ausgefolgt werden
würde.
Wien, am 31. August 1900.
Anspruch zustünde, als insofern» ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 8. September 1900. [9706-2]
Marianne Frankl.
Bon dem t. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in CRS., Abth. I, werden diejenigen, welche
als Gläubiger an dir Berlaffenschast der am
7. Mai 1900 ohne letztwillige Anordnung ver­
storbenen, zuletzt in Wien, IX., Garnisousgaffe
Nr. 22 wohnhaft gewesenen Marianne Frankl,
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 17, zur
Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche den
26. September 1900 vormittags 9 Uhr zu er­
scheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigens denselben an die
Berlaffenschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft
würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als
insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
[9728 3]
Clmvocatilintn
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
oder Pausch eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmel­
dung und Darthuung ihrer Ansprüche den
18. October 1900 vormittags 10 Uhr zu
erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigens den Gläubigern an
diese Berlaffenschast, wenn sie durch die
Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, am 3. September 1900. [9654-3]
Mathias Pokorny.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschast des am 7. Juni 1900 ohne
letztwillige Anordnung verstorbenen, zuletzt in
Wien, III., Gärtnergaffe 24 wohnhaft gewesenen
Psründners Mathias Pokorny eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 4. Oktober 1900 vormittags 11 Uhr Hier­
gerichts, Abth. VI, zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch [christlich zu überreiche«, widrigens
denselben an diese Berlaffenschast, wenn fie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiter«
Alexander Doczh.
. Bezirksgerichte Leopoldstadt
l alle Erben und Gläubiger
des am 16. Juni 1900 ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung verstorbenen, in
Wien, II-, Große Stadtgutgaffe 14 wohnhaft
und nach Uj Bars in Ungarn zuständig ge­
wesenen Tischlermeisters Alexander Doczy,
welche österreichische Staatsbürger oder Hier­
lands stch aushaltende Fremde find, nnd auf
den Nachlaß einen Anspruch stellen zu können
glauben, aufgefordert, ihre Forderungen bis
zum 20. October 1900 so gewiß bei diesem
Gerichte mündlich oder schriftlich anzumelden,
widrigens der Nachlaß an die auswärtige
Gerichtsbehörde oder an die von derselben zur
Uebernahme legitimierte Person ausgefolgt
werden würde. [9640-3]
Vom k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II,
Abth. II, Wien, am 8. September 1800.
II
Von dem k. k
in Wien werden
Wien, am 31. August 1800.
Anton Czillmau«.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße in
Wien werden, nachdem die Hierlands befind­
lichen Erben des am 11. Juni 1900 in Wien,
III., Wassergasse Nr. 25 mit Hinterlassung
des Testamentes vom 20. März 1896 ver­
storbenen, ebenda wohnhaft gewesenen, nach
Hrrmannstadt in Siebenbürgen zuständig ge­
wesenen k. u. k. Milttär-Rechnungsrathes des
Ruhestandes Anton Czillmann um die Vornahme
der Verlassenschaftsabhandlung durch daS k. k.
Georg Bausch oder Pausch.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Favoriten,
Abth. III, werden dtejenigeu, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschast des am
20. März 1896 ohne letztwillige Anordnung
verstorbenen, X., Rothenhosgaffe Nr. 19
wohnhaft gewesenen Bauleiters Georg Bausch
[9791-1]
*


[ 2023-06-29 10:47:28.298 - 19000920 - Seite 22 ]
346
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 215.
Donnerstag, den 20. September 1900.
LSettta Ferstl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Scheibbs wird
bekannt gemacht, daß am 11. August 1900
in Weinzierl Nr. 20 Cäcilia Ferstl, Private,
einer letztwilligen Aaord-
Ferner werden alle, die einen
Eoncursgläubiger erheben wollen,
ihre Forderungen, selbst wenn ein
darüber Anhängig sein sollte, bis 15. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 25. October 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringm.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säume», haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurses bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Bertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidieruttgstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des ConmrsverfahreuS werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
besten Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Conmrscom-
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht in Wien C.R.S., Abth. XIX.
[9788-2]
Joseph Bergmann.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Lilienfeld
wird bekannt gemacht, daß am 4. April 1900
Joseph Bergmann, Ausnehmer in Rachfenbach-
rotte Nr. 11, Gem. Türnitz, daselbst ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben ist.
Da Hiergerichts unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf seine Berlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenige», welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls oie Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr k. k. Notar Ignaz
Pecher in Lilienfeld als BerlassenschastS-
curawr bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werde» erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
ringeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlastenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlastenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würd«.
!. Bezirksgericht Lilienfeld, Abth. 1, am
5. September 1900. [9771-3]
Anspruch
aufgefordert,
t Rechtsj
als
mann und Firma in Papa, sub Zahl 5360
ex 1899 eröffnete Concurs, zufolge der Ein­
willigung der Gläubiger am heutigen Tage
gerichtlich aufgehoben wurde. [9885-3]
Beszprim, am 4. September 1900.
Moses Engländer in Rngy-Szombat.
Bon Seite des kön. Gerichtshofes in Pozsony
wird hiemit kundgegeben, daß über das ge-
sammte, wo immer befindliche bewegliche und
über das— mit Ausnahme der Länder
Slavonien und Croatien— in Ungarn be­
findliche unbewegliche Vermöge» des Specerei-
Kaufmannes Moses Engländer in Nagy»
Szombat, der Concurs eröffnet wurde.
Zum Concurscommistär wurde der kön.
Gerichtsralh Edmund Würtzler, zum Maffe­
verwalter Eduard Borovänszky, zu dessen Sub­
stituten Dr. Anton Kuchinka bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Eoncursmaste einen Anspruch als Concurs-
gläubiger erheben wollen werden aufgefordert,
ihre Forderungen unter Vermeidung der im
Gesetzartikel XVII vom Jahre 1881 angedroh­
ten Rechtsnachtheile laut den 88 126—123
des obbezeichneten Gesetzes, s übst wenn darüber
ein Rechtsstreit anhängig lein sollte, bis
20. October 1900 als zur Endfrist des An­
meldungstermines bei diesem Gerichtshöfe zur
Anmeldung und in der hiemit auf bett
8. November 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem Gerichtshöfe, II. Stock Nr. 82, anberaum­
ten Liquidierungstagsatzuug zur Liquidierung
und Claffificieruug zu bringen.
Ferner werden all- diejenigen Gläubiger,
welchen ein Pfand- oder Retentionsrecht zu­
steht, aufgefordert, dies bei dem Mafsever»
walter anzumelden, und das ia ihrer Jnne-
habung befindliche Pfand über Aufforderung
desselben behufs Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen ein Absonderungs-, Rück-
erstattungs- oder Befriedigungsrecht zukommt,
werden verständigt, daß, insoferne sie ihre
Rechte nicht geltend machen, diese die Ver­
wertung und Bertheilung der ConcurSmaffe
nicht hindern werden.
Endlich werden die Eoncursgläubiger auf­
gefordert, am 12. November 1900 vormittags
10 Uhr versehen, mit den bezughabenden
Beweisdocurneuten behufs Wahl des Gläubi-
gerausschuffes in dem obbezeichneten Locale des
kön. ung. Gerichtshofes zu erscheinen.
Pozsony, am 14. September 1900. [9805-1]
streit
ohne Htnterlaflung
nung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Berlaffenschast ei»
Erbrecht zustehe, werden alle diejenigen, welche
hierauf aus-^vas immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre von
dem unten angesetzten Tage gereuet bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Robert Senkowsky,
Notariatseandidat in Scheibbs, als Berlaffm-
schastscurator bestellt worden ist, mit jenen, die
sich werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Berlaffenschast aber, oder wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschast
vom Staate als erblos eingezogen werden
Würde.
Scheibbs, am 10. September 1900. [97981]
Llmcurse.
Auua Ros« «zweig in Wie«. Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
Das k. k. Landesgericht Wien hat die der auf den 25. September 1900 mittags
Eröffnung des Cor.cuises über das Vermögen 12 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
der Anna Rosenzweig, Pfaidlerin in Wien, Nr. 211, anberaumten Tagsatzung unter
IX., Marktgasse Nr. 7, bewilligt. Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Der k. k. Landesgerichtsrath Rudolph Ritter Ansprüche dienlichen Belege über die Be-
Frtedlaender v. Malheim wird zum Concurs- stätigung des einstweilen bestellten, oder die
eommissär. Herr Dr. Robert Fischer in Men, Ernennung eines anderen Maffeverwalters
1., Fletschmarkt Nr. 14, zum einstweiligen und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
Maffeverwalter bestellt. erstatten und dm Gläubigerausschuß zu
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der wählen,
auf den 1. October 1900 vormittags Ferner werden alle, die einen Anspruch als
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370, Concursgläubiger erheben wollm, aufgefordert,
1., Justizpalast, 2. Stock, anberaumten ihre Forderuugeu, selbst wenn ein Rechtsstreit
Lagsatzung unter Beibringung der zur darüber anhängig sein sollte, bis 19. November
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen 1900 bet diesem Gerichte nach Borschrift der
Belege über die Bestätigung des einstweilen Conmrsordnung zur Anmeldung und bei der
bestellten oder die Ernennung eines anderen auf den 26. November 1900 mittags 12 Uhr
Maffeverwalters und dessen Stellvertreters ebendort anberaumten Liquidienrngstagsatzung
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger- zur Liquidierung und Rangbestimmung z«
ausjchuß zu wählen. bringm. Gläubiger, welche die ÄnmeldungS-
Ferner werden alle, die erneu Anspruch als frist versäumen, haben die durch neue Ein-
Eoncursgläubiger erheben wollen, ausgesordert, berusuug der Gläubigerschaft «ud Prüfung der
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnm
darüber anhängig sein sollte, bis 31. October Gläubigern als der Waffe verursachtm Kosten
1900 bei diesem Gerichte nach Borschrift der zu tragen und bleiben von den aus Grund
Eoncursordnung zur Anmeldung und bei der eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
auf den 5. November 1900 vormittags 10 Uhr stattgehabten Bertheilunge» ausgeschlossen,
«bmdort anberaumten Liquidieruugstagsatzung Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen-
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu den angemeldrtm Gläubiger find berechtigt,
dringen. Gläubiger» welche die Anmeldungs- durch freie Wahl an Stelle des Masse-
frist versäumen, haben die durch neue Ein- Verwalters, dessen Stellvertreters und der
derusung der Gläubigerschaft und Prüfung der Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten Vertrauens endgiltig zu berufen,
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidieruugstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch stete Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Bertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Berö
am 16. September 1900.
Max Breuer.
Bon Seite des königl. Gerichtshofes za
Beszprim wird kundgegeben, daß der gegen
Max Breuer, Handelsmann in P»pa, sab
Zahl 2399 ex 1900, eröffnete Concurs infolge
der Zurücknahme der Anmeldungen am heutigen
Tage gerichtlich aufgehoben wurde.
Beszprim, am 6. Juli 1900.
Lang Mayer La fla und Lang Ignaz.
Bon Seite des kön. «ng. Gerichtshofes zu
Beszprim wird kundgegeben daß der gegen
Lang Mayer Ls La und Lang Ignaz, Hande's-
[9806-1]
Amortisationen.
StaatSschnldverfchretbnng.
Bon dem k. !. Landesgericht- zu Wien ist
aus Ansuchen des Ernst Sternbauer, Fabri­
kanten in Kleinmünchen, durch Dr. Ludwig
Brunnkr in Linz, Taubenmarkt, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen Notenrenten-
Obligation Nr. 347013 vom l./ll. 1868 per
1000 fl. ö. W., in die Ausfertigung eines
Amortisatiousedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
h ieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
«orgedachte Staatsschuldverschreibung »ach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten aus diese Staatsschuldverschreibung
hinausgegebenen Jntereffencoupous, d. i. vom
1. Mai 1903 an gerechnet, wenn indessen
niemand hieraus hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch endlich die Staatsschuldverfchrei-
bung zur Behebung von neuen Couponsbogen
beigebracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werveu würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
an« 3. September 1900.
Polizze.
Bon dem i. i. Landesgerichts in Wien wird
über Ansuchen der Marie Petzkoschek, wohnhaft
Lederergaffe 6 in Wiener-Neustadt, die Ein­
leitung der Amortisierung der angeblich in
Verlust gerathenen Polizze des ersten allge­
meinen Beamtcnvereines der Lsterr.-nngar.
Monarchie Nr. 64.665, lautend auf Marte
Petzkoschek, ääo. Wien, 24. Februar 1883,
über 500 fl., zahlbar nach dem Ableben an
die Tochter Marie Petzkoschek, in deren Aor-
sterbesalle an den Inhaber der Polizze, be­
willigt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
jechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amortifiert
erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XXX,
[9673-3]
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzullg bestimmt.
Dir weiteren Veröffentlichungen im Lauf:
des Concursverfahrens. werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung «inen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zu«
Empfangs der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
Würde.
K. k. Handelsgericht
17. September 1900.
Burian Lk Huck.
Im Concurse des Firma „Burian& Huck"
und der Gesellschafter Simon Burian und
Simon Huck wird zur Verhandlung und Be­
schlußfassung über den von Simon Huck und
Simon Burian beantragten Zwangsausgleich
eine Tagsahrt auf den 2. October 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei diesem Gerichte, Saal IV,
anberaumt.
Die Zwangsausgleichsvorschläge können bei
dem Maffeverwalter eingesehen werden.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
13. September 1900. [9786-1]
Emannel Blau in Wien.
Das k. k. Laudrsgen
[9807-1] Wien, am 23. August 1900.
im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und
Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XiX, am
18. September 1900. [9816-1]
Rudolph Hangt.
Im Concurse des Herrn Rudolph Hangt,
Gemischtwarenverschleißers in Wien, IX.,
Liechtensteirstraße 32, wurde über Vorschlag
der bei der Wahltagsatzung erschienenen Gläu­
biger als Maffeverwalter Herr Dr. Sigismund
Feßler, Hof« und Gerichtsadvocat in Wien, 1.,
Wollzeile 6, bestätigt und als deffen Stellver­
treter Herr Dr. Moriz Birnbaum, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, I., Singerstraße 7,
aufgestellt.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 17. September 1900. [9817-1]
D. Marens in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Eröff­
nung des kaufmännischen Concurses über das
Vermögen des unter der Firma „D. MarcuS"
reg. Kurzwarenhändlrrs David Marcus in
Wim, V., Pilgramgasse 8, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Rudolph Schandorser wirb zum Concurs-
commiffär, Herr Dr. Gustav Mendl in Wien,
Taborstraße 10, zum einstweiligen Maffe­
verwalter bestellt.
Wien, Abth. X,
am
[9810-1]
I. A. Hehmann. dert, sich binnen einem Jahre von dem unten
Wider Herrn I A. Heymann, zuletzt in gesetzten Tage an bei diesem Gerichte zu
Wien, VIII., Piaristengasse Nr. 17 wohnhaft melden und die Erbserklärung anzubringen,
gewesen, dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde widrigenfalls die Berlaffenschast mit dm sich
bei dem ?. k. Handelsgerichte ia Wien von meldenden Erben und dem für sie aufgestellte«
Ignaz Deutsch wegen 1200 X s. N. G. eine Cnrator Herr Albert Schoral, XV., Felber»
Klage angebracht. straße 26, abgehandelt werden würde.
Auf Gmnd der Klage wird dem Ber- Wien, am 17. August 1900.
pflichteten ausgetragen, diesen Betrag s. N. G.
innerhalb 3 Tagen bei Execution zu bezahlen. '*
Zur Wahrung der Rechte des I. A. Wider Josepi) Frei, Schneidermeister, zuletzt
Heymann wird Herr Dr. Wilhelm Kosak, Hof- in Tyrnau in itagot'n wohnhaft, dessen Stuf»
und Gerichtsadvocat in Wien, 1., Dorotheer- enthalt unbekannt ist, wurde bei dem I. k.
gaffe 7, zum Curator bestellt. Bezirksgerichte in Matzen von Rudolph Helmer,
Dieser Curator wird den Verpflichteten in Privat in Wien, II., Pcaterstraße Nr. 78, durch
bezeichneten Rechtssache aus deffen Gefahr den k. k. Notar Hans Albrecht in Matzen,
Kosten solange vertreten, bis dieser ent- Wegen Feststellung der Verjährung einer Satz-
weder sich bei Gericht meldet oder einen Be- post per 630 X eine Klage angebracht,
vollmächtigten namhaft macht. Auf Grund der Klage wurde die Tag-
. Handelsgericht Wien, Abth. IV, am satzung zur mündlichen Streitverhandlung für
11. September 1900. [9793-1] den 23. Ociober 1900 vormittags 10 Uhr bei
Laura Kochems. diesem Gerichte, Zimmer Nr. I, angeordnet.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt Zur Wahrung der Rechte des Herrn Joseph
in CS. in Wien, Abth. II, wird bekannt ge- Frey wird Herr Sr. Adolph Lazar, Advocat
macht, es sei am 2. März 1900 die Salinen- in Matzen, zum Curator bestellt,
arzteswitwe und Lottocollectursinhaberin Frau Dieser Curator wird den Beklagten in der
Leopoldine Kochems in Wien, VIII., Albert- bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
gaffe 4, mit Hinterlassung einer letztwilligm Kosten so lange vertreten, bis dieser eut-
Anordnuug gestorben, in welcher sie ihre weder sich bei Gericht meldet oder einen
Tochter Laura Kochems zur Erbin einsetzte. Bevollmächtigten namhaft macht.
Da dem Gerichte der Ausenthalt dieser K. k. Bezirksgericht Matzen, Abth. I, am
Erbin unbekannt ist, wird dieselbe aufgefor- 12. September 1900. .[9770-2]
[9613-3]
Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Emannel Blau, Huterzeugers in Wien, II.,
Glockeugasse Nr. 3, bewilligt.
Der Herr k. I Landesgerichtsrath Dr.
Alfred Bloch wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Georg Fischer in Wien, I.,
Fleifchmarkt 14, zum einstweiligen Maffe­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bet der
aus den 24. September 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 338,
I., Justizpalast, 2. Stock, anberaumten Tag-
s-chnng unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestättgung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Maffe­
verwalters und deffen Stellvertteters ihre Vor­
schläge zu erstatten und den Gläubigerausschuß
i zu wählen.
der
und
H-,

