
[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 1 ]
■i*
Wiener ^Zeitung
¥
Nr. 150.
Mittwoch, den 4. Juli
1900.
T£* r änn m erationa- 35* x* e i s o: “^ggf
«SUuiptblatt, Amtsblatt und Abendpos;:
»hm Zustellung.....
Mit tägl. l-mal. Zustellung„
Postverj."
Rauptblatt sehne Amtsblatt) «nd Abendpost:
ohne Zustellung..... ganz). 24 K halbst 12 K viertelst 6 K
mit tägl. l-tnal. Zustellung„ 32 K„ 16 K- 8 K
.. 2-... 36 K. 18 K
18 K
22 K, 11 K j
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K-, balbj. 4 K, viertelst 2 K. Dis ZustellungSgeAlhr betragt
monatlich 4'! st.
Wiener Allenopost:
mit Poiwerienduug ganzst 12 X. halbst 6 K, viertelst 3 K, monatlich
1 K. 20 b.
ganzst 32 K halbst 16 K viertelst 8 K
10 K
U K
1! K
13 K 1
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbetrage find franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction. Comptoir und Druckerei der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
40 K
44 K
44 K
20 K
9 K
, 2-„
* !• Ir
» 2»»
22 K
22 K
26 K
9 K
Posrvers.
36 K
52 ü
44 K
„ 2°,
Inhalt:
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Bezirkscommissär Adalbert
P r o s ch k o zum Landesregierungs-. Secretär in
Salzburg ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat die von der Generalversammlung
der Actionäre der Gesellschaft „Prvni öesko-
moravskd, tovarna na stroje v Praze"
(Erste böhmisch-mährische Maschinen-
sabrik in Prag) in Prag am 24. April 1900
beschlossene Statuten-Aenderung genehmigt.
Bärenloch (Halte- und Verladestelle), Freiung im
Böhmerwald, Obermoldau, Obermoldau (Haltestelle),
Schattawa (Haltestelle) und Schattawa (Ladestelle)
wird am 9. Juli d. I. dem öffentlichen
Verkehre übergeben werden.
Mit diesem Zeitpunkte steht demnach die ganze
Localbahn Strakonitz—Winterberg—Wallern t. B.
im Betriebe.
Die neu eröffneten Stationen Freiung im Böhmer­
wald und Obermoldau werden für den Gesammt-
verkehr, die Haltestellen Winterberg, Bärenloch,
Obermoldau und Schattawa nur für den Personen-
und beschränkten Gepäcksverkehr eröffnet. In der
Haltestelle Bärenloch, sowie in der Ladestelle
Schattawa findet auch die Auf- und Abgabe von
Gütern in ganzen Wagenladungen statt.
Nachdem in den Haltestellen Bärenloch und
Obermoldau kein Bahnpersonal vorhanden ist,
erfolgt daselbst die Ausgabe der Fahrkarten durch
das Zugspersonal. Als Frachtenaufgabs-, be­
ziehungsweise Abgabsstation für die Haltestelle
Bärenloch ist die Station Freiung i. B. bestimmt.
Die Beförderung explosiver Gegenstände auf der
Localbahn ist ausgeschlossen.
Kundmachung des k. k. Miuisteriums des
Innern vom 3. Juli 1900, Z. 23.389,
betreffend veterinär-polizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn und Croatien-Slavonien nach
dm im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest nach dem diesseitigen Gebiete findet
das Ministerium des Innern die Einfuhr von
Schweinen aus dem Stuhlgerichtsbezirke Marczal
(Comitat Somogy) in Ungarn, sowie aus den
Bezirken Bjelovar (einschließlich der gleichnamigen
Stadtgemeinde) und Garesnica (Comitat Bjelovar-
Krizevci) in Croatien-Slavonien nach den im Reichs­
rathe vertretenm Königreichen und Ländern zu ver­
bieten.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund-
machungen vom 16., 20. und 26. Juni 1900,
Z. 20.867, 21.574 und 22.476 („Wiener Zeitung"
vom 16. 20. und 26. Juni 1900, Nr. 136, 139
und 145) zur allgemeinen Kenntniß gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanction. Niederösterreichifcher Landes-
Sanitätsrath. Localbahv-Eröffnung. Kundmachung.
Inland. Prag: Besichtigung der Moldau Canalisirnngr-
Arbeiten.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Kunst und Theater.
Rechtsleben. Wien: Executions-Vereitlung.
Wiener Gemeivderath.
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Chinesische Lyrik.
Wissenschaft. Auszug aus dem Sitzuugsprotokolle der
k. k. Tentralcvmmisfion für Kunst- und historische Denk­
male. I.
Telegramme.
Handel.
Arbeitsbeirath.
Bon Max Gar r.
Heute, den 4. Juli 1900, wird in der k. !.
Hof- und Staatsdruckerei das XXIX. Stück der
rumänischen, das XXXVI. Stück der polnischen,
dos XXXVII. Stück der slo deutschen, das
XXXVIII. Stück der sloveuischen und
croatischru und das XXXIX. Stück der polni­
schen und sloveuischen Ausgabe der Reichsgesetz­
blattes vom Jahre 1900 ausgegeben «nd versendet.
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. ApostoI
Allerhöchster Entschli
dem mit dem Titeln
bekleideten Di
Ritter äk«
eiserne^Krone zweiter Classe und dem Secretär
dieM^Amtes Johann Kramsky das Mtterkreuz
MK Franz Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen
.geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. Juni d. I.
dem Oberpostdirector Karl Jeglinger in Con-
stantinopel taxftei den Orden der eisernen Krone
dritter Classe allergnädigst zu verleihen geruht.
Majestät haben mit
vom 26. Juni d. I.
Charakter eines Sectionschefs
icheetör des Postsparcassenamtes Franz
Ek von O r l i c taxfrei den Orden der
MchtawMcher Weil.
Wie», 3. Juli.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. Juni d. I.
dem vom Landtage der gefürsteten Grafschaft Tirol
beschlossenen Entwürfe eines Gesetzes betreffend die
Abänderung des ■§ 22 der Bauordnung für die
Stadt Bozen vom 19. Juni 1886 (L. G Bl.
Nr. 33) die Allerhöchste Sanction allergnädigst zu
ertheilm geruht.
Auszug
aus dem Sitzungsprotokolle des niederöster­
reichischen Landes- SanitätSrathes.'
In der am 2. Juli d. I. abgehaltenen Sitzung
wurden Referate erstattet:
1. Ueber das Auftreten der Hunds­
wuth in Nieder-Oesterreich und speciell
in Wien, sowie über die aus diesem Anlasse
bereits getroffenen und noch zu treffenden Maß­
nahmen.
2. Ueber die Errichtung eines Asyles für
verkrüppelte Kinder in einem zu diesem
Zwecke zu adaptirenden Schlosse in Nieder-
Oesterreich.
3. Ueber die Errichtung eines Blinden­
heims in einer Stadtgemeinde außerhalb Wiens.
4. Ueber die Einrichtung von Pflege-
rinnencursen im k. k. allgemeinen Kranken­
hause in Wien.
5. Ueber die in einem Wiener Privatspitale vor­
zunehmenden Adaptirungen.
6. Ueber die Errichtung einer neuen
öffentlichen Apotheke in einer Gemeinde
Nieder-OesterreichS.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Juli d. I.
den Bezirkshauptmann Eugen Pillwein zum
-Landesregierungsrathe bei der Landesregierung in
Salzburg allergnädigst zu ernennen geruht.
Koerber m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
'Allerhöchster Entschließung vom 2. Juli d. I.
dem praktischen Arzte Dr. Johann Ertl in Graz
taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Inland
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben auf
-Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allernnterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 7. Juni d. I. den Agenten
des österreichischen Lloyd Max Georg Ritter von
L e i t g e b in Samsun zum unbesoldeten Viceconsul
daselbst mit dem Rechte ^um Bezüge der tarifmäßi-
- gen Consulargebühren allergnädigft zu ernennen geruht.
Prag, 2. Juli. (Besichtigung der
Moldau- Canalisirungs- Arbeiten.)
Vor einigen Tagen trafen die technischen Vertreter
der deutschen Elbe-Uferstaaten hier ein, um die in
Ausführung begriffenen Baute» der Moldau-
Canaltstruug in Augenschein zu nehmen. Es waren
dies die Herren: Geheimer Baurath K. Höffgev,
Etbrstrom-Baudireetor aus Magdeburg, Wafferban-
Director M. Buchhcister aus Hamburg, Oberbaurath
F. Januskowski aus Dcffau, Oberbaurath A. Göbel
aus Dresden und Wasscrbau-Jnspector E. Kreidl aus
Magdeburg. Nach ihrer Ankunft machten dieselben
Sr. Excelleuz dem Herrn Statthalter ihre Aufwartung
und statteten sodann dem Vorstände des Straßeu-
uvd Wasser bau-Departemenis der Statthalterei Herrn
Hofrath von Scheiner ihren Besuch ab. Am folgenden
Tage unternahmen die genannte« Herren unter der
Eröffnung
der Theilstrecke Winterber g—Eleonoren-
h a i n der Localbahn S t r a k o n i tz—W inter-
berg—Wallern i. B.
Die Theilstrecke Winterberg—Eleonorenhain der
Localbahn Strakonitz—Winterberg mit den Stationen,
beziehungsweise Haltestellen: Winterberg (Haltestelle),
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Juni d. I.
dem Amtsdiener des Bezirksgerichtes Bezau Jodok
B e r ch t o l d anläßlich seiner erbetenen Versetzung
in den dauernden Ruhestand das silberne Verdienst-
ffreuj allergnädigst zu verleihen geruht.


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 150.
PSI
2
Mittwoch, den 4. Juli 1900.
Führung des BaudirectorS der Canalisirungs-Com-, eine Fläche, größer als das Königreich Baiern. Frank­
misston Herrn Baurath Mrafick, sowie der Herren reich behält sich auf dieses Gebiet ein Vorkaufsrecht
Oberingenieure Mayer und Rubiu auf dem der vor. Spanien dürfte nun, wie seit einigen Jahren
Canaltfirungs- Commission gehörigen Bereisungs-
Dampfer „Marie Valerie" eine Bereisung der Moldau-
Strecke Prag bis Melnik und befichtigteu hiebei ein­
gehend die Baustellen bet Troja und Libschitz, sowie
die fertige Staustufe bei Kletzan und ließen sich an
der Hand von Detailpläne» alle Constructionen aus­
führlich erklären, wobei fie wiederholt Gelegenheit
nahmen, über das Gesehene, sowie über die zweck­
mäßige und solide Ausführung der Anlagen ihrer
Befriedigung Ausdruck zu geben.
Julius Beck Edler von W e l l st a c d t bestimmt.
Sr. Majestät Torpedoboot „XXVIII" wird in Dienst
gestellt (Commandant LinienschiffS-Lienteuant Joseph
C a l o t), Sr. Majestät Boot „XXIV" außer Dienst
gestellt.
(Ausstellung für Ernährung, Wohnungs­
wesen und Gesundheitspflege Wien 1900.)
Zu Gunsten des Vereines „Elisabeth-Heim" für
Frauen und Mädchen des gebildeten Mittelstandes
findet in der Zeit vom 12. September bis 16. Octo-
ber d. I. in den Räumen der k. k. Gartenbau-
Gesellschaft eine Ausstellung für Ernährung, Wohnungs­
wesen und Gesundheitspflege statt. Das Präsidium der
Ausstellung besteht aus den Damen Marie Freiin von
Salzgeber, Marie Demmer und Leopoldine Oliva.
Die Leitung der Ausstellung wurde den Directoren
Gustav Hartberger und Robert Kulka übertrage».
Mit der Ausstellung in Verbindung steht die von dem
Vereine „Elisabeth-Heim" veranstaltete Lotterie, die
mit zahlreichen Treffern ausgestattet ist.
(Ehrenbürger Dr. Lueger.) Donnerstag
Vormittags um 10 Uhr wird in feierlicher Weife die
Beeidigung des heute vom Gemeiuderathe zum Ehren­
bürger ernannten Bürgermeisters Herrn Dr. Lueger
durch den ersten Bicebürgermeister Herrn Strobach
im Festsaale des neuen Rathhauses vorgenommen
werden. Es werde» daran theilnehmen: die Gemeinde­
räthe, die Bezirksräthe, die Ortsschulräthe, die Armeu-
räthe, die Mitglieder des BezirksschulrathcS, ferner
zahlreiche Vereine und Gewerbe-Genossenschaften mit
ihren Fahnen rc. rc.
(Forschungsreisen.) Der Ausschuß der Ge-
sellschaft zur Förderung der naturhistortfchen
Erforschung des Orients in Wien hat den
Wiener Geologen Herrn Dr. Franz Schaffer, der
erst vor kurzer Zeit von einer in ihrem Aufträge
ausgeführten Forschungsreise im südöstlichen Anatolien
zurückgekehrt ist, mit einer diesen Herbst zu unter­
nehmenden Expedition in die Hochgebirge Ciliciens
und Cappadociens und das nördliche Syrien betraut.
— In Uesküb wird das Eintreffe» der von der
St.-Petersburger Akademie der Wiffenschaften unter
der Führung des Akademikers Kondakow nach Mace-
d o u i e n entsendeten wiffenschaftlichen Abordnung für
die nächste Woche erwartet. Man nimmt an, daß fie
für ihre Arbeiten auch serbische und bulgarische Fach­
männer in Macedonten heranziehen wird, damit das
angestrebte Ziel: die ethnographischen Verhältniffe der
Provinz klarzustellen, um so vollständiger erreicht
werde. Die Abordnung wird die Forschungen ruffischer
Gelehrter, die als Confular-Functionäre lauge im
Lande gelebt hatten, wie Jastrebow, Akimowitfch,
Jlarianow und Mafchkow, zur Grundlage ihres Stu­
diums machen.
(A u s dem A d m i r a l s b e f e h l e.) Sr. Majestät (S e e h o s p ijjJ^i a d o.) Montag Mittags traten
Schiff „Tegetthoff" ist in Dienst zu stellen; zum 80 arme scrgpMöse Kinder die Reise in das See-
Commandanten desselben wird LinienschiffS-Capitän Hospiz Gcadp-^om. Die Kosten für 47 derselben werden
auf Fernando Poo, so auch am Murin den Pflanzungs­
betrieb fördern, da es trotz deS Verlustes der Philip­
pinen und Antillen noch Schutzzölle hat, die der
Einfuhr aus den eigenen Colonieu eine Vorzugs­
behandlung einräumen. Die Abmachung bezüglich
Mauritaniens berührt die marokkanische Frage nicht.
Der Widerspruch. den die Einführung des
Differential-Zolles in der Türkei gegen
die Provenienzen in den Balkan-Ländern verursacht
hat, wird in türkischen kaufmännischen Kreise» lebhaft
bekämpft. Man macht geltend, daß die Pforte diesen
Tarif nicht bloß zu dem Zwecke, Repressalien gegen
die Anwendung von Generaltarifen auf die türkische
Einfuhr in mehreren Ländern zu üben, festgestellt
habe, sondern daß sich darin vielmehr die Absicht
kundgebe, einfach einen „Generaltarif" einzuführen,
um den türkischen Erzeugniffcn des Bodens und der
Industrie einen Schutz zu verschaffen und ihn ohne
Unterschied auf das eine oder das andere Land an­
zuwenden. Im Vergleiche zu dem bisherigen, einheit­
lichen achtpcrceutigen Werthzolle enthält dieser
„Generaltarif" allerdings bedeutende Erhöhungen,
wenn man ihn jedoch mit den Generaltarifen anderer
Staaten vergleiche, müsse mau ihn als eine Kleinigkeit
ansehen. Aber trotz dieses bescheidenen Ausmaßes habe
der türkische „Gcneraltarif" schon begonnen insofern
eine günstige Wirkung auszuüben, als mehrere Länder
nun geneigt find, in Verhandlungen betreffend den
Abschluß von Handelsverträgen mit der Pforte ein­
zutreten. Da auch die Pforte den Werth eines
BertragszustandeS nicht verkenne, fei es außer
Zweifel, daß fie in Abänderungen des Generaltarifes
einwilligen würde, je nach den Bedingungen, unter
welchen die Vertragsabschlüsse mit den betreffenden
Staaten erfolgen würden. Keinesfalls würde der
Generaltarif, der durchaus nicht den Charakter einer
zeitweiligen Repreflalie besitze, verschwinde», ohne
Spuren zu hinterlassen.
(Uebekficht.) Zwischen Spanien und Frank­
reich wurden in letzter Zeit über die Abgrenzung
ihrer Gebiete in West-Afrika Verhandlungen gepflogen,
die jetzt durch ein in Paris unterzeichnetes Ueberein-
kommen ihren Abschluß gefunden haben. Die neue
Grenze zwischen Senegambien und SPanisch-West-
Afrika, das etwa 100.000 Kilometer Flächen-Jnhalt
hat, läuft mitten durch das Cap Blanco bis zum
21° 20', folgt diesem bis zum Schnittpunkte mit
dem 13° w. L. und wendet sich dann nach Norden,
um Frankreich die Salinen von Jdschil zu lassen.
Das spanische Gebiet am Guinea-Golf (Eloby) um­
faßt 25.000 Quadrat-Kilometer. Die Grenze läuft
hier mitten durch den Fluß Muni, der das Eloby-
Gebiet durchfließt, bis zum Schnittpunkte dieses Fluffes
mit dem ersten Breitengrade, folgt diesem bis zum
Schnittpunkte mit dem 11° 20' ö. L und geht auf
diesem nach Norden bis zur deutschen Kamerun-
Grenze. In Madrid erregt die glatte und günstige
Lösung des Grenzstreites lebhafte Befriedigung, ob­
wohl Spanien dadurch langjährige Ansprüche auf ein­
zelne Gebiete preisgiebt. Frankreich gewinnt mit dem
mauritanischen Hiuterlande den wichtige« Salzsee von
Jdschil, aus dem, wie man behauptet, für 10 Millionen
Mark Salz jährlich zur Versorgung eines großen
Theiles des Sudan gewonnen werden. Es verfügt
von nun au unbestritten über sämmtliche Oasen der
Wüste und kaun nunmehr seine Karawanen von dem
kürzlich eroberten Tuat bis nach Timbuktu senden;
die Befitzkette von Algerien bis zum Niger ist voll­
ständig. Was die Regelung der Grenzen am Muni-
Fluffe angeht, so war bei den früheren vergeblichen
Verhandlungen namentlich hier der Anstoß. Spanien
berief sich auf Verträge aus dem 18. Jahrhundert
mit Portugal, kraft deren ihm außer den Inseln
Corisco und Eloby das diesen gegenüberliegende Fest-
land zugesprochen wurde. Es beanspruchte das Land
bis zum Sancha-Flufle, 1200 Kilometer landeinwärts,
eine Fläche von 250.000 Quadrat-Kilometer, und
erhält nun zwischen dem Campo-Fluffe und dem Muni
Meine MroniL.
Men, 3. Juli.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Se. Excellenz der
Herr Finanzminister Dr. Ritter Böhm von Bawerk
hat vorgestern eine Urlaubsreise angetreten.
Se. Excellenz der Herr Präsident des gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes Dr. Edler von Plener
hat sich heute von hier nach Paris begeben.
Se. Durchlaucht Prinz Franz zu Liechtenstein
ist heute aus Warteustein hier eingetroffen.
&
Auch was chinesische Literatur betrifft, ist unser bis zum 6. Jahrhundert u. Chr.) gegeben, deren
deutsches Gewand einen feinsinnigen, gebildeten und
poetisch veranlagten Mann verräth.
Die chinesische Poesie läßt sich in drei Epochen
eintheilen. Einmal in die Zeit der Bolkspoesie.
deren Bestes im „Schiking", dem berühmten „canoni-
schen Liederbuche der Chinesen" gesammelt wurde.
(1125 v. Chr. bis 255 v. Chr.) Dann in die
Epoche der Hau-Dynastie, deren Dichtung Forke's
Bach vorwiegend gewidmet ist. Sie dauert etwa von
200 v. Chr. bis 600 u. Chr. Endlich in die „T'ang-
Zeit", die claffische Epoche der chinesischen Dichtung»
in der Chiua's Schiller und Goethe, Li Tai-Po und
Tu-fu, lebten. Die moderne Poesie der Chinesen be­
deutet kaum mehr als eine Nachahmung der Dichter
der T'ang-Zeit. Für die erwähnten vielberufenen
literarischen Examina werden fast nur die Dichter
der T'ang-Epoche studirt und commentirt.
Dr. Forke hat also, wie schon gesagt, fast nur
Dichter der Han-Zeit übersetzt und bloß eine kurze
Auslese von Poesien des Li Tai-po angefügt. Diese
letzteren gehören zu den schönsten des ganzen Bandes.
Was bei einer näheren Betrachtung chinesischer Poesie
zunächst ins Auge fällt, ist ihre Armuth an lyrischen
Motiven. Naturbetrachtung, Trennung vom Geliebte«
(Gatten), Kriegs- und Jagdlust, Lob des Geliebten,
Untreue des Geliebten
Saiten, die der chinesische Poet auf seiner Leyer hat.
Diese auffallende Erscheinung läßt sich, wie ich glaube,
aus vorwiegend zwei Umständen erklären, einmal
aus dem ungemein konservativen, alle freie dichterische
Entfaltung hemmenden Charakter und Geschmack des
Chinesen, der immer wieder auf die alten, ehrwürdig
Wiffen Stückwerk. Alles was wir im Durchschnitte
davon gehört haben, ist, daß in China die Erreichung
aller Aemter an den Besitz literarischer Bildung ge­
knüpft ist und die betreffenden Würdenträger ihre
Belesenheit schon durch äußeren Schmuck, Pfauen­
federn, Knöpfe und dergleichen, kenntlich machen. Wie
auch anders? Was an chinesischen Dichtungen über­
setzt wurde, ist nicht eben viel, und auch dieses
Wenige ist so gut wie unbekannt. Selbst unter
zünftigen Literatur-Historikern wird es, glaube ich,
nur sehr, sehr wenige geben, die Rückerts Ver­
deutschung des Buches „Schiking" kennen, und was
man bei modernen Dichtern (Julius Hart und Richard
Dehmel) von Li Tai-po und Anderen findet, ist auch
nicht dazu geartet, in „weitere Kreise" zu dringen.
Die vielberufene „Lücke" war also in der Literatur
über China vorhanden. Ein kürzlich erschienenes Buch
chinesischer Lyrik hat fie in der allerbesten Weise aus­
gefüllt. Ich meine: „Blüten chinesischer
Dichtung aus der Zeit der Han- und Sechs-
Dynastie. Aus dem Chinesischen metrisch übersetzt von
A. Forke." (Magdeburg 1899, Faber'sche Buch­
druckerei.)
Der Uebersetzer Dr. A. Forke (Che-Foo) hat dem
eigentlichen, lyrischen Theile des Buches eine schöne
und gehaltvolle, sehr gut orientireude Vorrede über
die chinesische Poesie vorausgeschickt, auf die wir hier
in Auszug und Wortlaut zurückkommen wollen. Theils
nach dem chinesischen Original, theils nach englische»
Uebertragungen hat Dr. Forke charakteristische Proben
der besten chinesischen Lyrik aus der aurea aetas
deS chinesischen Schriftthums (2. Jahrhundert v. Chr.
Chinesische Lyrik.
Die große Mauer, welche daS Reich der Mitte
jahrhundertelang allem fremden Eiufluffe und Ein­
dringen unzugänglich machte, ist längst gefallen,
Reisende, Missionäre, Zeituugs-Correspondeuten haben
China nach allen Seiten hiu durchzogen, Peking,
Shanghai, Che-Foo, Nanking und die übrigen großen
Metropolen und Hafenstädte des ungeheuren Reiches
haben ihre, allerdings gerade jetzt recht arg gefährdeten
europäischen Colonieu— und noch immer aber stehen
wir dem innersten Wesen Chiua's so gut wie fremd
gegenüber. Das liebenswürdige Japan, feine Cultur,
Sitten und Kunst kennen wir ganz genau. Steht
doch uuser Kunstgewerbe, vielfach sogar unsere Malerei
unter dem Eiufluffe japanischer Vorbilder und Art.
Und von China, deffen Eigenart eine viel tiefere uud
wuchtigere ist als jene Japans, wiffen wir— seien
wir ehrlich
Eine reichhaltige China-Literatur hat uns in letzter
Zeit mit dem Weseu uud der Cultur der Chinesen
vertraut zu machen versucht. Da ist Paul Goldman»,
der mit dem flüchtigen, aber prägnanten Stifte des
Feuilletonisteu Menschen und Sitten recht geschickt
uud ansprechend zeichnet, Heffe-Wartegg, der kluge
und gelehrte Schilderer fremder Laude, vor Allem
aber Ernst Rahstrat, deffen mit außerordentlicher
Einsicht und Sachkenutniß geschriebenes, sehr iustructivcs
Buch „Aus dem Lande der Mitte" einen wirklichen
Einblick in China's Leben und Eigenart gestattet.
so gut wie nichts.
das find so ziemlich alle


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 3 ]
PMWWMMWUM
WW
3
Mittwoch, den 4. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 150.
kommen, hatte sich auf den Dachboden begeben, um sein
Arbeitsgewand zn holen, war aber infolge seiner Trunken­
heit gestürzt und hatte sich dabei die tödtlichen Verletzungen
zugezogen.
(Ueberfahren.) Die 7öjShrige Private Anna Pokorny,
Leopoldstadt, Heidgasie Nr. 6 wohnhaft, wurde heute Bor«
mittags um 9 llhr auf dem Franz Joseph-Quai von einem
beladenen Streifwageu überfahren und lebensgefährlich ver­
letzt. Die Verunglückte wurde durch die freiwillige Rettung«'
Gesellschaft in das allgemeine Kravkenhans gebracht. Gegen
den schuldtragenden Kutscher Joseph Glatz ist die Straf­
amtshandlung eingeleitet worden.
(Ertrunken.) Von einem Schleppschiffe, welches ober­
halb der Kronprinz Rudolph-Brücke verankert war, stürzte
am 2. d. M. ein Mann in den Donau-Strom und versank.
Der Verunglückte ist mit dem Steuermanne dieses Schleppers
Michael Pasitz identisch.— Der Hilfsarbeiter Sigm. Freund
wollte heute Nachmittags an der Spittelauer-Läude gegen­
über dem Heizhause der Franz Joseph-Bahn baden. Der
junge Mann wurde von der Strömung erfaßt und konnte,
da er des Schwimmens unkundig war, das Ufer nicht mehr
erreichen. Ehe man ihm Hilfe bringen konnte, war er in
-den Wellen verschwunden.
(Selbstmorde.) Der 50jährige Fabrikswächter Franz H,
Simmeringer Hauptstraße Nr. 131 wohnhaft, sprang
gestern Vormittags nächst der Theerfabrik in den Donau-
Canal. Passanten zogen den Mann sogleich aus dem Master,
doch starb er nach einigen Minuten. H. war vor drei
Jahren von einem Balken, der von einem Gerüste herab­
gefallen war, getroffen und schwer verletzt worden. Seit
dieser Zeit kränkelte er und deßhalb dürfte er einen Selbst­
mord verübt haben.— Gestern Nachts hörten mehrere Paflauten
der Wassergaste einen Schuß und bemerkten, wie ein Mann
von einer im Donau-Canale verankerten Plätte in das
Master sprang und in den Wellen verschwand. Auf der
Plätte wurde ein geladener Revolver vorgefunden.
(Raufhandel.) Gestern Abends wurde der Optiker-
Gehilfe Eduard Müller von dem Hafnergehilsen Johann
Gschmarder im Verlaufe einer Rauferei durch Mesterstiche
im Gesichte und am Hinterhaupt« schwer verletzt.
(Eine Wohnungöeinschlcicheriii.) Am 6. v. M.
wurde» der Milchverschleißeriu Marie Richter nach Er­
brechung eines Kastens Schmuck, Kleidungsstücke und ein
Betrag von 56 Kronen gestohlen. Der Verdacht, den Ein­
bruch verübt zu haben, richtete sich gegen die bei Fra«
Richter wohnhafte 25jährige Handarbeiterin Anna Schnatter,
welche sich am 6. v. M. flüchtete. Gestern wurde die Ver­
dächtige von Polizei-Agenten unter dem falschen Namen
Maria Anna Rauch in Margarethen verhaftet und dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert.
von der Gemeinde Wien, für 23 aus der Tümal- Präsident der Republik Loubet, Kriegsminister Andre
Waneustiftuug, für 10 vom niederösterreichischen und Marine-Miuister Laneffan hatten Vertreter zu
Lllndes-Ausschusse bestritten. Mit der Leitung des der Feierlichkeit gesendet.
Transportes war Oberofficial Rudolph betraut.
(Geistliche Volksspiele in Eibeöthal.) Am 1. d. M.
wurden diese religiösen Volksspiele von den Schulkindern in
Eichenbrunn, Kettlasbruun, Siebenhirten und Wultendorf
unter Leitung der hoch». Herren Pfarrer dieser Orte besucht.
Der Schuljugend werden von der Leitung der Spiele nam­
hafte Ermäßigungen gewährt, wenn diese korporativ unter
Leitung der hochw. Herren Katecheten zum geistlichen Volks-
spiele kommt. Insbesondere für die reifere Jugend sind die
Festspiele von erziehlichem Werthe, da in denselben das
Leben der heil. Familie in religiös erbauender Weise zur
Darstellung gelangt. Die nächsten Vorstellungen sind am
8. und 15. d. M. Am 22. und 29. d. M. werden anläß­
lich des Kirchtages in Etbesthal keine Aufführungen statt­
finden.
(Leichenbegängniß.) Das heute in Bruck
an der Leitha stattgehabte Leicheubegängniß des
Bürgermeisters Karl Trost legte Zeugniß ab für
die Werthschätzung, deren sich der Verstorbene zu er­
freuen hatte. Se. Majestät der Kaiser gab Aller­
höchstfeiner Theilnahme durch ein Beileids-Telegramm
an die Witwe Ausdruck. An dem Leichenbegängnisse
betheiligten sich ein Delegirter des CorpScommaudos,
Platzcommandant Oberst Ther mit vielen Officieren,
Stalthaltercirath von Ratzcsberg und Landesgerichts­
rath Dr. Machatschek mit der Beamtenschaft, die
Gemeinde- Vertretung, der Lehrkörper, Landtags-
Abgeordneter Huber, die Bürgermeister Eder aus
Hainburg und Wimmer aus Schwadorf, sowie sämmt­
liche Vereine und GcnoffenDaften
(Schulfeier) Z» C o u st a u t i n o p e l hat
am 29. v. M. dieMchlußfeier der österreichisch­
ungarisch eM 'S ch u l e stattgefunden. Zu der­
selben wa^W^ Se. Excellenz der Herr Botschafter
Iherr/Gon C a l i c e mit mehreren Herren und
jpiff der Botschaft und der Consul Freiherr von
Gonnleithner mit einigen Mitgliedern des Cousulats
erschienen. Die Schüler und Schülerinnen brachten
Gedichte in deutscher, ungarischer, französischer, italieni­
scher und kroatischer Sprache znm Vortrage und
legten auch Proben ihrer Gesangskanst ab. Besonders
gelungen war der Vortrag des patriotischen Festlieder-
spieles „HabIburgs Krone*. Znm Schlüsse hielt Herr
Schuldirector Schwöder eine Ansprache, in welcher er
unter Anderem ankündigte, daß vom nächsten Schul­
jahre ab auch die türkische Sprache in den Lehrplan
aufgenommen werden wird. Die Feier endigte mit
einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser
und König und der Abstnguug der Volkshymne.
(Eisenbahnunfall.) Wie aus Charkow
gemeldet wird, entgleiste in der Station SoSzi-
mowka der BalaschowSky-Eisenbahn infolge
einer durch Regengüsse verursachten Zerstörung des
Bahndammes ein Persouruzug und stieß mit einem
Güterzuge zusammen, wobei acht Personen ge-
tödtet und dreißig verwundet wurden. Der Eisen­
bahnverkehr ist auf etwa zwei Tage unterkröche«.
(Washington- Denkmal.) Heute Vor­
mittags fand in Paris auf der Place d'Jena die
feierliche Enthüllung der von amerikanischen Frauen
gewidmeten Statue Washingtons statt. General
Porter und Minister des Acußcrn Delcasse
hielten Ansprachen, in welchen sie unter dem leb­
haften Beifalle der Anwesenden Washington und die
unerschütterliche Freundschaft zwischen Frankreich und
den Vereinigten Staaten von Amerika feierten. Der
Kunst und Theater.
(Conservatorium.) Im großen Muflkvereinssaale fand
heute Nachmittags die erste Schlußproduction der Abiturienten
des Conservatoriums statt. Sämmtliche Vorträge fanden
verdienten Beifall.
(Theater.) In Benno Raucheggers Volksstück „Der
Ausgestoßrne", das die Schlier feer am Freitag,
den 6. d. M., zum erstenmal während ihres diesjährigen
Gastspieles im Deutschen Bolkstheater aufführen, sind
die Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Blasius Riegler, Vor­
steher in Winkel, Willi Dirnberger; Vroni, besten Frau,
Therese Dirnbergrr; Kathi, deren Tochter, Lina Gaigl;
Anton Brann, Dorfdrechsler, Sigmund Wagner; Stasi,
besten Tochter, Anna Terofal; Franz Tanner, Brauns
Adoptivsohn, Michael Dengg; Gustav Lengbacher, Forst­
gehilfe, Kaspar Leitl; Bascht, Schnapsbrenner ans dem Horn,
Beri Niedermeier; der Landarzt, Anton Fischer; Kaspar,
Gemeindediener, Lader Terofal. Gesangseinlagen: „Der
Hirsch", Lied, gesungen von Xaver Terofal. „Wenn der Mond
so schön scheint", Duett, gesungen von Anna und Xaver
Terofal.
der Stadt.
Frei
Da
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.)
Gastspiel des Schlirrfeer Bauerntheaters: Donnerstag, 5. Juli,
„Der Meineidbauer". -- Freitag, 6., „Der Ausgestoßene".
— Samstag, 7., „'z Liserl von Schliersee".— Sonntag, 8.,
„Jägerblut".
(Repertoire des Jantsch-Theaters«) Bon Douners-
Die Pariser Weltausstellung
tag, 5., bis Samstag, 7. Juli:
1900".
(Internationale Ringkampfcoucurreuz im Eircus
Busch.) Morgen werde« sich um den Preis aus der großen
Poule Kars Achmed und van der Berg und Hitzler,
Fengler gegenüberstehen. Eventuell folgen hieraus noch
Kämpfe um den Preis ans der kleinen Poule.
Rechtsleben.
Wien, 3. Juli.
(ExecutionS-Vereitluug.) Bor dem Erkenutnißgerichte
unter dem Vorsitze des L.G.R. Dr. Lackenbacher war
heute Anton Prinz vom St.A.S. Dr. Hauer der
Executioas-Bereitlung angeklagt, weil er bei der Escompte-
firma „Ansbach u. Comp." einen Personalcredit auf 4000 fl.
erworben und bis zum Betrage von 2300 fl. ausgenützt
hatte, nachdem er der Firma in einem Notariatsacte eine
Hypothek auf sein Haus in Aussicht gestellt, dieses aber vor
Fälligkeit feiner Wechsel an feine Mutter verkauft hatte.
Der Gerichtshof verurtheilte Anton Prinz wegen
Executions-Bereitlung zu drei Wochen Arrestes.
Locales.
(Verunglückt.) Der Bauarbeiter Karl Huber, dem vor­
gestern vom zweiten Stockwerke eines in der Urbangaffe ge­
legenen Neubaues ein Ziegelstein auf den Kops gefallen war,
ist heute im Wirduer Krankenhause seinen Verletzungen
erlegen.
(Tödtlicher Sturz.) Der Taglöhner Peter jTaschler
wurde gestern früh auf der steinernen Bodeustiege seines
Wohnhauses mit mehreren Kopfwunden todt aufgefunden.
Taschler war um Mitternacht betrunken nach Hause ge-
gewordeuen Empfindungswelten zurückgreift, dann
aus dem ganz eigenthümlichen Umstände, daß in den
meisten chinesischen Gedichten die redende Person eine
Frau ist. Vielleicht gestattet die chinesische Sitte—
sie schließt Liebesverhältnisse im europäischen Sinne
völlig aus— dem Manne nicht, seine eigenen Gefühle
offen zur Schau zn tragen, und nöthigt ihn, sie
seiner Geliebte» zuzuschreiben. Ein Grundzug des
chiukfischeu Wesens, die Freude am Familieu-Leben
und heiligen Festen, findet in der chinesischen Lyrik
reichen Ausdruck. So in einem kleinen Idyll, daS
Hfü Tfchün-tfchien, einen Dichter der Han-Dynastie,
zum Berfaffer hat.
In dem fernen Land
Der Wufuu,
Ach! Des Königs Weib
Bi« ich nun.
Ach! in einem Zelt
Wohn ich jetzt,
Und die Hauswand Filz
Mir ersetzt.
Meine Speise ist
Fleisch allein,
Kumyß schenkt dazu
Man mir ein.
Ach es brennt mein Herz,
Seit ich hier,
Nur der Heimat denkts
Für und für.
Gelber Kranich sein
Möcht ich gleich,
Flöz dann schnell zurück
In mein Reich.
Der Stoff dieses Gedichtes ist einer der häufigsten
in der chinesischen Poesie. Auch zeigt daS Gedicht die
übliche Ausführlichkeit der chinesischen Lyrik in nicht
geringem Maße. Und doch stellt es sich als eine Perle
echter Lyrik dar, die jeder anderen Literatur ebenso
zur Zierde gereichen würde wie der chinesischen.
Seltsam berührt das Metrum. ES ist Seufzern nach­
gebildet.— Der chinesische Dichter kann aber auch
in knapper Form Schönes zustande bringen. Die
beiden nachstehenden Gedichte mögen dafür Muster fein.
Abschied.
Handschüttelnd wir auf ewig Abschied nahmen,
Bor Schluchzen bringe ich kein Wort herfür,
Die Wolken ziehen sich um mich zusammen,
Die Vöglein schau'n im Fluge scheu nach mir.
Ein charakteristischer Zug der chinesischen Poesie ist
die häufige Verwendung ständiger Epitheta. Thränen
fallen entweder wie der Regen herab oder sie tropfen
wie Perlen auf den Rocksaum. Im Frühliogswiude
schwanken die Weiden, der Herbstwtud weht in die
Kammer und bewegt den Bettvorhang. Eine große
Rolle spielen in der Poesie die an sich wenig
poetischen Himmelsrichtungen und die der chinesischen
Sprache eigenthümlichen stereotypen Zahleu-Kategorien.
Ein chinesischer Dichter wird kaum von einem Thore
es muß ein Ost- oder West-
oder Berge sprechen
thor, ein Nord- oder Südberg sein. Vor einiger Zeit
— so erzählt Forke weiter— erschien in einer
Shanghai-Zeitung eine chinesische Uebersetzuug (viel­
leicht die erste ihrer Art) des Goethe'scheu Gedichtes:
„Die Trommel gerühret, das Pfeifchen gespielt*. Bei
dem Verse: „Ich folg' ihm zum Thore 'uouS* hatte
der Uebersetzer nicht umhin gekonnt, aus dem Thor
ein Ostthor zu machen.
Man ficht, die chinesische Lyrik wird von mancherlei
Umständen in ihrem Wachsthum und in ihrer gesunden
künstlerische» Entwicklung gehemmt. Aber es geht mit
ihr wie mit jenen künstlich verschnittenen Blumen und
Obstsorten, die eben in ihrer gewaltsamen Ein­
schränkung die köstlichsten, berauschend duftenden Blüten
und Früchte tragen. DaS folgende Gedicht trägt alle
Kennzeichen der chinesischen Sitte und Dichtart und ist
doch von großer Schönheit und tiefer poetischer Wirkung.
Neu^ahrsnacht.
Die Lust ist ohne Ende heut',
Es herrschet eitel Glück und Freud',
Heut' gehen nach Festes Weise
Beständig die Becher im Kreise.
Man fischet mitten ans dem Wein
Ein Glück verheißendes Spinnrlein; *)
Es sucht ein Jeder geschwinde,
Daß im Reiskloß' die Pflaume **) er finde.
Wohl durch den offenen Thürvorhang
Der Wind ein in das Zimmer drang:
Zu Asche verglimmen die Kohlen;
Die Kerzen erlöschen wollen.
Im Haar die Nadeln werden fast
Den Trägerinnen schon zur Last)
Doch wollen erwarten die Frauen
Das kommende Morgengrauen.
*) Auch die Chinesen kennen Glücksspinneu. Die lang­
beinige rothe Spinne, Hst tse, gilt als solche und darf nicht
gctödtet werden.
**) Line alte Neujahrssttte. Das Finden von in Reisklöße
eingebackenen Pflaumen soll glückbringend sein.
Die Königin der Wusun.
Mein Geschlecht hat mich
Ach! vermählt,
Mich geschickt weit, weit
In die Welt.


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 4 ]
4
Mittwoch den 4. Jnli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 150.
Punlt 7 und 8 zwei Gemeiuderäthe. Punkt 12 wird mit Schlechter erneuert sein Begehren und will schließlich zum
. allen gegen zwei Stimmen angenommen. Verhandlungs-Gegenstände sprechen, was seitens des Bor-
Bürgermelster Dr. Lueger bemerkt sodann, daß aus der sitzenden mit Berufung auf die Geschäftsordnung ebenfalls
Tagesordnung ein Referat stehe, welches seine Person bc- verweigert wird.
trifft, weßhalb er den Vorsitz an Bicebürgermeister Hierauf werden die Stadtrathswahleu vorgenommen.
Im Einlaufe befinden sich folgende zwei Anträge: S t r o b a ch übergebe und den Saal verlaffe. Zunächst wird das durch die Maudats-Niederlegung des
Gemeinderath Dr. Klotz der a stellt folgenden Antrag: Bicebürgermeister Dr. Neumayer berichtet hierauf nunmehrigen Bezirksvorstehers vom 20. Bezirke, Lorenz
Das wmmuuale Bad in Kahlenbergerdorf ist sehr günstig über den Antrag der Mitglieder des Stadtrathes wegen Müller, freigewordeue Mandat besetzt. Bon den 147 abge.
aeleaen^^und würde sich dasselbe roch eines weit größeren Verleihung des E h r- n b ü r g e r r e ch t e s der Stadt Wien «ebenen Stimmzettel» entfallen 124 auf Gemeinderath
Zuspruches erstem«, w-un da^Schwimmen außera.b des °° den Bürgermeister Dr Sarl Lueg.r Derdiesbezüg- Opp-nberger, 23 Stimmzettel find leer.
Bades gestattet sein würde. Mit geringen Kosten ließe sich «ch vom S adtrathe vorgelegte Bntr°k, laMet: ..Der Wiener Bürgermerster Dr. Lueger bemertt be. V-rkündlguug
das Bad »u dem Zwecke Herrichten, da nur sogenannte Gememderath wolle dem Bürgermeister Dr. Karl Lueger dieses Ergebnisses, daß Gemeinderath Oppenberger nur für
Schwimmstangenangebracht «»dein Schwimmeister bestellt das Ehrenbürgerrecht der Stadt Wien verleihend Der so lange zum Stadtrathe gewählt erscheine, als das Mandat
mxbm mm Die Gefertigteu beantragm deßhalb. daß Referent führt in seiner Motivirnng Folgendes aus: Di- des ausgeschiedenen Gemeinderathes Müller gedauert hätte,
«ch in dieser Saison schleunigst dieses Bad als Schwimm- h°h- Bedeutung des vorliegenden Antrages darf nicht ver- Ferner werden gewählt die Gemeinderäthe: Dr. May-
^delnaericktet werde" kannt werden. Diese Ehrung ist em unausweichliches Gebot red er, Dr. Wähuer, Dr. Deutsch mann, Heinrich
_,. n i 1..,« m ...._ j, s der Gerechtigkeit und Billigkeit gegenüber einem Manne, Braun, Felix Hraba, Schreiner und Leopold
. ^m-iud°r°th Orel b-a»tragt eine, Peti wa an das^ dem Zeitpunkte, in welchem er sein- L-rnjahre Tomola.^
E»u richten, m welcher gebeten vollendet hat, sein ganzes übriges Leben, sein gesammtes In den Ausschuß für die Berleihuug des Heimatrechtes
» der Tarife für wissen und Können in den Dienst seiner Vaterstadt, in de» und des Bürgerrechtes der Stadt Wien werden nachstehende
Transportartikel, insbesondere aber von der Erhöhung der dienst des ehrlich arbeitenden Volkes gestellt hat, einem Herren gewählt: Andreas Bechmauu, Johann Alfred Breuer,
Fahrpreise aus der.Stadtbahn_ Manne gegenüber, der unbekümmert um die Anfeindungen, Mathias Dany, Friedrich Dechant. Johann Dürbeck, Johann
Die Anträge werden der geschästsordnungsmäßigeu Be jj e zahlreicher und gehässiger nicht gedacht werde» können, Fickeys, Franz Geyer, Joseph Götz, Ferdinand Gräf, Karl
Handlung zugewiesen. rastlos, selbstlos und unverdrossen aus allen Gebieten unseres Hallmann, Leopold Hölzl, Adalbert Knndi, Anton Nagler,.
Hierauf wird zur Erledigung der Tagesordnung gj a t e tlaixbe8 gearbeitet hat: im Gemeinderathe, im Landtage Wenzel Oppenberger, Simon Pilder, Franz Poyer, Alexander
geschritten.^ j und im Reichsrathe. Nicht nur seine Partei-Anhänger, nein, Purscht, Joseph Rain, Joseph Rauer, Martin Schneeweiß,
Bicebürgermeister Dr. Neumayer trrtt an den Re»: unzählige, die einst seine politischen Gegner waren, sind Joseph Sturm, Franz Swoboda, Bincenz Wessely, Karl
jerententisch, um die bereits bekannten Anträge für die Feier, heute von Bewunderung und Dankbarkeit erfüllt für das Wimberger und Franz Zoder.
der Vollendung des 70. Lebensjahres Sr. Majestät des; ungefähr ein Vierteljahrhundert lange Wirken für das Wohl Bürgermeister Dr. Lueger giebt bekannt, daß Gemeinde-
Kaisers zur Genehmigung vorzulegen, deren einmüthige! b e  Partei-Bürgermeister und führt dies als den zweite« Grund
eines städtischen Museums aus und begründet dies mit der- seiner Gegnerschaft gegen das Referat an.
gegenwärtigen Finanzlage der Stadt. Seine diesbezüglich’ Au der Debatte betheiligt sich ferner Gemeinderath
gemachten scharfen Aeußerungen geben zu wiederholtem stür- i Brunner, woraus Gemeinderath Dürbeck Schluß der
mischen Widerspruche der Majorität und Unterbrechungen j Debatte beantragt, welcher Antrag angenommen wird,
durch den Vorsitzenden Anlaß.! Es sprechen noch die Gemeiuderäthe Reumann und
Gemeinderath H a l l m a n n beantragt Schluß der Debatte.! Bielohlawek.
(Angenommen.)* Gemeinderath Hütter beantragt die Wahl von General-
Gemeinderath Dr. G e ß m a n u (pro) bezeichnet den> rednern. (Angenommen.)
Borwurf, daß in den Anträgen der Armen nicht gedacht sei, j Als G-neralr-dner pro spricht Gemeinderath Dr. G e ß-
als unbegründet und weist diesbezüglich auf Punkt 9 der mann, worauf zur Abstimmung geschritten wird.
Vorlage. j Die Abstimmung, welche, gemäß den Bestimmungen des
Gemeinderath G r e g o r i g wendet stch gegen die Au«-> Statuts, mittelst Stimmzetteln vorgenommen wird, hat
führungen des Gemeinderathes Brunner, desgleichen Gemeinde-folgendes Ergebniß: 124 Stimmzettel wurden für den
rath Dr. M a y r e d e r.. Antrag, 13 gegen und 4 leer abgegeben. (Lebhafter Beifall.)
Gemeinderath Costenoble bemerkt, daß die Erbauung Nach Bekanntmachung des Abstimmungs-Ergebnisses ersucht
eines städtischen Museums eine alte Schuld der liberalen der Vorsttzeude die Gemeiuderäthe Wessely, Bündsdorf und
Partei sei, welche nun von den Christlich-Sociale» abge» Rauer, dem Bürgermeister seine Ernennuug mitzutheilen,
tragen werde. Der neue Ehrenbürger wird bei seinem Erscheinen im
Rach einem kurzen Schlußworte des Referenten und Saale mit Hoch-Rufen empfangen. Die Mitglieder der
einer persönlichen Bemerkung des Gemeinderathes Brunner Majorität erheben sich von den Sitzen. Die Gallerte klatscht
wird zur Abstimmung geschritten. auch Beifall.
Diese wird punktweise vorgenommen. Bürgermeister Dr. Lueger spricht hierauf seinen
Die Punkte 3, 4, 5, 9, 10 und 11 werden einstimmig Dank aus.
angenommen. Gemeinderath Schlechter wünscht bas Wort zur Ge-
Punkt 1 wird mit allen gegen eine Stimme, Punkt 2! schäftsordnung, Bicebürgermeister S t r o b a ch erwidert
mit allen gegen zwei Stimmen augenommen. j jedoch, daß er ihm nicht das Wort ertheilen könne, damir
Gegen Punkt 6 stimmen drei Gemeiuderäthe, gegen! nicht ein Präcedenzfall geschaffen werde. Gemeinderath
Wiener Geureinderath.
(Oeffentliche Sitzung vom 3. Juli.)
Vorsitzender: Bürgermeister Dr. Lueger.
Wissenschaft..
aus dem Protokolle der amjt Juni 1900 unter
dem Vorfitze Sr. Excellen^Des Herrn Präsidenten
Dr. Joseph Alexander gg^ferrn von Helfert statt­
gehabten 15. Sitzung pa zweiten Sectio« der k. k.
CentralcommissWn für Kunst- und hifio-
rmHe Denkmale.
!
I.
Böhmen.
Das Ansuchen um Erhöhung der jährlichen StaatS-
zum Ausbau des St.-Veits-Domes in
subveuti
Prag /bunte die Ceutralcommisiion auf das wärmste
uutejifiützeu, um einen rascheren Fortschritt der sich
bereits so lauge hinziehenden Arbeiten an diesem
kunsthistorisch sehr interessanten Denkmale zu ermög­
lichen. (Referent: Profefior Luutz.)
Die Skizze für die Ausmalung des FestsaaleS im
„Carolinum" zu Prag wurde zur Ausführung
empfohlen. (Referent: Dombaumeister H e r m a u u.)
Conscrvator Professor Rudolph Müller berichtet
über daS befriedigende Fortschreiten der Restaurirungs-
Arbeiten im Presbyterium der St.-Laurentius-Kirche
Ich schau' zum Mond auf,
Der droben blinkt,
Der Heimat denkend
Das Haupt mir stakt.
Im Anschlüsse an dieses Gedicht will ich gleich
eiue Probe echt chinesischer Commentirkunst gebe«.
Im Auslegen uud Memoriren der alten Claffiker be­
stehen bekanntlich in China die niedrigeren literari­
schen Prüfungen. Die Prüfuugsanfgaben gipfeln meist
darin, im Anschlüsse an irgend ein Citat aus
ConsucinS oder einem anderen chinesischen Classiker
möglichst viel Phrasen über dessen Bedeutung
vorzubringen. Auch an Tüfteleien und Spitzfindig­
keiten lassen eS Lehrer und Candidaten meist nicht
fehlen. Lieben es doch die Chinesen, alles Mögliche
zwischen den Zeilen zu lesen und hineinzudeukea.
Dafür ist der erwähnte Commentar— sein Verfasser
hat den Grad eines „blumigen Talents" („Liu-tsay")
redlich verdient— äußerst charakteristisch. „LtTai-Po",
sagt der Commentator, „zeichnet sich in diesem Ge­
dichte durch außerordentliche Kürze, Klarheit und
Natürlichkeit aus. Durch diese Natürlichkeit
bringt er eS zuwege, daß mau stch bei seinen Worten
viel mehr denken muß, als fie direct besagn,. (I) Der
Helle Schein des Mondes fällt vor sein Bett. Er
ist einen Augenblick im Zweifel, ob cs nicht etwa
weißer Reif sei. Wir wissen, ohne daß es uns der
Dichter sagt, daß er schlief, aufgewacht ist und stch
noch in dem ersten Stadium des Erwachens befindet,
in welchem die Gedanken etwas verwirrt find. Er
denkt sogleich an den Reif, das heißt an den Tages­
anbruch, an den Augenblick, wo man aufbricht. Ist
das nicht der erste Gedanke eines Wanderers, welcher
erwacht? Er hebt den Kopf hoch, bemerkt den Mond
nnd betrachtet ihn. Darauf senkt er ihn wieder und
denkt au seine Heimat. Er war jedenfalls entweder
ein Wanderer oder ei» Verbannter. Beim Anblicke
des hellen Lichtes denkt er naturgemäß auch daran,
daß dasselbe auch die Plätze beleuchtet, welche ihm
theuer find, uud er empfindet schmerzlich, daß er eine
so schöne Nacht fern von seinem Heim verbringe»
muß. Der Dichter hat uns bis hieher seinen Gedanken­
gang so scharf vorgezeichnet, daß wir uns nicht haben
davon evtfernen können. Durch die Worte: „Ich denk'
der Heimat" weist er Jeden auf die traurigen Ge­
danken hin, die ihn selbst in der Ferne befallen
würden, so daß Jeder, der das Gedicht gelesen hat,
in Nachdenke» verfinkt."
Wenn uns auch die chinefische Lyrik keinen allzu
tiefen Einblick in das Gefühlsleben der einzelnen
Dichter gestattet, so läßt ste uns doch mit seltener
Treue einen Blick in das geistige Leben und Weben
des ganzen Volkes thun. Darum ist Forke's
Buch nicht nur für den Literaturfreund, sondern auch
für den Ethiker wohl eine der werthvollstea Er­
scheinungen in letzter Zeit. Eins aber ist gewiß:
Es liegt ungeheuer viel productive Kraft ungenutzt in
dem Reiche der Mitte aufgespeichert, mit der Körper-
und Waffenkraft lernt Europa jetzt unheimlich viel zu
schaffen, aber auch die poetische Kraft hat nicht zum
Geringsten theil daran.
Herbst.
Herbfinacht ist's, im Kämmerlein
Steht das Feuster offen;
Bon des Mondes Flimmerscheiu
Wird es schräg getroffen.
Alles schweigt, es tönt kein Laut.
Nur zwei Menschen kichern traut
Hinter Seidenstoffen.
ES ist unglaublich viel Stimmung und poetischer
Gehalt in diesen beiden kleinen Gedichten. Dabei
eine Innigkeit und Jnteufität der Gefühle, die man
bei einem Volke, das an tönenden Phrasen uud
leeren Formeln so sehr hängt wie das chinefische,
wirklich bewundern mnß.
Forke'S Buch steht, ist vom große« Li Tai-po. Er
ist von geradezu verblüffender Vielseitigkeit. Alle
Motive, welche die chinefische Porste kennt, hat er mit
technischer Gewandtheit und origineller Art ganz eigen­
artig fein behandelt. Hier sei eines seiner schönsten
Gedichte wiedergegeben. Vielen wird es wohl bekannt
klingen. Hat es doch Richard Dehmel in „Aber die
Liebe" übersetzt. Dehmel nennt es „Auf der Reise";
im Text heißt es „Mondschein". Hier sei das Ge­
dicht in Forke's schlichter und anmuthender Ueber-
tragung wiedergegeben, die mir dem Geiste Li Tat-
po's viel besser zu entsprechen scheint als Dehmels
prätentiöse Umdichtung.
Das Beste aber, das in
Max G a r r.
Mondschein.
Bor meinem Bette
Ich Mondschein seh',
Als wär' der Boden
Bedeckt mit Schnee.


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 5 ]
DGWß
WWW
N^MM
5
Mittwoch, dm 4 Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 150
Gründen und auf die Adaptirung der Wohn-
räumlichkeiteu. (V. i. A. d. Pr.)
Conservator kaiserlicher Rath Professor Joseph
G e l c i ch berichtet über die anher gemeldete theil-
weise Demolirung der Stadtmauer in Ragusa. Es
handelt sich lediglich um eine Umänderung von drei
Schießscharten an der Bastion, welche den Brückenkopf
von Porta pile bildet. Die Umgestaltungen, welche
aas militärischen Rücksichten vorgenommen wurden,
hätten ästhetisch entsprechender durchgeführt werden
können. (Referent: Uuiverfitäts-Profesior Dr. Neu­
mann.)
zu Gabel. Es ist Gefahr vorhanden, daß das Unter­
nehmen abgebrochen werden muß, wenn nicht die
wiederholt erbetene Staatssubventiou, welche für die
gänzliche Deckung der Kosten und die Flüssigmachung
der bewilligten Unterstützung seitens des Landes
unerläßliche Voraussetzung bildet, in sichere Aussicht
gestellt Wird. Die Centralcommisiion würde die dem
schönen Gotteshaufe zum großen Schaden gereichende
Einstellung der Arbeiten auf das lebhafteste bedauern
und beschloß, sich neuerlich au das Miaisterinm zu
wenden. (Referent: Regierungsrath R a d n i tz k y)
Stud. Jur. Heinrich A u k e r t legt eine Beschrei­
bung über die St.-Othmar-Kirche, die Maria Himmcl-
fahrts- Capelle und die Dreifaltigkeit-- Säule in
Gastorf vor. (Referent: Ministerialrath Dr. Lind.)
Eine Restaurirung der in den Jahren 1722 bis
1729 von Fischer von Erlach erbauten Wallfahrts­
kirche zu Hatndorf steht in Absicht. Die Arbeiten be­
schränken sich zumeist auf nothwendige bauliche Her­
stellungen am Aeußern und auf die Reuoviruug der
Jlluenausstattllng, wodurch keine wesentlichen Aende­
rungen des gegenwärtigen Bestandes veranlaßt werden.
Der nicht sehr werthvolle barocke Altar in der ost­
seitigen gothischen Capelle soll entfernt und durch
einen in einer Capelle des Kreuzganges befindlichen
schönen gothischen Altar ersetzt werden. Endlich ist die
Bemalung des Innern und die Ausstattung der Kuppel­
laterne mit Fresken in Aussicht genommen. Die
Centralcommisiion erhob gegen das Bauprogramm
keine Einwendung, ersuchte jedoch um Vorlage der
Skizzen für die Bemalung. (Referent: Dombaumeister
Hermann.)
Der Centralcommisiion wird die Photographie eines
im Schlöffe zu Roth-Lhota befindlichen Gemäldes vor­
gelegt, welches angeblich die Gräfin Margaretha
Maultafch von Tirol darstellen soll. Das Bild weist
die altböhmifch-bäuerliche Tracht aus dem Ende des
16. Jahrhunderts auf und ist von der holländischen
Schule beeinflußt. Die Idee, daß dem Gemälde eine
Darstellung der Margaretha Maultasch zugrunde liege,
ist entschieden zurückzuweisen. (Referent: Direktor
B o e h e i m.)
Conservator Profeffor Dr. Vincrnz L u k s ch berichtet,
daß die Altäre in der Pfarrkirche zu Wett! durch neue
ersetzt werden sollen. Da dieselben iu ungünstigem
Berhältnisie zu dem Baucharakter der Kirche stehen,
kunsthistortsch belauglose Erzeuguiffe der Barockzeit und
baufällig find, erhebt der Conservator gegen ihre
Entfernung keine Einwendung. Gegen die vorgelegte«
Projecte für die neuen Altäre spricht sich der Con­
servator aus künstlerischen und kundsthiftorischen Rück­
sichten aus. Die Centralcommisiiou erklärte sich mit
dem abgegebenen Gutachten einverstanden und leitete
die Anfertigung neuer Entwürfe ein. (Referent:
Derselbe.)
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
genehmigt die projectirteu Erhaltungsarbeiten an der
Decanalkirche und an dem angrenzenden Kreuzgange
des ehemaligen Augustiner-Klosters zu Wittingau.
(B. i. A. d. Pr.)
Bestand des Weltpostvereines beschloß einstimmig, das
Denkmal in Bern zu errichten. Der Bundesrath
wurde mit der Ausführung dieses Beschlusies betraut.
Brüssel, 3. Juli. Die Repräsentanten-
Kammer und der Senat, die kürzlich neugewählt
wurden, traten zu einer außerordentlichen Session
zusammen. Beide Häuser nahmen die Prüfung der
Wahlen vor.
London, 3. Juli. Der Lord-Mayor gab heute
zu Ehren des K h e d i v e in der Guildhall ei»
Frühstück, an welchem der Prinz von Wales, die
Herzoge von Jork und Connaught, Lord
Salisbury und eine Anzahl von Parlaments-
Mitgliedern rhcilnahmeu. Der K h e d i v e, welcher
den Buckingham-Palast während eines Gewitterregens
verließ, wurde in den Straßen herzlich begrüßt. Bei
seinem Eintreffen in der Guildhall wurde der hohe
Gast von dem. Mayor und der Mayoreß, den Sheriffs
und den Aldermen empfangen. In seiner Begrüßungs-
Ansprache drückte der Mayor die Hoffnung aus, daß
die freundschaftlichen Beziehungen zwischen Aegypten
und England unvermindert weiterbestehe« werden, und
wünschte, daß die Handelsbeziehungen sich immer
stärker entwickeln mögen. Der Khedive anwortete, er
hoffe, daß durch feinen Besuch die freundschaftlichen
Beziehungen zwischen Aegypten und England bestätigt
würden. Beim Frühstücke trank der Lord-Mayor auf
das Wohl der Königin Victoria und des
Khedive. Der Khedive sprach hierauf feinen
Dank für die freundliche Aufnahme aus.
St.- Petersburg, 3. Juli. Der über Auftrag
des Kaisers Nikolaus vom Justizmiuistrr aus­
gearbeitete und vom Reichsrathe geprüfte Gesetzentwurf
über die Aufhebung der Verbannung nach Sibirien
wurde nunmehr vom Kaiser unterzeichnet. Der
„Regierungsbote" veröffentlicht heute den Wortlaut
des Ukases über eine theilweise Aufhebung der
Deportation, sowie ausführliche diesbezügliche GesetzeS-
Bestimmungen.
Der Direktor des Departements für Handel und
Manufaktur Geheimer Rath Kowalewski wurde
zum Gehilfen des Finanzmiuisters ernannt.
Rom, 3. Juli. Se. Heiligkeit der Papst empfing
heute in der Sixtinischen Capelle gegen hundert
kroatische Pilger, geführt von dem Agramer Erz­
bischof Dr. Posilovic.
Rom, 3. Juli. In der heutigen Sitzung der
Kammer unterbreitete Schatzminister R u b i n i
eine Vorlage, mit welcher er die Bewilligung
eines Budget- Provisoriums bis Ende dieses Jahres
verlangt.
Constantinopel, 3. Juli. Gerüchtweise ver­
lautet, daß der Prinz und die Prinzessin
von Neapel in den nächsten Tagen hier eintreffen
werden.
Constantinopel, 3. Juli. Die 24stündige
Observations-Frist für Provenienzen aus
Trapezunt wurde wieder aufgehoben.
Kärnten.
An den beiden Thürmen der St -Bartholomäus-
Kirche zu Friesach sollen die untersten Doppelfenster
hergestellt werden. Der berufene Conservator be­
antragte hiebei die alten Säulchen der Fenster, welche
noch erhalten find, genau nachzuahmen, womit sich die
Centralcommisiion einverstanden erklärte. (Referent:
Prof. L u n tz.)
Die Centralcommisiion hält die vom Nonnensttfte
NonuSberg in Angelegenheit der Gurker Domkirche
abgegebenen Erklärungen für ungenügend und beschloß,
sich zu verwenden, daß in formeller und materieller
Hinsicht ausreichende Garantien für die unversehrte
Erhaltung des Domes als eines Ganzen und in allen
feinen Theile» geboten werde». (Referent: Regierungs-
rath Dr. Much.)
Conservator Domkapitular Matthäus G r o e ß e r
berichtet unter Vorlage eines Arbeitsprogrammes, daß
die Restauriruugs-Arbeiteu an der Pfarrkirche in
Zeltschach noch im laufenden Jahre iu Angriff ge­
nommen werden. Mit den vom Conservator gestellte«
Anträgen wegen Durchführung einzelner Herstellungen
und Leitung der gesammten Restaurirung erklärte sich
die Centralcommiffion einverstanden. (Referent: Prof.
L u n tz.)
K r a i n.
Conservator Lehrer Konrad Cruologar berichtet
über die Filialkirche in Gostece, welche eine schön
caffetirte Holzdkcke besitzt, deren Restaurirung ebenso
wünschenSwerth wäre wie jene der Wandgemälde an
den Seiteumauern des Schiffes. Da au der Kirche
bauliche Herstelluugs- und Sicherungs-Arbeiten noth­
wendig sind, beschloß die Centralcommisiion, sich vor­
läufig um die baldige Inangriffnahme
zu bemühen. (Referent: Derselbe.)
Derselbe Conservator legt eine Beschreibung der
aus dem 16. Jahrhunderte stammenden Filialkirche
St.-Martin in Weißenslein vor. (Referent: Ministerial­
rath Dr. Lind.)
dieser Arbeiten
Stimmen aus dem Publicum.
CIS
Ziehung schon Samstag!
Der Brand im Hafen von New-Iork.
Haupttreffer
60. 000,
15.000 Kronen
Wert.
Jedes Los
kaun zweimal
gewinnen.
Dalmatien.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
bewilligt dem Dominicaner-Convente in Gravosa zur
Restaurirung des Klostergebäudes und der Kloster­
kirche zu Gravosa eine Unterstützung von 2000 Kronen
unter der Voraussetzung, daß der berufene Conser­
vator sich mit der AuSführuugsweise einverstanden
erklärt, beziehungsweise daß demselben, insoweit die
Herstellungen noch nicht vollendet find, Gelegenheit
zur entsprechenden Einflußnahme gewahrt bleibt.
(B. i. A. d. Pr.)
Nachdem der Kreuzgang des Dominicaner-Klosters
in Ragusa an der Stelle, wo er nicht überbaut
wurde und eine Terrasie bildet, welch letztere der
Balustrade entbehrt, dringend einer Restaurirung be­
darf, hat sich der Wohlthäter Correspondcvt Jguaz
Amerling bereit gefunden, diese Restaurirung auf
feine Kosten durchzuführen. Die Ceutraicommisfion
sprach dem Correspondenten Amerling ihren besonderen
Dank aus und empfahl eines der beiden vorgelegten
Projecte zur Ausführung. (Referent: Ministerialrath
Ritter von Förster.)
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
bewilligt dem Franciscanerinnen-Convente Sigurate in
Ragusa zu den Kosten der Restaurirung des Kloster-
gebäudes eine Unterstützung von 500 Kronen unter
der Bedingung, daß bei der Ausführung der Arbeiten
dem berufenen Conservator Gelegenheit zur Jugerenz
gegeben werde. Die Arbeiten erstrecken sich auf die
Restaurirung des Dachstuhles aus feuekpoltzeilicheu
Breme«, 3. Juli. Den heute aus N e w-
I o r k eingegangeueu Berichten zufolge begegnet die
Feststellung der Liste der bei dem Brande iu H o-
b o k e n umgekommenen Mannschaften des „Nord-
deutschen Lloyd" großen Schwierigkeiten, da die Mehr-
zahl der Leichen nicht mehr zu agnosciren ist. Nach­
dem die an Bord befindlichen Musterrollen mitver-
bräunt find, ist auch die Feststclluug der Vermißten
nicht zu ermöglichen. Das Lerzeichutß der Ueber-
lebenden der drei Schiffe .Saale", „Main" und
.Bremen" wird zur Zeit aufgestellt und dürfte im
Laufe des heutigen Tages eingehen. Nach den bis­
herigen Feststellungen werden aller Wahrscheinlichkeit
nach die Dampfer „Saale" und „Bremen" nach Be­
seitigung ihrer Beschädigungen wieder in Dienst ge­
stellt werden können, dagegen wird die .Main" für
verloren angesehen. Capitän M ir o w von der .Saale"
fand den Heldentod auf seinem Posten auf der
Dampferbrücke.
Lose
& 1 Krone.
Lose empf.: Weebselstaben-Actlen-CUmellscbtift
„Merenr“, I., Wollzeile 10.
Telegramme des Telegra-heu-Curre-
spondenz-Bureau.
Ischl, 3. Juli. Statthalter Freiherr von Puthon
wurde heute um l 1/ 3 Uhr Nachmittags von Sr. Ma­
jestät dem Kaiser in längerer Audienz empfangen
und sodann dem Familien-Diner betgezvgc«.
Ischl, 3. Juli. Der Statthalter Freiherr von
P u t h o u hat die Wildbachverbauungen am Ischl-
Flusse einer Besichtigung unterzogen und wird Abends
nach Linz abreisen.
Ems, 3. Juli. Der Gesundheitszustand des hier
zur Kur weilenden Fürst-Erzbischofs von Prag
Freiherrn von S k r b e n S k h ist ein zufrieden­
stellender.
Bern, 3. Juli. Die vom Congreffe des Welt­
postvereines eingesetzte Commission zur Prüfung
des Antrages der deutschen Delegation auf Errichtung
eines Denkmals zur Erinnerung an den 25jährigen
3. Juli. Wie das Bösmann'sche
Bureau erfährt, beschloß der .Norddeutsche Lloyd",
den Augehörtgeu der inHoboken umgekommenen
Officiere und Mannschaften «eben den Bezügen aus
der Sremanuscaffe und der Witwen- und Waisencasie
eine besondere Rente zu gewähren.
Bremen,
Die Vorgänge in China.
Nach einer gestern in London eingelangten Depesche
aus Shanghai wird dort befürchtet, daß die ver-


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 6 ]
6
Wiener Zeitung Nr. 150.
Mittwoch, den 4. Juli 1900.
kündeten Truppen, wenn sie in Peking ankommen
werden, daselbst erfahren dürften, daß die Regierung
nach Shansi geflüchtet und Prinz T u a n thatsächlich
Kaiser geworden fei. Dafür spricht auch der Umstand,
daß Liuchauliu, der fremdeufeindliche Gouverneur von
Sutschan. nach Peking berufen wurde. Die Cousuln
hegeu wenig Hoffnung, daß in Peking noch irgend­
welche Ausländer am Leben geblieben find. Die
französischen Priester in Nanking empfingen Mel­
dungen, wonach öffentliche Hinrichtungen von Aus­
ländern in Peking seit dem 20. Juni im Gange ge­
wesen seien. Eine Shanghaier Depesche des „Daily
Telegr." meldet, Prinz Tuan habe sich der Kaiserin
und des Kaisers bemächtigt und die höchste Gewalt
ufurpirt. Einer Shanghaier „Times"-Depesche zufolge
empfing der Bicekönig Liu ein vom 20. Juni datirtes
Edikt, worin er nach Hinweis auf die Schwierigkeit,
das Problem der fremdcnfeindlicheu Bewegung zu
liffe», und auf die düsteren Ausfichten für die Zukunft
aufgefordert wird, seine eigenen Grenzen zu schützen;
gut informirte Chinesen seien überzeugt, daß die
Kaiserin und der Kaiser westwärts geflüchtet seien,
Prinz Tuan feinen Sohn auf den Thron gesetzt und
fich zum Regenten gemacht habe; ferner verlautet,
Li-Hung-Tschaug empfing eine Depesche Yunglu's,
datirt Peking, 21. Juni, die ihn auffordert, irgend­
welche künftighin zn erlaffenden Decrete zu iguorireu.
Li-Hung-Tfchang theilte dies den Viceköntgen in
Nanking und Wntschang mit, die sich seitdem über
eine gemeinsame Politik der Unabhängigkeit von
Peking in der gegenwärtigen Krisis verständigt haben.!
Prinz Tuans Anhänger seien 15.000 Mann stark.
Nach einer Meldung ans Paris ist man in
dortigen politischen Kreisen überzeugt, daß die durch
die Ermordung
sandten in Peking geschaffene Lage auch dem
diplomatischen Theile der Aktion der Mächte klarere
und ausgesprochenere Formen verleihen werde, als
sie fich bisher ausgestaltet hatten. Man hatte sich in
der abgelaufenen Phase in dieser Hinficht mit der
Moralischen Ueberzeugung von der grundsätzlichen
Gleichartigkeit der in Ost-Asten verfolgten Zwecke be­
gnügt, ohne daß über die Einzelheiten der Aktion
der Staaten und ihren völkerrechtlichen Charakter
Verhandlungen stattgefunden hätten. Jede der Mächte
habe vielmehr nach eigenem Ermessen Beschlüfle ge­
faßt und hievon de« anderen Bethciligteu spoakan
mit der Berficherung Mittheilung gemacht, daß es
fich lediglich um den Schutz eigener Staatsbürger
und Jntcreffen, sowie um das gemeinsame Jutereffe
der Civilisation handle. Die japanische Regierung
habe allerdings versucht, den Anstoß zu einem klären­
den Meinungsaustausche zwischen den Cabinetten über
die Gcsammtrichtung der in China zu lösenden Auf­
gabe und zu festen Vereinbarungen über das gemein­
same Vorgehen zu geben. Die Antworten der
Cabinette haben jedoch, wenn auch die japanische An­
regung zu werthvollen Meinungsäußerungen Anlaß
geboten hat, im Ganzen mehr einen ausweichen-
den Charakter getragen. Diese Zurückhaltung war
von der weisen Erwägung eingegeben, daß eine über
die allgemeinen Principien hinausgehende Auseinander,
setzuug möglicherweise gewisse latente Auffaflungs-
Berschiedenheilen zutage fördern könnte, welche in
das für den ersten Theil der Aktion erforderliche
und auch genügende allgemeine Einvernehmen einen
Mißton bringen würden. Nunmehr ließe fich jedoch
diese Reserve kaum mehr aufrechterhalten, da von den
Entschlüffeu, die man in Berlin faffen wird, das
Vorgehen in China mit einem Schlage eine Wendung
erfahren kann. Eine Verständigung über die Bah»,
die jetzt einzuschlagen ist, das heißt über die Frage,
ob die Mächte fortfahren, an der Unterdrückung der
Revolution in China zu arbeiten oder fich für einen
Kampf mit dem Reiche der Mitte rüsten, erscheine
als unaufschiebbares Bedürfniß.
Der „Pol. Corr." werden Aeußerungen diplomati­
scher Persönlichkeiten mitgetheilt, welche die außer­
ordentliche Wichtigkeit des Standpunktes, wonach fich
die Mächte China gegenüber nicht als im
Kriegszustände befindlich betrachten, hervorheben.
Der tadelnden Kennzeichnung dieser Auffassung als
einer „Fiction" sei entgegenzuhalten, daß es fich doch
unstreitig um eine im dringendsten Jntereffe der Ge­
sammtheit unentbehrliche „Fiction" handle, so daß die
Richtigkeit oder Unrichtigkeit dieser Stellungnahme zu
den ostafiattschen Wirren vom rein logischen Stand­
punkte gar nicht in Betracht komme. Es gehöre eben
zu den Eigenthümlichkeiten des chinesischen Problems,
daß man auf dasselbe nicht die sonst für internatio­
nale Vorgänge geltende» Regeln einfach übertragen
könne. Auch im gegenwärtigen Augenblicke, wo durch
die Ermordung des Freiherr» von Ketteler unter ge­
wöhnlichen Umständen der unzweifelhafteste aller
Kriegsanläffe gegeben wäre, sei eS eine durchaus nicht
ohneweitrrs in bejahendem Sinne zu beantwortende
Frage, ob die Verkündigung des Kriegszustandes
räthlich oder überhaupt auch nur möglich sei. In
einem Zeitpunkte, wo die Mächte auf dem Schauplätze
der Unruhen erst über eine für die wirkliche Krieg-
führung mit dem großen ostasiatische« Reiche fast ver-
schwindend schwache Streitmacht verfügen, den Krieg
erklären und damit eine Weltfrage aufrollen, deren
Entwicklung sich schlechterdings von niemand ab­
sehen laste, sei eine Angelegenheit von solcher Trag­
weite, wie sie seit langer Zeit nicht auf der euro­
päischen Diplomatie gelastet habe. Es sei somit durch­
aus nicht ausgeschlossen, vielleicht dürfte man sagen,
nicht unwahrscheinlich, daß der „Fiction", man be­
finde fich mit China völkerrechtlich im Friedens­
zustande, auch weiterhin, zumindest für eine gewisse
Zeitlang, der Schein einer Thatsache gelassen werden
wird.
Consuls in Shanghai vom Gestrigen mit, in welcher
der Consul anzeigt, daß Prinz Tuan und Genera!
K a n g s i die Macht an fich risse», das kaiserliche
Palais in Peking mit Truppen eingeschlossen halten
und den Vicekönigen den Auftrag gaben, die Feind­
seligkeiten gegen die Ausländer zu eröffnen. Die Bice-
könige im südlichen und in Centrab China hätten
ihnen jedoch den Gehorsam verweigert.
Paris, 3. Juli. In der heutigen Sitzung der
Kammer erklärte Minister des Aeußern D e l c a s s e
in Beantwortung einer Anfrage über die Lage in
China, Frankreich habe kein Interesse daran, in China
eine Verschiebung zu wünschen, und keine Lust, diesem
den Krieg zu erklären, aber es könne fich nicht der
Pflicht entziehen, die franzöfischen Unterthanen iw
China zu vertheidigen und für ihre Sicherheit zu
sorgen. Frankreich wolle die Aufrechthaltung des
Ltutus quo in China und hege keinerlei geheime
Absicht. Redner glaubt nicht, daß jemand in diesem
Augenblicke besondere Absichten haben könnte. Die
gemeinsame Gefahr lege den Mächten eine gemein­
same Pflicht auf. Alle Mächte find dieser Anficht.
Frankreich habe fich bereits für die Aufrechthaltung
der Einigkeit der Mächte eingesetzt; es setze seine
Bemühungen zum Zwecke der Solidarität und der
Menschlichkeit fort. (Beifall.)
London, 3. Juli. (Unterhaus.) Parlameuts-
Untersecretär B r o d r i ck erklärt, aus Nachrichten aus-
verschiedenen Quellen gehe hervor, daß eine große
Anzahl von Fremden und Missionären verschiedener
Bekenntnisse in der englischen Gesandtschaft in Peking,
welche belagert werde, Zuflucht gesucht habe, und daß
die Lage in Peking sehr ernst sei. Die Regierung
selbst Hobe keine direkte Nachricht aus Peking. Ein
vom 28. Juni datirtes Telegramm des englische«
Consuls in Tieu-Tfin enthalte die Meldung, daß
drei Arsenale mit großen Vorräthen an Pulver und
sonstigen Kriegsvorräthen von den Truppen der
Mächte niedergebrannt worden seien.
Pritchard Morgan begründet seinen Antrag auf
Vertagung des Hauses, um die Aufmerksamkeit auf
die englische Gesandtschaft in Peking und auf die
Nothwendigkeit, Schritte zu deren Rettung zn thun,
zu lenken. Redner führt aus, Li-Hung-Tschang allein
sei im Staude, die Ordnung wieder herzustellen. Es
sollte eine Regentschaft mit Li-Hung-Tschang als
Regenten proclamirt werden.
W a l t o n glaubt, die Regierung habe in der
gegenwärtigen Krise Alles gethan, was in ihrer Macht
stand, um das Leben und Eigenthum der englischen
Unterthanen in China und Peking zu schützen.
Gibson Bowles erklärt, die einzige Frage, die
England in Erwägung zu ziehen habe, bestehe darin,
die Beziehungen Englands zu China in der Weise zu
regeln, daß die Beobachtung der Verträge gesichert
werde, und besonders jetzt, wo die kaiserliche Regierung
verschwunden sei. Er habe gehört, daß sechs Viceköuige
aus den Mittclprovinzen und dem Süden fich bereits
vereinigt haben zu dem Zwecke, eine provisorische
Regierung zu bilden, und daß sie bereit wären, eine
gute Regierung zu gewährleisten. Redner rathe dringend,
daß eine solche Regierung von den Mächten als die
faktische Regierung anerkannt werde.
D i l l o« fragt, ob es wahr sei, daß der ameri­
kanische Admiral Einspruch erhoben habe gegen die
Politik, die bei dem Angriffe auf die Forts von
Taku befolgt wurde. Redner fragt weiter, welcher
Art die gegenwärtigen Beziehungen zwischen den
amerikanischen Truppen und den Truppen der andere«
Mächte seien.
Ashmead Bartlett befürwortet dringend, daß
Japan gestattet werde, eine große Truppeumacht zum
Entsätze Pekings und zur Wiederherstellung der
Ordnung zu entsenden.
London, 3. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai: Berichte aus chinefischer Quelle be­
sagen, daß am selbe« Tage, an dem der Gesandte
Freiherr von Ketteler ermordet wurde, «och zwei
andere Gesandte ermordet worden seien. Man hegt
den größten Zweifel, daß in Peking »och irgend ein
Ausländer lebe. Aus derselben Quelle verlautet, daß
das Misfions-Hofpital in Mugden niedergebrannt,
die christlichen Eingebornen niedergemetzelt worden
und die fremden Missionäre nach Niutschwang ge­
flüchtet seien.
Die Abendblätter melden weiter aus Paris, daß
dort ein Gerücht im Umlaufe sei, die englische Bot­
schaft habe Mittheilung von der Ermordung des
franzöfischen und des englischen Gesandten in Peking
erhalten, weigere fich aber, das Gerücht zu be­
stätigen.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
3. Juli. Vom Chef des Kreuzer­
geschwaders Coutre-Admiral Beudemaun lief aus
Taku vom 1. d. M. folgendes Telegramm ein:
„Ich schicke auf dem Dampfer „Köln" die ver-
wundeten Officiere Lans, Schlieper und
Krohn, d:ren Befinden ein sehr gutes ist, sowie den
Obermatrosen Zimmermaun und den Matrosen
Janffen vom „Gefiou" morgen nach Yokohama.
Alle anderen Verwundeten befind« fich noch in
Tieu-Tsin; ihr Zustand ist, soweit bisher
bekannt ist, im Allgemeinen gut. Die Lage ist
unverändert."
Berlin, 3. Juli. Die „Post" nennt die
Rede Kaiser Wilhelms in Wilhelmshaven
ergreifend durch ihren Inhalt und zündend durch ihre
Energie. Der Kaiser habe als Vertreter eines
modernen Culturstaates nicht nur die deutschen,
sondern auch die allgemeinen Interessen betont. Die
Pekinger Frevelthat ist dem Kaiser eine schwere Ver-
lctzung der Civilisation, und im Kampfe gegen die
niedrige Cultur gelte» ihm die Truppen aller
anderen Staate» als Waffengenoffen. I« der Rede kam
der Solidaritäts-Gedanke hinreichend zum Ausdrücke.
Hätte der Mordstahl fich nicht gegen den deutschen
Gesandten, sondern gegen den Gesandten einer anderen
europäischen Macht gerichtet, auch daun würde der
Kaiser Truppen zum Schutze der gemeinsamen Inter­
essen nach China entsendet habe«.
Die „Neuesten Nachrichten" sagen, der
Kaiser habe mit seinen warmen Worten den
Empfindungen Ausdruck verliehen, mit welchen das
deutsche Volk seine Söhne begleitet, die zum Kampfe
für des Reiches Ansehen, und Ehre hinausziehen.
Die „Börsen-Zeitung" sagt: Die Worte
des Kaisers werden zweifellos in weiten Kreisen ein
lautes Echo finden.
Die „Germania" meint, der Inhalt und die
Form der wahrhaft herzerquickenden Rede beweisen,
daß der Kaiser de« Kriegszustand als faktisch be-
stehend betrachtet.
Die „Tägliche Rundschau" sagt, aus den
markigen Worten des Kaisers gehe hervor, daß wir
uns thatsächlich im Kriegszustände mit China befinden.
Die „Deutsche Tageszeitung" meint,die
Kaiser-Rede werde in allen deutschen Herzen lauten
Widerhall finden.
Das „Berliner Tageblatt" sagt, die Rede
lasse au Entschiedenheit nichts zu wünschen übrig.
Die „Freisinnige Zeitung" sagt, die
Rede gebe von der tiefen Erregung des Kaisers über
den Gesaudten-Mord Kunde.
M ü n st e r, 3. Juli. Der „Westphälische Mercur"
meldet: Die hier lebende Mutter deS ermordeten
deutschen Gesandten in Peking, Freifrau von Ketteler,
erhielt ein Beileids-Telegramm des Kaisers Wilhelm,
in welchem ihr der Kaiser die innigste Theilnahme,
sowie die Anerkennung für die treuen Dienste ihres
Sohnes ausspricht, welcher „bis zu seinem letzten
Athemzuge als ein treuer, hervorragender Diener
meines Hauses und des Vaterlandes sich bewährt und
dem Vaterland«, seinen Landsleuten und seiner Familie
Ehre gemacht hat. Gott nur allein vermag das
trauernde Mutterherz zu trösten."
Parts, 3. Juli. In der heutigen Sitzung des
MiuisterratheS theilte der Minister des
Aeußern D e lc ass e eine Depesche des franzöfischen
Berlin,
deutschen
des


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 7 ]
7
Mittwoch, de» 4. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 150.
721.—. Ungar. Hypothekenbank 447.—. Ungar. Ercomptr»
baut 469.50. Sperr. Reute 96.25 Ungar. Lmunercialbani
2640.—. ElektricitSts-Aetien 246.—. llng. Industrie» und
Haudekrbank 180.—, Ungarische Kronenrrutr 91.10.
Oesterr. Goldrrntt 96 60. Oesterr. Kroururent« 97.—.
Prster Straßenbahn 608.-. Elektrische Stadtbahn 312
Vanz n. Comp. 3250.—. Salgü-Tarjäner 634.—. RÜA«.
Muränoer 550
Berlin, 3 Juli. (Schlustcurse.) Oesterr. Papier»
reute —. Oesterr. Silberrente 96.—. Oesterr. Boldreutt
97.70. Ungarische Goldrentr 96.75. Ungarische Kronen-
reute 90.75. 4>/,percentige ungarische Eisen dahn-Anlrih»
in «old 100 90. Credit» A-tien 213.80 Unionbauk»
Betten
Aetieu
26.50. Staatrbatzn-Actten 140.25. Oesterr. Banknoten
84.50. Ruffische Banknoten 216.—. Wechsel ans Me« lang«
Gicht 83.65, kurze Sich, 84.20. Paris kurze Sicht 81 30.
AmstrSam kurze Sicht 169.—. London lange Sicht 80.27-5,
kurz« Sicht 20.40. Wechsel ans Italien 76 55 Zperc.
deutsche Anleihe 87.—. 3>/.pe«. deutsche Anleihe 95.10. Reue
4percmtiqe russische Anleihe 97.40. Disconto-Commandit
176.—. Deutsche Bank 188.-. HavdrlS-Gesellschaft 148 90.
Dresdner Bank 148 50, Hamburger Patetschisfahrt 118.30.
Norddeutscher Lloyd 106.90. Mittrlmeer-Baho-Aktien 97.25.
M«idtona!-Bahn 132 60. Gotthard-Bahn —.—. Schweizer
Central bahn 140.—. Schweizer Nordostbahn 89.—. Bochuwer
201.-. Gelsenkirchn» 188,60. Harpemr 183.-. Hjbernta
208.60. Laura Hütte 215.85. Türlm-Loie 109.50.
Bei Beginn des Börseverkehres führten Deckungen eine
wesentliche Erholung der Curse in Industrie- und Bank-
Actien herbei. Die Tendenz besserte sich jedoch nicht, denn
bald gewann unter der Verstimmung, welche die unsichere
politische Lage und der Druck des neuen Bvrsesteuer-Gesetzes
geschaffen haben, das Angebot wieder die Oberhand, und bei
schwacher Aufnahmssähigkeit gingen di« Curse theilweise noch
unter den Standpunkt der gestrigen Nachbörse zurück. Fest
lagen amerikanische Bahnen auf London und New-Aork.
Hamburger Paketsahrts-Actien konnten die anfängliche Curs-
befferung ziemlich behaupten. In der zweiten Börsestuude
waren bei geringem Geschäfte Sütten-Actien stärker nach»
gebend auf ungünstige Conjuncturberichte.
Privatdiscont 4% pCt.
Nachbörse r ungarisch» Goldreute 98 75 Ungarisch,
Kronenrente 90.75. Credit-Berten 214.40. Buschtiehrader
—.— Nordwestbahn —.—. Elbethal —. Lombarde«
26 50. Gtaatrbahn-Actten 140.50. Italiener (Cassa 9410.
Italiener (Ultimos 94.—. Disconto-Commandit 177.10.
Deutsche Bank 188.75. Handels-Gesellschast 149.10. Dresdner
Bank 148.25. Hamburger Paketschiffahrt 119.10. Nord­
deutscher Lloyd 108.60. Mittelmerr-Bahn 97.75. Meridional-
Bahn 132.75. Gotthard-Bahn—.—. Schweizer Centralbabn
140.50. Schweizer Nordostbahn 88.80. Bochum« 203.50
Grlsenkirchner 190.25. Harpener 184.50. Hibernia 210.50.
Lanra-Hütt« 217.25. Türken-Loke 109.80. Fester auf
Deckungen.
Frankfurt, 3. Juli. (Gchlußcurse.) Oesterreichisch«
Papierreute 96.50. Oesterrrichische Silbrrrem, 96.15
Oesterr. Goldrentr 97.45 4perc. nngar. Goldrentr 96 20.
Ungar. Lronenrent, 90 85. Oesterr. Credit-Actieu 213 60.
Oesterr. Bank-Betieu 123 20. Staattbahu-Actir« 140.40
Lombarde« 26.70 Nordwestbahn (Elbethal) Ut. U,
—. Buichttehrader Bahn lit. 3,. Wechsel p»,
Wien 84.25. Wechsel per London kurze Sicht 20.41-7.
Wechsel per Paris, kurz« Sicht 81.27-5. Wiener Bankvrrei»
125—. Unionbauk— —. Internationale
Actieu 134,—. Lltiiur 238 —. 3perr. ungarisch«
77.20. Abgeschwächt.
Nachbörse r Crrdtt-Aettea 213.60. Staarrbatzn-Lett»»
140 50. Lombarde» 26.70. Elbetüai Ut. 3. —.—
Frankfurt, 3. Juli sAbeudbörse.) Credit-Artten
213.90. Staatsbahn 140.50. Lombarden 26.75 Deutsche
Bank 188.75. Disconto-Commandit 176.50. Dresdner Bank
Berliner Handels-Gesellschaft 148.80. Grlsenkirchner
190.10. Harpener 184 50. Hibernia 210 20 Lanra-Hütt,
217 80. Italiener 93.90. Ungarische Goldrentr —.
Ungarisch, Sronenrrm« —. Oesterrrichische Goldrent»
—. Oesterrrichische Silberrrnte —. Oesterreichisch,
Papierrent« —. Bergwerke fest.
Pari«, 3. Juli. iNusaugScurse.) 3perc. Reut,
100.20 dir —. 8'/,perr. Rente 102 40 Italiener 94.60.
Staatsdahn-Actieu
Lonsol» 22.95 bis
—. Ungar. Goldrentr —. Türken-Los» 112.75 Alpin«
—— Spanisch« Exterieur» 72.62. Unregelmäßig.
Paris, 3 Juli. (Tchlußcurse.» Ltaatsbah»
712.—. Lombarden —. Neue türkische Consott
22 90 Wechsel aus London 25.10-5. Aegypttsch« «ent,
104.55. Oesterrrichische Goldreme 96 75 Ungarische «old
«ntt 98.50. Länderbank. Türken-Loke 113.75.
Bangn« de Paris 1106 Meridional-Bahn 690.—. Sperr.
Rente 100.12 4verc. italienische Reute
Exterieur» 72 37 Banane Ottomane
sMrtistrbar» Anleihe 99.10. 3-/,pere. Rente 102.37.
Cridit ftmcier de France —. Oesterreichisch« Bodeueredtt
—. Alpine —Lombardische Wenbahu-Priorftätr»
340.—. Sperr, rumä». Anleihe (cpt.) 81.75. Sperr. rumäu.
Anleihe 1896 (Zett) 78.35. «riech. Anleihe —Tabak-
Betten 319.-. Wechsel auf Italien 6 3/ 4 pCt. Wechsel aus Wie«
(kurz) 102.62. Wechsel ans Amsterdam (kurz) 205.68. Wechsel
aas deutsche Plätze (kurz) 121.72. Wechsel aus Brüste!
pCt. 5perc. bulgarisch« Obligattonen 398 -. Ungarisch?
»tbekenbank —. Matt.
to 1313.-. De Beers 683 50. Eastrand 19160.
Chartere- 84.75. Randsoutei« 80.50.
London, 3. Juli. ^Tchlustcurse.i Consol» 100.50.
Lombarden 6.—. Neue Svanier 70'/,. Italien« 92'/,.
Ungarische Goldrentr 95'/,. Oesterrrichische Boldrrnn,
—. 4perc. Rupien 63'/,. Canada- Pacific 91'/ 4.
Platzdiscout 2°/, pCt. Silber 28'/ 4. Wechsel aus Wie«
12.57. 3perc. nngar. Boldauleihe —. Lustlos.
Charteret» 3.50 Eastrand 7.62. Randfontrio 3.18.
Raudmines 40 87. De Beers 26'/,.
Bankausgang 23.000 Pfund Sterling.
Eine Depesche der „Evening News" aus Shanghai
wiederholt das Gerücht von einem erneuten Kampfe
um Tien-Tfin herum und fügt hinzu, Admiral Seymour
sei verwundet.
St.- Petersburg, 3. Juli. Die telegraphische
Verbindung mit K a l g a n (Provinz Petschili) ist
unterbrochen.
St.- Petersburg, 3. Juli. An amtlicher
Stelle schätzt man die Anzahl der auf chinesischem
Territorium gegenwärtig befindlichen Truppen der
vereinigten Mächte auf insgesammt 16.000 Mann.
Davon befinden sich 10 000 Mann unter
dem Commando des russischen Generalmajors Stöffel
in Tien-Tfin. Sobald Maßregeln zur Sicherung der
Lage in Tien-Tfin ergriffen find, wird ein Theil der
Truppen nach Peking abgesendet werden.
St.- Petersburg, 3. Juli. Wie ein Telegramm
des Vicc-Admirals Alexejew an den Kriegsminister
vom 1. d. M. meldet, find die Verluste des
Expeditions-Corps bis zum 25. Juni folgende:
4 Osficiere todt, 7 verwundet; 56 Mann todt,
190 verwundet; 10 Pferde todt, 22 verwundet.
St.- Petersburg, 3. Juli. In Besprechung
der letzten Ereiguiffe in China sagt „Rossija":
Die Hoffnung auf die Möglichkeit/ die chinesische Re­
gierung zur Vernunft zn bringen und vom Laude
die traurigen Folgen der finulosen Ausfälle gegen
Europa und die Europäer abzuwenden, sei geschwun­
den. Europa müffe nun direct nach China gehen.
„Nowosti" meinen, eine frechere Verletzung des
Völkerrechtes könne man sich nicht vorstellen als die
Ermordung des Gesandten von K e t t e l e r. Es fei
die Zeit gekommen, leere Drohungen aufzugeben, da­
gegen ansehnliche Truppenmengen in das Herz China's
a »zusenden. Das Blatt glaubt, die Mächte würden
der chinesischen Regierung leider den Krieg erklären
müssen.
Telegraphische Handelsberichte.
BreSlau, 3. Juli. (Prodnctenmarkt.) Weißer
Weizen 15 50, neuer gelb« 15.40 Mark: Roggen4b.—
Mark; Hafer 13.70 Mark; Raps —Mark; Mais per
100 Kilo 13.50 Mark.
Triest, 3. Juli. Der Lloyd-Dampfer „Moravia" ist am
1. d. M. von Aden nach Suez und der Llvyd-Dampfer
„Silesia" am selben Tage von Bombay nach Adeu abge­
gangen.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheiluug
in Wien
vom 3. Juli 1900.
. Wiener Bankverein
. Bnschtirhradr,
—. Böhmische Rordbahn SomSsste
Wa
»strrstarck
8 Uhr stütz
NA
Bitthosen
Kusstein
St.-Joharm
Oberndorf
Braunau
Schärding
. 4- 85 Ltm.
Don«..
.. 4-242
itUt
stach
H- 195
. -4- 328
Seh
.+ 167
. -+- 215
. 4- 200
Donau..
Eu^echartsM
.. -H 187
Linz
4- 50
Trans..
Donau..
®nn»..
Donau..
Gmunden
4- 60
Wett
78
Mauthanjes
. 157
Liezeu
10
Steyr
Grein
.. 62
.. 4 325
.. 4-161
..+ 102
i»
Spitz
4- 136
Stein
. 4- 83
. 4 10
. 4- 51
Grrifrnstrin„.. 4- 52
Wie» (Kronprinz Rndolptz-Brück«) Dona«. 4- 55
(Sperrschiff) Douan-Caual.
(Ferdimmdr-Brücke) Donau-Carml.
Donau..
Zwentendorf
Tulln
Donau
Me»
Men
49
Fischamend
hainbnr,
. 4- 234
. 4- 230
„Herold" widmet dem Gesandten von Ketteler
eiaen warmen Nachruf.
Rom, 3. Juli. Dem „Esercito" zufolge ist im
Kciegsminifterium für die Truppeusendung nach
China in größerem oder geringerem Umfange, je
vlichdem die Regierung im Einvernehmen mit den
Mächten zu intervcuiren beschließen wird, Alles vor­
bereitet.
Neapel, 3. Jali. DaS Kriegsschiff „B e t t 0 r
P i f a n i" ist nach China ausgelaufen.
Handel, Industrie, Verkehr und
LandUiiüWaft.
Arbeitsbeirath.
Wien, 3. Juli.
In Fortsetzung der Debatte über den Gesetzentwurf
betreffend die Regelung des Arbeitsverhältniffes der
bei Regiebanteu von Eisenbahnen und in den Hilft-
anstalten derselben verwendeten Arbeiter werden zu­
nächst die §§ 49 bis 52 in Verhandlung gezogen,
welche die Stellung der Lehrlinge in Eisenbahn-Werk­
stätten betreffen.
Handelskammerrath Adler beantragt, diese Para-
graphe zu streichen, da Lehrlinge in Eisenbahn-Werk­
stätten unmöglich vollständig für ihr Gewerbe aus­
gebildet werden können. Gegen die Streichung sprechen
fich die Herren Hueber, Cernh und Widholz
aus, da es nicht richtig sei, daß nur im Kleingewerbe
qualificirte Gehilfen herangebildet werden könnten.
Handelskammerrath Adler giebt seiner Verwun­
derung darüber Ausdruck, daß die organifirteu Arbeiter,
die sonst stets gegen die Lehrlingszüchteret anftraten,
hier für die Erhaltung der Lehrlinge in den Eisen­
bahn-Werkstätten eintreten.
Herr Rosenkranz unterstützt den Antrag
Adler.
Herr Cernh wünscht die Aufnahme einer Be­
stimmung, wonach die Anzahl der Lehrlinge in Eisen­
bahn-Werkstätten höchstens 10pCt. der dort beschäf­
tigten Bollarbeiter betragen dürfe.
Central-Gewerbe-Jnspector Hofrath Muhl tritt
der Behauptung entgegen, daß eine vollständige Aus­
bildung eines Lehrlings nur im Kleingewerbe möglich,
im Fabriksbetriebe aber unmöglich sei.
Referent Ministerialrath Dr. Schorfs meint,
daß mit der Streichung der Paragraphe der von
dem Handclskammerrath Adler angestrebte Zweck, dem
Kleingewerbe die Lehrlinge zu erhalten, nicht erreicht
werden würde. Die Einwände, welche gegen den
Antrag Adler vorgebracht wurden, seien vollkommen
begründet, weßhalb er sich gegen die Streichung aus­
sprechen müffe. Eine Fixirung des Percentsatzes der
Lehrlinge könne heute nicht vorgenommen werden, da
auf diesem Gebiete gar keine Erfahrungen zu Gebote
stehen.
Herr Cernh zieht hierauf seinen bezüglichen
Antrag zurück. Der Antrag Adler auf Streichung
der 49 bis 52 wird abgelehnt und die genannten
Paragragraphe werden in der vom Ausschuffe bean­
tragten Faffung angenommen.
Die Faffung der 88 8 (Arbeitspausen), 9 bis 14
Der Krieg in Süd-Aftika.
London, 3. Juli. Eine Depesche des Marschalls
Lord Roberts aus Pretoria vom 2. d. M.
bestätigt, daß General Hunter den Vaal-Fluß über-
schritten habe und die von H e i l b r 0 n kommende
Brigade Macdonald sich mit den Truppen
Hunters bet Frankfort vereinigen werde. Bulle rs
fahrende Brigade— heißt es in der Depesche weiter
— verließ Stauderton und begab sich nach
G r e y l i n g st a a d.— Sowohl in Pretoria
wie in Johannesburg werden mehrere Familien
von Boers, die gegen die Briten kämpfen, von diesen
erhalten; einige dieser Familien find völlig hilflos.
In H e t l b r 0 n, wo es an Nahrungsmitteln fehlt,
werden von einem Hilfs-Comite Colouialwaren,
Fleisch u. s. w. vertheilt. Es wurden Vorbereitungen
getroffen, damit unter die Landleute der zu Saat­
zwecken nöthige Hafer vertheilt werde.
London, 3. Jali. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Pretoria vom Heutigen besagt,
General Hunter kam vorgestern in Frankfort
au, ohne aus Widerstand zn stoßen. Macdonald
habe fich gestern daselbst mit ihm vereinigt. Lord
M e t h u e n meldet ans P a a r d e k r a l, daß er
aas dem Wege von Heilbron nach Kroonstad
den Befehlshaber einer Streispatrouille De W e t s,
sowie den Führer deS Afrikander-Bonds Wessels
8-faugeÄgenommen habe.
Generals B u l l e r aus Standerton vom Heutigen
zufolge hat Clery Greylingstaad besetzt, ohne
auf Widerstand zu stoßen; doch hat er vorher in
kleinen Scharmützeln vier oder fünf Mann
verloren.
Elektricität».
Goldaulrihs
Lombarden
Türkisch.
Bangn« Ottomane 548.- bi»
94.50. Sperc. spanische
547.—. Neue Sperr
Einer Depesche des
'/
IS
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 3. Juli. R«wottvn»d'vr 19.30. Wechsel per
London kurze Sicht 242.10, lauge Sicht 242.10. Papier-
. Sperr.
. Credit
reute 97.50 Italiener 92.25. Silberrrnte
Ssterr. Goldrentr —. Ungar. Goldrentr
Haien —. Lloyd—
Ungar. Sroueurrute—
—. Anionbauk —.—-
Budapest, 3. Juli. Oesterr. Lrrbit-Aktirn 688.50
. Prämien- Anlrhrn 158.50. Angar. Credtt-Actieu
Oesterr. Krournrrnte —.—,
Buglobauk —. Türkrn-L»L
.Ungar


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 8 ]
8
Wiener Zeitung Nr. 150.
Mittwoch, den 4 Jrilr 1900,
Für de« im Ausschüsse von einer anderen Seite
gestellten Antrag, im Falle der Elimiuirung des
Wortes „ordnungsmäßig" den Arbeitgebern ausdrück­
lich die Befuguiß zuzusprechen, sich über die Veran­
lassung zum Austritte oder über die Ursache der Ent­
lassung im Zeugnisse auSzusprecheu, kann Redner
gleichfalls nicht eintreten.
Ministerialrath Z e ch n e r hält die Streichung des
Wortes „ordnungsmäßig" für eine Consequenz der
Streichung der §§ 26 und 27.
Es wird sodann die Streichung des Wortes „ord­
nungsmäßig" im tz 28 beschlossen «ud der 8 28 im
Uebrigen in der Fassung der Regierungs-Vorlage an­
genommen. Ebenso wird der§ 29 (Arbeiter-Ver­
zeichnisse) genehmigt.
Zu §§ 30 bis b4 (Arbeitsordnungen) beantragt Abg.
Dr. Verkauf, daß die Verpflichtung für die Bahn­
verwaltung ausgestellt werde, die für Regicbauten,
sowie für jede Hilfsavstalt festzusetzenden Arbeits­
ordnungen sämmtlichen Hilfsarbeitern bei ihrem Ein­
tritte zn verlantbareu, dagegen wäre die Bestimmung
33 zu streichen, wonach durch die schriftliche
Bestätigung des Empfanges der Arbeitsordnung seitens
des neu aufgenommenen Arbeiters die Bestimmungen
dieser Arbeitsordnung sofort zum Bestandtheile des
Arbettsverirages werden. Der Arbeitwerber habe
zweifellos den Anspruch darauf, sich vor seinem Ein­
tritte in das Arbeit-verhältniß, beziehungsweise vor
dem Abschluffe des ArbettSvertrages über die in der
Arbeitsordnung festgesetzten Bedingungen dieses Ver­
trages ausreichend zu tnformtren. Nach den vom
Ansschuffe beantragte« Bestimmungen ober habe der
Arbeiter hiezu nicht einmal die nöthige Zeit. Redner
stellt daher für den Fall, als die Streichung der be­
züglichen Bestimmungen abgelehnt »erden sollte, den
Antrag, daß für neu aufgenommene Arbeiter die
schriftliche Bestätigung des Empfanges der Arbeite-
ordnung nnr dann deren Bestimmungen zum Bestand-
theile deS Arbeitsvertrages mache, wenn diesen
Arbeitern der wesentliche Inhalt der Arbeitsordnung
auch mündlich mitgetheilt wurde.
Ministerialrath K u r a n d a spricht sich gegen die
gestellten Anträge aus, da die Arbeitsordnungen in
den Eisenbahn-Werkstätten so publik seien, daß jeder,
der dort Arbeit nehmen will, deren Bestimmungen
kennt.
werden den Arbeitern einfach dictirt. Auch sei eine
Geldstrafe in der Höhe eines halben Tagesverdienstes
zu groß. Das Beschwerderecht, welches innerhalb des
Jnstauzenzvges der Bahuverwaltung fich bewege, sei
illusorisch, da die Entscheidung in höherer Instanz
doch wieder nur dem Unternehmer zustehe.
Generoldirector Dr. E g e r hält es für unmöglich,
den Bahnverwaltungen das einzige Disciplinar-Miltel,
das ihnen zur Verfügung steht, zu nehmen. Es liege
aber auch im Jatereffe der Arbeiterschaft, daß dies
nicht geschehe, weil man sonst immer zu den schärfsten
Strafen, nämlich zur Entlassung, werde greife« müßen.
Ministerialrath K u r a n d a stimmt den Be­
merkungen des Vorredners zu und hält dafür, daß
die im 8 35 normirte Bestimmung geeignet fei, dem
gegenwärtigen Gesetze den Stempel eines Arbeiter­
schutz-Gesetzes aufzuprägen. Der Jnstanzenzug müffe
ein interner sein, wohl aber könne mau die Arbeiter
der Willkür untergeordneter Organe entziehen.
Abg. Dr. Verkauf bezeichnet es als ein Novum,
Bestimmungen über die Convcntional-Strafen als
Arbeitrrschirtz-Gesetzgebung hinzustellen. Die Verhän­
gung von Strafen durch Privatpersonen sei überhaupt
sehr bedenklich, hier sei Partei und Richter in einer
Person vereinigt. Das ganze System der Conventtonal-
Geldstrafen gereiche den Arbeitern zum Nachth-ile
und trage dazu bei, die Gegensätze zwischen den
Arbeitgebern und Arbeiter» zu verschärfen.—
Professor Dr. Misch ler spricht fich gleichfalls
gegen die Conventional-Geldstrafen aus, mit denen
immer ein Schadenersatz-Anspruch des Unternehmers
rralifirt werden soll.— Auch Herr Hueber erklärt,
daß die Arbeiter in einem Discipiivar-Verhältniffe
stehen sollen, nur seien die im 8 35 enthaltenen
Vorschläge nicht geeignet, die Disciplin aufrechtzu,
erhalten. Die Geldstrafen müßten elitninirt werden.
Rüge, Verwarnung und Entlassung seien befiere Mittel
zur Sicherung der Disciplin.
Ministerialrath K u r a n d a spricht fich gegen de«
Antrag Mischler aus. Die Geldstrafe könne in den
Disciplinar-Ordnungen nicht entbehrt werden, fie sei
das erste und mildeste Strafmittel. Ohne Geldstrafe
müßte man stets mit Entlassung vorgehen, wodurch
wieder fortgesetzte Conflicte zwischen Arbeitgebern und
Arbeitnehmern hervorgerufen würden. Auch wurde
dadurch den Unternehmer« ein Mittel in die Hand
gegeben werde», die Judicatur des ordentlichen Richters
über die Zulässigkeit sofortiger Entlastung eines
Arbeiters zu umgehen oder geradezu illusorisch zn
machen.
Referent Ministerialrath Dr. S ch a r f f hält es
gleichfalls für unbedingt nothwendig, daß kleine
Anßerachtlaffungen der bestehenden Vorschriften zunächst
mit milden Strafen gesühnt werden. Im Uebrigen sei
es ja zweifellos, daß man zuerst mit einer Rüge und
erst dann mit einer Geldstrafe vorgehen werde. Er
verweist auf eine im Ausschnfle gefaßte Resolution,
in welcher die Abänderung des 8 35 in der Richtung
empfohlen wird, daß untergeordneten Organen das
Recht zur Berhängnng von Conventional-Strafen über­
haupt nicht eingeräumt werden dürfe.
Der Antrag auf Streichung des§ 35 wird abgelehnt
und der Antrag des Ausschusses mit der von ihm
gefaßten Resolution angenommen. Ebenso werden die
88 36 bis 41 (Auflösung des Arbeitsverhältniffes) in
der vom Ansschuffe beantragten Fassung angenommen.
Zn de» 88 42 und 43. welche den Bahnverwal­
tungen für den Fall des vorzeitigen Austrittes des
Arbeiters ohne gesetzlich zulässigen Grund die Berech­
tigung zusprechen, von dem Arbeiter für jeden Arbeits­
tag der nicht eingehaltene« Kündigungsfrist, höchstens
aber für 14 Tage, einen Ersatz im Betrage des täg­
lichen Durchschnittslohnes zu begehren, beantragt
Abg. Dr. Verkauf statt „einen Ersatz im Be­
trage" zn sage» „einen Schadenersatz bis zum Be­
trage", um hiemit auszudrücken, daß die Bahnverwal-
tuug nachweise» müffe, daß fie eine» wirkliche»
Schaden erlitten hat. Redner spricht fich auch gegen
das hier angenommene System der sogenannten Buße
aus. Durch diese Bestimmung werde das CoalttiouS-
Recht der Arbeiter sehr stark tangirt. Insbesondere
könnten bei einem Strike Fälle eintreten, in welchen
die den Arbeitern durch Erhebung dieser Ersatzansprüche
erwachsenden materiellen Nachtheile sehr bedeutend sei«
würden. Auf diese Weise werden die Arbeiter in ihren
Rechten gegenüber den Unternehmern verkürzt.
Ministerialrath K» r a n d a giebt zu, daß man
eine Buße einführen wolle, um dem Ausbruche eines
vorzeitigen Strikes eine« Riegel vorzuschieben. Die
Fälle, in welche« den Arbeitern das Recht zustehe,
vor Ablauf der bedungenen Dauer des Arbeitsverhält-
(Sonn- und Feiertagsruhe), 15 (gewerbliche Fort­
bildungsschulen), 16 (Pflichten der Arbeiter), 17 (Ent­
lohnung und Kündigung), 18 und 19 (Lohnzahlun­
gen) wird mit unwesentlichen Aenderungen genehmigt.
8 20 (SicherstcllungS- oder Exrcutions-Berfügungen
über die Vcrdienstbeträge der Arbeiter) wird gemäß
dem Ausschußantrage gestrichen. Die §§21 bis 25,
welche gleichfalls Bestimmungen über die Lohn­
zahlungen enthalten, werden in der vom Ansschuffe be­
antragten Fassung genehmigt.
Bezüglich der §8 26 und 27, welche die Ueber»
tragung der Institution der Arbeitsbücher auf die
Arbeiter der Regtebauten und Hilfsanstalte» der
Eisenbahnen betreffen, wird vom Ausschüsse die
Streichung empfohlen.
Mivisterialrath K u r a n d a beantragt mit Rück-
stcht darauf, daß durch die Streichung dieser Para­
graph« die Freizügigkeit der Arbeiter in den Eisenbahn-
Werkstätten wesentlich behindert würde, die Wieder­
aufnahme dieier Paragraphe.
Nach der Erklärung des Referenten Miuisterialrathes
Dr. S ch a r f f, daß er im Ausschüsse nicht für die
Streichung der genannten Paragraphe eirigetreteu sei,
wird dem Antrage Kuranda stattgegeben und werden die
§8 26 und 27 nach der Regierungs-Borlage an­
in
genommen.
Zu§ 28 giebt Abg. Dr. Verkauf seiner Ueber-
raschung darüber Ausdruck, daß man gegen den An-
trag des Ausschusses die §§ 26 und 27 wieder
ausgenommen habe. Man führe hier für eine Gruppe
von Arbeitern Arbeitsbücher ein, für welche solche
heute nicht bestehen. Die Arbeitsbücher habe« schon
sehr viel Unheil gestiftet, und sei eine Neueinführnug
derselben ganz ungerechtfertigt. Er beantragt deßhalb
die Reaffumiruug des Beschlusses bezüglich der §8 26
und 27.
Ministerialrath Kuranda erklärt, daß er gegen
die Reaffumiruug nichts einzuwenden habe, worauf
die Reafsumiruvg beschloffeu wird.
Ministerialrath Z e ch n e r erklärt, daß er persönlich
kein Freund der Arbeitsbücher sei und daher für die
Streichung dieser Paragraphe im Ausschüsse gestimmt
habe.
Die Arbeitermitglieder Herren Hueber, Cerny
und S m i t k a bespreche« die Unzukömmlichkeiten,
welche durch die Ausgestaltung der Arbeitsbücher
hervorgerufen worden. Für de« Arbeitgeber sei heute
das Zeugniß maßgebend und nicht das Arbeitsbuch,
wenn er fich über die Qualification eines Arbeiters
tnformtren wolle. Andererseits werde dem Arbeiter
dadurch, daß die Behörden das Arbeitsbuch oft nicht
rasch genug ausstellen, empfindlicher materieller
Schaden zugefügt. Auch werde das Arbeitsbuch von
den Unternehmern oft dazu benützt, um durch be-
stimmte Zeichen in demselben den verwandte« Be­
trieben aozudeuten, daß der betreffende Arbeiter aus
irgend einem Grunde nicht mehr beschäftigt werden
solle. Auch die Unternehmer stehen vielfach schon
auf dem Standpunkte, daß das Arbeitsbuch uu-
nöthig sei.
Ministerialrath Kuranda erklärt, durch die für
die Streichung dieser Paragraphe vorgebrachten Argu-
mente eines Besseren belehrt worden zu sein, und wird
deßhalb nunmehr für die Streichung dieser Para­
graphe stimme«.
Referent Ministerialrath Dr. S ch a r f f nimmt
den vermittelnden Standpunkt ein, daß die Bestim­
mung der Gewerbe-Ordnung, welche die Ansfolgung
der Arbeitsbücher au den ordnungsmäßigen Austritt
aus dem Arbeitsverhältniffe knüpft, für die hier in
Frage stehende Kategorie von Arbeitern, für welche
das Arbeitsbuch neu eingeführt werden solle, mit
Rücksicht auf die vorgebrachten Bedenken ausgeschloffen
werden könnte, hält es jedoch für selbstverständlich,
daß die Verpflichtung der Bahnverwaltungen, separate
Zeugnisse auszustellen, nur im Falle eines ordnungs­
mäßige» Austrittes zu statuiren wäre.
Bei der Abstimmung wird die Streichung der
88 26 und 27 beschloffeu.
Bet§ 28, welcher den Bahnverwaltungen die Ver­
pflichtung auferlegt, dem Arbeiter auf Verlange» beim
ordnungsmäßigen Austritte aus dem Arbeitsverhält-
»iffe ein Zeugniß auszustellen, beantragt Herr
Widholz die Streichung des Wortes „ordnungs­
mäßig", weil die Beschränkung dieser Verpflichtung
auf den Fall des ordnungsmäßigen Austrittes den
Arbeiter der Willkür des Arbeitgebers ausliefere.
Auch Abg. Dr. Verkauf tritt für die Streichung
dieses Wortes ein. Es sei ein unhaltbarer Zustand,
daß der Unternehmer darüber entscheiden soll, ob der
Austritt ordnungsmäßig erfolgt sei oder nicht.
Herr Hueber hält die Verlautbarung der
Arbeitsordnung mit Rückficht ans die vielen Analpha­
beten unter den Arbeitern für unbedingt erforderlich.
Ministerialrath Dr. S w o b o d a beantragt, die
schriftliche Bestätigung des Empfanges von dem
Arbeiter erst 24 Stunden nach dem Empfange zu
verlangen. Die Mitglieder Fraß und Smitka
treten gleichfalls für die vollinhaltliche Verlautbarung
der Arbeitsordnung ein.
Generaldirector Dr. E g e r hätte gegen die Ver­
lautbarung nichts einzuwenden, wenn ein Mittel ge­
funden würde, um für den Streitfall unzweifelhaft
nachweisen zu können, daß die Verlautbarung wirklich
erfolgt sei.
Abg. Dr. V e r k a u f erklärt, mit den Bestimmungen
der Regierungs-Vorlage dann einverstanden zu sein,
wenn man eine« Paragraphen aufnehme, welcher ver­
lange, daß die Arbeitsordnung mit den Arbeitern zu
vereinbaren sei. Eine stillschweigende Annahme des
ArbeitSvertrageS, wie fie hier in Aussicht genommen
sei, könne er aber nicht für gerechtfertigt finden. Der
Beweis für die Verlautbarung sei durch den Eid des
Unternehmers leicht zu erbringen.
Referent Ministerialrath Dr. S ch a r f f meint,
man entziehe der ganzen Institution der Arbeits­
ordnung vollständig den Bode», wenn man den
Standpunkt einnehme, man könne mit jedem ueu-
eintretendcn Arbeiter einen Separatvertrag schließen.
Die Neuaufnahme des einzelnen Arbeiters müffe unter
allen Umständen auf Grund der geltenden Arbeits­
ordnung erfolge». Referent findet in der Regierungs-
Vorlage nicht die mindeste bedenkliche Seite, sondern
nnr eine Reihe von Bestimmungen, die vollständig zu
Gunsten des Arbeiters sprechen.
Der Antrag Verkauf betreffend die Berlaut-
barnng der Arbeitsordnung wird sodann angenommen,
ebenso der Antrag S w o b o d a bezüglich der schrift­
lichen Bestätigung des Empfanges binnen vieruud-
zwavzig Stunden.
Im Uebrigen werden die 88 30 bis 34 im Sinne
der Ausschußanträge genehmigt.
Betreffs§ 35 (Conventional-Geldstrafen) wird von
Herrn Widholz der Antrag gestellt, diese Bestim­
mung zu streichen. Die hier vorgesehenen Conventional-
Strafen beruhen nicht auf Vereinbarung, sondern


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 9 ]
m
-M
9
Mittwoch, den 4. Juli 1900.
Wiener Zeitnng Nr. 150.
niffes die Arbeit ohne Kündigung zu verlassen, seien
in einem früheren Paragraphen normirt. Wenn daher
ei« plötzlicher Ausstand erfolge, der nicht als gerecht­
fertigt zu betrachten ist, so müsse man ein Mittel
haben, um ihm entgegenzutreten.
Miuisterial-SecretärDr.Bach macht darauf aufmerk-
sam, daß hier von einer ungleichen Behandlung der Arbeit­
geber und Arbeitnehmer nicht die Rede sein könne.
ES werde hier nicht von einem Schadenersätze ge­
sprochen, welcher auf das Verhältniß zwischen Arbeit­
geber und Arbeitnehmer zurückwirken würde. Redner
verweist in dieser Richtung auf den 8 40, nach
welchem die Bahuverwaltnug verpflichtet ist, dem
Arbeiter im Falle einer nicht durch ihn verschuldeten
vorzeitigen Auflösung des Arbeitsverhältnifses den
Lohn für die ganze Kündigungsfrist zu vergüten.
Herr H u e b e r erklärt, daß die Eisenbahn-Arbeiter
die Regelung der zwischen ihnen und den Unter­
nehmungen obschwebenden Streitfragen nicht auf dem
Wege eines StrikeS, sondern auf friedlichen Wege lösen
wollen. Wenn aber die Eisenbahn- Arbeiter wissen
werden, wie sehr den Eisenbahn-Unternehmungen vor
einem solchem Strike bange ist— und durch diesen
Paragraphen werde dies zum AuSdrncke gebracht—
dann könnte dies Anlaß bieten, im gegebenen Falle
«in solches Unternehmen lahmzulegen.
Referent Miuisterialrath Dr. Schorfs bezieht
sich in seinem Schlußworte auf seine Ausführungen
im Berichte, worauf der Antrag Verkauf abgelehnt
und der§ 42 im Sinne des Ausschaßantrages ange­
nommen wird.
Eine eingehende DiScnsfion, au welcher sich zahl­
reiche Redner betheiligen» knüpft sich weiter an den
§ 44, der nach der Regierungs-Vorlage zu lauten
hat: „Eine Bahuverwaltnug, welche Mittheilungen
oder Bekanntmachungen, wodurch bestimmten Arbeitern
unmöglich gemacht oder erschwert werden soll, in
underen Unternehmungen Beschäftigung zu finden, auf­
stellt oder verbreitet, macht sich ebenso einer Ueber-
tretung dieses Gesetzes schuldig wie ein Arbeiter einer
Unternehmung, welcher Bekanntmachungen aufstellt
oder verbreitet, durch welche Arbeiter gewarnt werden
sollen, in bestimmten Unternehmungen Arbeit zu
suchen/
Referent MiNisterialrath Dr. Schorfs bemerkt,
Laß im Ausschüsse ein Antrag auf Streichung des
zweiten Theiles des 8 44 in der Minorität geblieben,
dagegen der Eveutual-Antrag auf Streichung des
ganzen Paragraphen mit Majorität angenommen
worden sei.
Bei der Abstimmung wird der Ausschußautrag auf
gänzliche Streichung des 8 44 angenommen.
Die 88 45 (Streitigkeiten aus dem ArbeitS-, Lehr-
And Lohnverhältuiffe) und 46 (jugendliche Arbeiter)
werden ohne Debatte angenommen.
8 47 (Beschränkung in der Verwendung von jugend­
lichen Arbeitern und Frauenspersonen) wird nach
kurzer Debatte, ebenso werden die 88 48 (Evidenz-
haltung jugendlicher Hilfsarbeiter) und 53 bis 55
(Uebertretuugen und Strafen) nach den Anträgen des
Ausschusses angenommen.
Zu 8 66, welcher festsetzt, daß Uebertretuugen vou
Her Auffichtsbehörde unbeschadet einer eventuellen
discipliuaren Behandlung mit Verweisen oder mit Geld­
strafen bis zum Betrage eines Monatsgehaltes, be­
ziehungsweise MouatsverdtenstcS zu bestrafen find, stellt
Professor Dr. von Philipovich folgenden Ver-
mittlungsantrag: „Bei wiederholter Uebertrrtung hat
das ordentliche Gericht zu entscheiden, das auch Arrest-
strafen verhängen kann/
Dieser Antrag wird angenommen, ebenso der
Grundsatz, daß die Gerichte auch Arreststrafeu ver­
hängen können.
Die obligatorische Verpflichtung der Gerichte, im
Wiederholungsfälle Arreststrafeu verhängen zu müffen
(Antrag Verkauf), wird abgelehnt.
Die 88 57 und 58, ferner 8 59 (Auffichtsbehörde),
§ 60 (Ordnungsstrafen), 88 61 und 62 (Rekurse) werden
unverändert angenommen.
Dr. Verkauf beantragt die Streichung des
8 63, welcher dem Eisenbahnmintsterium das Recht
einräumt, aus rückfichtswürdigen Gründen Strafen
zu mildern und nachzusehen.
Rach einer Erwiderung deS Ministerialrathes
K u r a n d a wird der Antrag auf Streichung deS
8 63 abgelehnt. Die 88 64 (Einbringung und Ver-
Wendung der Geldstrafen), 65 und 66 (Schluß­
b-stimmungen) werden unverändert angenommen. Damit
ist die Berathung über diesen Gesetzentwurf beendet.
Miuisterialrath Dr. M a t a j a dankt dem Eisen-
bahnministerium, daß es den Arbeitsbeirath in die
Lage versetzt hat, über eine so wichtige Vorlage seine
Stimme geltend zu machen, und die bezüglichen Vor­
arbeiten dadurch förderte, daß es sowohl zu den
Ausschuß- als zu den Plenarfitzungen eine Reihe
seiner besten Fachmänner entsendete. Er spricht weiter
dem Referenten Dr. Scharst den Dank für die Mühe
aus, die er fich bet seiner anerkannt trefflichen Bericht­
erstattung und bei Erledigung der nicht leichten Auf­
gabe gegeben.
Miuisterialrath Dr. S ch ar ff referirt sodann Namens
des hiefür eingesetzten Specialausschuffes über den
Gesetzentwurf betreffend die Ergänzung der
Gewerbe-Ordnung bezüglich der Arbeiter bei
Bauuuteruehmuugeu. Der vou der Regierung bei
der Abfaffung des Entwurfes eingenommene Stand­
punkt habe im Ausschuffe allseitige Billigung gefunden,
doch wurde die Vorlage insofern als verbesserungs-
fähig bezeichnet, als es auch betreffs jener Arbeiter,
welche nicht unmittelbar von den Bauunter­
nehmungen, sondern von solchen Gewerbetreibenden
beschäftigt werden, deren fich die Bauunternehmer
zur Ausführung der betreffenden Arbeiten bedienen,
sachlich durchaus begründet sei, die Geltung der Vor­
schriften des 8 96 a. (Arbeitsdauer) und 96 b. (Verbot
der Verwendung von Kindern vor dem vollendeten
14. Jahre, Beschränkungen in der Verwendung vou
jugendlichen Hilfsarbeitern und Frauenspersonen)
gesetzlich ficherzustelleu und hiemit auch— durch Ein­
führung gleichartiger Arbeiterfchutz-Vorschriften für alle
bei einem und demselben Bau als Arbeiter beschäf­
tigten Personen
wirksamen Ueberwachung der Befolgung aller ein­
schlägigen Vorschriften zu beseitigen. In diesem
Sinne fei auch der Entwurf vom Aukschuffe unter
Zustimmung der Vertreter der Reffortministerien
einer Neuformulirung unterzogen worden, welcher der
Referent zuzustimmen empfiehlt.
Herr Stingl richtet an das Ministerium des
Innern das Ersuchen, auf die richtige Bewerthuug
und die Qualität der Lebensmittel, welche au Orten
verkauft werden, an denen zu Zwecken vou Eisen­
bahnbauten größere Ansammlungen von Arbeitern
stattfinden, ein scharfes Augenmerk zu richten, be­
ziehungsweise die polftischeu Behörden dahin anzu­
weisen.
Abg. Dr. Verkauf unterstützt diese Anregung
und bemerkt zugleich, daß fie einen Theil jener
Forderungen im Jutereffe der Eisenbahn-Arbeiter
ausmache, die seine Partei aufgestellt habe und die
nur zum Theile in den beiden heute berathenen
Gesetzentwürfen erfüllt seien.
Ministerialrath Graf Auersperg erklärt, daß
das Ministerium des Innern schon gegenwärtig den
Unzukömmlichkeiten, die fich bei Bauunternehmungen
bezüglich der Beistellung der Lebensmittel zeigen, sein
Augenmerk zuwende. Das Ministerium werde aber
gern bereit sein, die Uuterbchörden neuerlich zu beauf­
tragen, hier ein strenges Auffichtsrecht auszuüben,
insbesondere dort, wo infolge eines starken Zusammeu-
strömeus von Arbeitern die Lebensmittel nicht leicht
zu beschaffen find.
Der Gesetzentwurf wird sodann unverändert ange­
nommen.
Auf eine Anfrage des Professors Dr. M i s ch l e r
über den Stand der Vorberathuug des Gesetzentwurfes
über die Arbeitsvermittlung giebt
Ministerialrath Dr. M a t a j a bekannt, daß diese
Angelegenheit seitens des Handelsministeriums weiter
verfolgt werde, daß ein erfreulicher Meinungsaustausch
mit den betheiligten Refforts stattgefunden habe, daß
aber eine osfictelle Stellungnahme der Ministerien
in dieser Angelegenheit noch nicht erfolgt sei.
Nach einigen Daukesworteu des Commercialrathes
au den Vorfitzenden Ministerialrath
Dr. M a t a j a für die objective Leitung der Ver­
handlungen wird sodann die Sitzung des ArbeitS-
beirathes geschloffen.
(Oesterreichifch- ungarische Bank.)
Wie dem heute veröffentlichten Ausweise zu entnehmen
ist, hat der Schluß des letzten Monats eine lebhaftere
Bewegung in den Verkehr des Instituts gebracht.
Der Metallschatz ist um 0 5 Mtll. Kronen gestiegen,
der Staatsnotenbefitz der Bank erhöhte fich um
172 Mill. Kronen. Beträchtliche Ausdehnung hat
das Leihgeschäft angenommen, indem der Escompte
um 60 90 Mill. und der Lombard um 5°86 Mill.
Kronen zugenommen hat. Die sonstigen Activa weisen
ein Plus von 11 87 Mill. aus, während für Giro-
Guthaben und sonstige sofort fällige Verbindlichkeiten
13'7 Mill. Kronen abgefloffen find. Der erhöhte
Verkehr bewirkte eine Vermehrung des Bankuoten-
umlaufes nm 93 69 Mill. Kronen, um welchen Be-
trag auch die steuerfreie Banknoten-Reserve zurück­
gegangen ist. Das Guthaben der beiden Finanzver­
waltungen blieb in der Berichtswoche unverändert.
Im Laufe des Monats Juni ist das Escompte-
Portefeuille um 27'11 Mill. gestiegen und die Dar­
lehen gegen Handpfand erhöhten fich um 5 26 Mill.
Kronen.
(Borconcessionen.) Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten ertheilt: dem Berwaltungs-
rathc der Welser Loealbahn-Gesellschaft in Wels für
eine normalspurige Lokalbahn von der Station Petten-
dach oder einem anderen geeigneten Punkte der den
Gegenstand der ConceffionS-Urkunde vom 3. Juni 1899
bildenden Localbahn Sattledt-Grünau bis zur Station
Kirchdorf, eventuell zur Station Micheldorf derKrems-
thal-Bahu auf die Dauer eines Jahres; ferner dem
Ingenieur Kart Bauer in Wien für eine elektrisch zu
betreibende Kleinbahn von der Station Jarmeritz der
k. k. priv. österreichischen Nordwestbahn über Rouchowan
und Wtschenau bis zur Station Mtßlitz der priv.
österreichisch-ungarischen Staatseifeubahu- Gesellschaft
mit einer Abzweigung nach Ober-Danowitz und
Selletitz auf die Dauer von sechs Monaten.
(Niederösterreichische Landes-Hypotheken-
Anstalt.) Im Monate Juni d. I. wurden bei der
niederösterreichischen Landes-Hypotheken-Anstalt 62 Dar-
lehensgesuche im Gesammtbetrage von 367.200 Kronen
eingebracht. Vom Monate Mai d. I. verblieben
62 Gesuche mit 1,005.900 Kr., zusammen 1,373.100
Kronen. Es wurden bewilligt 335.500 Kr.,
zugezählt 486.400 Kr., abgewiesen 189.400 Kr.
Pfandbriefe der niederösterreichischen Landes-Hypo-
theken-Anstalt waren bis Ende Juni d. I. im Um­
laufe 4perc. 161,944.200 Kr., 3 V-Perc. 1,967.400 Kr.
An Communal-Darlehensgesuchen find eingelaufen 3 Stück
mit 722.800 Kr. Vom Monate Mai d. I. verbliebe«
39 Gesuche mit 4,369.000 Kr., zusammen 5,091.800
Kronen. Es wurden bewMgt: 1.379.400 Kr., zugezählt
31.400 Kr., abgewiesen 88.000 Kr. AnCommunal-
Schuldscheinen find Ende Juni d. I. im Umlaufe:
4perc. 21,370.200 Kr., 3VzPerc. 3,753.600 Kr.
(Lagerhaus der Stadt Wien.) Vom 1. bis
30. Juni d. I. wurden im Lagerhause der Stadt
Men 237.746 Mctr. Waren ein- und 205.050
Metercentner ausgelagert. Der Lagerstand betrug am
30. Jant d. I. 247.816 Mctr. im Affecuranz-
werthe von 4,248.440 Kr. gegen 200.607 Mctr. im
Werthe von 4,028.920 Kr. in der gleichen Zeit des
Vorjahres; darunter waren: 52.001 Mctr. Weizen
(gegen 37.317), 32.462 Mctr. Roggen (gegen
10.081), 16.831 Mctr. Gerste (gegen 9695),
79.273 Mctr. Hafer (gegen 48.369), 29.531 Mctr.
Mais (gegen 42.755), 556 Mctr. Oelsaaten (gegen
5417), 13.745 Mctr. Mehl und Kleie (gegen 4999),
2289 Mctr. Wein (gegen 1419), 833 Mctr.
Zucker (gegen 6237) und 2716 Hectoliter lOOperc.
Spiritus (gegen 8312 im Vorjahre). Die durchschnitt­
liche Tagesbewegung während des Monats Juni be­
zifferte fich auf 19.252 Mctr.; es wurden 10 Lager­
scheine ausgegeben.
(B i e r st a t i st i k) Die seit fast einem Viertel-
jahrhundert alljährlich erscheinende Tabelle, welche die
Biererzeugung der ganzen Welt behandelt, ist auch für
1899 wieder von den Redacteuren der Braner- und
Hopfen-Zeituug „Gambrinus" Spitz und Lichtblau in
Wien verfaßt und herausgegeben worden. Oesterreich-
Ungarn zählte im Jahre 1899 nur mehr 1580 Brau­
stellen, und zwar in Oesterreich 1478 gegen 1506
und in Ungarn 102 gegen 84 im Jahre 1898, so­
mit nm 22 Brauereien weniger als im Jahre vor­
her. Die Bierproduction erhöhte sich in Oesterreich-
Ungarn gegen das Vorjahr um 253 278 Hektoliter
und betrug im Jahre 1899 tu Oesterreich 19,737.658
Hektoliter, in Ungarn 1,497.672 Hektoliter, in Bos­
nien und der Hcrcegovina 56.637 Hektoliter. Die
Biersteuer betrug in Oesterreich 74,933.490 Kronen,
in Ungarn 6,404.373 Kronen und in Bosnien
245.162 Kronen. Der Malzverbrauch erforderte in
beiden Reichstheilen 4.599.701 Metercentner; der
Hopfenconsum belief fich auf 168.660 Zollcentner, die
Production auf 270.000 Zollcentner. Im ganzen
deutschen Reiche find 285 Braustätten weniger zu
verzeichnen, und zwar waren 1899 noch 20.055
Brauereien im Betriebe. Die Bierproduction stieg
jedoch gegen das Braujahr vorher um 1,373.367
Hektoliter, und zwar auf 67,788.687 Hektoliter. An
Biersteuer wurden für vorgenanntes Quantum Bier
111,650.970 Kronen eiugehoben. Die Malzverarbei-
ein sehr wesentliches Hinderniß der
G i»z k e y
2


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 10 ]
10
Mittwoch, den 4. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 150.
wriß Kr. 112.— ®., Kr. 114.— 88., bett» Pmaug Kr. 68.—
Geld, Kr- 70.— W.: Piment Kr. 41- «., Kr. 42.- W.;
Tasiia lignea Kr. 49.- G., Sr. 52.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. SO.— G., Sr. 52.— W.;
geschält, C., Kr. 58.- Kr. 75.
Sr. 37..
Kr. 27V.— W.; Marttnüss» Kr. 3OO.- Sr. 280-
Ware: ruhig
Seide, per I Kilo: Greggia. Italienische. Litre 12/14
Elasiische Kr. 54.-. I. Kr. 52.-. II. Kr. 51.-. 8 Monate.
Or ganz in. Italienische. Titre 16/20 Elasiische Kr. 57.—.
I. Kr. 55.-. II. Kr. 54.-. Titre 18/22 Elasiische Kr. 55.-.
Titre 20/24 Elasiische Kr. 54.-. Titre 22/26 Elasiische Kr. 53.—.
I. Kr. 52.—. II. Kr. 53.—. 8Monate. Organzin. Japan.
Türe 20/24 Elasiische Kr. 54.-. I. Kr. 53.-. Titre
28/32 Elasiische Kr. 52.-. I. Kr. 51.-. 8 Monate.
Organzin. China. Titre 36/40 Elasiische Kr. 49.—.
I. Kr. 47.-. Titre 40/45 Elasiische Kr. 46.-. I. Kr. 45.-.
Trama. Italienische, angemessen, zweifach. Titre 22/26
Elasiische Kr. 54.—. I. Kr. 51.-. II. Kr. 50.—. Litre
Kr. 52.—. 8 Monate. Trama. Italienische,
28 32 Elasiische Kr. 55.-. I. Kr- 53.-.
Ser sie, per 50 Silo: Mährische Sr. 7.75 W
Sr. 8.50; österreichische Kr. 6.75 bis Kr. 8.—; Brenner» ssi
Rollgerste Kr. 6.- bis Kr. 6.30.
MaiS, per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 5.90 bi, Kr. 5 95.
Hafer, ;$im 50 Kilo: Ungarisch« sküks Kr. 5.70
Sir Kr. 5 90.
Reds. per 59 Kilo: Rübsen, ungarischer Kr. 12.60 bi»
Kr. 1285
Malz, per 50 Wo: prima Kr. 18.— dir Sr. 13.—,
seennda Kr. 11.— dir Kr. 12..
Mablproducte, per 50 Kilo: Memr Weizeumrh.»
Ttzpe: Rr. 0 Kr. 14.10 bis Kr. 14.60, Nr. 1 Kr. 13.50 Sir
Kr. 13,90 Nr. 8 Kr. 12.60 bis Kr. 13.10, Nr. 3 Kr. 12.—
bis Kr. 12.50, Nr. 7 Kr. 8.50 bis Kr. 9,~, Nr. 1%
Sr. 7.60 bis Sr. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis Sr. 13.-, Nr. 1 Kr. 11.— IN
Kr. 11 25 Nr. 3 Kr. 7.75 bis Kr. 8.25.
tung hatte die Höhe von 14,025.784 Metercentner
und der Hopfenversud 422.680 Zollcentner 'erreicht.
An obigem Bierquantum participirt Baiern mit einer
Erzeugung von 17,466.074 Hektoliter und einer
hiefür entrichteten Steuer von, 42,940.553 Kronen.
Insgesammt wurden im Jahre 1899 in allen Staaten,
wo die Brau-Industrie eine Heimstätte gefunden hat,
in 39.542 Brauereien 252,281.808 Hektoliter Bier
erzeugt, an Steuer hiefür sind 1.079,791.606 Kronen
bezahlt. Der Malzverbrauch ist mit 74,461.052
Metercentner, der Hopfenconsum mit 2,087.146 Zoll-
eentner zu beziffern. In Baiern entfallen auf einen
Kopf 282 6 /io Liter pro Jahr und in der europäischen
Türkei 0°2 Liter.*
(Schne eberg-Bahn.) Die Actien-Gesellschaft der
Schneeberg-Bahn hielt am 27. v. M. ihre zweite
ordentliche Generalversammlung in Wiener-Neustadt
ab. Nach dem Berichte des Verwaltungsrathes hat
das abgelaufene Jahr 1899 nur einen Betriebs-
Überschuß von 20.455 Kronen ergeben. Da die direkte
Schiencnverbiudung mit Wien via Sollcuau im Laufe
dieses JahreS dem Verkehre übergeben und dadurch
der Schneeberg in kürzerer Zeit von Wien nun unter
Vermeidung des Umsteigens in Wiener-Neustadt er-
reicht werden wird, so ist eine Steigerung der
Personenfrcqueuz zu gewärtigen. Der Bericht wurde
genehmigend zur Keuutuniß genommen.
(Localbahn Deutsch-Brod—Saar.) Die erste
ordentliche Generalversammlung der Localbahn Deutsch-
Brod—Saar wurde am 28 v. M. abgehalten. Laut
Rechnungsabschluß steht dem Reinerträgniffe von
10.519 fl. ein Erforderniß von 59.511 fl. gegen­
über, so daß sich ein Abgang von 48.992 fl. er-
giebt, welcher durch Inanspruchnahme der Staats­
garantie gedeckt wird.
Ingwer: Cvchix
— W.; detto Bengal wümtH
MaciSblütr Kr. 240- ®,
B., Sr. 38.- W.;
Ausweis
über den Anstrieb, den Bertaus und die Preise
des Schlachtviehes aus dem Centra/Vieh markte zu
St.-Marx am 2. Juli d. I.
Gelammtaustrieb an Schlachtvieh■
unverkaufter Rest von der Borwoche
4630 Stück.
Elasiische
d. Titre
28/32
dreifach
Titre 30/36 Elasiische fl. 53.—. I. fl. 51.—. 8 Monate.
Trama. Japan gemesien, zweifach. Titre 20/24 Elasiische
Kr. 52.—. 1. Kr. 51.—. Türe 24/28 Elasiische Kr. 60.-.
I. Kr. 50.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemesien,
dreifach. Titre 30/36 Elasiische Kr. 53.-. I. Kr. 52.-.
6/40 Elasiische Kr. 52.-. I. Kr. 51.-. Titre
Classische Kr. 51.—. I. Kr. 50.—. 8 Monate.
Trama. Ehina, gemesien, zweifach. Titre 30/35 Elasiische
Kr. 51.—. I. Kr. 49.-. Titre 35/40 Elasiische Kr. 49.-.
I. Kr. 48.-. Titre 40/46 Elasiische Kr. 46.- I. Kr. 47.-.
Titre 45/50 Elasiische Kr. 46.-. 1. Kr. 45.-. 8 Monate.
Cuciri-Seibe. Titre 8/20 Elasiische Kr. 46.—. I.Kr.44.—.
Titre 18/40 Elasiische Kr. 44.-. I. Kr. 42.- Cuciri
boppj. Titre 7/8-11/12 Elasiische Kr. 28.-. I. Kr. 26.—.
8 Monate. Ehappe, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 26.—.
II. Kr. 2b.—. m. Kr. 23.-. Netto Easia. Ehappe,
zweifach. Titre 120 I. Kr. 27.-. II. Kr. 26.-. Titre 140
I. Kr. 27. II. Kr. 26.-. Titre 160 I. Kr. 28.-.
II. Kr. 26.-. Titre 200 I. Kr. 28.-. II. Kr. 27.-.
Netto Easia. Ehappe Cordonnet, zweifach. Titre 50
I. Kr. 24.-. II. Kr 22.-. HI. Kr. 20.-. Titre 60
I. Kr. 25.-. II. Kr. 23.-. III. Kr. 22.-. Titre 80
I. Kr. 26.—. H. Kr. 24.-. in. Kr. 22.—. Titre 100
I. Kr. 28.-. n. Kr. 25.—. DI. Kr. 23.-. Titre 120
I. Kr. 29.—. H. Kr. 26.—. III. Kr. 24.—. Netto Easia.
In der Wiener Seidentrocknungs-Anstalt wurden vom
I. conditionirt: 66 Nummern
Kilogramm. Titrirt wurden
4749 Stück *), darunter
119 Stück, Neuauftrieb
Herkunftsländer der anfgetriebeueu Schlacht­
thiere.
Unverkaufter Rest von der Borwoche, beziehungsweise vom
Montag:
Mast- Weide- Beinl- Zu-
Vieh Vieh Vieh sammen
Stück
Titre 36
40/44
Ungarn und Siebenbürgen.
Croattm und Slavonien
43
29 72
44 47
3
Summe 46
Rener Austrieb:
73 119
Mast- Weide- Beinl- Zu-
vieh Vieh Vieh sammen
Stück
Rieder-Oesterreich .... 102
Ober-Oesterreich
Salzburg..
Steiermark..
Kärnten...
Mähren...
Balizien...
Bukowina..
Ungar» and Siebenbürgen. 2104
Croatten und Slavonien. 35
Bosnien..
Italien..
92 194
115 198
83
10
11
1
27
(Wiener SaldirnugSveretu.) Sinlieferungm von
Wechsel», Checks und Anweisungen:
44 71
1
5
6
182
3 185
73 754
1899
1900
681
20. bis inclusive 26. Jnni d.
im Gewichte von 3817
91 Nummern.
Preislage infolge ungünstiger Ernteberichte fest, Geschäfts­
gang schleppend.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgaru secnuda Heller 4b bis 49
Ware; 4er Streichgarn prima H. 55 bis 57 W.; 6/8«
Abfallgarn secunda H. 55 bis 57 W., detto prima
H. 63 bis 6b W.; 20er Mttelkette H. 83 bis 85 W.;
24« Mittelkette H. 87 bis 89 W.; 30« Mtttel.
kette H. 93 bis 97 W. Lieferung ab Fabriksstation
p« Nr. 20: 16/24« Warp- und Piucops secunda H. 79
detto mittel H. 81 bis 83 W., detto
prima H. 86 bis 90 W. Lieferung ab Fabriksstatiou:
36« WarncopS secunda H. 9b bis 97 W., detto prima
kr. 1.03 bis 1.09 W.; 42er Pincops secunda H. 95 bis
97 W., detto prima Kr. 1.03 bis 1.09 W.; unverändert.
K
h
h
K
68
68
3,247.631 74
Sonntag
5,469.660 47
5,616.986 22
4,671.325 86
Feiertag
17,008.075 58 13,563.445 30
Zusammen 37,053.957 41 32,559.049 59
Die Gesamutteiulieserungeu fett dem 2. Jänn« 1900 be­
im Bergleiche mit
Sonntag
5,804.975 49
4,237.909 29
4,126.168 70
5,876.838 35
Feiertag
Am 24. Juni
, 25..
» 26.„
. 28..
" s-»
• 80.„
526 2911
118 171
50 52
281
18
2
9
9
Summe 3304 299 1027 4630
Auftrieb zusammen:
Weibe- Beinl- Zu-
Vieh Vieh sammen
Stück
tragen 947,379.595 K 91 h und
771,248.079 K 54 h bet correspondirenden Periode der Bor-
jahres eine Zunahme von 176,131.516 K 37 h.
Nieder-Oesterreich .... 102
Ober-Oesterreich
Salzburg
Steiermark
Kärnten
92 194
116 198
1 11
44 71
83
bis 80 W.,
10
27
Amtliche Wareucnrse der Wiener Börse.
Wien, 3. Juli.
1
5
6
182
Mäh:
Gattz
3 185
73 754
reu
ien
681
Zucker,
p« ,00 Kilo: Rohzuck«, 88 pCt. prompt
Auffig Kr. 29.40 G.. Kr. 29.50 W., detto ad
27.70 G.. Kr. 27.90 W.. detto ab Brünn-
detto p«
Bukowina
Ungarn und Siebenbürgen. 2147
Croatien und Slavonien. 38
Bosnien...
Italien...
68
68
Olmütz Kr.
Amtliche Earse der Börse für laudwirthschaft«
Uche Produkte in Wien.
Wim, 3. Juli.
Weizen, p« 50 Kilo: Theiß, 76-81 Kilo,
«r. 8.10 bi. Kr. 8.50; Banat«, 74-78 Kilo, Kr. 7.65 bi,
«r. 8.20; Südbahn, 76-80 Kilo, Kr. 7.70 bis Kr. 8.20
Marchfeld«, 77-79 Kilo, Kr. 7 60 bis Kr. 7.95. Schluß,
eurfe: Usanceware per Herbst Kr. 8.08 bis Sr. 8.09.
Roggen, p« 50 Kilo: Slovakisch«, 72—76 MÄ
Sr. 6.90 biS 7.25; divers« ungarisch«, 71—74 Rite,
Sr. 6.80 bi, Sr. 7,-; österreichisch«. 72-76 Kilo, Kr. 6 95
bis Kr. 7.25. Gchlußmrse: Usanceware per Herbst Kr. 7.27
bis Kr. 7.28.
281
555 2983
162 218
50 52
18
Mm Kr. 27.70 G.,
August FrachtbafiS Ausiig Kr. 29.50 G
Ware; fest; Raffinade prima prompt ab Wim in
ganzen Waggon» Kr. 84.75 G.. Sr. 85.— W., bett»
secunda Sr. 84.25 «., Sr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wim in ganzen Waggons Sr. 86.75 S.,
Sr. 87.— W., detto femnda Sr. 86.25 Sr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima p« August-September ab mährischo
Stattoum traufiw Sr. 29.75 G., Sr. 30.25 W-! Raffinade:
Äroßbrote p« August-September ad mährischeStationm traufits
Sr. 28.50 G.,Kr. 28.75 W.; Kleisbrote p« August-September
ab mährische Stattoum transto Kr. 28.75 Kr. 29.25 W.;
ruhig; Pili Eeutrifngal prima prompt ab Triest traufits
Kr. 28.50 G., Kr. 29.— W., detto p« Juli-August m
Triest traust» Kr. 28.75 G., Kr. 29.50 W.; behauptet.
Spirit ns, p« 10.000 Ltterp«crut: prompt couttsgentim
Wim Kr. 44.— G., Kr. 44.40 W.; unverändert.
R ü b ö l, p« 50 Kilo, prompt ab Wim Kr. 37.— K.,
Sr. 87.50 W.; fest.
Leinöl, p« 100 Silo: englische« prompt -S E»-
Kr. 99.- G.. Sr. 100.50 W.; sehr fest.
Oelsaateu, per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Mm Kr. 13 35 G., Kr. 13.45 W.; ruhig.
Petroleum, p« 100 Kilo: kautastche», raff. »hm
Faß, prompt ab Triest traust» Kr. 11.50 G., Kr. 12.— W.;
Zrompt ab Wim per
Kr. 37.50 G.. Sr. 38.50
Kr. 27.90 W.,
2
Kr. 89.60
9
9
Summe 3350 299 1100 4749
Gattung der Schlachtviehauftriebes,
lluverkaufter Rest von der Borwoche, b^iehungSweise vom
Montag:
Ochsen 57, Stiere 42. Kühe 18, Büffel 2 Stück, zu­
sammen 119 Stück.
(
*) Inclusive Samstag-Austriebes per 9 Stück
Ausweis über die Trausporteiuuahme» der k. k. priv. Kaiser Ferdiuauds-Nordbah»
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der definitiven Resultate, pro
1900 vor der buchhalterischen Richtigstellung.
(Betriebslänge: 1036 Kilom.)
ab
Geldeinnahme
Für Personen Für Eil- und
Frachtgüter
Frachten
Personen
Zusammen
Anzahl
Tonnen
r o n e n
Waggon: gallischer, Stand white,
3 W., detto «asierhell Kr. 88.50 B>,
1900.
5,385.305
1,129.953
Bom 1. Jänner bis 31. Mai..
Bom 1. bis 30. Juni
4,716.017
1,190.517
6,772.611
1,474.961
26,300.808
5,492.057
32,073.419
6,967.018
Kr. 39.50 SB.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Mm: Schweinfett, inländischer, inel. Faß, Kr. 57.- G..
«r. 57.50 W.; Speck, weiß, exel. Packung. Kr. 52.- G.,
Kr. 53.— W.; Uuschlitt, Ausschnitt, Kr. 34.50 G., Kr. 3b.-
Ware; behauptet.
Eolonialwareu: Kafi« per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo- superior Kr. 53.— G., Kr. 55.— W., detto gmK
kr. 51.— G., Kr. 52.— W., detto regulär Kr. 48.— B.,
- W., detto ordinär Kr. 46.— G., Kr. 47.-
westindisch« je nach Sorte Kr. 58.— 9.
- W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 60.— K.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.—
''' «io lavi je nach Sorte Kr. 60.
Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., 1k. 198.— W-; fest.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwär, Kr. 73.50 G., Kr. 74.50 W.,
6,515.258
5,906.534
7,247.572
31,792.865
39,040.437
Mehreinnahmen auf Grund d« de­
finitiven Abrechnung pro März.
♦) +24.989
*)+ 28.426
27,581.
481.600
509.181
32,274.465
5,934.960
6,540.247
7,275.153
39,649.618
Kr. 49.
Ware;
Kr. 145.
1899.
5,158.005
1,056.280
25,130.168
4,951.050
Bom 1. Jänner bis 31. Mai...
Bom 1. bis 30. Juni
4,703.010
1,026.417
6,869.603
1,321.976
7,191.479
30,999.671
6.273.026
Kr. 122.- W.;
30,081.218
6,729.427
6,214.285
37,272.697
fit. 75.—SB
Mm, am 3. Juli 1900.
*) Richtigstellung auf Grund der definitiven Ermittlung Pro Februar 1900.
detto


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 11 ]
mm
PHIBW?
11
Wiener Zeitung Nr. 150.
Mittwoch, den 4. Juli 1900.
Dekerreichisth-Mgarilche Dank.
Neuer Auftrieb:
Ochsen 3271. Stiere 697, Kühe 463. Büffel 199 Stück.
Zusammen 4630 Stück.
Stand vom 30. Juni 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Austrieb zusammen:
Ochse» 3328. Stiere 739, Kühe 481, Büffel 201 Stück.
Zusammen 4749 Stück.
BerSuberungeu seit dem
Stande vom 23. Jnni
1900.
Schlachtviehverlaus.
Bon dem zum Verlaufe vorhandenen Gesammtanftrtebe
von 4749 Stück wurden verlauft: für Wim 3534
Stück, nach auswärts 1214 Stück, dagegm blieben unver­
kauft auf dem Markte 1 Stück.
Außer dem Marfte, jedoch mit Berührung desselbm, wur­
den für Wien angekauft 264 Stück.
Daher wurden im Ganzen auf dem Marfte und mit Be-
desselbm für Wien angekauft 3798 Stück,
dem nach auswärts abgegangenm Vieh warm
- h
K
h
K
Activa.
K
h
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronen-
Währung; dann Gold in
Barren, in ausländischen
und Handelsmünzen, das
Kilo fein zu K 3276
gerechnet..
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Noten
Silber-Courant- und Theil­
münzen
Staatsnoteu
Escomptirte Wechsel, Warrants und Effecten...
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Reichsrache
vertretenen Königreiche und Länder nach der kais. Ver­
ordnung vom 21. September 1899 (R.G. Bl. Nr. 176)
Hypochekar-Darleheu
Börsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effecten des Reservefonds
Effecten des Penfionsfonds
Gebäude und Fundus instructus
Auslagen
Sonstige Activa
rü
bruna
fern®
bestimmt:
Verlauste:
1080 Stück
Für Nieder-Oesterreich
„ Böhmen ....
„ Mähren ....
„ Salzburg...
Schlachtviehvrrkaus nach Lebeudgewichr
.. 903,617.934 85
46
79
9
45,254.061 79
232,154.825 66
Mastvieh:
Ochsen aus und über
Ungarn:
1.181,026.822
66,784.040
351,306.809
56,156.100
111.192
30
+ 501.542
-f- 1,724.500
4- 60,903.571
+ 5,866.350
— 43.221
43
Preise per 100 Klgr.
Qualität I.. 1098 Stück von Kr. 68.— bi» Kr. 78—
,« 62.-„. 67-
** 56—» 61.-
„ n ... 421
„ in ... 241
Ochsen aus und über
Galizien:
Qualität I ... 304
n ... 303
. 83
28
22
77
23
„" 71 b -~"" 74 '~
.. ft 67.-„„ 70.-
.„ 60.-.^ 66—
m
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualttät l ... 136
60,000.000
298,680.217
23,973.150
8,014.941
10,984.447
16,192.799
5,207.458
21,365.538
11
311.103
235.069
515.514
48
"* 74-»"
„„ 70—„„ 73-
„. 64—„„ 69—
-- 5 54-"- 6 6 |i
* ff o4. n w oo.
30
80
54
n
84
+
14
7
m
Stiere 436
20
86
+
87
Kühe
9.568
+ 453.348
+ 11,875.957
9
Weidevieh aus und
über Ungarn-. 299„
Büffel 179 ff
Beinlvieh•■•- 740„
Summe 4388 Stück.
Zu extrem niederm Preisen wurden verlaust:
8 Stück von Kr. 36— bis Kr. 38—
54
22
tt tt 50. ff„ 67.
* 40—„„ 50—
«, 40—„, 64—
36
16
2.099,803.517
56
Passiva.
Actien-Capital..
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österreichischen Währung.
Guchaben der k. k. österreichischen Finauzverwaltung
210,000.000
9,515.943
1.373.736.120
73,518.940
135.288
Büffel.
95
Zu extrem hohm Preisen wurdm verlaust:
Ochsen aus und über
Ungarn:
Oualftät I .... 39 Stück von Kr. 79— bis Kr. 80—
Ochsen aus und über
Galizien:
Qualität I .... 54„
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität 1 .... 52„
2b«
+ 93,695.220
Guthaben der kö«. ungarischen Finanzverwaltung in Gold
k h
36,270.207 64
71,971.195 24
48
„„ 76— ff, 79-
Giroguthaben
Sonstige sofort fällige Verbindlich­
ketten
.- 80-
"" Io'
tt„ 68-
108,241.402
295,174.800
10,984.534
88
— 13,706.491
-b 246.000
33
* 69.-
Stiere
Kühe
Weidevieh aus und
über Ungarn. 15
Büffel
Pfandbriefe im Umlaufe
Penfionsfonds...
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfand-
66—
ll
92
„ 58-
„ 53-
Preifr per 100 Kilogramm und Stückzahl aller zu obigen
Preisen verlausten Thiere.
Zu 35 bis 36 Kronen 3, zu 37 bis 38 15, zu 39 bis 40
31, zu 41 bis 42 28, zu 43 bis 44 70, zu 45 bis 46 150,
zu 47 bis 48 162, zu 49 bis 50 204, zu 51 bis 52 175,
zu 53 bis 54 289, zu 55 bis 56 149, zu 57 bis 58 152,
z« 59 59, zu 60 127, zu 61 61. zu 62 187, zu 63 78,
zu 64 203, zu 65 104, zu 66 175, zu 67 180, zu 68
216, zu 69 140, zu 70 193, zu 71 135, zu 72 210, zu
73 147, zu 74 227, zu 75 89, zu 76 118, zu 77 52, zu
78 168, zu 79 37, zu 80 Kronen 54 Stück.
Verkauf nach dem Stücke.
360 Stück von Kr. 70— bis Kr. 200—
tt 62,
2
briefe
13,502.280
4,994.206
50
+ 947.647
-b 78.580
74
Sonstige Passiva
83
34
2.099,803.517
56
Wien, am 3. Juli 1900.
Bank-Zinsfuß fett 6. Februar 1900:
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4'/, pTt.
Für Darlehen auf Staatsreuten und Banl-
pfandbrieft, dann seit 25. Mai a. v. für Salinen­
scheine und ungarische Tresorscheine
Für Darlehm auf andere Wertpapiere .... 5'/,„
Steuerfreie Bauluoten-Reserve: K 163,126.000 (— K 93,744.000).
In Vertretung des Oberbuchhafters:
Kaiser,
5
Buchhalter der österreichisch-ungarischm Bank.
Beinlvieh 1
Zu extrem niederen Preisen wurden verkauft:
2 Stück von Kr. 50— bis Kr. 60—
Beilage zmrr Staude vom 30. Juni 1900.
Höchstbrtrag der Massigen Kauknoten-Emission.
Beinlvieh
Schluchtviehoerkauf nach dem Stücke.
Zu 56 bis 60 Kroneu 2 Stück, zu 71 bis 80 11, zu 81
bis 90 14, zu 91 bis 100 24, zu 101 bis 110 25, zu 111
bis 120 31, zu 121 bis 130 67, zu 131 bis 140 38, zu
141 bis 150 45, zu 151 bis 160 59, zu 161 bis 170 26,
zu 171 bis 180 11, zu 181 bis 190 1, zu 191 bis 200
Kronen 6 Stück.
(In abgerundeten Beträgen.)
Hievon ab jener
kein Gegeuw
wurde, und zwar:
der l. l
der kön.
K 1.181,026.000
Betrag in Zwanzig-Kronm-Stückm, für welchen noch
> e r t h an dir beiden Fiuanzverwaltungm abgegeben
. österreichischen Finauzverwaltung in Gold.. K 73,519.000
. ungarischen Finauzverwaltung in Gold..
Guthaben
135.000„ 73,654.000
.. K 1.107,372.000
Marktbericht. Auf dem heutigen Markte wurden
gegen den letzten Montags-Markt um 420 Stück Rinder
mehr aufgetriebe«. Der Marftverkehr gestaltete sich sehr
lebhaft. Die Tendenz blieb bis zum Marktjchluffe sehr fest;
Primaqualitäten gewannen 1 bis 2 Kronen per Meterceutner,
mittlere und mindere Sorten 2 bis 3 Kronen, gegen Markt­
schluß sogar bis 4 Kronen per Meterceutner Stiere be­
haupteten leicht die vorwöchentlichen Preise.
Aus Grund der verbleibenden...
kann emittirt werdm:
das 2»/,fache von K 725,048.000
i. 2'/,„„„ 141,351.000, für welchen Betrag gegen Zwmyig-KrouewStücke Silber-
Courant-Münzen abgegeben wurdm, und zwar:
a. behufs Einlösung von Staatsnoten ....
d.„ Ausprägung von Fünf-Krouen-Stücken
K 1.812,620.000
K 77,351.000
„ 64,000.000
K 141,351.000„
Banknoten
mithin von obigen
. Ifache von K 240,973.000, für welchen Betrag gegm Zwanzig-Kroneu-Stücke
behufs Einlösung von Staatsuotm abgegeben wurden
353,377.000
Ausweis
. 240,973.000
daher zusammen K 2 406 970 000
Für jenen Besitz au Staatsuotm, für dm kein Gegeuwerth in Fünf-Krouen-Stücken abgegeben wurde*
Hievon find
a. steuerfrei:.
für dm obigen Theilbetrag der Metallschatzr» ....
„ das Kontingent
„ den obigen Besitz an Staatsuotm .......
b. steuerpflichtig........
über dm Verkehr und die Preise von Jung-, Stech,
und Borstenvieh aus dem Eentralviehmartte zu St.-Marz
am 2. Juli d. I.
Jung- und Stechviehmarkt in der KLlberhalle.
Austrieb, beziehungsweise Zufuhr:
29,490.000
K 2.436,460.000
.. K 1.107,372.000
..„ 400,000.000
von btt
Heller
1 Klgr. Qualttät n 72 108
„„ H 90 122
II- 104
29,490.000 pf 1.536,862.000
... K 899,698.000
69 Stück Kälber, lebende,
„ ausgeweidete,
Schweine,„
21
26,
Wim, am 3. Juli 1900.
I« Vertretung des Oberbuchhatters:
Kaiser,
Buchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
Vom Marftamte der Stadt Wien.
Verantwortlicher Redacteur: Osk«»r Teuber.
Druckerei der kaiserlichen ^Wiener Zeitung^.
*


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 12 ]
fff»
m
PB
12
Wiener Zeitung Nr. 150.
Mittwoch, den 4. Juli 1900.
Die Pfandbriefbesitzer werden aufmerksam gemacht, daß im Sinne des Gesetzes XXX vom Jahre 1889 sämmtliche Pfandbriefe
des Ungarischen Bodencredit-Jnstitutes sowie deren Coupons stempel-, gebären- und steuerfrei sind, welche Stempel-, Gebären- und Steuer­
freibeit denselben auch für die Zukunft zugesichert ist.
Ziehungslliste
der 4proc. Kronenwährungs-Pfandbriefe des Ungarischen Bodencredit-Jnstitutes, welche in Gegenwart des Reg.-Commissärs und im Beisein
von zwei Mitgliedern des Ueberwachungs-Ausschusses in der öffentlichen Verlosung am 30. Juni 1900 gezogen wurden.
Die unten verzeichneten Pfandbriefe werden vom 1. Jänner 1901 ab zu ihrem vollen Nennwerte sammt den fälligen Interessen
bar ausgezahlt, im Escomptewege indeß auch vor dem bestimmten Termine eingelöst:
in Budapest bei der Cassa des Institutes, bei der Ungarischen allg. Creditbank,
in Wien bei Herrn S. M. von Rothschild, bei der k. k. priv. öst. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Frankfurt a. M. bei Herren M. A. von Rothschild& Söhne, bei der Filiale der Bank für
Handel und Industrie,
in Brüssel bei Herren L Lambert,
in Berlin bei Herrn S. Bleichröder, bei der Bank für Handel und Industrie, bei der Disconto-Gesellschaft,
in Amsterdam bei der Amsterdam'schen Bank, bei Herren Lippmann, Rosenthal& Comp.,
in München bei Herren Merck, Fink& Comp,
in den bei jeder der vorgenannten Stellen üblichen Geschäftsstunden.
Mit dem 1. Jänner 1901 hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und werden später fällige Zinsen-Coupons, wenn sie bei
Präsentation des verlosten Pfandbriefes fehlen, von dem Betrage desselben in Abzug gebracht.
Die gezogenen und binnen 10 Jahren nicht präsentierten Pfandbriefe unterliegen dem für die Vernichtung der in Verlust gerathenen
Urkunden bestehenden Verfahren.
Um verschiedenen Anfragen zu genügen, werden wir unsere Ziehungslisten den betreffenden Pfandbriefbesitzern auf Verlangen
kostenfrei übersenden.
Die Oirection.
Budapest, am 30. Juni 1900.
12. Verlosung der 4proc. Kronenwährungs-Pfandbriefe im Betrage von 944.000 K.
44 Stück z« 10.000 K. 637 660 680 681 687 847 849 953 1718 17 t9 1727 1728 1729 1733 2497 3166 3733
3734 3866 3929 3932 3933 3968 3969 3985 4045 4051 4055 4061 4112 4264 4320 4332 4333 4334 4468 4494 4495
5085 5086 6061 6082 6130 6507.
235 Stück z« 2.000 K 303 349 534 701 987 1110 2233 2343 2971 3101 3688 3807 3942 3943 4386 4462 4566
4570 4704 4705 4842 4886 5139 5169 5246 6075 6184 6432 6438 6439 6440 7270 7360 7361 7362 7491 8256 8257
8258 8259 10021 10022 10023 10024 10025 10026 10055 10056 10562 10563 10608 10610 10669 10670 10672 10673 12570 12571 12681
12682 12683 12689 12690 12691 12692 12693 12694 14448 14449 14450 14451 14452 14453 14466 14473 15217 15218 15219 15220 15438
15439 15440 15441 15442 15443 15444 15743 15787 15961 15962 16081 16095 16096 16134 16135 16156 16163 16201 16262 16347 16348
16531 16532 16533 16534 16535 16536 16871 16872 17309 17386 17480 17699 17700 17921 17922 17923 17936 18026 18138 18144 18237
18238 18304 18602 18604 18646 18696 18697 18766 18845 18945 18946 19053 19059 19060 19062 19063 19301 19409 19439 19540 19759
19760 19761 19837 19861 20103 20104 20240 20297 20307 20409 20441 20442 20443 20558 20559 20705 20708 20713 20716 20823 20843
20927 20929 20979 20987 21004 21219 21602 22003 22004 22132 22153 22404 22498 22605 22610 22628 22830 22837 22872 23902 24264
24310 24408 24412 24460 24496 24500 24604 24638 25630 25858 25859 26086 27006 27468 27820 27830 27831 28002 28062 28064 28520
28524 28717 28718 28758 28818 28819 28905 28918 29024 29236 29241 30145 30435 30518 30742 30764 30918 31065 31413 31613 31897
32051 32161 32163 32224 32243 34056 35351 36090.
170 Stück Z« 200 K. 61 205 1062 1341 1342 1343 1427 1842 1846 1847 1995 2039 2145 2146 2151 2152 2402
2463 2404 2405 2406 2407 2408 2409 2410 2411 2428 3015 3016 3148 3149 3150 4060 4088 4089 4090 4091 4092
4093 4094 4095 4096 4247 4842 4844 4845 5103 5108 5110 5111 5112 5260 5262 5263 5264 5265 5485 5597 5905
5995 5996 6645 6646 6647 6811 6816 6959 7342 7343 7344 7345 7346 7347 8086 8087 8100 8845 8847 9162 9383
9384 9486 9501 9687 9992 10546 10630 10766 11000 11518 11578 11591 11864 11912 11931 11997 12616 12620 12795 12924 12942
12943 12947 13026 13090 13096 13132 13177 13182 13215 13216 13235 13287 13298 13404 13410 13466 13545 13608 13674 13680 13690
13698 13719 13724 13732 13733 13778 13785 13810 13851 13903 14101 14236 14312 14603 14679 14834 14836 14980 14984 15010 15013
15015 15109 15111 15113 15125 15223 15228 15231 15241 15247 15249 15686 15714 15872 16187 16192 16194 16222 16502 16509 16814
16817 17066 17250 17271 17366 17927.
Von den früher verlosten 4proc. Kronen-Pfandbriefen sind noch im Umlaufe:
Z« 10.000 K. 237 654 955 961 962 971 975 989 2468 2492 2493 2494 2495 2496 2498 3114 3172
3602 3638 3743 3744 3751 3776 3780 3833 3928 4017 4135 4137 4265 4311 4312 4317 44OO 4496 4505 4524 4757
5089 5840 6116 6137 6730.
Zu 2000 K. 35 57 61 133 295
2440 2715 2849 3020 3207 3394 3429 3944 4129
6348 6431 7203 7206 7207 7220 7265 7271 7364
10020 10031 10529 10530 10601 10602 10609 10627 10671
13346 13347 13432 13480 13481 14454 14455 14459 14470
15793 16077 16078 16116 16117 16136 16162 16172 16349
16801 16827 16831 17182 17183 17310 17446 17512 17595
18436 18437 18767 18775 18782 18783 18817 18875 1888O
19614 19623 19625 19632 19697 19698 19891 20107 20234
21011 21013 21731 22001 22131 22159 22181 22208 22412
22816 22817 22856 22871 22898 233O1 23899 239O1 23949
2442O 24494 255O9 25573 25727 25743 25856 26O51 26O93
27959 28O48 28O87 28517 28556 28561 28563 28716 28881
31962 32O3O 32O34 32121 32159 3234O.
Z« 200 JL 548 747 748 759 760 926 937 970 1072 1091 1181 1182 1183 1309 1310 1373 1420
1467 1585 1604 2059 2143 2401 4062 4082 4087 4099 4100 4101 4185 4200 4225 4228 4230 4231 4240 4246 4249
4250 4762 4825 5133 5134 5136 5138 5160 5210 5261 5266 5300 5415 5458 5480 5486 5487 5510 5559 5560 5561
5570 5585 5590 5837 5841 6401 6475 6476 6485 6644 6881 6956 6957 6958 6976 7246 7264 7266 7267 7268 7270
7271 7275 7276 7277 7305 7348 7351 7378 7381 7384 7597 8056 8059 8085 8089 8090 8095 9281 9308 9309 9426
9443 9483 9509 9511 9641 9645 9646 9647 9696 9901 9907 9924 9985 9988 10176 10230 10255 10280 10312 10512 10513
10545 10571 10600 10650 10676 10849 10951 11529 11613 11614 11923 12229 12306 12320 12325 12360 12366 12624 12625 12626 12627
12628 12635 12742 12743 12744 12773 12774 12775 12817 12832 12839 1284O 12841 12847 12849 12862 12931 12945 13073 13224 13227
13228 13230 13231 13280 13361 13394 13418 13424 13500 13522 13523 13526 13534 13607 13627 13658 13664 13665 13666 13669 13672
13691 13721 13722 13730 13755 13784 13789 13795 13800 13825 14098 14382 14384 14411 1442O 14461 14539 14591 14593 14598 14606
14614 14711 14739 14744 14751 14812 14832 14833 14835 14855 14878 14879 14881 14883 14898 15025 15027 15302.
Die Verzinsung dieser Pfandbriefe hört mir 1. Juli 1900 auf oder hat bereits früher aufgehört.
378 493 578 705 714 917 1042 1746 1830 1846 2084 2318
4248 4526 4700 4721 4778 4964 4994 6076 6166 6174 6272 6292
7366 74OO 7851 7882 7920 8237 8260 8340 8341 8906 8947 10019
11015 12251 12254 12568 12600 12625 12628 12629 12676 12684 12695 13230
14471 14472 14600 15451 15459 15470 15745 15759 15786 15788 15791 15792
16423 16501 16508 16509 16522 16537 16541 16548 16549 1655O 16551 16686
17598 17600 17676 17829 17833 17924 18008 18009 18010 18017 18189 18190
18884 18928 18961 18962 18963 19193 19253 19327 19443 19513 19568 19589
20408 20417 20437 20438 20440 20551 20556 20795 20895 20951 20986 21001
22501 22502 22503 22504 22505 22506 22507 22707 22721 22727 22757 22758
23950 24072 24073 24254 24263 24328 24345 24346 24352 24383 24384 24398
26O96 26O97 2678O 26794 272O1 27257 27514 27577 27681 27748 27827 27885
2892O 29176 29235 29238 3O536 3O691 30706 30738 3107r 31073 31844 31885
■i
k
!
f.
[ 7253— 1]
Kiez« ei» halber ««d ei« Viertelbogen Anzcigeblalt.


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 13 ]
Anzeigeblatt 1900 s Nr. 150.
1
WMW
13
Mittwoch, den 4. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 150.
Amtliche Eurse der öffentliche» Börse in Wie». Dienstag, den 3. Juli 1900.
Di- ?urse verstehen stch tn Kronenwährung, Di- Notierung sämmtlich-r Attie» uud der .Diverse» Lose- versteht flch per Stick. In den Rubriken A-H werde» di, auf Kr., r. ». -der Silber lautenden Effecten für IDO Kr~
«0 fl., die auf C.-M. oder Eoldgulde» lautenden für 50 fl. de» betreffenden Nominale«, die auf Mark, Franc», Lire uud Liv. St. lautenden für 100 Mark, Franks, Lire und Liv.LSt. notiert. Die au»»ahm»w«ise »er Stück aebandeltu,
Effecten dieser Rubriken find besonder« bezeichnet.
«chlxßcur»
Schluseur»
Schlupcur«
Schlüßen»«
Selb lg»«.
Selb[ Saar»
ffield
Saar«
ffield| Saar»
A Allgemeine Staatsschuld.
Mtuh.Rente in «vt.Mai-Ro».. pr. S. 4R«/,
... pr. Arr. 4-2«/,
.. «ebr..Aug. pr. S. 4'8«/,
,,. Pr. «rr. 4'2«/,
, inStl».3inn.-Fuli pr. ®. 12»/,
.,. pr. Arr. 4-»«/,
,. Ayril-Oct.. pr. S. 4-2«/,
... pr. «rr. 4-2°/,
Zofe v. stahr« 1854 ,» 250 fl. EM. 8-2»/,
. 1860. 500 fl. ö. «. 4«/,
. 1880, 100 fl. 4°/,
. 1864. 100 p...-
„ 1864, 50 fl...-
EtaatS-Dom.-Psd»r. 120 fl. ffi. °. «. 5-/,
«ul. d. Gt.Bn»apeft 1820 »erl... 4>/,»/,
, Budwets 1886
, BndweiS 1826
. ffiör, 1872
. ffiör, 1888
, «ra, 1876
, Lemberg 1826
. Pilsen 1886
, Emicho« 1888
28.- 26.50
20.- 28.-
20.- 88—
Sparcaffe-A..«., Araber birg... 5>/,«/,
10«/, Pr. 5«/,
40 I. verl. 5«/,
Sparcaffe,Arader Eom. 50 3. Verl. 4l/,«/e
Sparcaffe, Budapest »er. HP ist. 46%3.4%«/,
detto 50 3. verl.. 4»/,
Spare. Innerst. «.-ffi. Bndap. verl. 4%%
Evarc.-Ler.Peft. vat.1. LS. 50S.verl. 4%«/,
detto, 50 3.,. 40/,
detto Pfdbr. 50 3... 4«/,
Spare, ung. ?ande«-C-ntr., 40 3. ». 4%°/»
detto 50 3. verl.... 4H»,«/,
TemeSvarer Sparcaffe, 1. Serie A 88 3.5«/,
Serie B 40 3. 41/,°/,
Ung. Agrar-«. Sientb.Weinb.-O.203.vl.40/,
detto Rente»». 2<%Pr. SO 3. verl. 4'/,°/,
Pfandbriefe SO 3- »erl... 4t/»«/,
Ung. Bodencredit-Fnst. »erl.... 41/,»/,
detto 41 3-, verl.. 4°/,
detto 50 3. verl.... 4»/,
detto 68 3. »erl.... *%%
, Steg.«. Bodinamel.-Pfdbr.S03.vl. 4«/,
, Hypothekenbank in Pest 403. verl. 5«/,
detto 42t/, 3., 4t/,«/,
detto Ser.I SOS., 4%%
50 3.. 4«/,
detto 503-verl... .4«/,
detto Com.-Schdv. 503verl.4%«/,
detto,„ Ser.ISOS.vl.4%%
detto. O»l.10«/VPr.S03-vl.4«/,
detto,, in SO 3. verl. 4»/«
Ung. Laud.-Lr.-3f.Klgb. 843.verl... 5»/,
50% 3. verl. 41/,°/,
Ung. Loe.-EHeub.-ffi., S0>/, 3. «erl. 41/,«/,
detto 5»/, vr.60 3.vl. 4«/,
ff. Gtse»b,hii.Brt»ritLtS-Obltgartonen.
u, Obligationen industrieller
Gesellschaften.
detto
24.
96—
84—
29.50
99—
91.—
99.50
99—
92.-
94—
99—
99—
109—
99—
95.50
97—
28 25
«erloSbar 4»/,
97.65
97.55
97.45
97.45
97.25
97.26
97.25
97.26
168—
184—
159—
185—
195.-
298.60
97.76
97.75
97.65
97.66
97 45
97.45
97.45
97.45
170.-
185—
161—
197—
197.-
detto
6«/,
98.50
98—
90.60
98.50
98—
91—
98.75
98—
98—
101—
Banz L To. Tiseng.«. M.«.B.200Kr. 4i/,o/»
Montang«!., böhm., Em. 1886 SOOKr. .4»/,
Msntangef., öst.-alpine 500 Fr... 40,°/,
Poldihüttt, Tiegelg.-F. 5«/, Pr. 400 Kr. 4«/,
Pottend. Baumwoll-Spinu. 2000 Kr. 4V,«/,
Prager Afenind.-ffi. 1878 800fl.®.. 5«/,
Rudolf-Hütte, Feinblechw. 5°/,Pr.400Kr.4«/,
Steir. Sisenindustrie-Ges_200 fl... 6«/,
Trifatler K°hlenw.-ffi.EmH»7S SOOfl. «.5«/,
Em.188k»200fl.«.5»/,
bi­
ss.25
97—
98—
98.25
4«/.
101—
89.50
92.75
102—
90.50
98.50
6%
«°/°
96—
4°/e
33 ?:
Priest 1879
Triest 1899
». Handel»!. Triest
Wien
Wien 1874 S. o.«.
Wien 1894
Wien 1898
Wien 1900
. Sara 1894
Börfeban-Anlehes
Wr Frucht-«. Mehlbörfet
Te
1887
T
1885
60/s
106.60 107
4°/,
94.50
108—
122.40
92.60
94.40
96.60
99.76
100—
4«/»
detto
98—
.. Sm.1888 SOOfl.
.. Tm.1889 SOOfl.
.. Em.1898 SOOfl.«. 4°/,
Union, Eisen- u. Blechs..«es. 1894 200 fl. 5»/,
B.S«/,
104—
5°/,
94.50
96 50
97.25
99.60
91.50
91.50
80-
91—
6 «/.
96.40
detto
4°/,
96—
97—
95.
4°/,
3. Staatsschuld der int Reich-rathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Sest. Goltr. stfr. ISO fl.B.... pr.L.4°/,
..... Pr.Arr.4«/,
. Rente in Kr.-W. stfr. Kr.. pr.S. 4»/,
., v».. pr-U.„
, Invest.-Reute stfr. Kr.. pr.S. 8i/,«/»
.. pr.«rr.8i/,«/.
4«/,
97.25
92.-
l. Diverse Lose (per Stück).
. 4M«
. 5 «/«
. 4°/.
92-
81—
91.50
a. verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. S. 1880 100 fl. 8°/,
1889 100 fl. 8«/,
«r.
100.75
116—
116—
97.36
97.35
84.10
84.10
116.20
116.20
97.55
97.55
84.80
84.80
-Anl.
287.25
284—
239 25
285.50
D.-DampffchiMhdS-ffief'
Donau-Regul.-Lose 100 fl.
98.50
98—
95—
98.25
97.50
91.50
100—
96—
101—
99.
100 fl.
4«/«
Italienisch» Rente 100 Ltr
«ulg'St.-«is..H°p.!unl.l889 100 fl.ffi. 8%
. Staat«-Hyp.-Anl.l892 100 fl. ffi. 6«/,
Türk. evnv. Staatsschuld Serie 8 10 LSt.
i- i C*
6 «/,
99.
5 »/,
254—
239.60
251—
237.50
870—
176—
78.75
detto
96—
94.26
98.60
98.50
100.60
96—
101.75
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4»/,
Trieft» Stadtanleih, 100 fl. CM. 4i/,«/«
,. 50 fl. ö. W. 4»/,
Serb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 2«/,
Türk. Eis.-Anl. ä 400 St«, per Caffa. 0«/,
,... a Medio. 0»/,
97.fC
97 75
97—
97 25
74.75
Eise»bahn-Sta»t»schnld-
»»richreibunge».
108—
109—
-Albrecht-Bahn 100 fl. S. 40/,
Elisabeth-Bahn in «. stfr. st 10.000 fl. 4«/«
detto detto div. St. ... ««/,
Franz Aoses-Babn in S. di». St.. 5>/««/,
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4«/,
Rudolf-Bahn in Kr.-W.stfr. di». St.- 4«/,
Lorarlb. «. in Kr.-W.ftft. 400 Kr.- 4«/,
95—
95.80
detto
b. Unverzinsliche Los«.
Budapest-Basilila f Dombau) 5 fl. ...
Ereditanstalt.f. Handel n. «ewerb«100p.
Mary 40 fl. EM-
3nn«!rncker Stadtanlehen 20 fl..
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl. ....
Laibacher Pramien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeind« 40 p
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, öfterr. Besellsch. v., 10 fl.
.. ungrr., 5 p.
Rudolf-Stiftung 10 fi. ........
Salm 40 fl. EM
Salzburger PräMten-Anlehen 20 fl.--
St. «enoi« 40 fl. EM
StaniSlaner, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Waldftein 20 fl. EM.
Wiener Eommunal-Lofe v. 3.1874 100 fl.
B«w.-Ech.d.8»/,Pr.-Schuld.d.B.-Er.-A.1880
a
ung. Hyp.-B.
2. Pfandbriefe, Kommunal-, Eisen­
bahncredit- uud Baukrn-Obltgat.
Anglo-österr. Bank in 80 3- verl... 41/,«/,
Bodencr.-Anft. öft. allg. in 50 3- «erl. 4«/,
, für Dalmatien verl.... 41/«°/»
Böh«._Hypothek«nbanl verl. .... 5«/,
96—
95.50
98.60
114.40
118.60
119.70
98—
IS—
385—
199.76
64.50
71—
47.60
14-
888—
130.75
«6.50
95.-
95.80
96.70
96 25
99 60
94.20
100.40
108.-
96.25
96.25
91.80
95.70
95.25
15.20
101.40
108.50
86.60
96.75
92.40
99—
95—
95—
84.75
108.70
95.40
95—
101.20
98.25
Bvzen-Meraner Bahn 200 ». 1000 fl. 4«/,
Budapeft-Fnnstirchner Bahn 200 fl.. 4 «/,
Bnschtehrader Bahn 150 fl. S.... 5«/,
. Em. 1871150 fl. 8.5«/»
. Em. 1872 150 fl. S.5»/,
94—
95—
91—
109.65
102.65
102.65
95 50
96.60
72.
90.
49 60
verl
4%
102.25
102.25
102.25
94.70
96.75
180.
182
Zu StaatSschnld« er schreibunge»
abgestempelteSisenbahn-Actce».
, in 67 3. verl
, in 601/, 3. »erl.. 81/,°/«
LandeSS.-FondSschuldsch.. 4«/«
, Comm.-Schldsch. 50 3. «erl. 4«/»
, MeliorationSfch. 503.,
, Eifenb.-Gchuldsch. 78 3.,
Biikowinaer Bodencreditanstalt verl. 5«/o
»erl. 4«/,
verl. 4«/,
Sentr.-Bod.-Ered.-Bk. oft. 45 3. verl. 41/,»/,
50 3. verl.. 4«/,
SS 3. «erl.- 4«/v
»4 3. verl. 2«/, °. W.
2« 3. «erl. 2°/, ©., S.
34 3.verl.2>/t«/, 6. W.
84 J.verl.S»/,«/« G.
.-3nst., vsterr., für Berk.-Unt. u. öffent.
Ar». Kai. A 78 3- verl 4»/,
detto detto Kat. B.. .4°/,
Aal. Act.-Hhpoth«k«nb. 1»°/, Pr. verl. 5°/o
50 3. «erl. 41/,0/s
60 3. verl.. 4°/,
Waliz. Bodcncredftveretn 56 3. verl. 4»/,
41 3. »erl. 4/,«/«
detto Eom.-Schuldv. detto verl. tyjflfc
detto verl. 4«/,
OberLfter. LandeS-Hhpoth.-Anft. verl. 4»/,
.. .... »WY«
.Land.-Lom.-Cr.-A.Lom.-Obl.,
Oeft. Hypothekenbank verl 4°/«
... 60 3... 4»/,
Oesterr.-ichl«s.-Boden.Lr«d.^lnst. verl.. 5°/«
. 41/,«/«
. 4°/«
4«/o
182—
41.50
20.-
63.50
175.25
60 25
188—
ISO—
178—
288—
ISS 50
42.50
21
«5.50
177.26
61 26
98.
.. Em. 1896 di». St. 4°/,
Denifchbrod-Hompoletz Local».... 4«/,
Dux-Bodenbach. 1. Em. 1889 S... 5«/,
,. 2, Em. 1871S.. 5°/,
,. 8. Em. 1874 B... 5«/,
.. Em. 1891 800 fl. S. 4«/»
,. Em. 1881 800 M.- 4°/»
,. Em. 1898 div. St.. 3«/,
Serdinandß-Rordb., Em. 1886 d. St.. 4«/,
. Em. 1887
. Em. 1887, gar. 4°/»
. Em. 1888, 4°/,
, Em. 1891. 4°/°
, Em. 1898, 40/,
Frianler Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 40/,
detto detto 1867 1000 fl. 4°/,
Finfkirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 5«/,
Göpftitz-Gr.-SiVhatts, Localb.2000Kr. 4o/o
Vraz-Köflacher B. 150 fl. »... 4i/,«/,
.. 2. Em. 1871 150 fl. S. 5«/,
,. 3. Em. 1872 150 fl. S. 5»/,
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S. div. St. 4«/,
. Em. 1889 M.,, 4«/o
„ Em. 1891 S.,, 4«/e
, Em. 1891M.., 4«/,
, bst. Str. Em. 1889 ®. 4«/«
Le»ib..L,«rn..3.-E.1884 800 fl. S.4a»10«/,
,, 1884. S. 4«/e
Leob.-Pord. Eis. Em. 1898 .... 4°/o
zamnitz Local». 200 fl. 4°/,
. 200 fl S 5°/,
lit. B 200 st. ... 5°/,
Em. 1874 600 m.. 50/,
,. Em. 1885 200 fl. S.. 4»/«
Oftgalizische Localbahnen di«. St... 4«/«
Ostran-Friedland« Eisen». 300 fl. S. 5«/,
Prag-Duxer Eis. 182« »00 M... »«/,
Reichenb.-Gabloni-Tannw.-Eis.div. St. 4«/«
,.. II.Em... 4«/«
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4«/«
Schwarzen au-Zwertl LocalVahn 200 fl.
GtaatS-E.-B. 500 9t.-.. per St. «o/»
Gm. 1874 500 Sr., «a/s
X.E.1885 5009r., 80/0
Erg.-Netz 500 Kr., S0/ 9
Gm. 1895 100 M... SO/»
1. Gm. 800 fl. «... 50/s
8. 1874,.. 50/0
Brinn-Aoffitzer 150fi.G. 5<*/e
, Em. 1888 400 M.... ifift
Gtraksnitz-WinlerSerg LocalS. 200 fl.. 40/9
,, Kr. 40/0
Gsdöahngrs. 500 Fr.. .80/9
, April^)ctober 500 Sr.. 80/0
. 200 fl. Silber oder Sold 50/9
, 400 2.2000 M 40/0 108.25
SLdnordd. «erbinduugSb. 200 fl. S. 40/0
Ung.^aliz. Gisenb. Em. 1870 200 fl. G.öv/s
Gm. 1878 200 fl. S.50/0
Glisab.-Bchn 200 fl. EM. 80/40/0 v. 400 Kr.
, Linz.Büdw.200fl.ö.W. S... oWfr
, Salzburg-Tirol200 fl.ö.W.G..- S0/0
Gal. Karl Ldw.-V« 200 il.EM. 50/0 v. 400Kr.
493.—
487.—
428.-
422.—
497.—
440.-
481.-
4S8-—
04.-
94, --
98.75
103.20
95.-
40/o
40/«
185.
detto
94.80
94.80
Vom Staate zur Zahlung Sber-
nommsne Ei senbahn-Prioritäts-
Obligationen.
94.50
detto
e
100.60
97.25
97.25
70.50
78.75
76.—
89.70
7S.7S
97.60
97.50
74.25
286
detto
detto
detto
detto
derto
detro
98.40
26.
98.25
9 S.4V/S
98.—
99.50
98.50
1889
50.-
88.-
58.—
«lbrecht-Bahn 800 fl. S 5«/»
200fl. G.- 400M... 50/0.
, 800 und 1000 fl. S. 40/0...
Böhm. MestS. 200,1000 u. 5000 fl. S. 40,',
40/e
L4
79 50
97.50
97.40
86 80
95.50
87.85
94.50
96.35
98.80
Nette« (per Stück).
K, Trnnüport-Nuternehmuugcri.
96 90
, 600 3»
4«/0
Cred
96.50
95.70
95.25
93.8»
98.80
112.25
115.40
96.75
,. 8m. 1895 400Kr.... 4°/o
Czernow.-Ro». (Bulow.) Local». 400Ki. 4«/«
Eisenerz-Vsrdernberger Local», div. St. 4«/,
. Em. 1892 400 Kr. .4°/,
Tlisabeth-B. 800«. 8000 3».• 4a» 10«/,
, 400 U. 2000 3». .... 4°/«
Franz Ios«f-B. Em. 1884 div. Et. S.. 4«/,
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4»/,
Laibach-Stein Local». 200 fl 4«/,
Lemb.-Cz«rn.-3affy ffi.-®. 1894 div. St. 4«/,
Localeijenbahn-Ges., oft., div. St..
Mähr. Srrnz». (400 u. 2000 Kr.)..
Mähr.-schles. Centtal-Bahn 600 Kr.. 4«/o
Pilsen -Sttiesen-Bahn 150 fl. S'
Rndolf-B. lSalzlamMergut».) 400 M.. 4«/,
Em. 1884 (div. St.) S... »«/,
Morarlb.-B. Em. 1884 (div. St.).. .4°/«
95—
91.40
109.60
98.50
91—
91—
91.76
91.40
91—
95.50
92.40
110—
99.50
92.-
96.25
94.40
94.40
101.76
95—
100.60
101—
101—
93—
112—
92.60
102.60
96—
101.25
IC 2—
102—
98.80
118—
93.40
-Ges. 100 fl. 5«/,
n 500 fi... 5»/,
.Adria', k. ung. Seeschiff.
Ausfig-Teplitzrr Eisen»ahn
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 185 fl. 8.0°/,
BarcS-Pattaczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5«/,
8an-n.Bett»Sg. f. ft. Str». i. Wie» 300 Kr.
lit. A
detto detto Kr 5«/«
detto detto 800 Kr. 11t. B s°/o
detto detto Kr 5«/«
Seit.-®. d.Srient.Eis. 200 fl. ®. 80°/,E. 6«/o
hmische Nordbahn 150 fl 5«/«
Bozen-Meraner Bahn, k. k. pttv. 100 fl. 5»/,
Brunner Socaleiienl.-Ges. 100 fl. aigest. 5°/,
Bukowinaer Local». Pr!or.-Act. 200 fl. 5«/«
detto St»mm-Aet. 200 fl. 0°/«
«uschtehrader Eisen». 500 fl. «R.. 5°/,
dett» (lit. B) 200 fl. pr. Lassa 5«/,
. Ult. 5»/,
,1. SOOfl.LM.S»/,
. 400 Kr.. 5«/,
476—
8070—
478—
8075—
detto
US.
detto
408— 407.—
116 40
97.25
97.25
detto
detto
detto
22.75
22.40
91.80
99.50
5«/»
96.25!
804.
808.
95.20
74 70
94 75
94.75
94.70
96.—
75 70
95.20
95.25
297.
298.
98.
94—
95.50
87.20
94.25
96.50
• 4%
100.40
100.75
94—
427—
810.—
299.—
400.—
284—
8090—
Bö
430.
94.75
SSO—
808.-
410.-
95.70
4«/,
98—
«ud
98.
96.90
95.60
26—
94.80
103—
Oeft.
106.60
105.60
125—
96.50
107.60
106.60
186—
96.50
98.76
2110.
108.50
C. Staatsschuld der Länder der
mtgarischeu Krone.
Ung. Goldr. i 10.000 fl.
1181—
759.—
695.—
« 120—
1187—
761—
605—
6180—
888—
425.—
detto,,
.D-Mpfschiff-Gef.,
Dux-Bodenbacher Eisen».
FerdinandS-Rordbahn 1000 fl. CM.. 5°/,
Frianler Eisenkahn-Yrior.-Act. 200 fi. 4°/,
Fünfkirchen-BarcSer Eisen». 200 fl. S. 5«/,
Aairhergb.-Eejellsch. 200 fl. Prior.-Act. 5«/»
detto detto Stamm-Act. 0«/,
S Köflacher Eis. n. Berg».-®. 200 fl. 5»/«
nbcrg.Eisenb.-Gisellsch. 100 fl.. 0«/,
Kaschru-Odetberger Eisen». 200 fl. E. 4°/»
Kolomeaer Local»., Prior.-Act. 200 fl. 0»/,
L«m».-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 200 fl. 4»/»
Lem».-M-r».-3affY Eis».-«. 200 fl. ®. 5°/,
Seoken-Pordernrerger Eisen». 200 fl.. 5°/«
Lloyd, öfterr-, 500 fl. E3». 5«/,
Oesterr. Rordwestbahu 200 fl. S.. 5»/,
detto (Ui. B.) 200 fl. S. pr. E»ffa 5%
. Ult. 5°/o
Oeft. Nordn>eft-Dampssch..-®es. 200 fl. 0»/,
Oesterr. Omnibur-Wesellschaft 400 Kr. 0»/,
Oftgaliz. Localiahnen Prior.-Act. 200 s!. 4°/,
Oftrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 5°/,
Prag-Duper «sen»ahn 100 fl. a»gch. 4«/,
detto Pttor.-Act. 150 fi. S. 4«/,
Reichen».-«»»!-»»- /Prior.-A-tien200fl.S°/,
' Eisen».) Em. 1900 400 Kr. 5«/o
l Stamm- ,A200fl.0°/«
(.. BL00fl.0«/o
Ealz»urger Sis.-u. Tramway-®«!. SOOfl. 5»/,
StaatS-S!sen»..«es. 200 fl. S. (500 Fr.)
pr. «affa 5°/,
detto. Ult. 5°/,
Eidbahngesellschast 500 Fr. (200 fl. S.)
pr. C. 5«/,
detto detto, Ult.5«/,
Südnordd. Leri.-Bahn 200 fl. CM. 5«/,
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fl. 5«/o
Tramway-Ges., u. Wr. Pr..-Act. 100 fl. 5«/,
, Stamm-. 100, 5»/,
TranSpottges., allg. öfterr. 100 fl. »»gift. 5«/,
Nng.-galiz. Eisen». 1. 200 fi. S... 5°/o
llng. Weftbahn (Raa»-®raz) 200 fl. S. 5°/,
Wseu^°tt«nds.Är.^N-«ft.B. SOOfl. S.»»/,
Wiener LocalSrhnen-Acti-nges. 200 fl. 0°/,
detto
Donau
detto
96.10
98.50
92.80
102—
89.60
98.25
92.60
94—
10S—
90.80
98.75
92.90
95—
.. P.C.4«/,
a a a.>-. p, U.,
Rente i. K»W. ftft... .P.C.4«/,
... P. U.,
.-. Pr.S.81/,»/,
a* a a' 1*1. Art.,
, St.-E..A.188»(div.St.)100fl.«.4i/,»/,
,, 100fl.®.4J/ä%
", Ostb. S»atSo»ligat. 1876 100 fl. «.
detto
115.80
115.80
91.85
91.85
81.90
81.90
120.76
116.60
115.60
91.16
91.15
81.7t,"
81.70
119.75
99—
384.
detto
421—
95.80
95.80
96.20
96.60
96.60
90.50
80—
96.40
98.50
82—
98.60
97—
98—
96.20
96.20
96.80
97.10
97.10
91.50
91—
96.90
99.50
93.50
89.50
97.40
98.40
detto
409— 418.-
526—
70—
856 50
528.
74.-
detto
detto
890.-
894—
895—
857 50
99.80
5 a» 10«/, SSt.
117.50
98—
76.50
168.-
158—
138.50
118.60
88.75
77,50
169—
159—
189.50
detto detto
124—
124—
125 60
126 50
580.-
2880—
786.--
588-
2450—
789—
462—
, Schaukreg.-Wl.-Oblig.... 4>/,«/,
„ Eis. TH°r.-Rg.-«vldE di». St.»«/, I
. Pra-nien-Anlehen st 100 fl.
116
117—
460.
,. st 50 fl
. TH-iß.R-g..Pr.Eig.verl... .4»/,
-Kroat.-flav. hyp. Gru»da»lös.-Oilig.
478— 474.—
detto
detto
818 25
318 50
880.25
820.50
119.50
109.25
5 a» 7»/, ESt.
87.50
dett«
100—
94.50
. Sch anftegal-Entsch.-Obl. ftft. 4-/,«/,
Ung. «rnnd«ntl.-O»lig. ...... 4°/,
100—
«1.60
98.60
detto
95.50
39.50
«9.50
«5.25
«9.75
97.50
97.50
892—
784—
183—
864.—
896—
400.—
Oester.-ungar. Bank 40% 3. «erl
80.50
92.50
98.50
.4«/,
884
Kroat.-flav.»
50 3. verl.. 4»/,
«»/»
detto
98.50
96.80
96.
188—
Gchlestsch« Comm.-Lred..Anftalt verl.. 4«/,
Sparcaffe, 1. öfterr. 803. vrrl 4«/,
Steierm. Sparcaffe in 58 3. «erl.. 4»/,
detto detto detto Kr.. 4«/«
108.85
108—
91.50
104.25
99.25
99.50
104.25
108-60
92.20
105.25
98.75
96.60
96.50
D. Rudere »ffentlichr »«lehrn.
400—
.. «m. 1887 200 fl. SA«/,
Uug.-West». /,«/,
detto 50,. 4«/,
detto «om.8O»l. 60 3. «erl. 4%°/,
detto 60.. 4«/,
Centr.-Hyp.-Bl. wi^J Spatc.
90—
87.75
., 1886,
. L.-Mel.-Sond« 1898,
-Galiz. Land.-Anleh«n 1878,
' Prop.-Schnldv. 1889’
Görzer Land.-Anlehen 1888.
Krain.,
Mähr..
Riederösterr.»
Oberösterr.,
Steierm. Land.-Eifenl.-Anl. 1891 «erl. 4«/,
delts detto 1898, 4°/o
d,tto detto 1895. P/e
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl.... 4«/,
TemeS-
Anl. d. Gt-Ansstg a. d. 8.1890 »erl... 4«/o
.' 1894... 4«/,
, 1898... 40/ 0
, Klein».-A., 19004%
.. 8% 102.50
.. 41/,0/t 99.76
98.75
96.-
.. 4%
96—
90 60
97—
90.50
98.50
92.76
108—
98.76
88—
91.50
97.60
91.50
99.25
93.75
108—
94.76
98—
804.
199.
92.40
97.20|
89.75; Kommere.-Bant. Pest. u. 413., verl. 4%%
‘ detto 60 3 ■*'
98.75 I detto Eom.-O»lig.10°/, Pr. 4%°/,
detto detto 50% 3.5«/, Pr. 4°/,
99.60 j detto detto.... 4-/»°/«
94 75! chermannstidter Boden-Bredtt-Anstalt 6«/,
innerh. 27 3. verl
81 3. verl.-. 5%%
88 3. verl.... 5»/,
. 40% 3. verl.. 4%%
Spare. 10«/, Pr. 313. verl. 5«/,
6»/, Prämie 40 3. Md. 6%
8. Em. 40 3. verl... 5%
-. -., 85 3. verl... 4%°/«
--^ Krvat.-ftav, L.-Hyp.-Bl, 45 3. Md. 4%%
- i detto Com.-OLl. 50 3. verl. 4%«/,
91.40
96 50
160.—
201 .—
412—
480—
150—
200—
408.
detto
99.25
ö. Obligationen von sonstige«
Transport-UnteruehMungen.
87 35
98.35
97.50
98.50
1888.
1890.
1896.
1887.
4°/.
I
425.
98.50 I
.Adria", k. ung. Seeschiffs.-Ges.. 4%«/,
Budapest, eieltr. Stadtb.-A.-G. 200 Kr. 4«/,
Budap. Strahen-E.-G. 5«/, Pr. div. St. 4«/,
Donan-Dampffchiffs.-®. 100 u. 200 fl. 8«/.
,, 400n.10.000M... .4°/,
,, Em. 1886 100 M... 4»/,
Lloyd, öfterr. Em. 1881 500 p. ®. 5«/,
,. Em. 1882 500 fl. A. 5%
., fett. 1884 500 fi. ffi. 4%«/,
„. fett. 1887 500 fi. ffi. 4»/,
,, fett. 1895 1000 st. ffi. 4»/,
Toroutaler Local».-A.-ffies. div. St. 4%«/,
28.60
98.—
88 .—
105.—
99.40
95—
94—
106—
109.75
109—
94.75{
94.76)
StaatSetseu»..«. Aet.-ffiennßschetn...
135-
183—
108—
101.25
98.75
110—
104—
102.85
99.75
st. Bnnlen,
Anglo-öft. Bank 240 Kr..
Bankverein, Wiener 400 Kr.
BielitzBialaer ffi«c.- «. W-chSler». 200 fl.
Bodencr.-Anft., oft. allg. 200 fl. 8.(5008».)
5«/,
.Maff.-R.-ffi. 1897 verl. 4«/,
98—!
91.
107.60
281 25
605—
95.
280 26
508—
500—
85.25
97—!
104.25
102.25
100—
100—
100—
99—
99—
4.
40«/, E....
Fortsetzung siehe uSchstsvlgeude Seit».
Trän» 1875
Brünn 1888
112.75
871—
867—
89—
Wechselstube des Bankhauses
WMSM,
Schelhammer de Schattera, «äi.
““ eegrikndet 1SS2 ““
Zar eonlante« Besorgung aller
M» GurSblatte notirte«
Wffecten und Valuten
KesteuS empfohlen?
[ 7109— 3]
“03


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 14 ]
14
Mittwoch, den 4. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 150.
Schlüßen»
Scblußeur»
Schlüßen»
Schlüßen»
Gelb> Waare
Bel»> Waare
Bell,
Waare
Bel»| Waare
M-hr-OstrauerBierbr. u.5ffiaIif.-K.-®.200fl.
Maich.-Act..G.»r»»bu.«tzuM.1«0fl.a»g.0°/,
Maschineub.-A.-B. Prag v. Dauek o.L.1Mst.
Metropole, Hotel-Aet.-G. 100 fl
Moataug. iöhw-, », g. Firsten». DJ. SOO fl.
Moutangejellschast, öfterr.-alpin« IM fl..
»abrager Ciseuiubustrie-Belellschast 8M fl
ResieUbvrs» Wagenbau^abr.-««!. «XI fl.
Neusiedler PapterfabrikS.«.-«. *Mfl..
Rnrdbihm. Kohlen».-«. 2M fl
Rorduug. per. Kohlenbergbau IM fl..
Oberung. Hütten- n. Lergb.-L.-G. 100 fl.
Oelindustrie-G-sellschast *00 (l
Perbnooser hpdr. Kalk ». Porti. IM fl.
Pillener Actien-Lraueret, erste 150 p..
rin. 500 fl..
,00 fl.
.'».zwtrn. 1 S 0 fl.obgft. 0 o/,
Prior.»Act. 500(1.0»/,
5%
g. Devisen.
490—
500—
M. Industrie-Unternehmungen.
Lukowtnner Lodeueredtt-Anfl *00 fl..
CeutrahLodeucreditl. öftere. *00 fl..
C»»tr.-Hhp>vk. m>g. Spare. A.-B. S00p.
Comurercialbank, Pester nng. S00 fl..
Ereditanft. f. Hand.«. Gew. isofl.per Last»
per Ultimo
465—
540—
950—
*640.—
684 50
687.25
717—
470.—
547.—
962.50
viata
Amsterdam Check ». I E.f.100 holl.«. »V«
j läng. Sichten .»»>/,
LrisielEheck u. kurze Si. für 1008re». 4
. länger« Sichten.. 4
Dtfche. Lankpl. Check n.k.S. f. 100 R. 5y,
, längere Sichten,,„
Loubou Check ». k. S. für 10 Pf. St. 6
, l. Sichte»
Rew-Pork für 100 Dollar» .... 5
Stal. Lankpl. Check ». I. S. f. ISO «re 5
PariSu.fr.LauIpl.Ch^ml S.f.lOOFr.*
petto länger« Sichten für 100 Franc» 8
Peter»b.».r»ff.Pl.Theck n. I.S. f.100 Si. 51/,
detto längere Sichten
Zürich «. Lasel
5»/o
470—
158.-
1545—
469.75
250.—
815—
472-
142—
1856—
470.75
270.—
800.50
800.70
»Austria' A.-G. d.Cmatll.u. Met.H. 800 fl
B»»g«s«kschast, allg. österr. 100 fl...
, de» 1. allg. Leamtenv. ISO fl.
Lauoerei», n. ö. ISO fl
Lterbrauer«i-A.-B. 1. fEchellenhos) ISO fl
BoS». Ammk.-Sodafabr.-A.-B., 1. 800 Kr.
Lränner Acl.-Lraaerei». Malzf., 1. *00 fl
, Kerzen- «. Seife»-F.-A.-G. ISO fl
. Ma'ch.^abr.-Bes. 100 fl....
. WasserwerkS-Bes. 200 p
, Wollwunreuiuduftrie-Bes. 100 fl.
Lrüxer Kohlenbergbau-Ges.
Lrmmer Lrauerei-Actien-Ges. ISO fl...
Dynamit Nobel, Act.-Bes. 800 fl. ...
Cghbper «isen- u. Stahlind.-«. ISO fl. 0«/»
Cijentahn-PerlebrSanftalt, öfter». ISO fl.
detto Act.-Bel. Ungar. ISO Kr.
Sisenbahn-Wagen-reihges., erste ISO fl..
Clbemühl, Papterfabr. n. Perlagiges. ISS fl.
Clektricititb-Gesellschast, allg. österr. 800 fl
internat. 800 fl.
EIekiricität1-A.-G., vereinigte 800 Kr..
Elektrieitäti-Besellschast, Wiener 800 fl
El«ktricität»-A«t.-Bes., allg. Ludpfl 800 Kr.
Ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur »SS fl.
Baliz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
BaSgksellschast, allg. öst«rr.-u»g. *00 p..
BaSmduftrie-Bes. Wr. ISO fl »»gest...
Gösser Lrauerei-Actien-Bes. 800 fl..
Brau
Grazer
164.—
242.50
163.
96 40
86 55
685.50
688.25
719—
864.
294.
Kreditbank, nng. allg. 800 fl
Cred.-Snfl ö. f. »erk.-llnt. ».off. A.400«r.
Depositenbank, allg. 800 fl
Cscompte-Lank, »ihm. 800 fl
,, mährische 400 Kr....
, Marburger 800 fl....
,, steten». 800 fl ....
Pbeonipte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl...>
CScompte- ». WechSlerbank, nng. 400 Kr.
Galiz. Actieu-Hhpotheken-Lank 800 fl.
, Lank f. Handel «. Industrie *00 fl
Giro- und Cassenoerein, Wr. 800 fl..
Hypothekenbank, öft. 800 fl. 80«/, «...
. «ng. ISS fl.«
Kroat.-slao. LandeS-Hpp.-Lani ISO fl..
Länderbauk, österr. 800 fl
Lande»». f.Loiu. u. Herc.prv.800Kr. 40°/^fl
Landw. Crcdttb. f. Löhme» LOS fl..
Lombard» und EScomptebank, Wr. ISO fl.
.«-rem', WechfelflE-Bef. *00 fl.
Ob.-ist. und Salzburger Lank *00 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
nng. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100 fl
Ung. LandeS-Central-Sparcaffa 800 fl..
Unwn-Lank 200 fl
.. böhmisch« 100 fl
LerkehrSbank, allg. 140 fl
Sivnogtenskfc banka ISO fl, ....
Versicherung»»» st alten.
118.55
118.75
825
6V,
480—
570—
440—
580—
870—
540—
660—
248.80
248.40
248.56
*42.65
488—
1800—
480.-
1870—
410—
1855—
288—
810—
1870—
3
224.
586—
680—
* 20—
90.90
9110
b
690—
1425—
470—
642—
856—
475—
199-
448—
211—
696—
1485—
478—
644—
864—
485—
200—
445—
880—
1926—
835.
96.60"
96.45
ISS fl....
941—
220—
1080—
179—
889—
650—
884—
180—
946—
2*5—
1040—
181—
892—
560—
886—
184—
501—
689—
*50—
408—
280—
246—
1975.
abrik, k I.
425.
485.
5V,
Pottendf
Prager Gtsentudustrte-Bes. 200 fl.-.
9i«i»schäl-Fabr.-Act.-Bes.,l. Lriefter 400 Kr.
Rimamuriinv-Ealgo-Tarj. Eisenw
Roffitzer »erghaugesellsch. 200 fl
.«udolfShütte' F«i»blechw..A..B.,2S0fl.
Ealgo-Tarjaner Steinl. Bab. ISO fl..
Echlöglmühl, Papiers.-A.-G. *00 fl..
.Schodnica', A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Wäggonb.
Steyrermühl, Papiers, und Perl.-Ges. 100 fl
Stölzle'SSöhne, A.-G. f. BlaSf. 400 Kr. Scho
Teppich u. Mobelflv.PH.Ha», u. 8.100«. G.
Trisailer KohlenworkS-Bes. 70 p. abgfl.
Türk. Tabakregie-G. 800 Sr. Pr. Sasta.
. «t...
Ung. allg. Kohlenberglan-Ges. IM fl..
Unton-Laugesellschaft IM fl
nnion-Laumaterialien-Bes. 100 fl.-.
Anion, Eisen- n. Llechsabr.-G., 4M Kr. Och,
Bareser Eisen-And.-Act.-Gef., 4MKr. 4,/,«/,
Beitscher Magnesttwerke Pr.-A. 4M Kr..
Waffenfabr.-Ges., österr. IM fl. ...
Wagg.-Leih-A.-G. Internat. 4M Kr.-.
Wwg.-Leih.Ges., a. in Pest 4M Kr..
Westböhm. Lergbau-Actienverein IM fl.
Wiener «augesellschast IM fl
Wiener»«. Siegels.- u. Laug. 800 fl. 60 °/, «.
Wiener Zeitungi-Bes-, erste IM fl..-
zuckerindustrie-Gesellschast, böhm. IM fl.. 289.50
Zuckerinduftrie-Aetien-Ges., Ungar. 18M Kr. 1917—
«hecku.k.S.s.l00Sre».
,. lang. Sichten. 4 t/,
Schwei,. Plätze Check n.k.S.f.lMS,ci. 4H,
,, läng. Sichte», 41 /,
96.15
200.
4>/,
95.90
detto
1810—
780—
660—
480—
852—
680—
816—
1680—
847
884—
621.60
76.-
420—
95.90
96.15
1800—
690—
548—
480—
848—
628—
296
1670—
848.-
882—
5*0—
75
416—
21».
. 100 fl.
484—
101—
851—
detto
100—
850—
627—
249—
898—
225—
240
0. Valuten.
760—
480—
1726—
179.
1400—
567—
260
822—
260—
765—
600
1784—
181.60
1420—
569—
261—
826—
Kaiserlich« Münz-Dnraten.... per St.
, Stand-, ....,
Oesterr.-»ngar. 8 fl-Goldstück,..,
20-FrancS-Stück« per C.
20-Dtnar-Stück«
80-Lei-Stück,
20-Mark-Stücke
Rassische SMnbel-Goldftücke...
Sovereign»
Türkische Goldltre
Maria Thereste»-(Levant-)Thal«r•
Deutsche Reichsbanknote» ». dens. gleich«.
Rote» für IM R.-M. pr. Äaffa
11.42
11.87
11.88
11.88
detto
100 fl...
1000—
3760—
960—
620—
1015—
8800—
990—
640—
19.29
19.28
19.81
19.80
. nit.
per St.
^,4S,»ürerK-hle»»..«ct..«es. LOOKr.
er Actien-Lrauerei 1. SM fl.. 0°/,
Grazer Wag. u. Wagg. AG,». S. W.4M Kr.
G«m>nifabril-A.-G. isterr.-amerik. *M fl
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.-u.Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Actrenges., 1. Wiener 120 fl...
Juugbuujlauer Epir. ». chem. FAG. 8M fl
Sute-Epinnerei u. -Weberei. 1. öft. 8w fl
Kaltenleutg. Kalk- ». Cem.-Fabr. 4M Kr.
Kleinmünchener Laumw.-Ep. u. Web. IM fl
König«hoser Ceme»t-Fabr.-A.-G. 4M Kr. 610—
Lankowitzer Kohlencomp. 100 P.S»/,..( ——
Leipnik-Lundend. Zuckerf.-Act.-Ges. *00 fli 700.-
Leykam-SosefSthal 800 fl
Ltefinger Brauerei ISO fl..
Linzer Actienbranerei u. Malzfabrik 4M Kr.
Lobositzer Zuckerfabriki-Act.-G«s. IM fl..
Locomortv-Fabril»-Act,-G«s., Wr. *M fl.
vorm. Sigl Wr.-Reust. 8M fl 760—
28.7»
28.70
222—
187—
8* 8—
191—
293—
188—
detto
detto
1050
770—
6se—
1070—
780—
260.60
24.27
24.19
226.
60/o
640.
68.).
198—
880—
817—
600—
858—
«60—
1015—
286.-
160—
718.-
286.50
240—
19*7—
687—
Alianz,Lei.-u. Rentenvers.-A.-G.,200fl.0cho
Anker, Leb.» u. 8ent.Bers.-A.-Ges. 5M fl
L»i<e. ,»». 10M fl CR. 80»/» E...
' öft. Bers.-Act.-Ges. 200 fl..
Pester Bers.-Anst. A.-G. IM fl
Riickvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
480—
4450.—
8300.—
600
192—
816—
480
147—
811—
590—
861—
960—
1006—
* 88—
159—
707—
286—
4600.
688—
610—
485—
161—
598—
624—
490—
165—
118.56
detto detto, Ult. 118.5* 5
Italienisch« Banknoten für IM ital. Lire 90.90
Rubel-Roten per Cassa 2.55
, Ult. 8.55
118.75-
118.70
91.10
.Donau',
Foncitzre,
Hagel- u.
.Meridionale', H.. n. R.-G. 4M K...
Oeft. .Phönix', k. k. priv. Bers.-Bei. IM p.
Rückvers.-Gef. Wr. 2M fl. 40ch, E...
.Securita»', Rückvers.-Ges. 6M Kr...
1. öft. allg. 200 fl..
.Hlnft. 200 fl
äst 200 fl..
700—
198
220—
490—
157—
860—
»60—
2400—
680—
400—
IM
680.
710.—
850.—
318—
880—
Zinsfuß
856.—
303.-
360.—
k. Parttal-Hypothekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 4 i/zv/g verzinslich
. S. 40 /,
950.—
2800.—
500.—
Wiener Leb.- u. Ri
, Verfichenings-Gefrlls
856.-
760.—
detto
Ausweis.
K. fi. pcto. l)assiir(mia=t!risnifi[trui=®cspsrsrfinff.
Die Ungarische Agrar- und RentenLank-Actiengesellschaft veröffentlicht hiemit im
Sinne des§ 29 des Ges.-Art. XXXVI vom Jahre 1876 über die Sicherstellung der Pfand­
briefe, daß von ihren
Bei der unter notarieller Intervention am 28. Juni 1900 stattgehabten
S. verlvsimg der 4perc. PrtorttätS-Obltgatione» der k. k. priv.
Balsugana- Eisenbahn- Gesellschaft wurden nachstehende Serien gezogen,
und zwar:
4 /-proc. Pfandbriefe» Serie „A.
«4
Serie 4 Np. i( Serie 234 Nr. 1—5.
1. wurden emittirt bis 30. Juni 1900
verlost bis 30. Juni 1900
Nominalbetrag der im Umlaufe befindlichen Pfandbriefe am
30. Juni 1900
2. Betrag der nach§ 17 des Ges.-Art. XXXVI vom Jahre
1876 als Caution für die Pfandbriefe dienenden Hypothekar-
forderungen am 30. Juni 1900
3. Der bei Bewilligung der Darlehen als Grundlage an­
genommener Wert der auf Grund der im vorhergehenden Punkte
bezeichneten Darlehen erworbenen Hypotheken
4. Betrag des nach 8 4 des Ges.-Art. XXXVI vom Jahre
1876 resp. nach 8 16 der Gefellschaftsstatuten zur besonderen
Sicherstellung der Pfandbriefe bestimmten Fonds am 30. Juni 1900
welcher besteht:
aus Nom. 1,228.000 X 4proc. Obligationen, emittiert auf Grund des Ges.-Art. V vom
Jahre 1896;
aus Nom. 950.000 Gulden 4proc. Pfandbriefe der Ungarischen Hypothekenbank.
Budapest, 30. Juni 1900.
Nom. 16,800.000 K— h
84.600
Die Einlösung der verlosten Prioritäts-Obligationen erfolgt vom
1. October 1900 ab in Wien bei der Unionbank im vollen Nenn­
werte, zuzüglich der 4proc. Zinsen für die Zeit vom 1. Juli bis
1. October 1900, d. i. mit 202 Kronen für je 200 Kronen Nominale.
Mit diesem Tage hört jede wettere Verzinsung auf.
Zur Einlösung sind außer den Original'Schuldverschreibungen alle
zugehörigen, bis zu dem bezeichneten Tage noch nicht fälligen Coupons
sammt Talon beizubringen.
Fehlende Coupons werden von dem Capttalsbetrage in Abzug
tt
n
Nom. 16,715.400 K— h.
18,503.031 K 66 h.
gebracht.
Restante»: Serie 616 Nr. 1—5.
45,049.405 K— h.
Wien, am 28. Juni 1900.
(7012-2)
K. k. priv. Balsttgana-Eisenbahn-Gesellschaft.
3,000.000 K— h r
VöBlau
-bei Wien.
Hötel-ßestaurant Bahnhof.
vorzügliche Küche. Ausschank von echten
, Pilsenetzer und Lagerbier.
Z« jeder Tageszeü ftische,
Naturweinen,
Billige Wohnungen und Stallungen.
Ungarische Agrar- «ud Rentenbank-Actiengescllschaft.
B a r t a m. p. xx. Fäbri m. x.
(5537-6)
Josef Ktmtner, Hotelier.
(7166-1]
Lotterie-Anlehen der Oesterrcichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze.
In der am 2. Juli 1900 stattgehabten fiebenundvierzigsten Verlosung wurden folgende Prämien-Schuldverschreibungen gezogen, und zwar:
A. In der Tilgungsziehung:
Serien: 136 760 919 970 1032 1203 1329 1580 1687 1734 1869 2177 2399 3026 3484 3562 4076 4569
4601 5164 5182 5257 5275 5600 5648 5855 5863 6228 6266 6512 6574 6616 6771 7128 7271 7650 7720 7779 7850
7853 7947 8226 8762 8913 8952 9233 9558 9616 9851 10047 10187 10241 10351 10459 10500 10663 10665 10748 11438 11788
11838 von Nummer 1 bis einschließlich 50.
B. In der Prämienziehung:
Serie 3686 Nr. 17 L 100
3823
3835„ 32
4255„ 41
4314
5002„ 46
5047„ 31
5348„ 14
5854„ 29
5858„ 25
6345„ 11
6577„ 49
6815, 24
zusammen 39 Treffer.
Die Auszahlung der Treffer und der mit X 28.— zur Tilgung gelangenden Schuldverschreibungen erfolgt vom 5. Juli 1900 ab bei der
Liquidatur der Kais. Kön. privil. Oesterreichifchen Länderbank.— Bei Einlösung der Treffer wird die betreffende Schuldverschreibung sammt dem Prämiencoupon
eingezogen. Bei Auszahlung des Tilgungsbettages werden die betteffenden Theilschuldverschreibungen gleichfalls eingezogen, die Prämiencoupons aber, welche an
den femeren Gewinstziehungen theilnehmen, von der Liquidatur der Kais. Kön. privilegirten Oesterreichischen Länderbank abgetrennt und mit dem Stempel derselben
versehen, dem Ueberbringer zurückgestellt.. (7215—2)
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Lose mit dem noch daran haftenden Prämieneonpov bet der Einlösung präsentiert werden müssen.
Oesterreichische Gesellschaft vom Rothen Kreuze.
Serie 7009 Nr. 17
X
200
Serie 383 Nr. 47 X 200
33
200
7201
100
4
41
200
454
tt
tt
n
tt
tt
tt
tt
tt
7602
200
47
200
100
2
571
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
7661
49
200
100
40.000
586
44
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
8245
44
1.000
100
200
1
33
819
„
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
8356
25
100
100
200
31
954
rr
tt
tt
tt
tt
ff
tt
tt
9331
13
100
1.000
100
28
1488
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
9414
100
46
100
100
16
1535
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
9633
200
11
200
200
46
1772
tt
tt
tt
tt
tt
tt
10032
10585
11465
11591
9
100
100
200
2248
31
tt
tt
tt
tt
tt
tt
tt
24
100
100.
200
34
2368
ff
tt
tt
tt
tt
tt
2.000
41
200
2609
21
100
ff
tt
tt
tt
tt
tt
50
100
100
100
3602
23
II
n
tt
tt
tt
tt
Wien, am 2. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 15 ]
15
Mittwoch, den 4. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 150.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 2. Juli 1900.
K. k. priv. SMahn-Gejellschafl.
Bei der am 2. Juli 1900 stattgehabten 81. öffentlichen Ziehung vo» 868 Stück dev
öpere. Prioritäts-Obligationen Serie 6 sind nachstehende Nummern gezogen worden:
Nr. 16.901 ä 17.000 100 Stück
62.801„ 62.900 100
„ 72.233„ 72.300 68
„ 94.101„ 94.200 100
. 109.101. 109.200 100
„ 155.301. 155.400 100
197.701, 197.800 100
„ 204.801„ 204.900 100
205.001„ 205.100 100
Temperatur
in CelsiuS-Graden
-S B
S-S
«s
Zeit der
Beobachtung
88
Bewölkung
«-
Ib
3»
beob-
achtete
Unter­
schied
nor­
male
Q
iss
bewölkt
fast heiter
fast heiter
7 Uhr Morgens
S, Nachm.
9, Abends
+ 1'4
+ 3-5
-f 4*0
85
0
743'3
742-2
741'4
19 0
17-6
26'6
56
e
23-1
0
5
226
83
18-6
Niederschlag in Millimetern ge- Maxim, t. d. Sonne 57-b"
messen um 9 Uhr abends: 0 0 jMinim, d. Strahlg. 13-9°
Höchste Temper. Celsius 27-5°
Tiefste
tf
relegraphikcher Wetterbericht
der l. k. Lentralaustalt für Meteorologie in Wien
am 3. Juli 1900 (7 Uhr MorgenS).
n
n
868 Stück.
Die Rückzahlung der gezogenen Obligationen findet vom 2. Jänner 1901 an gegen.
Rückgabe der Original-Urkunden bei den unten bezeichneten Caffen statt:
in Wie» bei der Liquidatur der Gesellschaft,
bei der k. k. pr. österr. Credit-Anstalt für Handel& Gewerbe,
bei der k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-Anstalt,
bei dem Herrn S. M. von Rothschild,
, Budapest bei der ungar. allgem. Creditbank,
„ Triest bei der Filiale der k. k. Pr. österr.Credit-Anstalt f. Handel u. Gewerbe,
„ Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne,
„ Berlin bei dem Herrn S. Bleichröder,
n„„ der Direktion der Disconto-Gesellschaft,
» Leipzig bei der allgem. Deutschen Credit-Anstalt,
„ Dresden bei der Filiale der allgem. Deutschen Credit-Anstalt,
„ Hamburg bei der Norddeutschen Bank,
bei den Herren L. Behrens& Söhne,
„„ bei den Herren M. M. Marburg& Comp.
, Basel bei den Herren von Speyr& Comp.
„ Zürich„ der Schweizerischen Credit-Anstalt
„ Genf bei den Herren Lombard, Odier& Comp.
Vom 1. Jäuuer 1901 an findet eine weitere Verzinsung der gezogenen Obligationen
nicht mehr statt. Sofern daher auf spätere Verfallstermine lautende Zinsencoupons derselben
zur Einlösung gelangt wären, würde der dafür bezahlte Betrag bei der Einlösung der Obli-
gatton von dem Capitalsbetrage in Abzug gebracht werden. [7105—l]
Wien, am 2. Juli 1900. Der Berwaltuugsrath.
Tempera­
tur
sN
Stallone«
LL
L
Bewölkung
Luftdruck
Wind
&
*
§
ir
n
n
halb bewölkt
bewölkt
heiter
heiter
heiter
bewölkt
fast heiler
ganz bewölkt
heiter
fast heiter
heiter
heiter
heiter
fast heiter
heiter
bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
Rege«
halb bewölkt
Regen
bewölkt
0
753 5
18 6
«4«
n
SW 1
26
17
57 4
19 8
Prag
27
14
591
1
2» 0
Brünn. ....
Krakau
Lemberg...
Ezrrnowitz...
Innsbruck...
Wien
Klagenfurt...
18
59-7
2t 8
mit Frcs. 500
zum Tagescourfe£
SSW 1
25
«0 5
15
19 3
0
35
16
20 2
2
16
56-9
30
18 9
SS 1
SW 1
18
28
58 7
19 9
88
14
58 5
82 0
27
16
&:
60 0
20 3
60 8
0
19
30
27 2
1
19
27
Pola
60 1
1
18
60 3
20 2
Agram
19
NW 1
WNW 1
31
Budapest ....
Hermannstadt.-
Neapel
Rom...
Florenz..-.
Paris..
Genf
München ...
Berlin...-.
Hamburg....
Petersburg..-
Warschau....
Sulina
Bukarest ...*
Constantinopel
605
21 7
13
SO
22 6
61-0
3
21
27
61 2
23 1
tr
20
0
31
209
61 8
i
1
27
14
58'5
142
SW 2
NW 8
1
180
68-9
mit Frcs. 500.
18
280
61-0
2
1
20'0
S
56 0
1
19 8
53 5
heiler
bewölkt
heiter
18
N 1
NE 2
22 5
r?
60 8
18
25 0
81
617
0
19
84'0
27
60 1
{jtobirgs-Statloneii:
Schneeberg ...
Semmering....-
Salzburg
SHl
Bregenz
0
heiter
heiter
fast heiter
heiter
bewölkt
14
20'4
24
0
17
675-4
756 7
ISO
23
SS 4
S
NW 4
Allgemeine Uebersicht. Der Luftdruck ist im Westen gestiegen
und hat sich über Spanien ein Maximum ausgebildet, während das
Depreffionsgebiet gegen Südosten vorgerückt ist. Je ein secundäres
Minimum und Maximum befinden sich aus der Nordseite der Alpen. In
Oesterreich-Ungar» herrscht nur theilweise bewölktes und sehr warmes
Wetter ohne Niederschläge.
22-4
30
18
K. Ir. priv. D ux-Bodenbach er Eisenbahn.
Rundmachnn g..
24. WerLosung der Wrioriläts-HMigationen
der Emission vom Jahre 1871.
2
224
16
56 7
83
60-2
21 3
28
19
Claviere, Specialayt,
Bei der im Sinne des 8 10 der Gesellschaftsstatuten am 2. Juli 1900 in Wien durch
einen k. k. Notar vorgenommenen 24. Verlosung der Prioritäts-Obligationen, Emission vom Jahre
1871, wurden 683 Stück Obligationen k 150 fl. (300 K) gezogen, von welchen 584 Stück
bereits convertiert sind; daher nur noch 99 Obligationen ä 150 fl. (300 K) zur Einlösung
gelangen, und zwar:
Nr. 38 990 1081 1437 2484 2529 2565 2653 2667 2989
3927 4462 4464 4838 5222 6066 6068 6124 6499 7082 8603
8963 9142 11056 11499 11551 11835 13027 13178 13199 13655 14003
14868 15167 15494 15779 16279 16296 16594 16771 16868 18194 18519
18877 20610 20688 20832 22611 22708 23118 23883 25336 25590 26180
26241 28009 28081 28418 29415 29889 29931 30120 31684 31745 32042
33018 33427 33567 33882 33990 34955 35684 35755 36347 36700 37972
38719 38879 38890 38957 39237 39376 39502 39702 39721 40181 40684
41574 41773 42011 42452 42533 43239 43323 43760 44060 44592 45234
45787.
Docker der Med. und Chir., GeinriShelser >e
i neu und ttber-
' spielt, in perma­
nenter Auswahl von
mehr als lOOStftcfe
sind Lillig zu ver»
.. [7129-2]
Meu, I AglttgO 5,
eilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
Sojährige reiche Erfahrung, geheime und Haut-
krankheüen, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
1—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—1
[7130— 2]
Wartezimmer separirt. Honorar 1 ft.
bansen oder auszuleihen.
JOH. GrUg-l,
Wien, I., Hoher Markt Nr. 9.
Uhr.
SB
Original amerikanische
Spaldintj"-Tennis- Schläger.
PP
Man verlange ausdrücklich
Favorit
Greenwood
Geneva
Lakeside“
Slocum junior“.
Meisterschaftsspiele»: gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte aus den Namen
Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskel stärker
von Prof. Alex. Whitely in New-Dork.
u
Die Auszahlung dieser ausgelosten Prioritäts-Obligationen erfolgt gegen Rückstellung
derselben vom 1. Oktober 1900 an bei nachstehenden Zahlstellen:
in Wien beim Wiener Bank-Verein,
in Prag bei der Wiener Bank-Verein-Filiale,
in Brünn bei der Wiener Bank-Verein-Filiale,
in Graz bei der Wiener Bank-Verein-Filiale,
in Auffig bei der Wiener Bank-Verein-Filiale,
in Berlin bei der Dresdner Bank,
in Dresden bei der Dresdner Bank,
in Frankfurt a. M. bei den Herren Gebrüder Sulzbach,
bei der Deutschen Vereinsbank,
in Stuttgart bei der Württembergischen Bank-Anstatt vorm. Pflaum& Comp.,
in München bei der Bayerischen Vereinsbank,
bei der Bayerischen Male der Deutschen Bank.
Restante«:
u
«
»>
Vom 1. Juli 1888: Nr. 17796.
„ 1. Juli 1892: Nr. 24700 38811.
„ 1. Juli 1894: Nr. 8778 26482 30607 32464 38813 43538.
„ 1. Juli 1895: Nr. 1902 3174 12298 16202 26279 26718 44225.
„ 1. Juli 1896: Nr. 14368 26691 38413.
„ 1. Juli 1897: Nr. 12302 18426 26727 28915 29139 43252.
.. 1. Juli 1898: Nr. 936 14022 23417 42334.
„ 1. Juli 1899: Rr. 1226 2227 5351 15933 31257 31692 39007 40980 40982 44226
Sign Singer,
Wien, YII./l, Westbahnstrasae 1.
Complete
Lawn- Tennis- Spiele. Fassbälle
«nd Turngeräthe.
VII./1, Westbahnstrasse 1.
45800.
Wir machen die Besitzer dieser noch ausständigen Schuldobligationen darauf aufmerksam,
daß deren Verzinsung seit dem zur Rückzahlung bestimmten Termine, d. i. 1. Oktober des
Verlosungsjahres bereits aufgehört hat.
Wien, am 2. Juli 1900.*
Auf Verlangen versende mein reich illustriertes Preisvuch gratis und ftaneo.
OovlliuissioulllsAer bei Raison äs Blanche,
Wien, I, Graben 16.
K. k. priv. Dux-Bodenbacher Eisenbahn.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[7136—3]
[7241-1]


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 16 ]
*
Brnnner, Oberbuchhalter.
[7233-1]
16
Mittwoch, den 4. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 150.
jjjllllt Theater und Sehenswürdigkeiten.
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM- Daun.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
Mittwoch. an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
K.n.k.HeeresmnseumimArtillerie-Arsenale, Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich. Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Gräfl.Harrach'fche Galerie, von 10—4 Uhr. Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Gräfl.Schönboru-Bnchheim'scheGemälde- Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
Galerie, I., Renngafle 4, von 10— 3 Uhr. und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
»w Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
«NMMlUNgen 9. 1 Uhr und von 6-8'/- Abends; an
des Allerhöchsten Kaiserhauses. Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Kunsthistorisches Museum (Burgring). Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an bildenden Künste_ (I., Schillerplatz 3)
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Samstag, Sonn-und Feiertage von 10-1 Uhr,
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel-
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis kung bet dem Custos.
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone. Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Naturhistorische« Museum (Burgring). Akademie der bildenden Künste (i.,
An Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr und Schillerplatz 3). Montag bis Frertag von
Donnerstag von 10-5 Uhr unentgeltlich; 9-1 Uhr; Smrstag, Sonn- und Feiertage
Montag von 1 —5 Uhr, Mittwoch und Samstag ^NG°ssen. T
von 10-3 Uhr. Eintritt 1 Krone. Museum für österr. Volkskunde, l.,W,pp-
Schatzkammer (k. u. I Hofburg, Rotunde am lmgerstraße 34 An Sonn- und Feiertagen von
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und 9-6 Uhr (Emtrltt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches Ausnahme Dienstags, von 10-4 Uhr, am
Ansuchen tagsvorher. Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
™ 1, r., ,. Liechtenstein'scheBildergalerie,anWochen.
2,Ctgc zu besichtigen. tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr. 1—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab-' Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittag«
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Hof-Jagd- und Sattelkammer «ud Hof-
marftall außer dem Burgthore.
Gewerbehygienisches Museum, I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Leben-
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahtts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. Handels-Museum, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße. ->
StephauSthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4Uhr und an Feiettagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12Uhr bei stetem Eintritte.
Abends halb 7 Uhr:.
Paris und die Weltausstellung I960.
Lebende Photographien.
aas
MC K. K. M-KlirMeater.
Geschlossen.
HK K. K. Kos-OpernttzilltH
Geschlossen.
iü^ Deutsches Mkstheüter. M
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Der Protzenbauer von Tegernsee.
Poffe mit Gesang und Tanz in 4 Aufzügen
von Hartl-Mitius.
Sehenswürdigkeiten.
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
ÜIK JanM-Theaterl
Die Pariser Weltausstellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R e d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Ansang halb 8 Uhr.
Sommertheatrr in Venedig in Wien.
Abends 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in 3 Acten von Jacques Offenbach.
Urania-Theater
Thiergatten, k. k. Prater.
Nachmittags 4 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Lebende Photographien von Transvaal.
K. k. priv. Dux-Bodenbachrr Eisenbahn.
KfingtlerbanN.
I., Earlsplatz 5, früher Lothringerstrasse 9. [7107— 3]
Gesclilossen.
Kundmachung.
Zwanzigste Werlostmg der Schuld-HMgationen
vom «fahre 1874.
Bei der im Sinne des§ 10 der Statuten am 2. Juli 1900 in Wien durch einen
k. k. Notar vorgenommenen 20. Verlosung der Schuld-Obligationen vom Jahre 1874 wurden
14 Stück ä 1500 Mark= 750 fl. und 91 Stück ä 300 Mark= 150 fl. gezogen; von
den Obligationen ä 1500 Mark sind 10 Stück, von den Obligationen k 300 Mark 79 Stück
bereits convertiert; es gelangen daher nur noch nachstehende Stücke zur Einlösung:
4 Stück L 1500 Mark --- 750 fl. (L 1500): Nr. 408 418 479 576.
12 Stück k 300 Mark= 150 fl. (K 300): Nr. 89 827 1198 1912 2880
3127 3906 4751 5103 6806 7393 7764.
Die Auszahklng dieser ausgelosten Schuld-Obligationen erfolgt gegen Rückgabe der­
selben vom 1. October 1900 an bei nachstehenden Zahlstellen:
in Wie» beim Wiener Bank-Verein,
„ Prag bei der Wiener Bank-Verein-Filiale,
„ Brünn bei der Wiener Bank-Verein-Filiale,
„ Graz bei der Wiener Bank-Verein-Filiale,
„ Ansfig bei der Wiener Bank-Verein-Filiale,
„ Berlin bei der Dresdner Bank,
„ Dresden bei der Dresdner Bank,
„ Frankfurt a. M. bei Herren Gebrüder Sulzbach, bei der Deutschen Bereinsbank,
„ Stuttgart bei der Württembergischen Bankanstalt vormals Pflaum& Comp.,
„ München bei der Bayerischen Vereinsbank, bei der Bayerischen Filiale der Deutschen Bank.
Restante« ä 300 Mark:
¥EiEDI» IM WIEN.
[7242-1]
Coriandoll-Cor so.
Heute Mittwoch, den 4. Juli:
30 Kreuzer-Tag.
Um 8 Uhr abends: Campo I. Um 8 Uhr abends:
Orpheus in cter TTixterwelt.
Vollständig neues Programm.
Kinder 10 kr.
Eintritt 30 kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr nachmittags.— Ende 2 Uhr früh.
K. k. Prater. GtrCllS BflSCfa.
Heute Mittwoch, dm 4. Juli, 7a8 Uhr:
K. k. Prater.
Mngkampf-Goneurrenz.
Große Poule:
[7243-1]
Kant Achmed
Hitzier...
Tan der Berg.
Fengler.
= Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule. ==
Anfang der Vorstellung 7,8 Uhr, des Ringkampfes 7.9 Uhr.
L
Matrosen-Anzüge fl. 6'—.
Jacob Pothherger, k. und k. Hoflieferant, Wie«, i
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 18 Uhr nachts statt.
•j
[7251—1]
Vom 1. Juli 1890: Nr. 519.
„ 1896: Nr. 824.
1.„ 1897: Nr. 6028 7537.
1898: Nr. 4352.
.. 1.
Das naturwarme
i.
Stahlbad Szliks, dr-Uipi
ä 1500 Mark:
Vom 1. Juli 1899: Nr. 531 533.
Wir machen die Besitzer dieser noch ausständigen Schuldobligationen darauf aufmerksam,
daß deren Verzinsung seit dem zur Rückzahlung bestimmten Termine, d. i. 1. October des
Verlosungsjahres bereits aufgehört hat.
Wien, am 2. Juli 1900
Einzige bekannte Eisentherme, reich an Kohlensäure.
NsemiM TriukMr für ist« intnm Mach.
Saison vom 15. Mai bis 30. September.
Unübettroffen bei Blntarmuth, Bleichsucht, Fraueukrank-
heite«, Rückenmarks- und Nervenleiden, Lähmungen, zur Kräf-
tigung nach überstandenen Krankheiten und anstrengenden Arbeiten.
Als Badeärzte fungieren die Herren: Dr. M. ßrttnwald, Dr. J. r.
Molnär und Dr. JT. Stern. Reise von Wien in 9 Stdn., aus dem Norden
über Oderberg, von da in 5 Stdn., aus dem Süden über Budapest, von da
gleichfalls in 5 Stdn.— Ausführliche Auskünfte und Prospekte über Reise,
Wohnungen, Preisermäßigungen in der Vor- und Nachsaison rc. ettheilt die
Lastö-vipeolion in Szliäcs, Sohler Eomitat.
K. k. priv. Dux-Bodenbacher Eisenbahn.
[7240—1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Wonats-Ausweis
der
Me-evösterreichischen Gseompte- Gesellschaft
vom 30. Juni 1900.
[7252—1]
3F* a a s i v a.
A. Otiv EL.
Das DtpSt hygienischer Artikel von
h
K
h
K
I;.
Actien-Capital
Reservefond der Aktionäre....
Sicherstellungsfond und Reservefond
der Credit-Inhaber
Cassa- und Einlags-Scheine...
Creditoren und Giro-Guthaben..
Saldo diverser Conti
Caffa und Giro-Guthaben..
Wechsel-Pottefeuille
Report- und Vorschuß-Geschäft
Effecten im Besttze der Anstalt
Realitäten und Mobilien..
3,822.100
51,810.937
12,343.622
4,423.325
1,520.000
09
19,600.000
3,219.840
38
06
Slgi Ernst
68
83
3,602.123
25,683.911
21,245.431
598.680
08
36
17
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 4
d Paris, 11 nie Härtel.— Kataloge;
[7140—2]
31
73,949.985
98
73,949.985
98


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 17 ]
stWWMMWM
W
17
Mittwoch, den 4. Juli 1900.
Mener Zeitung Nr. 150.
I« Liste
über die in der am 2. Juli 1900 9 Uhr vormittags
im Sitzungssaale 1 des stöbt. Rathhauses stattgefundenen
öffentlichen Verlosung zur Rückzahlung gezogener 37 Stück
Theilschuldverschreibungen ä 2000 K des
Wrünner Kommunal'- Ansehens
per 1,000.000 K vom Jahre 1875, u. zw. Nummern:
6 11 23 38 58 69 67 71 72
79 90 95 100 107 135 141 160 173
202 222 255 268 275 276 285 289 324
348 349 357 395 401 416 425 428 446
äuifolMulfe Femkleämalzmerk, Tepliß.
Ausweis
Vercins-AiiWmig.
Der „Gemischte Gewerkschafts-
Verein der Steinbrucharbeiter
und Schiffsleute" in Höflein a. d.
Donau hat sich am 13. April 1898
aufgelöst. [7235—1]
Stefan Paris, Obmann.
über die
am 1. Juli 1900 ausgelosten Theilschuldverschreibunge«
der Hypothekaranleihe der Actiengesellschaft Rudolfshütte
Feiublechwalzwerk, Teplitz, welche am 1. Jänner 1901 bei
folgenden Zahlstellen eingelöst werden:.
in Wie« bei der Lasse des Wiener Bankvereines,
in Prag bei der Lasse der Böhmischen Escomptebank,
in Teplitz bei der Lasse der Böhm. Escomptebank-Filiale^
Nr. 87 196 k 400 Kronen.
Nr. 238 269 299 325 347 603 608 718
803 832 897 1030 ä 2000 Kronen.
Nr. 1197 L 5000 Kronen.
■*
K, u. k. Hof
Lieferant.
; SelbsitH.
WMi Wasser
FÖROERUNSS
AN LAG EM
aus tief gelegenen
QUELLEN
J ft b ant:
.. M k A.KUNZ
%.\ ..MÄHRISCH=
h K WEiSSKiRCHEN"
/j
480.
Ausweis
über die früher gezogenen, bisher aber unbehobenen
Theilschuldverschreibungen desselben Communal-Anlehens,
die Nummern 293 und 406.
Re st anten- Verzeichnis:
Der ersten Verlosung am 1. Juli 1898 Nr. 883
k 2000 Kronen.
Der zweiten Verlosung' am 1. Juli 1899 Nr. 103
k 400 Kronen; Nr. 936 L 2000 Kronen.
Teplitz, am 1. Juli 1900.
[7196—11
I
itrS
II. ljfste
..PROSP, GRATIS ü. FRANCO.
17254-1]
über die in der am 2. Juli 1900 vormittags im
Sitzuugssaale I des städt. Rathhauses stattgefundenen
öffentlichen Verlosung zur Rückzahlung gezogener Theil­
schuldverschreibungen, und zwar 12 Stück& 2000 K
und 13 Stück K 200 K des
Der Berwaltimgsrath.
K. k. pviv. Kafchau-Oderbeeger Eisenbahn.
Kundmachung.
Bei der am 2. Juli 1900 in Gegenwart eines königl. Notars stattgefundenen Verlosung
der 4proc. Prioritäts-Partial-Schuldverschreibungen der k. k. priv. Kaschau-O.derberger Eisen­
bahn wurden gezogen, und zwar:
a. Von den Prioritäts-Partial-Schuldverschreibungen des Anlehens vom Jahre 1889
per fl. 47,140 800'— ö. SB. Silber die Serien:
166 717 922 932 1177 1462 1509 1552 1766 1934 2316 2353 2599 2603 2708
3190 3346 3401 3480 3596 4160 4171 4433 4778 4818 4830 4885 4960 5506 5762 6302
6683 7641 7825 7865 8376 8436 8497 8559 8603 8856 8881 8889 8953 9073 9082 9258
b. Bon den Prioritäts-Partial-Schuldverschreibungen des AnlehenS vom Jahre 1889 per
Mark 16,541.400- d. R. W. die Serien:
51 416 61? 619 1344 1350 1435.
c. Von den Prioritäts-Partial-Schuldverschreibungen des Anlehens vom Jahre 1889
(österr. Strecke) per fl. 5,500.000-— ö. SB. Silber:
ä fl. 200— die Nummern:
5650 5758 5787 6899 6218 6476 6841 6866 6931 7111 7113 7490.
ä fl. 1000 die Nummern:
369 459 492 672 1241 1248 1519 1575 1658 1891 2091 2207 2463 2703 2951
3035 3288 4384.
Die Rückzahlung der verlosten Schuldverschreibungen erfolgt vom 1. Jänner 1901 ab,
an den für die Einlösung der Coupons bestimmten Zahlstellen.
Bon dem für die Rückzahlung verloster Prioritäts-Partial-Schuldverschreibungen bestimmten
Tage hört jede weitere Verzinsung derselben auf und es sind demnach bei der Eincassierung,
außer dem Originale der Schuldverschreibung auch alle zugehörigen, bis zu jenem Tage nicht
verfallenen Coupons und Talon mit zurückzustellen, widrigens der Betrag der fehlenden Coupons
von dem Capitale in Abzug gebracht wird.
Von bei früheren Verlosungen gezogenen Obligattonen sind noch unbehoben, und zwar:
Bon der Silber-Prioritäts-Anleihe per fl. 47,140 800'—:
td -1 Aus der Serie 6979 die Nummern 1, 2
7384„
Wrünner Kommunal- Anletzens
per 1,400.060 K vom Jahre 1883:
Serie A k 2000 K die Nummern 22 60 141
235 295 312 393 469 514 543 574 588;
Serie 8& 200 K die Nummern 69 149
193 208 224 240 304 423 431 649 720
785 946.
9366.
[7223-1]
Kundmachung.
Infolge der am 2. Juli 1900 im Beisein eines k. k.
Regierungsvertreters öffentlich vorgenommenen Verlosung ge­
langten folgende Nummern der Schuldverschreibungen des 4pere
steierm. Laudes-Eisenbahu-Anlehens zur Tilgung:
I. Serie.
ä 1000 fl.— 2000 K Nr. 1143 1905.
k 200 fl.
400£ Nr. 7120 7125 7199 7730
8873.
II. Serie.
k 1000 fl.= 2000 K Nr. 3870 3941.
k 200 fl. --- 400 K Nr. 9334 9345 9387 9443
9749.
III. Serie.
k 3000 fl.= 6000 K Nr. 816.
ä 200 fl.= 400 K Nr. 10062 11188 11225
11911 11973.
Aus der Serie 214 die Nummern 1
1540„
1
- 1!
4, 5
ü-r.
1583
1
7471
4
«
xB!
2892
4, 5
7717
1, 2, 3, 4, 5
1, 2, 3
17, 18, 23
6, 12, 13
3225„
3, 4. 5
3. 4, 5
7864 ,.
i
Vorstehende Schuldverschreibungen werden drei Monate
vom Verlosungstage an gerechnet in Graz bei der steiermärki­
schen Landesfondcasse (Landes-Obereinnehmeranit, Landhaus) und
bezüglich der II. und III. Serie auch bei steierm. Escomptebank
in Graz spesenfrei unter Beobachtung der diesfalls bestehenden
Vorschriften gegen Rückstellung der Obligationen nebst allen zu­
gehörigen, nicht verfallenen Coupons und dem Talon zum vollen
Nennwerte eingelöst und hört mit diesem Rückzahlungstermine
jede wettere Verzinsung auf, in Wie«: spesenfrei bei der k. k.
priv. allgem. österr. Bodencreditanstalt und bezüglich der II. und
III. Serie auch bei der niederösterr. Escomptegesellfchaft, woselbst
die verlosten Schuldverschreibungen nebst den nicht verfallenen
Coupons und dem Talon übergeben werden wollen.
Weiters wurden nachstehende Schuldverschreibungen bis ein­
schließlich 2. Jänner 1900 gezogen, deren Capüalien bis heute
jedoch noch nicht behoben, und es werden die über den Fällig­
keitstermin dieser Capüalien etwa hinausreichenden Jnteressen-
beträge, falls sie eingelöst wurden, seinerzeit vom Capitale in
Abzug gebracht werden, und zwar:
I. Serie.
ä 1000 fl.= 2000 K Nr. 3080 3388.
k 200 fl.= 400 K Nr. 7044 7104 7556 7594.
II. Serie.
k 1000 fl. ----- 2000 K Nr. 4356.
ä 200 fl.= 400 K Nr. 9680.
III. Serie.
ä 200 fl.= 400 K Nr. 9999 10775.-
Graz, am 2. Juli 1900.
Vom steierm. Landesausschuffe:'
Edmund Graf Attems.
Anzeigeblatt I960 Nr. 150
3452
6357
1
n
3680
3. 4
8656„
8688„
I»
3838
5
«
3908„
4234„
1-5
8709
1
»
5
8766
7
4244
1, 2. 3, 4
8781
1, 3,4,10,11,23
21, 22, 23
1, 2, 19, 20
1, 2, 3, 17
10—13
1-20
21, 25
6, 7, 19
I 2, 12, 13, J
8797"
8860„
4313
3, 5
5049
4
25
5319
1
8978
5343
1
8994„
9093„
8
tt
5483 ,.
5565„
5839„
1, 2, 3
-sä;
<M
3
9149
2
9236
25
n
5948
1, 2, 3. 4, 5
1, 2, 3, 4. 5
9352
6109
9385
1. 2
6222
2
9392
6239„
6627„
6838„
Von der Gold-Prioritäts-Anleihe
Aus der Serie 331 die Nummern 2
3
9402
i
1
1-4
9406
4
per Reichsmark 16,541.400'—:
Aus der Serie 1186 die Nummern 29, 30, 34, 35,
46, 47,
44, 4b i
26, 27,(
14, 16, 16, 17
19, 20, 25, 26i
27, 28, 48 1
9, 10
6, 7,10, 42, 43,
„ 400„
2,3, 4,5,6,7,10 Lj
rr
424
1. 2
« 1233„
„ 1319„
I
<3
430
1-5
fl
n n
n
688„
» 721„
« 773„
. 1103„
10
1340
§
tt n
4
« 1346„
ft ff
8
1, 2, 3, 4, 5,-
6, 7, 10 j
1442„
» 1551„
Bon der Silber-Prioritäts-Anleihe per fl. 5,500.000'—:
Nr. 5266
„ 6110
„ 6637
tt ft
n n
Nr. 1674
„ 3111
„ 4655
Budapest, am 2. Juli 1900.
L 1000 fl.
a 200 fl.
7203
Die Directlon.
[7234-1]
[7221—1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
2


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 18 ]
18
Mittwoch, den 4. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 150.
K. k. priv. öftere. Hypothekenbank.
I., Strauchgasse Nr. 1.
Bei der am 2. Juli 1900 stattgefundenen Verlosung des
Aussiger Stadtanlehens wurden nachstehende Obligationen ge­
zogen, und zwar:
Ausweis per SO. Juni lOOO.
III. Emission (vom Jahre 1898).
Nr. 36 ä 5000 Kronen.
Nr. 185 227 277 L 2000 Kronen.
Nr. 23 303 417 k 400 Kronen.
Nr. 8 131 138 L 200 Kronen.
Hypothekar-Darlehen
Pfandbries-Umlauf
Reservefond..
K 19,401.081-05
„ 17,455.000-—
„ 448.582-26
Restanten der 4proc. verl. Pfandbriefe
^Cp. 1./3. u. 1./9.).
183 847 1904 2346 2540 2720 2741 2933 3008
IT. Emission KleinLahn-Anlehen (vom Jahre 1900).
Nr. 67 130 305 k 2000 Kronen.
Nr. 19 104 144 ä 400 Kronen.
Nr. 26 171 241 k 200 Kronen.
ö. W. fl. 1000: Nr.
3476 3816 3904 4594 4683 4797 5518.
ö. W. fl. 100: Nr. 205 249 343 487 527 549 568 669 774 828 831
833 1099 1110 1119 1189 1202 1253 1270 1313 1440 1489 1710 1873
2095 2151 2357 2518 3025 3091.
Restanten.
III. Emission.
Nr. 387 k 2000 Kronen.
Nr. 177 k 200 Kronen.
Stadtgemeinde Aussig, am 2. Juli 1900.
[7190—2]
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
[7238-1]
Bukowinaer Boden-Credil-Anflall.
Bei der am 2. Juli 1900 stattgehabten dritten öffentlichen Ziehung von Mark
254.000-— Nominale der noch nicht begebenen 3proc. Obligationen der Serie 6 sind nach­
stehende Nummern gezogen worden:
Am 14. Juli 1900 findet in Czernowitz im Banklocale,
H:rengasse 14, 1. Stock, um 10 Uhr vormittags unter Jnter-
vcrr.ion eines k. k. Notars die
XXXIV. Verlosung der Pfandbriefe
der Bukowinaer Boden-Credit-Anstalt statt.
Hiebei werden im Sinne der Art. 109 und 110 der
Statuten K 203.200 aus den im Umlaufe befindlichen 5proc.
und K 12X00w aus den im Umlaufe befindlichen 4proc.
Pfandbriefen zur Mckzahlung ausgelost.
Czernowitz, 30. Juni 1900.
Die Direktion der Bukowinaer Bode»- Credit- Anstalt.
(Nachdruck wird «icht honoriert.)
20 Stück Obligationen ä 100— Mark.
Nr. 741 k 760.
120 Stück Obligationen ä 200'
Nr. 11421 k 11430
12670
15610
15730
Mark.
Nr. 15821
„ 16661
„ 16951
„ 19891
Nr. 5721 k 5730
k 15830
„ 16670
„ 16960
„ 19900
6350
6341
12661
15601
15721
7090
7081
8571
8580
335 Stück Obligationen ä 400'- Mark.
Nr. 32851 k 32855
„ 32996„ 33000
„ 34566„ 34570
„ 35451„ 35455
„ 35686„ 35690
„ 37371„ 37375
„ 40671„ 40675
„ 41356„ 41360
„ 41371„ 41375
„ 41486„ 41490
„ 42451„ 42455
„ 42751„ 42755
„ 42956 42960
„ 44386„ 44390
„ 44661„ 44665
„ 45256„ 45260
„ 45831
„ 46241
„ 48346
„ 48421
„ 48706
„ 48866
(7168-2)
Nr. 20396
„ 21496
„ 21771
„ 22221
„ 22281
„ 22711
„ 23086
„ 23401
„ 23881
„ 23986
„ 24096
„ 24781
„ 25396
„ 27361
„ 27366
„ 28131
„ 28576
„ 28581
„ 28986
„ 29056
„ 31496
„ 31696
.. 32431
ü 20400
„ 21500
„ 21775
22225
22285
22715
23090
23405
23885
23990
24100
„ 24785
„ 25400
„ 27365
„ 27370
„ 28135
„ 28580
28585
„ 28990
„ 29060
„ 31500
„ 31700
.. 32435
Nr. 49391
„ 49676
„ 50941
„ 51876
„ 52051
„ 53521
„ 53881
„ 55001
„ 55336
„ 55811
„ 55896
„ 56026
„ 56701
„ 57161
„ 57606
„ 57641
„ 58166
. 58576
„ 59206
„ 60161
„ 60371
„ 61191
k 49395
„ 49680
„ 50945
„ 51880
„ 52055
„ 53525
„ 53885
„ 55005
„ 55340
„ 55815
„ 55900
„ 56030
„ 56705
„ 57165
„ 57610
„ 57645
„ 58170
„ 58580
„ 59210
„ 60165
„ 60375
„ 61195
Max Freiherr voa Sprmger'sche
,-d-
n
In das Max Freiherr v. Springerffche Waisenhaus
in Wien (Rudolphsheim) werden vom 1. September 1900 an
verwaiste Knaben israelitischer Con-
fessiou ausgenommen.
Die Gesuche um Aufnahme sind an das gefertigte Cura-
torium, l., Krugerstraße 1, längstens bis 30. Juli l. I. zu
richten.
Die Aufnahms-Bedingungen sind in den nachfolgend ange­
führten Paragraphen des betreffenden Sttstbriefes enthalten:
§ 14. Knaben, welche in das Waisenhaus der Max Freiherr v.
Springer'schen Waisenhaus-Stiftung ausgenommen werden sollen, müssen
mittellos sein, beide Eltern oder doch den Bater durch den Tod verloren,
das sechste Lebensjahr erreicht, das eilfte jedoch noch nicht überschritten
habe«; sie müssen der deutschen Sprache mächtig, geimpft und gesund seiu.
Schwachsinnige, blinde, taube und taubstumme Kinder sind von der Auf­
nahme ausgeschlossen. Knaben, welche im derzeitigen Polizeirahon von
Wien zuständig sind, oder deren Eltern doch durch längere Zeit in dem­
selben gewohnt haben, sind in erster Linie zu berücksichtigen; sonst haben
im allgemeinen Knaben, welche in der österreichisch-ungarischen Monarchie
zuständig sind, den Vorzug vor Ausländern. In außerordentlich berück­
sichtigungswerten Fällen können auch mutterlose Knaben gänzlich erwerbs­
unfähiger Väter zur Aufnahme zugelassen werden.
Z 15. Das Ansuchen um die Aufnahme muß schriftlich durch die
gesetzliche Vertretung des Knaben erfolgen. Die im vorigen Paragraphen
festgeseMn Bedingmsse müssen durch ein legales Armutszeugniß, durch
Todtenscheine, Geburts-, Heimats«, Schul-, Impflings- und Gesundheits­
zeugnis des Knaben nachgewiesen sein.— Hätte der Knabe die natürlichen
Blattern überstanden, so ist hierüber ein ärztliches Zeugnis beizubringen.
Zahlzöglinge werden nicht ausgenommen.
8 16. Die Zöglinge verbleiben in der Anstalt bis zum Ablaufe des
Schuljahres, in welchem sie das 14. Lebensjahr erreichen. Die Entlassung
unwürdiger Zöglinge steht dem Curatorium zu.
ß 18. Die Stiftlinge haben die allgemeine öffentliche Staats-,
Landes- oder Gemeindeschule zu besuchen.
Wien, am 29. Juni 1900.
45835
46245
48350
48425
48710
48870
47 Stück Obligationen a 2000'- Mark.
Nr. 61525 61873 61938 62009 62043 62177 62248 62449 62458
62506 62750 62799 62984 62995 63005 63138 63373 63585 63867 64165
64212 64302 64447 64532 65039 65044 65069 65276 65446 65521 65926
66122 66559 66653 66738 66974 67000 67089 67094 67228 67328 67781
68001 68052 68163 68244 68368.
Wien, am 2. Juli 1900.
[7105-1]
X
l
Der Verwaltungsrath.
Annoncen über Gesuche, Antrage, Kaufe, Verkäufe re. bis zum Raume von
5 Zeilen werden in den Kleine» Anzeiger der Wiener Zeitung um den Preis
von 40 Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28)
Auskunft ertheilt.
[7219—2]
l>as Curatorium.
(6775-2)
K. h. priv. allgemeine österreichische Voden-Credit-Anstalt.
Bei der am 30. Juni 1900 stattgehabten füufunddreißigfteu Ziehung der 4proc. SOjahrigeu Pfandbriefe der f. ?. priv. allgemeines österreichischen
Bodeu-Eredit-Anstalt wurden nachfolgende Nummern gezogen:
L st. 10« ----- K 200t Nr. 90 458 1579 1661 2226 2354 2476 2821 3886 12272 23588 26441 29277 29592 31407 31455 31611 31666.
k st. 500 ----- K 1000t Nr. 421 2009 3305 6225.
ä st. 1000 ----- K 2000t Nr. 1282 1286 2722 3999 4121 5370 6481 6512 7271 7668 8292 8612 8696 9263 9471 9835 10735 10757
16229 17022 21966 24859 29229 29407 30499 34592 36333 40753 50622 57619 70031 70258 70284 71355 71784 73361.
& fl. 10.000= K 20.000- Nr. 86 545.
Die Rüctzahlung der gezogenen Pfandbriefe erfolgt vom 1« October 1900 an bei der Hanpteafse iu Wien.
Die Verzinsung dieser Pfandbriefe hört mit 1. October 1900 auf. Die Coupon« der gezogeuen Pfaudbriefe werde» zufolge Art. 144 der
Statuten zwar fortau ausgezahlt, jedoch wird der Betrag derselbe» bet der Ciulöstmg der Pfandbriefe vom Capital iu Abzug gebracht.
Nachverzeichnete, bei den früheren Verlosungen gezogene 4proc. 50jährige Pfandbriefe sind bis heute zur Einlösung nicht präsentiert worden, und zwar:
K 200t Nr. 64 104 308 312 563 879 1551 2068 2263 2333 2336 2834 3053 3338 3616 3761 3791 6529 8513 10033
4 st. 100
11440 12284 15021 15363 16905 17258 21425 21494 21754 23354 23930 24346 26982 29155 30840.
k fl. 800= K 1000 1 Nr. 867 1171.
& st. 1000= K 2000t Nr. 145 1397 1449 2448 5696 6124
20548 34952 62580 65453 68459 73984 74882.
6224 7524 8031 8537 9179 10080 10083 10099 10284 15202 15456 19612
[7255-1]


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 19 ]
MmerWenöpsIl
O
Mittwoch, 4. Juli.
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900.- Nr. 151.
•e»|i. 8Kernn,fgOf.4lim,Viertels.8 Xtttm, mnuitL80HsUer. Ste 3 a»« J l a a g» g e»*$ t »*tiägt m a a,a 111$ 40Hellet.— MtPgsta«tf«a»aag: «aa»,UKtgaw,h«l»j.6 Kenn,vlerteij.8Jbtnea,moaatl. 1 Staat 10 H-Iee,
Wazek« Nummeta 1 Helln
biHtbi, Camgtalr u4 Braeker»! btt ,W>«an 3«itana*: 1. *«}«!, Dickerkkeg, Nr. S8.
Tiazelne Wmanittn 4 Heller.
und der mit dieser verbündete« Besatzung von Peking erhalten. Die Missionen in M u k d e n sind verbrannt;
derzeit die Macht ausschließlich in Händen hat. Diese viele einheimische Christen daselbst wurden getödtet.
Situation birgt selbstverständlich die größte» Gefahren Zwischen M u! d e n und N i u t s ch w a n g wurde
für die Fremden in Peking, und Prinz Tuan soll steine Eisenbahnbrücke demvlirt.
auch bereits den Befehl zur Niedermetzelnng aller
Fremden erlassen habe«.• Nach einer gestern in
Washington eingelangte» telegraphischen Meldung des
Consuls der Vereinigten Staaten in Shanghai waren
am 27. Juni nur noch zwei Gesandtschaften in Peking
unversehrt. Der Kaiser und die Kaiscriu-Witwe weilen
im Palaste als Gefangene, die Stadtthore find geschloffen.
Prinz Tuan und seine Boxer haben allein die Macht in
Händen, in den Straßen herrsche vollständige Anarchie.
Welches von den drei am 25. Juni noch unver­
sehrt gewesenen Gesandtschaftö-Gebäuden, dem deutschen,
englischen und italienischen, in den zwei Tagen bis
zum 27. Juni zerstört wurde, ist aus den vor­
liegenden Meldungen nicht zu entnehmen. Vielleicht
ist es das englische, welches von chine fischen Truppen
beschoffen wurde, weil fich die Mitglieder des diplo­
matische« Corps dahin geflüchtet hatten. Heute ist
nämlich in Berlin folgende Meldung des Wolff'schcn
Bureau aus Shanghai eingetroffen: Der von Sir
Roberts Hart aus Peking »ach Tien-Tfin entsendete
Courier brachte die Nachvicht, daß am 25. Juni
außer de« deutschen, englischen und italienischen
sämmtliche übrigen Gesandtschaften in Peking zerstört
wäre», sowie daß die im Gebäude der englischen Ge­
sandtschaft weilenden Mitglieder des diplomatische«
Corps vo« chinesisch:« Trutzp'n beschaffe» wurden.
Auch in Tien-Tsin ist die Lage trotz der von
den internationalen Truppe» errungene» glänzenden
Waffenerfolge keineswegs eine gefahrlose, und auch
nach Norden zu, insbesondere in der M a n d s ch u r e t,
gewinnt die Boxer-Bewegung an Ausbreitung. Der
deutsche Consul in Che-Foo meldet: Der Dampfer mit
den Fremden in Tien-Tfin ist wieder umlagert und
wird beschaffen. Frauen und Kinder sollen fortgeschafft
werden. Die chinesischen Truppen machten einen
Borstoß gegen die Eisenbahn. Die Brücke» find zerstört;
die Wafferverbinduug mit Taku wird aber aufrecht-
Die Vorgänge in China.
Die Ermordung des deutschen Gesandten und die
ffch immer drohender gestaltende Lage in China kaffen
das Heranziehen weit stärkerer Streitkräfte seitens der
fremden Mächte als unbedingt nothwendig erscheinen,
um den eigenen Staatsangehörigen vnd den diploma­
tische» Vertreter» einen genügende» Schutz angedeihen
zu lassen und so rasch als möglich den Boxer-
Ausstand niederzudrücken und die offenbar vollständig
zerrüttete staatliche Autorität in dem chinesischen
Riesenreiche wieder herzustellen. Es ist auch gewiß
nicht zn bezweifeln, daß alle in Chiva intrressirteu
fremde« Mächte diese au Alle gemeinsam heran­
tretende Forderung mit möglichster Beschleunigung zu
erfülle» bereit sei» werden. Der deutsche Kaiser
hat bestimmt, daß fich die erste Division des ersten
Geschwaders allsogleich vorbereite, nach China in See
zu gehe». Diese Division besteht nach dem Stande
vom 8. Mai d. I. aus de» vier Linienschiffen »Kur­
fürst Friedrich Wilhelm", „Brandenburg", „Weißen-
burg", „Wörth" und dem kleinen Kreuzer „Hela".
Jedes der Linienschiffe hat 10.062 Tonnen Wasser­
verdrängung und einen Besatzungsetat von 567 Mann,
während der kleine Kreuzer „Hela" einen solchen von
178 Manu hat. Mit dieser Division wird das deutsche
Reich in Ost-Afien vier Linienschiffe, den gepanzerten
Kreuzer „Fürst Bismarck", drei große Kreuzer
(„Hertha", „Hansa", „Kaiseria Augusta"), drei kleine
Kreuzer („Irene", „Gefion", „Hela"), vier Kanonen-
boote („Jaguar", „Iltis", „Tiger", „Lax"), also
fünfzehn Kriegsschiffe habe».
Auch von Seite Frankreichs werden fort­
während Verstärkungen nach Ost-Afien entsendet. In
Toulon ist gestern Abends der Dampfer „Colombo"
mit 825 Manu an Bord in die chinesischen Ge­
wässer abgegangen.
Alle über die Lage in Peking einlangenden
Nachrichten bestätigen, daß dort die staatliche Autorität
vor der Anarchie machtlos weichen mußte und daß
Prinz Tuan an der Spitze der Boxer-Bewegung
Während so in Peking Prinz Tuan dir Gewalt an
fich gerissen hat und der Aufstand in den nördlichen
Provinze» weiter um fich greift, halten die Süd­
provinzen zur legitimen Staatsgewalt. Nach einer
„Dalziel"-Depesche aus Shanghai bildeten der Vice«
könig von Szelschuau, der Gouverneur von Shantung
und die südliche» Vicekönige eine» Bund, um dem
Prinzen Tuan durch Waffengewalt Widerstand zu
leisten und die Vertragsrechte in ihren Provinzen zu
beobachten, so lange die Mächte ihre Operationen auf
Nord-China beschränken,
einigten Staaten in Kanton ist gestern eine Mittheilung
in Washington eingelangt, Li-Hnng-Tschang habe
ihm die Versicherung gegeben, daß er unverweilt eine
strenge Proclamotion erlaffe, welche die Aufrecht­
erhaltung des Friedens und der Ordnung in seiner
Provinz anordne und die nöthigen Maßnahmen treffe,
um die Fremden soweit als möglich zu schützen. Die
Meldung besagt ferner, daß Li-Hung-Tscha»g seine
Truppen bedeutend vermehre.
&
Vom Consul der Ver-
Telegraphisch wird gemeldet:
Wie«, 4. Juli. Laut einer heute eingelaufene»
Nachricht Sr. Majestät Schiffes „Zenta" ist das
amerikanische Schlachtschiff „Oregon" am
30. Jnui nächst Che-Foo aufgefahren. Das
Schiff wurde wieder flottgemacht, wird jedoch gedockt
werde» müssen. Aus Tien-Tsin und Peking
liegen keine Nachrichten vor.
Berlin, 4. Jnli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom 3. d. M.: Nach einer Nach­
richt aus Tien-Tfin waren die Fremden in
Peking am 1. d. M. in der englischen
G esandtsch aft belagerr und ihre Lage
verzweifelt.*
London, 4. Juli. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 2. d. M.: In Peking wurde am
bei de« allgemeinen Theater-Ferien, welche der geänderte
Geschmack des Publikums zur Nothwendigkeit gemacht
hat. Das wgx früher anders. Als Men etwa eine
halbe Mllio« Einwohner hatte, kannten nur die beiden
Hosbühnen Ferien; im Carl-Theater, im Theater an der
Wien und in der Josephstadt wurde Abend für Abend ge­
spielt, und zwar meist bei gut besuchten Häusern. Das
Gleiche war der Fall bei den neneutstandeneu Bühnen,
welche heute nur mehr in der Erinnerung existiren, so im
Treumaun-Theater aus dem Franz Joseph-Quai, das, wie
später das Wiener Stadttheater, durch Feuer vernichtet
wurde, im Strompfer-Theater unter den Tuchlauben, bei
welchem Frau Gallmeyer, figürlich gesprochen, abbrannte, und
im Harmonie-Theater, welches kürzlich als Orpheum seinen
Pächter zum Coucurse führte.
Die Residenz ist inzwischen Millionenstadt geworden, aber
ihre Theater find im Sommer geschloffen. Aehnlich verhält
großen Proviuzstädten. Noch vor kaum zwanzig
den in Graz zwei Bühnen, welche mitunter
gerade im Sommer mit berühmten Gästen große Anziehungs­
kraft übten. Jetzt giebt es dort dreimonatliche Ferien, und
das prachtvolle neue Haus ist schon seit Ostern meist halbleer.
Unter solchen Umständen ist daS Leben für den größten
Theil der Bühnenmitglieder recht schwer und sorgenvoll
geworden. Es giebt nicht genug Sommerbühneu, um alle
brotlosen Künstler unterzubringen, und die wenigsten von
ihnen haben, trotzdem im Allgemeinen die Gagen höher als
früher find, in den neun Monaten Spielzeit so viel «spart,
um die drei freien Monate über existiren zu können. Das
Resultat ist Entbehrung und Verschuldung, welche Biele als
drückende Last das ganze Leben mitschleppen. Dazu kommt
die Ueberproduction junger Kräfte, die alljährlich die zahl­
reichen Theaterschulen verlassen und nun um jeden Preis
unterkomme« wollen.
Es kommen jetzt fast nur „Gelernte" zum Theater, welche
für bestimmte erste Fächer ausgebildet worden find; fallen
sie durch, bann bequemen ste sich auch Episoden zn über­
nehmen, natürlich nur in der sicheren Erwartung, bald zu
Höherem berufen zu werden. Gar Biele aber giebt es, bei
denen sich diese Hoffnung niemals erfüllt. Nirgends ist die
Zahl der Enttäuschten so groß wie gerade bei dem Theater, und
aus irgend eine bemitleideuswerthe Art aMreten will—
neuestens liest man gar von zwei bloßfüßigen Wanderern,
die ohne Rock marschiren— so liegt bestenfalls eine Lächer­
lichkeit und PreiSgebung der eigenen Würde vor. Zumeist
aber ist diese Sorte von Globetrotterei (ein naheliegender
Druckfehler wäre verlockend) nichts als eine verhüllte
Art des uralten Fechtens. In den guten verfloffeoen Zeiten
ging der arme Reisende in die Klöster und zu den Hand«
werksmeistern, um offen und ehrlich seine Abendsuppe und
ein Nachtquartier zu erbitten. Heute hüpft er auf einem
Fuße nach Paris oder rutscht auf den Knien dahin oder
schleppt eium Karren mit einer sechkköpfigen Familie hinter
sich und verkauft nebenher
des Unternehmens zu decken. Schließlich dürste man ja an
diesen traurigen Narreteien und Unwürdigkeite» achselzuckeud
vorübergeheu, wen» nicht diese Ausgeburten müffiger Köpfe alle
auf Wiener Boden entstünden und deßhalb die Meinung er­
wecken könnten, als ob Wiener Art und Sitte sich in solchem
Unsinn bekundete. Wien hat gottlob den Besuchern
Pariser Weltausstellung Anderes zu bieten als den Anblick
einiger verstaubter und verschmiert« Gentlemen. Der ganzen
Läpperei würde übrigens für die Zukunft ein Riegel vor­
geschoben, wenn die Zeitungen sich entschlössen, derartige
Unternehmungen einmüthig todtzuschweigeu; Druckerschwärze
ist ein besonderer Saft, besonders wen» er zur rechten Zeit
- vorenthalten wird.
*
Z- r. (Theater-Ferien und Anderes.) Die Wiener
Bühnen haben, mit Ausnahme des Bolkstheaters, in welchem
die Schlierseer Bauern— Komödie spielen, ihre Pforten ge-
schlosse«, und theatralische Genüsse werden uns nur mehr
auf den beiden Prater-Bühnen geboten. Die Theater-Ferien
haben begonnen, und keine Stimme hat sich Heuer dafür er-
hoben, den Fortbetrieb einer oder der anderen Bühne schon
wegen der Wien im Sommer besuchenden Fremden als noth­
wendig zu fordern. Bor wenigen Jahren hat der „Verein
für Wiener Stadt-Jntereffen und Fremdenverkehr" im Sinne
seiner statutarischen Pflichten gegen die Schließung sämmt­
licher Theater aus mehrere Monate protestirt; jetzt scheint
auch dieser Verein den Kampf gegen die Theaterunlust der
Wien« im Sommer aufgegeben zu haben. Es bleibt sonach
Meines AeuMeton.
f. 8. (Der letzte Gesandtenmord.) Angesichts der
Ereignisse in China wurde mehrfach auf Fäll« der schwerste«
Verletzung des Völkerrechtes hiugewieseu. Der letzte Gesandten«
mord geschah aber nicht, wie berichtet wird, im Jahre 1829
in Teheran, sondern am 24. März 1866, und der Schau­
platz war Rio Frio, ein Dorf, drei Wegstunden von der
Hauptstadt Mexico.— Im März 1866 kam eine belgische
Gesandtschaft, geführt vom Capitän Baron d'Huart, um
nach dem Tode des Belgier-Königs Leopold I., des Vaters
der Kaiserin Charlotte, die Thronbesteigung König Leopolds II.
zu notificireo. Am 24. März verließ die Gesandtschaft gegen
Mittags Mexico, vor dem Dorfe Rio Frio wurden ihre
beiden Wagen von einer Baude Guerillas, unter denen sich
auch einige offenbar costümirte „Indianer" befanden, um­
schwärmt, aufgehalten und sie zu« Absteigen anfgesordert. Ein
belgischer Officier, der spanische» Sprache mächtig, berief
fich auf das unverletzliche Recht der Gesandten, ein anderer
wiederholte den Protest in englischer Sprache. Die Guerillas
schienen sie nicht zu verstehen und gaben eine Salve aus die
Wagen ab. Einige der belgischen Officiere wurden von den
Gewehrkugeln verwundet, der Capitän aber durch einen
Schuß in die Brust getödtet. Die Guerillas benützten die
^Verwirrung nicht zum Raube, sondern sprengte», obwohl
eine französische Patrouille sich näherte, unverfolgt von
dannen. Eine Version wollte— wenig glaublich— für das
Attentat den Chef der französischen Armee Marschall Bazaine
verantwortlich mache», dem es sich darum gehandelt habe,
die Machtlosigkeit des mexicanischea Kaiserreiches zu demon-
striren, welches nicht einmal eine fremde Gesandtschaft wenige
Meilen vor der Hauptstadt schütze« könne.
*
—l. (Grotesker Sport.) Es ist fthr erfreulich, daß
unsere jüngsten tadelnde» Bemerkungen über den in
Wien grassirenden After-Sport lebhaftes Echo in der hiesigen
Preffc gefunden haben. Es war aber auch hohe Zeit,
daß gegen den häßlichen Unfug kräftigst Verwahrung
eingelegt wurde. Wenn Einer seine Reise nach Paris
Ansichtskarten, um die Kosten
es sich in den
Jahren bestan
der


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 20 ]
mm???'-
2
26. Juni eine Verordnung bekanntgegeben, mit
welcher den Gouverneuren der Provinzen sn-
befohlen wird, Boxer-Truppen zur Ver­
treibung der Fremde« anzuwerben.
— Von einem der südchinestschen FunetionSre
ist dem russischen Consul die Versicherung zugegangen,
daß er die Politik des Vicekönigs Lin unterstützen
werde. Es sei höchst nothwendig, daß Vicekömg Lin
durch eine starke Truppenmacht in Nanking
und am unteren Iantse unterstützt werde, um die
fremdenfeindlichen Beamten im Zügel
zu halten und die Panik der Anarchie zn verhindern.
„Daily Expreß" meldet aus Shanghai «uter dem
2. d. M.: An dem Tage, an welchem der deutsche
Gesandte Freiherr von Ketteler ermordet
wurde, waren alle Gesandten in Peking aufge­
fordert worden, sich nach dem Tsungli-Iame« zu be­
geben. Der englische, französische, rusiische und
amerikanische Gesandte, welche Verrath vermutheten,
weigerten sich, das Gesandtschafts-Gebäude zu verkästen.
Der deutsche Gesandte nahm die Einladung an und
verließ mit einer kleinen Escorte deutscher Marine-
Soldaten das GesandtschaftS-Gebäude. Als er vor
dem Tsungli-Damen ankam, wurde er von einer un­
geheuren Menge chinesischer Soldaten angegriffen und
erhielt vier Schußwunden. DaS T f u n g l i-I amen
wurde von den deutschen Mariue-Soldaten
in Brand gesteckt. Bei dem Versuche der
deutschen Escorte, de« Gesandten zu vertheidigen,
wurde der Körper Freiherrn von Kettelers schrecklich
verstümmelt. Die Menge griff nun die Gesandt-
s ch a f t s- G e b ä u d e au, von welchen bald nur
daS englische, deutsche uvd italienische übrig blieben.
Die englische Gesandtschaft wurde stark
beschossen. Die englischen Wachen erlitten große
Verluste, da Munitions-Mangel sie zwang, das Feuer
einzuschränken.
London, 4. Juli. (Reuter-Meldung.) AuS Che-
Foo wird vom 3. d. M. gemeldet: Gerüchtweise ver­
lautet, daß alle Ausländer aufgefordert wurden,
T i e n- T s i n zu verlassen. Die Lage wird als
verzweifelt angesehen. Die Chinese« haben
unterhalb der Stadtmauer Schanzgräben angelegt
und fich der Eisenbahn zwischen Tieu-Tfin und Lutat
bemächtigt.
St.-Petersburg, 4. Juli. (Meldung der ruffi-
scheu Trlegraphen-Agentur.) Amtlichen Quellen zufolge
herrschen die Wirren und Unruhen hauptsächlich
iuuerhalb der Grenzen des eigentlichen China.
In den Gebieten außerhalb der großen Mauer find
nur sporadisch Ausbrüche von Aufruhr vorgekommen.
Was die mongolische Bevölkerung der Mandschurei
betrifft, die mit den benachbarten Russen im Laufe
der Jahrhunderte bekanntgeworden ist, so finden die
Boxer für ihre aufrü^erischea Bestrebungen dort
keinen dankbaren Boden. Wenn in letzter Z-it
kleine Räuberbanden es versuchten, die mandschurische
Eisenbrchn zu zerstören, so iß H«en dies nicht ge-! Mächt zu erlaben, die allein im Stande fei, die
Gesandtschaften §a befreien. DÄe Regierung h«be
6. Juni Macdonold und Seymonr die Vollmacht er­
theilt, nach ihrer Entscheidung zu handeln. Sie habe
den andere« Mächten mitgetheilt, daß zum Entsatz-
oder zur Sicherung der Gesandtschaften eine so große
Streitmacht aufgebracht werden solle, als von
Sehmous sofort verlangt werde.
Dillon habe Redner gefragt, ob der amerikanische
Admiral hinsichtlich des Angriffes auf die Taku-Forts
anderer Meinung gewesen fei als die Vertreter der
anderen Mächte. Wir haben, fährt Brodrick fort,
keinen Grund anzunehmen, daß Uneinigkeiten unter
de« Admiralen vorgekommen find. Was die Eroberung
der Forts von Taku betrifft, so haben die
Schiffe den Angriff nicht begvimm, die Fons wurden
mit großer Schnelligkeit von den chinesischen Soldaten
besetzt und ihre Lage mochte die Stellung der Schiffe
unhaltbar. Die Forts waren es auch, welche zuerst
das Feuer auf die Schiffe der vereinigten Mächte er-
öffnete«. Soweit wir Kenntniß haben, nahmen die
Amerikaner, welche schon Truppen zur Befreiung
Pekings gelandet hatten, denselben Antheil an dem
Kampfe um die ForrS wie die anderen Schiffe des
vereinigten Geschwaders.
Dillon fragt sodann, ob die Eröffnung des
Feuers seitens der Forts nicht die Folge eines Ulti­
matums der Admirale gewesen sei.
Brodrick erwidert, er wisse hierüber nichts, doch
zweifle er nicht, daß die Admirale zuerst den Foris
irgend welche Mittheilungen zugehen ließen. Soweit
die Regierung Kenntniß habe, hätte« sie in völliger
Uebereinstimmung gehandelt.
Ans die Aufrage B a r t l e t t s, warum die englische
Regierung die japanische Regierung nicht ersucht habe,
eine große Streitmacht znm Entsätze Pekings zu ent­
senden, erwidert Brodrick: Wir find mit allen
Mächten, einschließlich Japans, in Verbindung ge­
standen, um sie sämmtlich zur schleunigen Entsendung
von Truppen zu veranlasirn, damit die Ausschrritun-
gen in Peking unterdrückt werden. Wir haben eS der
japanischen Regierung klar gemacht, daß wir hoffrn,
Japan werde infolge feiner benachbarten Lage im
Staude fein, innerhalb weniger Tage eine große
Truppenmacht nach China zu werfen, als Verstärkung
der bereits gelandeten beträchtlichen Contingente. Diese
Mittheilung ist vor einiger Zeit an die japanische
Regierung erfolgt. Auf eine von Bartlett eingeworfene
Frage, ob irgend eine Macht dagegen Einspruch er­
hoben habe, fährt Brodrick fort: Wir haben keinen
Grund anzunehmen, daß irgend eine andere Macht
ihren Ein flaß dahin geltend gemacht hat, die japanische
Regierung davon abzuhalten, dieses Werk zu unter-
nehmen, wenn fie für dasselbe vorbereitet war.
Die Schwierigkeiten der Transporte und die ge­
genwärtigen Umstände mache« es für die Ersatztruppen
äußerst schwierig, nach Peking vorzudringen. DaS
lungen, fie wurde» zurückgeschlagen. Maßnahmen zum
Schutze des Lebens und Eigentums der Bevölkerung
find getroffen worde», und ist die Möglichkeit jetzt
vorhanden, die Arbeiten am Bshnbau ungehindert
fortzusetzen.
Paris, 4. Juli. Wie der „Petit Temps" meldet,
werden für dos nach China bestimmte Expedit io ns-
Corps unverzüglich zwei neueBatterie«
des Marine-Infanterieregiments gebildet.
Paris, 4. Juli. Dem „Fi g a r o" zufolge werde
wahrscheinlich General D o d d s an die Spitze des
französischen Expeditions- Corps gestellt
werden.
«m
Die chinesische Frage im englische« Unterhause.
London, 3. Jnli. (Unterhaus.— Schluß des
Berichtes aus der „Wiener Zeilung".) I» Beant­
wortung der von den Abgeordneten Morgan, Dillon
und Bartlett im Laufe der Verhandlung vorgebrach­
ten Vorschläge und Anfragen ergreift nochmals
ParlamentS-Untersecretär des Aeußern Brodrick das
Wort und erklärt, er bedaure Prttchard Morgans
Antrag nicht, bezweifle jedoch sehr, ob in diesem
besonderen Augenblicke etwas Gnies durch den Versuch
gewonnen werden könnte, die Regierung zu einer
Erörterung der Lage in China zu veraulaffcn. Die
Lage der Dinge dortselbst, sowie die gegenwärtige
Verfassung, in der fich China befinde, feien nicht
genau bekannt. Mau sei gegenwärtig hinsichtlich der Lage
in Peking vollständig im Ungewissen. Redner zweifelt
daran, ob es für ihn gut fein würde, Bartlett
in allen seinen Rathschlägen, die er vorgebracht, zu
folgen, umsomehr, als diese Rathschläge nicht sämmt­
lich daraus berechnet find, eine Uebereinstimmung tu
dem Einvernehmen der Mächte zu bewahren, welche
zu sichern in dem gegenwärtigen Augenblicke das
größte Bestreben der englischen Regierung sei. (Bei­
fall.) Redner sei überrascht, daß Morgan de» Aus-
bruch der gegenwärtigen Unruhe» den Bestrebungen
von ConeefftonSren zuschreibe, daß ein Druck auf die
chinefischc Regierung ausgeübt werde. Er sei umso «ehr
davon überrascht, als Morgan mit einiger Erfahrung
von China spreche. Morgan fordere die Regierung
auf, Li-Huug-Tschavg eine besondere Autorität zu
übertragen, damit er im Namen der Mächte für die
Aufrechterhaltung der Ordnung Sorge trage. Es
mag die Pflicht der Regierung fein, diesen Vorschlag
neben anderen in Erwägung zu ziehen, doch werde
es nicht Pflicht der Regierung sein, eine Entscheidung
hinsichtlich der Thunlichkeit eines solchen Vorschlages
auszusprechen, wenn man sehe, daß gegenwärtig jeder
Fingerzeig bezüglich einer etwaigen Wirkung fehle.
Barrlett habe der Regierung in einigen Punkten
Vorwürfe gemacht und die Befürchtung ausgedrückt,
daß die Regierung nicht genügend nachdrückliche Maß­
nahmen getroffen habe, um die Unterstützung jener
Waffendienst des Ordens und bereiste von 1777 bis 1783
das südliche Europa. Die Ergebnisse dieser Forschungsreisen
waren die Werke: „Voyage aux isles de Lipari",, Sur le
tremblement de terre de la Calabre", „Memoires sur les
isles Ponces et catalogae raisonne de l'Etna“. Die Dolomiten
Tirols bestieg und erforschte er zuerst im Jahre 1788.
Da mit dem Jahre 1790 dieses Werk beendigt war, find es
Heuer 110 Jahre, daß diese Alpengruppe ihre wiflenschaft-
liche Erschließung erfuhr. Dieser zweifache Anlaß des Ge­
denkens verdient berückstchtigt zu werden. Die Dolomiten
beherrschen den größten Theil des Süd-Tiroler Hochlandes.
Sie bestehen aus einer grandiosen Serie geschichteter oder
auch uugeschtchteter mesozoischer Gesteine, welche mit Kalk
sehr eng verbunden sind. Da dieser leicht verwittert,
Dolomit jedoch äußerst beständig ist, nehmen Gebirge aus
diesem Gesteine ein wildes, zerriffenes Aussehen an.— Im
Jahre 1791 zog sich de Dolomieu mit seinen reichhaltigen
Sammlungen nach seivem Landsitze Roche-Gnyon zurück.
Bei Errichtung der Bergschule in Paris wurde er zum Pro-
feffor des Instituts ernannt. Bouaparte berief ihn zur
Theilnahme an der Expedition nach Aegypten, in deren Ver­
laufe er zu Tarent für kriegsgesangen erklärt wurde. Als
er nach Paris zurückgekehrt war, erhielt er den Lehrstuhl der
Mineralogie am Museum der Naturgeschichte, starb aber
schon am 26. November 1801 zu Chäteauneus.
*
O (Dichter contra Darstellerin.) Aus London
wird uns berichtet: Ein ganz ungewöhnlicher Rechtsstreit
wurde dieser Tage zwischen dem dramatischen Schriftsteller
W. S. Gilbert, dem Versaffer des „Mikado"-Textes, und
der Schauspielerin Miß Jauette Steer ausgetragen.
Mr. Gilbert wollte ein gerichtliches Urtheil erwirken des
Inhalts: es werde Miß Steer untersagt, sein Stück
„Pygmalion und Galathea" weiter auszuführen, anzuzeigen
oder indirekt deffen Aufführung zu veranlaffen, obwohl ein
Vertrag vorlag, der ihr bisher das Recht hiezu gab. Gilbert
behauptete, Miß Steer habe in ihrer Rolle eine verfehlte
Auffassung bekundet, von der seinigeu diametral abweichend,
und mehrere Zeilen in einem Tone gesprochen, den er, der
Verfasser, für nicht sinngemäß erklären müsse. Die Dar­
stellerin habe die Rolle der Galathea derart zur Hauptrolle
glücklich Derjenige, der rechtzeitig den Rückzug in das bürger-
lichr Leben findet. Unter den vielen jungen Leuten beiderlei
Geschlechtes, die sich heute der Bühne widmen, trifft man
vielleicht mehr Talente, aber sicherlich weniger Gentes als
früher. Die sogenannten Natnralisteu— ehedem war fast
jeder dramatische Künstler Naturalist— sterben gänzlich aus.
Das „Bon der Pike auf Dienen" hat bei dem Theater
geradeso aufgehört wie beim Militär die Sage von dem
Marschallstabe, den jeder Gemeine im Tornister mit sich
tragen soll. Hierin ist eigentlich ein Fortschritt zu erblicken;
die ganze Stellung des Schauspielerstandes ist eine
consolidirtere und solide« geworden, seitdem die Bühne nicht
mehr der Tummelplatz für Leute ist, die bei aller sonstigen
Begabung, bei allen Vorzügen der Natur, doch ein recht
ungebundenes Leben führten. Im Allgemeinen herrscht
jetzt mehr Ernst und Verständniß bei dem Theater, auch das
Bildungsniveau ist ein höheres geworden. Sänger, die keine
Note kennen, Schauspielerinnen, die erst lesen lernen müffeu,
kommen nicht mehr vor. Auch daS Herumabenteuern hat
aufgehört, das häufige Durchbrennen und andere früher
übliche Unarten. Der geniale Reitzeuberg fände jetzt kaum
irgendwo ein Unterkommen. Er kam stets unerwartet— und
verschwand ebenso. Beim Erscheinen sagte er: „Kinder, der
Reitzeuberg ist da. Wo ist der Baudensührer?" Ein Wort
an ihn, zwei an die Bande. DaS Wort an den Director
lautete: „Engagement?" Lehnte der Director dieses ab, so
folgten die zwei Worte an die Geskllschast: „Macht
Collecte!" Es ist gut, daß derlei, wenn auch noch so begabte
Vagabunden das Theater nicht mehr discreditireu. Sie
florirten einige Zeit, tauchten hie und da wie Irrlichter auf
und starben wie solche— im Sumpfe.
*
£ (Ein Gedenktag der Alpenforschnng.) In diesen
Tagen waren 150 Jahre verfloffen seit der Geburt des
D(odat Guy Sylvatn Tomeröde Gratet de D o l o m i e u,
jenes Geologen, dem die Wiffenschaft die mineralogische Er­
forschung der ihm zu Ehre« benannten Gebirgsgruppe der
Dolomiten verdankt. De Dolomieu wurde am 24. Juni
1750 zu Dolomieu in der Dauphins geboren und fand
schon als Kind Aufnahme in den Malteser-Orden. Aus
Liebe zu den Naturwissenschaften verließ er jedoch den
gemacht und in den Vordergrund der Aufmerksamkeit
gerückt, daß die Gestalt der Cynieca vollkommen erdrückt und
nichtssagend, gleichgiltig, absolut interesselos geworden sei. Das
habe die Harmonie des Werkes gestört und einer sehr ernsthaften
Hauptscene den Stempel des Burlesken ausgedrückt.- Der
Richter Cozeus-Hardy ließ fich die Handlung des Stückes
genau darlege» und erfuhr, daß die Hauptrolle bisher von
Tragödinneu gespielt worden war. Am hochdramatischeu
Schluffe des zweiten Actes hat Cynisca zu rufen: „Sei
gerecht, laß' ihn die Strafe bezahlen!", worauf Galathea
mit dem Ruse „Erbarmen!" ohnmächtig zu ihren Füßen
niederzusinken hat. In dieser Hauptscene habe nun Miß
Steer die Cynisca ganz in den Schatten gestellt uud das
Wort „Erbarmen!", obwohl es nur einmal im Texte
stand, mehrmals wiederholt. Auch sei sie zu Füßen
Pygmalions und nicht zu denen ihrer Rivalin Miß Repton
in den Staub geglitten. Sachverständige
und Darsteller— sagten übereinstimmend aus, dem
Verfasser stehe allerdings ein Einfluß aus die
Auffassung zu, den er bei den Proben geltend machen
könne.— Der Richter schritt zum Spruche: Es bestehe hier
ein Widerspruch in der Auffassung des Charakters der Rolle
zwischen dem Dichter und der Schauspielerin. Die Wieder-
holung der Worte: „Erbarmen!" sei vermuthlich im Affecte
geschehen. Dem Autor stehe bloß eine berathende Stimme
zu, ei» consullatives Votum. Dem Darsteller müffe dagegen
jede Freiheit des künstlerischen Gestalte«» gewahrt bleiben,
er dürfe auch natürlich vom rechtlichen Standpunkte aus—
eine komische Rolle tragisch und umgekehrt aufsaffen und
vorführe«. Dafür sei er nnr dem Pnblicum und der Kritik
gegenüber verantwortlich. Mr. Gilbert hätte übrigens schon
bei Abschluß des Vertrages wiffen dürfen, daß Miß Steer
keine Heroine, sondern eine Soubrette sei. Aus allen diesen
Gründen müsse auch Mr. W. S Gilbert abgewiesen und
in die Kosten des Verfahrens verurtheilt werden.— Würden
derlei vermeintliche Rechtsansprüche anerkannt, wie viele
Autoren würden auch bei uns die Schauspieler wegen
Schadenersatzes und Tantiömen-Berlustes belangen. Der
Proceffe wäre kein Ende.
Autoren


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 21 ]
3
Haus sollte daran denken, daß die Lösung der vor- könnte, vermiede» werde, die, wenn sie den Schluß
liegenden Aufgabe nicht so einfach ist, als man denkt, des gegenwärtigen Unheils bilden würde, ein Unglück
Die erste Nachricht von dem Ernste der Krisis ging für alle Bethctligteu wäre. (Beifall.) Morgan zieht
uns zu, als am 20. Mai in einer Versammlung des hierauf seinen Antrag zurück,
diplomatischen Corps beschlossen wurde, daß, wenn die
chinesische Regierung nicht mehr die Kraft zur Wieder­
herstellung der Ordnung zeigen werde, cs nöthig sein
werde, um Betstellung von Wachmannschaften nachzu­
suchen. Die Wachmannschaften wurden entsendet. Am
6. Juni wurde Seymour die Vollmacht ertheilt, zu
handeln, wie er eS für gut befinde.
Seitdem haben wir folgende Maßregeln zur Be-
wältigung der Schwierigkeiten getroffen: Zunächst
wurden 1000 Mann von Hongkong aufgeboten
und gelandet. Wir haben jetzt ungefähr 2000
Manu am Lande, die -mit den Truppen der
übrigen Mächte eine Streitmacht von 13 500 Manu
bilden. Dieser Streitmacht stehen 53 Feldgeschütze und
36 Maxim-Kanonen zu Gebote. Wir haben jetzt vor
Taku neun und auf der chinesischen Station 25 weitere
Schiffe. Ferner wurden Schiffe von Manilla und
Siugapore nach China beordert. Das Schlachtschiff
„Goliath" wurde nach China entsendet und hat Aden
Pafsirt. Ebenso haben die von dem Mtttelmeer-Contin-
gente entsendeten Kreuzer erster Clasie „Dake" und
„Iris" Aden Pafsirt. Das Schiff „Argonaut" hat
seine Heimat verlaßen. Drei Schiffe wurden von
Australien nach China beordert. Zwei Torpedoboot-
Zerstörer wurden in Hongkong in Dienst gestellt,
ebenso zwei weitere Kanonenboote; ferner wurde ein
Kreuzer zweiter Claffe nach Haukau beordert. Diese
Streitmacht dürste, soweit die Macht der Marine
reicht und soweit es sich um den Schutz der isolirten
Vertragshäfeu, wo Fremde wohnen, handelt, uns in
Stand setzen, Alles auszuführen, was in dieser Hin­
sicht verlangt wird. Ferner haben wir 10.000 Manu
von Indien nach China beordert. Das Haus wird
mir zustimmen, daß nichts versäumt wurde, um den
Ersorderuisieu der Lage zu entsprechen.
Was den Rath Bowle's betrifft, Vicekönige für
den gegenwärtigen Zeitpunkt als Regierung voa China
einzusetzen und sie zu unterstützen, wenn sie es ver­
langen, so ist der letzte Theil dieses Rathschlages
bereits ausgeführt worden. Wir können nicht ent­
scheiden, wer die Regierung China's innehaben solle
und welchen Personen diesbezüglich zu traue» ist.
Macdonald wurde aagewieseu, alle jene chinesischen
Behörden za unterstützen, die im Stande find, die Ord­
nung aufrechtzuerhal en. Dies wurde auch den Vice-
königen im Süden bekanntgegeben und ihnen mit­
getheilt, daß, solange sie ihre Autorität zur Aufrecht-
erhaltuug des Friedens und der Ordnung gebrauchen
Würden, die britischen Schiffsofficiere mit ihnen zu­
sammenwirken werden, falls dies für förderlich ge­
halten werde.
Zur Zeit ist unser- Aufmerksamkeit auf die
Rettung der Gesandtschaften und auf die Aufrecht­
erhaltung der Ordnung gerichtet. Die Politik muß
beiseite gestellt werden, bis wir sehen, welchen Erfolg
die nächsten Tage bringen werden und ob wir dem
Problem entgegenzutreten haben, daß ein ganzes Volk
von 400 Millionen sich entweder im Bürgerkriege
befindet oder daß es fich zum mindesten unbotmäßig
gegen die Ceutralregierung in Peking verhält. Alle
diese Punkte müßen zurückstehen, und alle unsere That­
kraft muß darauf gerichtet sein, den augenblicklichen
Anforderungen zu entsprechen. DaS Haus wird auch
der Meinung fein, daß ei« vollkommenes Eiuvcr-
nehmen zwischen den Mächte» den erstrebenswerlhesten
Punkt bildet, um diesen Anforderungen entsprechen zu
können. Unsere Anstrengungen find unausgesetzt auf
diesen Punkt gerichtet. Bisher hat ein vollkommenes
Einvernehmen zwischen den Mächten hinsichtlich der zu
unternehmenden Schritte geherrscht.
Grey sagte heute, die Nachricht von dem Unglücke,
von welchem Deutschland betroffen wurde, hat unsere
Sympathien erweckt. Diese Nachricht hat unsere Be-
sorgniß bezüglich des Schicksals unseres Gesandten,
sowie jener der anderen Staate» in Peking peiuvoll
erhöht. Das Rettungswerk ist dringend uud würde
behindert werden, wenn Meinungs-Verschiedenheiten
unter den Mächten auftreten sollten. Redner hege das
Vertrauen, daß, wenn das Rettungswerk vollendet
sein werde, die Mächte mit der Zeit ihre Maßnahmen
derart einrichten werden, daß die Last auf die
schuldigen Parteien falle. Die britische Regierung
werde Alles thun, was in ihrer Macht steht, um das
Einvernehmen zu wahren und um über die Erforder­
nisse des gegenwärtigen Augenblickes hinaus ihren
Einfluß in dem Concerte in der Richtung auszuüben,
daß Alles, was einer Theilung Chiua's gleichen
Die „Silesi a" führt aus, es sei widersinnig, von der
Regierung Abhilfe gegen die jetzigen Zustände auf ver­
fassungsmäßigem Wege zu verlangen, da das Parlament
verhandlungsunfähig sei. Alles Vernünftige, was jetzt über­
haupt geschehe, könne nur mit Hilfe des vielgeschmähten§ 14
geschehen.
Zeitung" (Warnsdorf) giebt gleichfalls zu, daß die Re­
gierung den Z 14 nur für die dringendsten Staats-
bedürfniffe benütze; trotzdem bleibe diese Art, einen
modernen Staat zu regieren, eine Schande für Oester­
reich und sei auch vielfach mit Schaden verbun­
den. Die Regierung müffe sich förmlich rechtfertigen,
daß sie die wichtigsten Staatsnothwrndigkeiten mit dem
ß 14 befriedige, und die Bolksnothweudigkeiten bleiben nach
wie vor unerledigt,
schau" bemerkt, die Abgeordneten hätten ganz die Empfin­
dung dafür verloren, welche Demüthigung für das Parla­
ment darin liege, daß es durch den 8 14 gleichsam unter
Cnratel gestellt werden müsse. Der Regierung selbst bleibe
kein anderes Mittel, um den Staat zu erhalten.
*
Die „N e u e n T i r o l e r Stimmen" bezeichnen die
Zumuthung, daß sich die katholischen Tiroler mit dem
Programme der Christlichsocialen identificireo sollen, als ein
Hinderniß für die Annäherung dieser beiden Parteien.
Die
Oesterreichische
Volks
Zeitungsstimme v.
Berlin, 4. Juli. In Besprechung der Rede Kaiser
Wilhelms schreibt die „B o s s i s ch e Zeitung": Die
militärischen Maßnahmen, welche jetzt von Deutschland und
den anderen Wächten getroffen werden, kennzeichnen sich als
Repreffalien, als Intervention, als Selbsthilfe und nicht als
ein Krieg mit dem chinesischen Reiche. Ob unter diesen Um­
ständen die Bemerkung des Kaisers, daß die deutschen Fahnen,
auf den Mauern Pekings aufgepflanzt, den Chinese» den
Frieden dicriren würden, nicht zu unliebsamen Mihverständ-
niffeu führen kann, mag zweifelhaft sein.
Der „Lo ca la n z ei g er" führt aus, der politische Er-
folg der Kaiserrede ist nicht zuletzt aus dem Grunde ein so
bedeutsamer, weil sie mit psychologischem Scharfblicke gerade
das ausspricht, was sich heute auf Aller Lippen drängt.
Die „Staatsbürger-Zeitung" schreibt: Des
Kaisers Kriegsruf ist laut erschallt; er spricht das aus, was
das deutsche Volk denkt. Der Kaiser hat in seiner Rede
wiederholt betont, daß die deutschen Krieger mit den anderen
Kameraden zusammen zu kämpfen haben werden. Es ist ge-
wiffermaßen das Baud der vorgeschrittenen Cultur, das sie
alle umschlingt im gemeinsamen Kampfe gegen die Zurück­
gebliebenen.
Der „Börsen-Courier" schreibt: Es giebt unter den
jetzigen Umständen nur eine einzig zulässige Parole. Diese
hat Kaiser Wilhelm der Welt gegeben.
Die „P o st" führt aus: Das Wort Krieg vom Kaiser hier
in seiner ursprünglichen Vorbedeutung und nicht im Sinne
des völkerrechtlichen Begriffes angewendet, ist eine wirkliche
Kriegserklärung und et» Schritt von ungeheurer Trag,
weite. Sollte sich die chinesische Regierung nach Ueber­
windung der anarchistischen Zustände etwa weigern, die
vom Kaiser geforderte Genugthuung zu geben, wäre der
Augenblick des osficiellen Krieges mit China gekommen.
Die „Deutsche Tages-Zeitung" führt aus:
Die Ansprache des Kaisers ist kein diplomatisches Acten-
stück; es ist aus ihr also auch nicht zu entnehmen, welche
Pläne der Herrscher und seine Regierung verfolgen. Wenn
der Kaiser davon sprach, daß der Friede in den Mauern
Pekings den Chinesen dictirt werden müffe, jo liegt darin
nicht etwa der Entschluß, China den Krieg zu erklären.
Unsere Aufgabe und die der anderen Mächte besteht lediglich
darin, daß wir die Ruhe und Ordnung in den vom Aus­
stande ergriffenen Gegenden schaffen uud daß wir aus­
reichende Sühne für die Ermordung unseres Gesandten
durchsetzen. Was darüber, wäre von Uebel.
Paris, 4 Juli. Die meisten Blätter besprechen die
Rede Kaiser Wilhelms überaus sympathisch uud finden, daß
der Kaiser beredt das Solidaritäts-Gefühl ausdrückte, welches
die gemeinsam erlittenen Unbilden in den Herzen aller
Europäer hervorriefen. Mehrere Blätter bemerken noch, die
Rede komme einer Kriegserklärung gleich.
London, 4. Juli. In Besprechung der Rede Kaiser
Wilhelms in Wilhelmshaven sagt „Daily Expreß", der
Kaiser habe in seiner Rede die Gedanken aller civilifirten
Nationen zum Ausdrucke gebracht. Alle Mächte anerkennen,
baß im jetzigen Augenblicke ein völliges freundschaftliches
Zusammengehen für eine Sache nothwendig sei, bei welcher all«
Mächte in gleicher Weise imeressirt seien.— „Daily Tele­
graph" führt aus, die Rede des Kaisers beweise, daß von deutscher
Seite keine Gebiets-Erweiterung als Compensatiou geplant
werde, wodurch die Auftheilung China's beschleunigt würde.
Der Tod seines Gesandten gebe allerdings Deutschland das
Recht, eine hervorragende Rolle zu spielen.— Alle Blätter
nehmen diejenigen Stellen der Rede Kaiser Wilhelms bei­
fällig auf, aus denen hervorgeht, daß Deutschland einträchtig
mit den übrigen Mächten vorgehen wird, uud glauben
ferner, daß die Wärme der Gefühle des Kaisers auf das
europäische Concert stimulirenden Einfluß ausüben werde.
Rom, 3. Juli. Die „Tribun a", welche der chinesi­
schen Frage drei Artikel widmet, giebt der Bewunderung
für Kaiser Wilhelm Ausdruck, welcher rasch die durch die
Lage gebotene« Maßnahmen begreife. Die Rede des Kaisers
Wilhelm in Wilhelmshaven thue auch dessen eutschloffenen
Willen kund, welcher auf die weitere Haltung Europa's
gegenüber China seinen Einfluß ausüben wird. Was die
Lage in China betreffe, so sei ein einmüthiges, entschlossenes
und rasches
vermeiden.
mit Genugthuung die Haltung der Kammer geger
Erklärungen Bisconti-Benosta's hervor, da es sich
Unternehmung für die Civilisation, den Fortschritt und die
Menschlichkeit handle. Das genüge, um die Zweifel aller
Jener zu beseitigen, welche Eroberungs-Gelüste befürchten.
Das Blatt fügt hinzu, daß es die nach dem Gelben Meere
abgehenden italienischen Schiffe uud Bataillone mit seinen
heißesten Wünschen begleite.
Die „I t a l i e" zollt den Ausführungen Bisconti-Benosta's
Lob und sagt, Italien wolle nicht zu weit gehen, aber auch
nicht isolirt bleiben; es wolle, daß sein Prestige unversehrt
aufrechterhalten bleibe. Das Blatt schließt seine Ausführun­
gen mit der Versicherung, daß die auswärtige Politik Italiens
in guten Händen sei.
Der „Osservatore Romano" sagt, die europäischen
Nationen müssen die äußersten Anstrengungen machen, um
China zu besiegen.
Das socialistische Blatt „Avanti" macht den europäi-
schen Militarismus für die Ereignisse verantwortlich.
Die „B u k o w i u a e r Rund-
,P l z e n s k i Listy" meinen, die Chancen für die Er­
neuerung der Rechten seien nicht ungünstig, da die Zahl
Derjenigen tm Lager der Polen immer größer werde, die
sich gegen die Allianz mit der Linken aussprechen und aner­
kennen, daß für die Czechen etwas geschehen müffe, um ihnen
das Aufgeben der Obstruction zu ermöglichen und den
Reichsrath actionsfähig zu machen.— „R a d i k ä l u i
Listy" erklären sich entschieden gegen ein« Coalition der
Rechten, welcher die Christlichsocialen angehören würden, da
diese Partei, wie die Wiener Gemeindewahlen beweisen, der
czrchischen Nationalität feindlich gesinnt sei.
Gerichtssaal.
Graz, 4. Juli.
tVertagte Verhandlung. Telegramm.) Die für
heute anberaumte Verhandlung vor dem Erkennt»ißgerichte
betreffend das Eisenbahnunglück bei Kalsdors findet
nicht statt.
Brüffel, 3. Juli.
(Das Attentat auf den Prinzen von Wales.—
Telegramm.) Gestern begann der Proceß gegen den Atten­
täter S i p i d o, der vor einigen Wochen im hiesigen Bahn­
hof« gegen de» Prinzen von Wales einen Revolverschuß
abgegeben hatte. Nach dem Verhöre Sipido's, welcher ein
völliges Geständniß ablegte, wurde heute das Zeugenverhör
fortgesetzt. Der Anwalt des Angeklagten verlangte, daß die
Versuche, welche hinsichtlich der Brauchbarkeit der Waffe an­
gestellt wurden, vor dem Gerichtshof« wiederholt und hier­
über später beschloffen werde.— Der hierauf als Zeuge
vernommen« Socialist B o l k a e r t, welcher am Vorabende
deS Attentats in der in der „Alhambra" abgehaltene» Ber-
sammlnng heftige Reden gehalten hatte, erklärte, es habe sich
dabei nicht um den Plan einer Kundgebung gehandelt.
! Der Mitangeklagte P e u ch e r t hielt feine Angabe auf­
recht, daß er zu Bolkaert gesagt habe, Sipido werde den
Prinzen von Wales tödten.— Bolkaert behauptet, nichts
davon gehört zu haben; er sehe den Angeklagten nicht als
einen Anarchisten an.— Unter den heutigen Zeugen be­
fand sich auch der Stationschef Crocius, welcher in
seiner Aussage die bekannte« Einzelheiten wiederholte. Zeuge
sagte, Sipido habe nach seiner Verhaftung erklärt, er wolle
die Opfer des Transvaal-Krieges rächen.
Der Präsident wies die Anträge auf Vornahme
einer Gegen-Expertise zurück und schritt zur Vernehmung
der Entlastungszeugen, die sich sämmtlich lobend über die
vier Angeklagten aussprachen. Colmans, Lehrer in
Saiut-Gilles, erklärte, er verdamme das Attentat ans ganzer
Seele, aber er kenne Sipido genügend, um zu wissen, daß,
wenn er freigesprochen werde, er den Augenblick der Ver­
irrung durch ein biederes und rechtliches Leben wieder
gutmachen werde.- Der Geueral-Procurator
suchte in seinem Plaidoyer nachzuweisen, daß die vier Ange­
klagten Anarchisten sind.
Handeln
Bezüglich
nothwendig, um Ueberraschungen zu
der Rolle Italiens hebt das Blatt
»über den
um eine
- 4. Juli.
Der Andrang des Publicums war heute größer als
gestern. Geueral-Procurator S e r v a i S setzte sein Plaidoyer
fort und suchte den Nachweis zu führen, baß die Angeklagten
anarchistischen Theorien huldigten, die sie zu Attentate»
veranlaßten. Dank der Energie der Brabanter Jury war
Brüssel, sagt der General-Procurator, seinerzeit von
anarchistischen Publicationen gesäubert worden; man müffe
nun ein neues Exempel statuiren. Die drei Mitangeklagten
haben das Berbrechen, begangen, in Sipido den Wunsch
rege zu erhalten, daß' er das Attentat ausführe. Sipido
war der jüngste und in gewiffem Sinne großherzigste unter
den Angeklagten; die Anderen hätten wiffeu müssen, daß in
derartigen Dinge« ein Scherz mit ihm nicht möglich sei.
Gervais legte dar, daß di« zum Attentat verwendete Waffe
den Tod herbeiführen konnte und der Prinz von Wales
sein Leben nur einer gütigen Vorsehung zu danken habe.
Zeitungsschsu.
In der Wiener Preffe liegen heute keine inuerpolitischen
Stimmen vor.


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 22 ]
4
Hauptzügen den Forderungen der Gesandten voll« I denn das Cursniveau ausnahmslos eine weitere belang­
reiche Herabsetzung erfahre». Am stärksten kam die
flaue Stimmung auf dem Eiseumarkte zum Ausdrucke,
weil hier die schweren Effecte», wie Prager Eisen- uud
böhmische Moutan-Actien, gar keine Aufnahme finden
konnten. Aber auch die Couliflepapiere dieser Gattung,
zumal Alpine Actien, erlitten ganz bedeuteude Cursrückgänge,
welche auch die internationalen Effecten und manche
Jndustriewerthe, so Königshoser Cement-, Brüxer Kohlen-,
Hirtenberger, allgemeine Elekiricitäts-Actien, dann unter den
Eine derartige ausweichende Antwort, bemerkt die Baukpapiere» die Actien der Bodencredit-Anstalt, aufweisen.
Der Rentenmarkt bekundete im Gegensatze zu der allgemeinen
Marktlage eine verhältnißmäßig beffere Tendenz. Unter de»
Valuten gingen lediglich deutsche Zahlungsmittel mit etwas
steiferen Cursen aus dem Verkehre hervor.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/« bis 4°/,. pCt..
längere Sichten 4 3 /< bis 57« pCt.
Neueste Nachrichten.
Telegramm des Telegrapheu-Correspondenz.
Bureau.
ständig zu entsprechen haben. Gleichzeitig ergehe der
Befehl des Tsnngli-Iamen an den Bicekönig von
Tschili, daß die localen Administrativ-Behörden strenge
Maßregeln ergreifen. Dir Antwortnote äußert zum
Schlüsse die Ueberzeugung, daß der Boxer-Verein auf
diese Art vernichtet werde und daß weitere Unruhen
nicht mehr vorkommen werden.
Die Vorgeschichte der letzten Ereignisse in China.
St.-Petersburg, 4. Juli. Die Blätter veröffent­
lichen eine Mittheilung des Ministeriums des Aeußern,
welche besagt, daß das diplomatische Corps in Peking
am 21. Mai dem Tsungli-Iamen eine Collectivnote
überreichte, in der verlangt wird: 1. die Verhaftung aller
Mitglieder des Boxer Pereines, welche auf den Straßen
Unordnung stiften, sowie der Verbreiter von Druck­
schriften, Aufrufen rc., die Drohungen gegen Aus­
länder enthalten. 2. Die Verhaftung von Personen,
die ihre Räume Aufrührern zu Versammlungen her-
geben, und die Gleichstellung Aller, die den
Aufstand schüren. mit Rebellen. 3.
strenge Bestrafung der Polizei-Bcamten, welche
die Reprrffiv- Maßnahmen fahrläffig angewendet
haben oder eines Einverständnisses mit den Aufständi­
schen schuldig sind. 4. Die Hinrichtung aller Personen,
die sich eines Anschlages auf Leben oder Eigenthum,
des Mordes oder der Brandstiftung schuldig gewacht
haben. 5 Die Hinrichtung jener Personen, die die
Actionen der Boxer leiten oder sie mit Geld unter­
stützen. 6. Die Benachrichtigung der Bevölkerung von
Peking, der Provinz Tschili uud anderer nördlichen
Provinzen von diesen Maßnahmen.
In derselben Sitzung, in der diese Note abgefaßt
wurde, einigten sich die Gesandten über die Mittel
zur Berufung von Landungstruppen nach Peking für
den Fall, daß ihre Forderungen von der chtnefischen
Regierung binnen fünf Tagen nicht erfüllt wür­
den. Der russische Gesandte lenkte seinerseits
«ach der Sitzung die ernsteste Aufmerksamkeit
der chinesischen Minister auf die Nothwendig­
keit der entscheidendsten Maßregel« zur Unterdrückung
des Aufstandes. Das Tsungli-Iamea theilte in einer
Antwortnote vom 24. Mai den Gesandte» mit, daß
die Regierung bereits am 17. Mat ein Decret erlassen
habe, wonach das Damen dem Militär-Gouverneur und
dem Präfecten von Peking, sowie den Censoren von
fünf Städten den Befehl ertheile, strenge Maßnahmen für
die Unterdrückung des Aufstandes auszuarbeiten, sowie
Mittheilung des Ministeriums des Aeußern, konnte
die fremden Gesandten nicht befriedigen. Sie
wurden daher wieder zusammenberusen, um enb-
giltig über die Art der Berufung von Landungs­
truppen Beschlüsse zu soffen. Eine halbe Stunde
vor dieser Conserenz schickten die chinesischen Mini­
ster den Secretär des Tjuugli-Damen zum ruffischen
Gesandten mit der Nachricht, daß bereits strenge
Maßnahmen zur Unterdrückung des Aufstandes er­
griffen worden seien. Diese plötzliche Mittheilung
wurde wahrscheinlich durch den Wunsch der chinesischen
Regierung veranlaßt, die fremden Gesandten von der
Ergreifung entscheidender Maßnahmen abzuhalten. Unter-
deffen nahmen die Ereigniffe ihren Gang. Die Empörer
brachten demgege« sie ausgesendetenDrtachemeutregulärer
chinesischer Truppen eine vollständige Niederlage bei
und metzelten einen Oberst sammt 60 Soldaten
grausam nieder. Derart— so schließt die Mit­
theilung— war die Lage in Peking am Tage vor
der vollständigen Absperrung von der Außenwelt,
welche die Besorgniß für das Schicksal der fremden
Gesandten und der europäischen Coloute in Pckiug
hervorrief.
Skew-Work, 3. Juli. Der Aktien mark» eröffnete
fest, war im weiteren .Verlause unregelmäßig und
unbeständig. Schluß ruhig. Bctienumsatz 205.000 Stück.
Morgen Feiertag (Unabhängigkeits-Tag).
Telegraphische Cursberichte.
Berlin, 4 Jult. (Schlußcurse.l Nachbörst r
Credit» Actien 231..—. Lombarden 26,75. Staatsbahn-
Actien 13876. Rordwestbahn (Elbethat)
Russische Banknoten (Caffr) 216.-. Ruffische
lit, B. —.—.
Banknoten (Ult.)
—, Ungarische Goldreme 96.50 Ungarische gfroacc»
reut« 90 50. Disconto-Commandit 172.75. Italiener (Sofie)
93 50. Italiener (Uttl 93 60. Bnschtiehrader Actien —.—,
Rvrvwestbabn —.—. Flau.
Frankfurt, 4 Juli. iSchlnßcnrse.» Oesterreichisch,
Papierrrute 96.40 Oesterreichisch, Silberrem« 96.10.
Oester». Gold«»» 97.60 sperr, uugar. Goldreu» 86 40.
Ungar. Krone»««» 90 60. Oester«. Credit-Aetien 212 20.
Oesterr. Bank-Actieu 123.—. Ktaatsbahn-AcLien 139 90.
Lombarde» 26 20 Nordwestbahu —.—, (Elbethal) lit. K
—. BuichrtebraZ« Stattn lit. B —/ Wechsel «r
Wien 84.13 3 Wechsel per London, kurz« Gicht 20.40.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.26-6. Wiener BauweM«
124 80 Unionbauk. International, Elektricitäkl»
Bctieu 134—. Alpin, 230 —. 3p«c. ungarisch» Boldanleih-
77.20 Schwach.
Rtachbörse r E«dtt.«rNM 211.40. Staairdahn-Atti«
138 50. Lombarden 26 20 «lbidal lit. B.-
Paris, 4, Juli. «Nufaugscnrse.» 3perc. Ren»
100— bis —. 8V,pat. Rem« 102 25. Jratirnr« 94.10.
Sraarsdabu-Nctim —.. Lombarden
Lasso!» 22.85 bi, Banane Ottomane 645.- Mi
. Ungar. Koidreur« —. Türkeu-Los» 113.—. Alpin«
Svanüche Crtertenr« 72.27. Matt.
Wiener Börse vom 4. Juli.
Die immer ernster lautenden Nachrichten über die Lage
in China und das Gerücht, daß der deutsche Reichstag dem­
nächst eiuberuseu werden solle, haben an der Berliner Börse
heute neuerlich eine Beunruhigung hervorgerufen und
zu einer einschneidenden, alle Gebiete nmsaffenden Baisse
geführt. Aus den hiesigen Markt, welcher an sich seit
längerer Zeit verstimmt und außerdem fast gänzlich un­
thätig ist, haben die Berichte von der Berliner Börse, wo
sich im späteren Verlaufe die matte Stimmung noch schärfer
accentuirte, einen ungemein tiefen Eindruck ausgeübt
und die Speculation zu Realisirungen veranlaßt.
Die im Verkehre stehenden Effecten konnten jedoch entweder
^ überhaupt nicht oder nur mit bedeutenden Cnrsopsern au
daß die von ihnen ausgearbeiteten Maßregeln in den s Manu gebracht werden, da Käufer gänzlich fehlten. So hat
Türkisch«
Jnhalt der Beilage: Tagesbericht. Tele»
gramme des Telegraphen- Lorrespandeaz-
Bureau. Kleine Chronik. Theater und Kunst.
Locales. Theater-Anzeigen.
Eurse SN der Wiener Börse (nsch dem offirieUen Cursdlstte) vom 4. Juli 1900.
Die notirlen Eurse «erstehe» sich i» Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der »Diversen Lose- versteht sich per Stück.
«eld
War«
«eld
Ware
«eld
War«
War«
«eld
«eld
Ware
Allgemeine Staats­
schuld.
Vfanddriefe ri.
Aktien.
Nom Staate zur Zah­
lung ilernommeu«
Eisen» ah u»P r i o r i t a t I-
Obligatio»«».
Böhm. Weftbah», Em. 1888,
tvv Kr. ,»/,
Msabethbahn 600 n. 8000 M.
4 ab 100/g
Elisabethhahn 400 ». 8000 M.
4«/o.
^St.^°Silr^" *■ 1884
Gallische Karl Ludwig-Lahn
(di». St.> Sil». 4°/g...
Vorarlberger Bah« Euisff. 1884
(di«. St.) Silb. 4°/».
Staatsschuld der Länder
der ungarische» Krone.
4°/, ung. iLoldrent« her Eassa
4o/g dto. dto. her Ultimo
4o/g dto. Rente in Kronenwähr.
fteuersr. per Eassa ...
4»/g dto. dto. dto. per Ultimo
Si/go/e dto. dto. dto. per Cassa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div St.)
dto. dto. Silber (dt». St.).
«to. EtaatSLblig. (Ung. Oft».)
«. I. 1878 100 fl. iS...
dto. Schankregal-AblösungS-Übl.
oto. Prämien-Anl. ft 180 fl..
ft 80 fl.-
Theiß-Reg.-Lose 4°/« ....
4P/g »»gar. iörundeutl.-Oblig.
4»/o croal. mb slavvn. bett».
Andere öffentliche Aulehen.
Bogn. La»d»S-Anl. (dir.) 40/g
Bogn.- herc. Eisenb.- LandeS-
Anlehen (did.)...
8o/g Donau-R-g.-Anleihe 1878
Wiener Lertehrj-Anl.. 4o/g
dto. 1800 40/g
N.-ö. Land.-Anl. 1886 »erl. 40/g
Anlehen der Stadt Wien-.
dto. dto.
dto. du. (1884) ...
dU. dU. (1888) ....
Börseban-Anlehen verloSd. 8«/g
Bulg. Staat»- Eis.- Hhp.- Aul.
1888 Eold 6%
Bulg. SlaatS-Hhpothekar-Anl.
■•. 6«/g
Judnstrie-Unterneh.
mungca.
Danges., allg. ist. 100 ft.
Brüter Kohleubergb.-Gej. 100 fl.
Dodeucr., allg.öst.in80J.»erl.4o/e
Böhm, Hypotheken». «erl. 4«/g
Ered.-Jnft., öfterr., s. Berk.-Unl.
». öffentl. Arb. Kat. A »l. 40/g
Landes», d. Kon. Ealizien und
Lodom., 571/* I. rnckz. 4»/g
Mähr. Hypotheken», »erl. 4«/«
N.-österi. LandeS-Hhp.-Anft. 4»/»
Oest.-ung. »ant 40r/,jähr.
84.80
86.88
88.80
Transport-Unterneh­
mungen.
»8 80 Ansfig-Tepl. Eisen». 800 fl..
Dan- und BetriedS-iSef. f. stabt.
Straßen», i. Wien l.A 300 Kr.
lit. B 300 Kr.
Böhm. Norddahn 180 fl...
Bnschtiehrader Ws». 800 fl.EM.
dto. (lit. B. l 800 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrt»- Ges.,
1., k. l. pri»., 800 fl. EM
Dur-Lodenbacher (ä.-B. 400 Kr.
FerdinandS-Nord». 1000 fl. EM.
Lem».-Ezern..Jaffh- Eisenbahn-
°» on ^-stllschaft. 800 fl. S...
88.20 Lloyd, öst., Trieft, 800 ft. EM.
87.10 Oest. Nordwest». 800 fl. Sil».
10?bto. (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Dux« Eisenb. 1V0 st. abgst.
Sraalseisb. 200 fi. S. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Verbindung--.
800 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fi.,..
Ung.-galiz. Eisenb.
Ungar. Westbahn
96.75
Einheilt. Rente in Noten Mai-
November ö.W. pr. C. 4 20/,
in Noten Febr.-Aug. ö. W.
pr. C. 4-20/,
, Silber Jänner-Juli o. W.
pr. C. 4'20/g
. Silber «Pril-Oct. ö. W.
pr. C. 4'80/,
1854er Staatslose 250 fl. 8'2o/ v
1860«
1860«
1864«
168.—
982.-
828.—
ISO.—
488.—
164.—
986—
97.55
97.75
8070.— 8075.—
95.—
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
800.— »ElbemuhlE, Papiers, u. B.-G.
298.— Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
430.— Hirtenberger Patr.-, Zündh. u.
Mel.-Fabrik 400 Kr. ...
1115.— Liesing« Brau«ei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Furftenb. M. 200 st.
Montan-Gesellfch. österr.«alpine
.Poldi-Hütte^, Liegelgußstahl»
S.-A..G. 200 fl
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 st.
Rima- Murany- Salgo-Tarjann
Eisen». 100 fl.
Salgv-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
,Schlöglm«hl^, Papiers. 200 fl.
,Schodniea*, A.-G. f. Petrol.-
Jnd. 500 «r
„Stevrermühl",Papiers. u.L.-G.
Trisauer Kohlenw.-G. 70 fl.-
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Eafia
per Ultimo
832.
97.35
97.55
96.60
95.70
299.—
292.—
427.—
8065.—
1110 .—
132.
93.—
96.—
96.60
94 ..
dto. dto.
498.—
96.50
97.10
97.20
97.40
112-25
118.—
3075.
620,—
807.—
635.—
815-
97.15
168.—
184.—
159.-
195.—
195.—
298.50
97.38
170.—
185.-
161.—
197.—
115.40
116.40
verl. 40 /,....
99.40
99.40
99.75
98.40
98.40
98.75
dto.
verl. 4«/,..
SO I., verl. 4%
500 fl. 40/0
100 fl. 40/ t
100 ft...
Hfl., 60 fl..
D»m.-Pfdbr. 4 120 fl..• 5o/ e
97.26
96.75
743—
575.—
6120.—
747.-
585.—
6180.-
1275.—
458—
1295.—
459.—
Spare.,
EiseuLahn-Prioritäts-
Obligatioaeu.
95.80
96 80
197.
400.—
1770.-
404—
178V—
94.80
95.60
580.—
780.-
460.—
468.—
182.—
657.50
118.-
588.—
782.-
468.—
472.—
188.—
658.50
115.—
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
, Em.1898
Oesterr. Nordwestb. 200 fl. S.
Staarsbahn 500 Fr
Sudb. L 3o/o Jän.-Juli 500 Fr.
«per St.).
Südd. L So/,
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 5 0/0
97.40
96.80
106.20
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertnetene«
Königreiche und Länder.
Oest. Soldrent«, stsr., Gold
per Cassa 40/9
»to. Rente in Kronenwähr., stsr.,
Kr. p« Casia .... 4 fi/ ö
dto. »to. dto. ptt Ultimo 40/0
vrst. Investitions-Rente, stsr.,
Kr. »ex Cassa... SVi 0 /*
540.-
621.—
290.—
842-
625—
810—
115.60
116.60
115.80
115.80
821.—
119.50
104.25
819.—
1655.-
828.-
418.—
1662.—
880.—
420.—
116.20
116-
91.15
91.15
81.70
119.75
91.36
91.85
81.90
120.75
99.70
108 25
375.50
370.—
97.25
97.26
97.45
97.45
Diverse Lose.
(per Stück).
LerzivSliche Lose.
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
199.—
404.—
200 fl. Silb.
(Raab-Graz)
dto.
290.50
408.—
291.—
88.90
84.10
Waffenf.-Ges.,
100 fl...-
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
WienttbergerZiegel-F.-Act.-Ges.
öst. in Wien,
200 fl. S
237.25
234.—
239.25
285.50
415.-
425.-
387—
848.—
Eisenbahn-Staat--
schnldverschreibun-
gm.
117.50
118.50
98.80
159.50
159.50
189.50
91.50
93.50
Wr. Loealb.-Aetien-Ges. 200 fi.
30/0., Em. 1889
40 /, Dovau-Dampssch. 100 fl.
C. M..-
50/0 Donan-Regul.-Lofe 100 fl.
990.—
158—
690—
1010 .—
162—
158.50
158.50
188.50
90.50
92.50
dto. dto.
Banken.
lAnglo-Oest. Bank 120 fi...
Bankverein, Wiener 200 fl.-
Bodencr.»Anst., oft., 200 fi. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewttbe 160 fl. per Cassa.
dto. dto. ptt Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fi..
EScompte-Gesellschaft, nieder-
öst«. 500 fl
Giro- und Eassenverein, Wiener
200 fi
Hypothekenbank, österreichische
200 fi.
Ländttbank
,Mncur^,
Gesellschaft 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbauk 200 fl
DttkehrSbank, allg. 140 fl..
Elisabeths, in G. steuerf. zu
10.000 fl. ...... 40 /v
Franz Joseph-Bahn in Silb«
(div. St.) bVio/e
Rnoolph-Bahn in Kronenwahr.
steuerft. (div. St.).. 4«/o
Vorarlberger Bahn, stft., 400
-- .40/g
760.—
261.—
Serb. Pram.-Anl. p. 100 Fr. 20/v 74.50
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..—
dro. dto. p. M.. 105.75
Unverzinsliche Lo e.
Budap.-Bastlika (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. E. M...
Ofener Lose 40 fi...'..
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
w. ung..
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. E. M.-.
St.-GenoiS-Lose 40 fl. E. M.
Waldftein-Lose 20 fl. C. M..
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d. 3o/oPram.-Schu!dv.
d. Bodencredit-Anft. Em.1889 50.—
254.—
75.50
280.—
Devisen.
Kurze Sichten u. CheckS.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London.
Italienische Bankplatze...
Parts .........
Zürich «. Basel
499.20
601—
858.—
120.25
858.-
95.50
96.30
106.75
90.30
8930
679.—
680.—
712.-
425.—
680.-
681.—
714.—
426—
200.60
118.57
242.80
90.76
96.45
95.90
200.75
118.77,
242 50
90.95
Kronen..
95 35
96.85
97.75
106.50
98.50
15.50
885.—
129.75
180.—
132.—
42.60
20 .—
63.50
175.25
183.—
178.—
888 .—
13.50
338.—
180.75
ISS—
188.50
48.50
21 .-
65.50
177.25
186.—
Zn StaatSschuldvir-
schreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Act i e n.
Elisabeths. 200 fl. SM. 5 s/ 4<>/ 0
» 0» 400 Kr.
dt». Linz-Bud». 200 fi. ö. W. S.
ö'/.o/e
»to. Galzb.-Tir. 200 fl. ö. W S.
5»/,
»al. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
60 /, von 400 Kr. .....
93.50
94.80
99.—
96 57,
dto.
98.—
97.50
103.—
122.40
91.75
94.40
100 .—
1425.—
1435.—
96.15
98.50
104.—
485.-
475.-
. 5 st.
Valuten.
800 /, E.
k. oft. 200 fl..-.
Wechselst.- Actien-
498 .—
497.—
92.75
95.—
100.75
199.-
428.50
200 ..
Ducaten ........
20-FrancS-Slücke
L0-Mark-Sticke
Deutsche Reich-banknoten..
Italienische Banknoten...
Rubel-Noten
429.50
11.88
11.42
19.81
23.79
118.80
91.05
440.—
487.—
19.29
740.—
1780.-
561.—
328.—
28.71
118.60
90.85
750.—
1736.—
563.—
326.—
488.—
481.—
96.90
97.40
886 .—
422.—
428.-
1892..
97.25
97.75
2.55
52,—
2,56
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.60, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.60, österreichische Credit-Actien zu 683.—, ungarische Credit-Actie»
zu 712.—, Unionbank-Actien zu 561.—, Staatsbahn-Actien zu 660.—, SüLbahn-Actien zu 116.—, Montan-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 459.50.
Wechselstube des Bankhauses
WIEM,
ScheBhammer& Schatter a,
Gegründet »8»2. -HW ir7110— 31 bbt- Parterre, -m
Zar coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten «nd Valuten
bestens empfohlen«
z


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 23 ]
Beilage zu Nr. 151 der „Wiener Abendpost".
Bedürfnisse nach Fortschritt und Wohlfahrt diene, das
allein ist Volkspolttik."
Kaisern zutheil werde» ließe«. Ich möchte dabei noch
an eine Episode aus der Vorgeschichte unserer Häuser
erinnern. Auf den Gefilden von Rom war einem
Vorfahren Eurer königlichen Hoheit im Vereine mit
einem der Meinigeu beschieden, einer seltenen Aus­
zeichnung theilhaftig zu werden, hoch zu Roß, in
Stahl gepanzert, angesichts der feindlichen Reiter­
geschwader, durch Kaiser Heinrich den Ritterschlag z«
erhalten. Dieser Vorgang ist in einem Bilde auf der
Dacht „Hohenzoller»" verewigt. Die Nachkommen
jener tapferen Fürsten halfen sich gegenseitig bei
Mühldorf, wo der Hohenzoller dem Könige von
Baiern eine Schlacht gewann. Wie damals die
Wittelsbacher und Hohenzoller» Seite an Seite für
das Wohl des Reiches kämpften, so wird es auch
jetzt und in Zukunft geschehen.
Eure königliche Hoheit hatten in diesen Tagen
Gelegenheit, wichtigen Entschlüssen beizuwohnen und
Zeuge historischer Augenblicke zu sein, die einen Mark­
stein in der Geschichte unseres Volkes bedeuten. Eure
königliche Hoheit konnten sich überzeugen, wie mächtig
der Wellenschlag des Oceans an unseres Volkes Thore
klopft und es zwingt, als großes Volk seinen Platz
in der Welt zu behaupten. Mit einem Worte: zur
Weltpolitik ist der Ocean unentbehrlich für Deutsch­
lands Größe; aber der Ocean beweist auch, daß auf
ihm und in der Ferne jenseits von ihm ohne Deutsch­
land, ohne den deutsche» Kaiser, keine große Entschei­
dung mehr fallen darf. Ich bin nicht der Meinung,
daß unser deutsches Volk vor dreißig Jahren unter der
Führung seiner Fürsten gesiegt und geblutet hat, um
sich bei großen auswärtigen Entscheidungen beiseite
schieben zu laficn. Geschehe das, so wäre es ein- für
»llemal mit der Weltmachtstellung des deutschen Volkes
vorbei. Ich bin nicht gewillt, es dazu kommen zu
kaffen. Hiefür die geeigneten, wenn es sein muß auch
die schärfsten Mittel rücksichtslos anzuwenden, ist
meine Pflicht nur, mein schönstes Vorrechts Ich bin
überzeugt, daß ich hiebei Deutschlands Fürsten, das
gesammte Volk, festgeschloflen hinter mir habe.
Daß Eure königliche Hoheit die Ehrenstellung k la
Suite des Seebataillons anzunehmen geruhten, ist
von hoher Bedeuttung gerade in dem Augenblicke, wo
Baiern, Württemberger, Sachsen und Preußen nach
dem ferne» Osten gehen, um die Ehre der deutschen
Flagge wiederherzustellen. Wie daS Haus der Wittels«
bacher im Jahre 1870 zu den Waffen griff, um für
Deutschlands Ehre, Einigung und Kaiserwürde zu
fechten, so möge allezeit das Reich dieses edlen Ge­
schlechtes Unterstützung sicher sein. Als Vertreter diese-
erlauchten HauseS begrüße ich Eure königliche Hoheit
in unserer Mitte mit dem Wunsche, daß die enge
Beziehung, in die Eure königliche Hoheit durch die
k la Suite-Stellung zu meiner Marine getreten,
allezeit Eurer königlichen Hoheit Jntereffe für die­
selbe lebendig erhalten möge. Ich trinke ans das Wohl
des Prinzen Rupprecht von Baiern. Hurrah I Hnrrah!
Hurrah!"
Tagesbericht.
Wien, 4. Juli.
Es liegen neuerdings mehrere Kundgebungen von
Parlamentariern vor, die sich mit den Erfordcrniffen
der inneren Lage und namentlich mit den in der
Rede des Abg. Dr. von Grabmayr entwickelte« Vor­
schlägen befaffen. Der Abg. Dr. E b e n h o ch hat sich
in einer von der „Oesterreichischeu Volks-Zeitung"
mitgetheilten Unterredung nachdrücklich für die Oc-
troirung der Sprachengesetz. Entwürfe und der ge-
änderten Geschäftsordnung ausgesprochen. Die Sprachen­
vorlagen der Regierung sollten als Grundlage dienen,
jedoch unter Berücksichtigung der Vorschläge der Ver­
treter der Deutschen und der Czrchen in der
Art geändert werden, daß sich die Forderungen
beider Nationen auf halbem Wege begegnen.
Was die neue Geschäftsordnung betrifft, müßte die­
selbe der disciplinaren Gewalt des Präsidenten eine
große Ausdehnung gebe». Parlamentswache müßte ein­
geführt, kurz, ruhige Arbeit durch die Geschäftsord­
nung gesichert werden. Von einer neuerlichen Ver-
stäudigungS-Conferenz sei nichts zu erwarten. Die
Octroirungen müffen erfolgen, und er glaube, sie
werden erfolgen. Was die Frage der Auflösung des
Abgeordnetenhauses betrifft, befinde er sich zu den
Ansichten des Abg. Dr. von Grabmayr im
Gegensatze. Er verspreche sich von einer Auflösung des
Parlaments nicht das Geringste, weil in einem
neuen Parlamente eine Majorität für den Ausgleich
nicht zu haben sein werde. Seien die Octroirungen
erfolgt, so werde es feines Erachtens endlich zu einer
Coalition der gemäßigten Parteien kommen.
In entgegengesetztem Sinne äußerte sich der Abg.
Dr. S t e t n w e n d e r in einer Wählerversammlung
zu Spittal a. d. Drau. Er stimmt mit Dr. von
Grabmayr hinsichtlich der Nothwendigkeit der Aus­
lösung deS Hauses überein, perhorrescirt jedoch jede
yctroirung. Ein octroyirtes Sprachengesctz würde
seines Erachtens nicht Beruhigung erzeugen, sondern
neue Entrüstung, würde also seinen Zweck gänzlich
verfehlen. Auch gegen die Octroirung einer neuen
Geschäftsordnung müffe man auf das bestimmteste
Einsprache erheben. Die Geschäftsordnung sei eine
innere Angelegenheit des Abgeordnetenhauses, in die
sich keine Regierung einzumengen habe. Die bestehende
Geschäftsordnung sei allerdings unbrauchbar, darüber
sei kein Zweifel. Wenn fünfzehn Abgeordnete genügen,
um durch die Verlesung von Interpellationen jede
Thätigkeit unmöglich zu mache«, wenn über die
albernsten Anträge namentlich abgestimmt werden
müffe, wenn das Haus nicht das doch jeder
Gesellschaft zustehende natürliche Recht besitze, einige
störende Schreier hinauszuwerfen, so bedeute ein solcher
Zustand nicht die Freiheit, sondern die Unfreiheit des
Parlaments. Aber das Haus müffe sich selbst helfen;
bringe es hiezu nicht die erforderliche Entschlossenheit
auf, so sei ihm überhaupt nicht zu helfe». Allerdings
höre man auch auf deutscher Seite Stimmen, die von
einer Abänderung der Geschäftsordnung nichts wiffen
wollen; es könnte, so meint man, die Zeit wieder
kommen, wo man selbst die Waffe der Obstruction
wieder brauchen werde. Ein solcher Standpunkt sei
begreiflich bei einer kleinen Fraktion, die immer nur
stören und negireu, niemals aber positiv arbeite» will.
Die Vertretung des deutschen Volkes im Ganzen könne sich
aber nicht damit begnügen, nur zu hindern, sie sei viel­
mehr berufen, voranzugehen und zu führen; dem einen
Falle daher, wo es in ihrem Jutereffe läge, Obstruc-
tion zu treiben, stehen sehr zahlreiche Fälle entgegen, wo
ihr die Obstruction Anderer unangenehm werden
kann. Hier heiße es also wähle», ob man Kutscher
oder Radschuh sein will. Uebrigens sei die Obstruction
nur eine sehr bequeme, von Jedem, der nichts riskiren
und sich nichts Gescheiteres einfallen kaffen will, leicht
zu handhabende Art der Nothwehr. Damit, daß man
aus die Obstruction verzichte, verzichte man durchaus
nicht auf die Nothwehr selbst. Stehen die deutschen
Parteien geeinigt da, so bedürfe es übrigens schwer­
lich der Nothwehr, und auch in den letzten Jahren sei
es nicht die Obstruction gewesen, sondern die ent-
schloffene Stimmung des deutschen Volkes, die das­
selbe als Gegner gefürchtet machte. „Wir müffen—
schloß Dr. Steinwender— wieder den maßgebenden
Einfluß auf unsere innere und äußere Politik gewinnen,
und dazu brauchen wir alle unsere leidenschaftliche
Liebe zu unserem Volke, verbunden mit kalter Ueber-
legung und ruhiger Kraft, vor Allem aber Einigkeit
und Disciplin. Sich um den Staat nicht kümmern,
heißt auf die Politik verzichten; den Staat so ein­
zurichten, daß er dem deutschen Volke und seinem
In Brüssel hat gestern die Eröffnung der
neugewählteu Kammern sang- und klanglos statt­
gefunden. Von der feierlichen Verlesung einer Thron­
rede durch den König war Abstand genommen worden,
da man, wie der Münchner „Allgemeinen Zeitung"
aus der belgischen Hauptstadt geschrieben wird, fürchtete,
daß seitens einzelner socialistischer Abgeordneter pein­
liche Zwischenfälle hervorgerufen werden könnten. Die
Thätigkeit der Deputirten-Kammcr wird, wenn nicht
unvorhergesehene Ereignifle eintreten, hauptsächlich die
Coustituirungs'Arbeiten umfaffen, die diesmal übrigens
nicht so leicht und einfach sein werden als sonst. Denn
der bisherige langjährige Kammerpräsident Staats-
ministcr Beernaert hat in entschiedener Weise seine
Absicht kundgegeben, wegen seines hohen Alters eine
Wiederwahl nicht mehr anzunehmen, und es dürfte
nicht leicht sein, einen Ersatz für Beernaert,
der als langjähriger ehemaliger Ministerpräsi­
dent großes Ansehen besitzt, zu finden. Eine
weitere Schwierigkeit bietet sodann die Wahl
der Vicepräsidenteu, da außer der liberalen Gruppe
auch die in großer Stärke wiedergekehrte socialistische
Fraktion eine Vicepräsidentcn-Stelle fordert. Die
Rechte will jedoch diese Forderung nicht zugestehen,
weil das Kammer-Präsidium mit dem Hofe häufig in
Berührung kommt, ein socialistischer Vicepräfident
aber die damit verbundenen Pflichten von sich weist.
Wenn über diese Frage keine Einigung erzielt wird,
so dürfte es schon zu Beginn der neuen Tagung zu
aufgeregten Debatten und stürmischen Zwischenfällen
kommen.— Vor einigen Tagen feierte die katholisch-
konservative Partei durch ein Bankett in der Handels­
stadt Antwerpen ihren Wahlsieg vom 27. Mai.
Ministerpräsident de Smet, der au dem Festesten
theilnahm, benützte die Gelegenheit, um in einer län­
geren Rede sein Programm zu entwickeln; aber ge­
rade über eine der wichtigsten Fragen im öffentlichen
Leben des Landes, über die so dringende Heeres-
reform, enthielt die Rede keinerlei Bemerkungen.
Telegramme des Lelegraphen-Correspon-
deiy-Buream
Odense (Dänemark), 4. Juki. Der Kronprinz-
Regent hielt gestern aus Anlaß der hier abge­
haltenen großen landwirthschaftlichen Ausstellung eine
Rede, in welcher er ausführte, es wäre des Königs
größte Freude, zu erlebe», daß die politischen Gegen­
sätze zum Wohle des Vaterlandes sich ausgleichen.
Mit den neuen Ministern, welche als gute Patrioten
anzusehen seien, gedenke der König die Steuern,
welche die Landwirthschaft treffen, möglichst herabzu­
mindern, und er hoffe, daß das ganze Volk damit
einverstanden sei. Wir wollen— schloß der Kron­
prinz— heute alle versprechen, daß wir, Jeder in
seinem Kreise, die Flamme« verlöschen werden, welche
allzu lange schon das Vaterland verheeren.
Paris, 4. Juli. Die „Agence Havas" meldet aus
Saint-Louis (Senegal), daß fünf Mitglieder von
der vom Journal „Mattn" ausgesendeten Mission
Blanchet behufs Feststellung einer Bahnlinie durch
die Sahara von Häuptlingen des Adrar-Gebietes ge­
fangengenommen wurden.
New-Aork, 3. Juli. Der demokratische Präfideut-
schafts-Candidat Bryau tritt in seinem Wahl­
programme für das Verhältniß von 16 zu 1 zwischen
Gold und Silber ein und erklärt, er werde dafür
kämpfen, selbst wenn er allein stehen sollte. Die Partei­
führer dringen in ihn, in eine weniger auffallende
Form in seiner Platform einzuwilligen.
Ein Trinkspruch Kaiser Wilhelms.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Nach dem Stapel­
laufe des „WittelSbach" fand im Officiers-Cafino
ein Festmahl statt, bei welchem Prinz Rupprecht
von Baiern seinem Danke und seiner Freude für
seine Stellung k la Suite des Seebataillons Aus­
druck gab und ein mit stürmischer Begeisterung auf­
genommenes Hoch ans den Chef der deutschen Marine
Kaiser Wilhelm ausbrachte.
Nachdem die Hurrahs verklungen waren, erhob sich
Kaiser Wilhelm zu folgendemTrtukspruche:
„Eurer königlichen Hoheit danke ich für die freund­
lichen Worte, weiche Sie an mich zu richten die
Güte hatten. Eure königliche Hoheit haben heute
bet der Taufe des neuen Schiffes der Unterstützung
erwähnt, welche die WÜtelsbacher den deutschen
Der Brand im New-Gorker Hafen.
New-Dork, 4. Juli. Da gegen die Führer
verschiedener Schleppboote die Anklage erhoben
wurde, daß sie gelegentlich der Rettungsarbeiten beim
Brande der Piers des „Norddeutschen Lloyd" sich
hätten Unmenschlichkeiteu zuschulden kommen
laffen, wird der Mayor von Hoboken gegen zwei
Capitäne von Schleppbooten die ge­
richtlich e B e r f o lg u n g wegen Mordes
beantragen. Zugleich setzt derselbe eine Belohnung
von 1000 Dollars für Mittheilungen aus, welche
geeignet find, den Beweis zu erbringen, daß irgend
welche Personen sich haben Unmenschlichkeiten zuschulden
kommen laffen.
Arbeiter-Bewegung.
St.-Lorns, 3. Juli. Der Ausstand der Ange­
stellten der Straßenbahn ist beendet.
Kleine Chronil.
Wien, 4. Juli.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die „Linzer
Zeitung" meldet, der Feuerwehr in HebetSberg eine
Unterstützung von 100 Krone« zu spenden geruht.
(I u s p i c i r u n g S- R e i s e.) Se. k. und k. Ho­
heit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer
ist gestern Abends aus Hernstein hier eingetroffen und
trat heute früh in seiner Eigenschaft als Landwehr-


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 24 ]
6
Obercommandant eine Jnspicirungs-Reise nach Böhmen b a u e r erscheint somit zum Bezirksvorsteher gewählt. Nach-
D» d°,ch,°-chchft- H-,- Erzherzog, welcher «s iLWALsK A A'LiSLNL
und ersuchte ihn, in objectiver Weise seines Ehrenamtes
walten zu wollen. Der neugewählte Bezirksvorsteher dankte
für das ihm entgegengebrachte Vertrauen und würdigte die
großen Verdienste des gewesenen Bezirksvorstehers Herrn
Mumb. Bei der Wahl des Bezirksvorsteher-Stellvertreters
entfielen von 18 abgegebenen Stimmzetteln auf Herrn Be-
ztrksrath Quiex 12 Stimme», auf Herrn Bezirksrath Licht­
blau 6 Stimmen. Bezirksrath Quiex erscheint somit zum
Bezirksvorsteher-Stellvertreter gewählt und erklärte, die
Wahl anzunehmen. Nach Unterfertigung des Protokolles
durch sämmtliche Bezirksräthe erklärte Herr Stadt­
rath Oppenberger die Sitzung für geschlossen.—
Unter dem Borsitze des Herrn Stadtrathes Gräf fand heute
die Conpituirung der neugewählten Bezirksvertretung des
Bezirkes Ottakring statt. Zu derselben waren sämmtliche
Bezirksräthe erschienen. Zu Scrutatoren wurden die Herren
Bezirksräthe Hennig und Schmidt bestimmt, woraus die
Wahlen des Bezirksvorstehers und Bezirksvorsteher-Stellver­
treters getrennt vorgenommen wurden. Zum Bezirksvorsteher
wurde einstimmig Herr Bezirksrath H o f i n g e r wieder­
gewählt, welcher auch mit Dankesworten die aus ihn ge­
fallene Wahl anzunehmen erklärte. Sodann wurde Herr Be­
zirksrath Franz P r i e d l mit 16 Timmen zum Bezirksvor­
steher-Stellvertreter gewählt, ein Stimmzettel war leer,
eine Stimme entfiel auf Herrn Bezirksrath Wolfram. Auch
, Herr Bezirksvorsteher-Stellvertreter Priedl erklärte die Wahl
j/T einem in bei Anstaltskirche abge- anzunehmen. Herr Stadrath Gräs beglückwünschte die Ge«
mte eingeleitet, welches der hoch», wählten, und hierauf wurde die Sitzung geschloffen.
(Deeorirnng.) Jn Grado erfolgte gestern
die Eröffnung des Seehospizes. Bei diesem Anlaste
überreichte der Herr Bezirkshauptmann der lang­
jährigen Vorsteherin des Hospizes, der barmherzigen
Schwester Alcantara Jschy, die ihr von Sr. Ma­
jestät dem Kaiser verliehene Elisabeth-Medaille.
(Wolkenbrach.) Gestern gegen 9 Uhr Abends
ging über Trantenau ein Wolkenbrnch nieder. Die
hochgehenden Fluten gefährdeten die Stadt derart,
daß die Feuerwehr in Aktion trete» mußte. Das
Master stieg über zwei Meter hoch, fiel jedoch rasch
wieder. AuS Groß-Aupa I und Groß-Aupa III
werden große Verheerungen durch Hochwaffer gemeldet.
Ein Haus mehrere Brücken, sowie die Rfer-Berficherun-
gen wurden zerstört. Auch aus der Gegend von
Hohenelbe und Aruau werden schwere Gewitter-
schäden gemeldet. In Schwarzenthal wurden zwei
Häuser schwer beschädigt. Ein Mann ertrank in den
Fluten. Ueber Starkenbach und Umgebung ging
gleichfalls ein wolkeubruchartiger Regen mit Hagel­
schlag nieder, wodnrch in mehreren Gemeinden ei«
großer Schaden an den Feldftüchten verursacht wurde.
(Brand.) Wie ein Telegramm aus llngarisch-Hradisch
meldet, sind in Horuiemtsch 27 Häuser abgebrannt. Der
Schaden übersteigt 25.000 Kronen.
(Ste no g r aphentag.),
vom 21. bis 25. d. M. in
Stenographentag find
Gabelsbergers, He
Reiche, aus Otfll
Eine besou
dadur
Sonnblick 3'2, Schneeberg 18 und Semmering 18 2 Grad
Celsius. In den nordwestlichen Gebieten von Oesterreich-
Ungarn kamen zahlreiche Gewitter zum Ausbruche. Das
Meer ist ruhig. Die Prognose für die nächste Zeit lautet:
Zunehmende Bewölkung vom Westen her mit folgender Ab­
kühlung; Gewitterbildungen.
an.
zunächst nach Pilsen begab, kehrt am 10. d. M.
wieder nach Wien zurück.
(H ofnachrichten.) Ihre k. und k. Hoheit die
Herzogin Maria vou Sachsen-Coburg und
Gotha hat fich Freitag zu mehrtägigem Besuche
Ihrer Majestät der Königin Victoria nach
Schloß Windsor begeben.
Ihre kais. Hoheit Großfürstin Elisabeth von
Rußland ist am 2. d. M. vou Darmstadt in
München eingetroffen und hat gestern die Reise nach
Bad Gaste!» fortgesetzt.
(Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Gruscha.)
Se. Eminenz der Herr Cardinal Fürst-Erzbischof Dr.
Gruscha überfiedelt am nächsten Freitag von hier
zum Sommeraufeuthalte auf seine Besitzung Kranich-
Thealer und Knust.
Kaiser Wilhelm hat dem Bildhauer Joh. G ö tz in
Chariotteuburg die Herstellung eiuer Bronzestatue des römi­
schen Kaisers Antouious Pius für die Saalburg übertragen,
die i» den Jahren 139—140 von diesem Herrscher erbaut
worden ist. Die Widmung der Statue soll lauten: „Imperator
Oermauvrum imxeratorl Lomauorum."
Wie hem Berliner „Kleinen Journal" berichtet wird, hat
Karl Sontag ein beträchtliches Vermögen hinterlaffen,
das, abgesehen vou verschirdeaen Legaten, an Verwandte in
Oesterreich fällt. Das herrliche, von Delaroche gemalte Bildniß
seiner berühmten Schwester Henriette Sontag hat er der
Dresdner Gemälde-Gallerie vermacht.
Ueber Max Dreyers hier ziemlich beifällig aufgenom­
menes, in Leipzig jedoch kürzlich abgelehntes Stück „Winter-
schlaf" äußert sich R von G o t t s ch a l l in scharfer
kritischer Beleuchtung der modernen Richtung im „L. Tgbl.",
wie folgt: „„Winterschlaf" ist ein echt modernes Stück, aller­
dings eins von deuen, von welchen zwölf aus ein Dutzend
gehen, wenn man einmal die Jbsen-Hauptmann-Schablone
in der Hand hat. Zuerst saubere Genre-Malerei— und
dann nach einer Pointe von geschlechtlicher Keckheit ein
tragischer Abschluß.... Die Genre-Malerei als solche ist
wohlgelungen, wegen dieses Detailkrams werden die neuesten
Dichter ja besonders verherrlicht. Aufgefallen ist uns nur,
wieviel Kaffee in allen diesen Stücken getrunken wird; die
Kaffeeserviette kommt gar nicht vom Tische, mögen wir uns
im Forsthause oder im Psarrhause oder in den verschiedensten
norwegischen und deutschen Behausungen befinden. Und
irgend ein Mokka ist in der Regel die Würze des Dialogs.
Nur wo uns der Dichter mit Alkohol tractirt, der in großen
Waffen cousumirt wird, wie in „Bor Sonnenaufgang" und
in „College Crampton", muß der Kaffee gegen diese
kräftigere Bewirthung zurückstehen. Abgesehen aber von
dieser besonders im ersten Acte glücklichen Stimmungs­
malerei und einigen wirksamen Strichen der Charakterbilder
vermögen wir dem „Winterschlaf" nichts Gutes nachzusagen.
Der Schriftsteller ist ein sehr unbedeutender Herr, der nur
einer geistig ausgehungerten Schönen ein so heißes Liebes­
gefühl einflößen kann. Die Motivirung ist kleinlich, die
Radicalkur des den Brautstand verbessernden Franz sehr
anstößig und der Schluß nach den ganzen kleinlichen
Voraussetzungen von abstoßender Grellheit."
In Dresden wurde am 1. Juli die große deutsche
Bau- Ausstellung, welche unter dem Protektorate Sr.
Majestät des Königs Albert von Sachsen steht, eröffnet.
In Christiania haben die Norweger ihr lang ver­
mißtes nationales Operntheater erhalten, welches mit...
Webers „Freischütz" eingeweiht wurde. Capellmeister
S ch o r ch t, ein geborner Deutscher, leitete die wohlgelungene
Vorstellung.
Der berühmte französische Chemiker B e r t h e l o t, ehe­
mals Minister des Auswärtigen, wurde zum Mitgliede der
Akademie der Wiffenschaften in Paris erwählt.
Aus Venedig wird der „Franks. Ztg." geschrieben:
„Der außerordentlich productive P e r o s i arbeitet an einem
neuen Oratorium, das „M o s e s" heißen wird; es wird
ihm nicht ein lateinischer, sondern ein italienischer Text zu­
grunde gelegt."
berg bei Gloggnitz.
LjlMesiauischen
rfanb in der k. k.
feierliche Schulschluß
(Schlußfeier in der
Akademie.) Heute Bormitü
Therefianischeu Akademie^M
verbunden mit der VMjffMng der vou Sr. Majestät
dem Kaiser geWMu goldenen Medaille statt. Die
Feier wurde
halteuen Lu
Prälat DLAntou Hornh, Domcautor zu St.-Stephan,
«nte^Wylreicher geistlicher Assistenz celebrirte. Dem
GußkKdienste und der demselben folgende» feierliche»
Meisvertheiluug wohnten bei: Ihre Excellenzen der
Curator der Akademie, Präsident des Obersten Rech­
nungshofes Dr. Freiherr vou Gautsch und der un­
garische Regierungs- Commiffär, Obersthofmarschall
Graf Cziräky, ferner der Director der Therefianischeu
und orientalischen Akademie Sectiouschef Dr. Freiherr
von Pidoll, der Bicedirector und zugleich Gymnasial-
Director Regieruugsrath Ziwsa, Oberpräfect kais. Rath
Stenzl, daun der gesummte Lehr- und Erziehuugs-
körper der Anstalt, die Beamten derselben und An­
gehörige von Akademie-Zöglingen. Nach Schluß
des Gottesdienstes verfügten sich Alle in den
mit Blumen geschmückten Festsaal. Dr. Freiherr von
Pidoll verlas zunächst die Namen der mit der Kaiser-
Medaille ausgezeichnete« Zöglinge, und Dr. Freiherr
vou Gautsch überreichte die Medaille sodann dem
Zögling der achten Gymnafial-Claffe Lothar von
Strobl und dem der sechsten Gymnafial-Claffe Biuceuz
von Rubelli. Die goldene Medaille ist auf der einen
Seite mit dem Bildniffe Sr. Majestät des Kaisers
geschmückt, die andere Seite enthält den Namen des
htemit ausgezeichneten Zöglings. Se. Excellenz
Dr. Freiherr von Gautsch hielt hierauf an die Zög­
linge eine Ansprache, worin derselbe die hohe
Bedeutung des kaiserlichen Guadenactes hervorhob,
welche in der Widmung der Kaiserpreise liege, und
richtete au die mit der Medaille Ausgezeichneten
Worte der Anerkennung, indem er sie auch auf­
munterte, fich in aller Zukunft dieser Gnade würdig
zu erweisen. Nachdem der Curator noch dem Directo-
rium, sowie dem Lehr- und Erziehungskörper Dank
und Anerkennung für ihre hingebungsvolle und erfolg­
reiche Thätigkeit gezollt hatte, erklärte derselbe das
Schuljahr für geschloffen. Herr Lothar vou Strobl
hielt hierauf eine Rede, die in ein dreimaliges Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser ausklang, in
welches die Festversammlung begeistert einstimmte.
Mit der Abfingung der Volkshymne schloß die schöne
Feier.
«Men in der Zeit
sdeu stattfindenden
Mt nahezu 1000 Jünger
Damen, aus dem deutschen
Mich und der Schweiz angemeldet,
hrung erfährt der Stenographeutag
DMß Se. Excellenz der Herr Minister für
und Unterricht Dr. Ritter von Härtel sich
infolge einer Einladung des Bundesvorortes Wolfen­
büttel veranlaßt gesehen hat, den Präses der Wiener
k. k. Prüfungs-Commiffio» für das Lehramt der
Stenographie Herrn LandeS-Schulinspector Dr. Karl
Ferdinand Kummer als seinen Vertreter zum Dresdner
Stenographentage zu delegireu.
(Windhose.) Vorgestern Abends gegen 8 Uhr ging «ine
Windhose über die Gegend von Recklinghausen in
Westphalen nieder und richtete große Verheerungen an.
Zahlreiche Häuser wurden abgedeckt, dicke Bäume geknickt;
das anläßlich des Schützenfestes errichtete Schützenzelt wurde
vollständig niedergelegt und feine Jnfaffen unter den
Trümmern begraben. Zahlreiche Personen wurdeu verletzt
und, gröhtentheilS in das Krankenhaus gebracht, wo bereits
eine gestorben ist. Die Ortschaft Oer hat ebenfalls sehr
gelitten, viele Menschen sind verletzt worden.
(Pariser Weltausstellung.) Der fran­
zösische Ministerpräsident Herr Waldeck-Rousseau
und Gemahlin veranstalten heute in de» Räumlichkeiten
des Ministeriums des Innern zu Paris zu Ehren
der ausländischen Generalcommiffäre bei der Ausstellung
eine Soiree.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der Kunsthistoriker Dr. Paul Lehfeldt, Pro-
Locales.
Ci
(Unterschlagung.) Aus Budapest ist, wie der hiesigen
Polizei- Direcrion telegraphisch mitgetheilt wird, der
Comptoirist Maximilian Schultz »ach Unterschlagung von
20.000 Kronen am 2. d. M. flüchtig geworden. Schultz ist
circa 34 Jahre alt, vou mittelgroßer Statur, mager, hat
längliches Gesicht, braune Haare, kleinen Schnurrbart, rastrteS
Kinn, ist dunkel gekleidet und trägt einen Strohhut.
(Wagen-Zusammenstoß.) Nächst der Aspern-Brücke ist
gestern Abends um 7 Uhr ein vom Prater kommender
elektrischer Motorwagen an die Seitenwand eines gegen die
Aspern-Brücke fahrenden einspännigen Tramway-Wagens
angestoßen, infolge deffen letzterer aus dem Geleise gehoben
wurde. Mehrere Fensterscheiben des einspännigen Wagens
sind zertrümmert worden. Bon den im Coupö befindlichen
Personen erlitt die Hausknechtsgattin Leopoldine Pernet
durch Glassplitter am Daumen der rechten Hand und au
der Nase leichte Schnittwunden. An dem Unfälle sollen die
Lenker der Wagen schuldtrageud sein. Gegen Beide ist die
Strafamtshandluug eingeleitet worden.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teubcr.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater vou heute.
Deutsches DolkStheater. Gastspiel des Schlierseer
Bauerntheaters: „Der Protzenbauer von Tegern­
see". (Anfang 7‘/ 2 Uhr.)— Jantsch-Theater. „Die
Pariser Weltausstellung 1900". (Anfang7 1 /«Uhr.)
— Sommertheater in Venedig in Wien. „Orpheus
in der Unterwelt". (Anfang 8 Uhr.)- „Urania"«
Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends 6 1 /, Uhr:
„Paris und die Weltausstellung 1900".
Lebende Photographien.
Theater von morgen.
Deutsche» DolkStheater. Gastspiel des Schlierseer
Bauerntheaters: „Der M eineid bauer". (Ansang
7Vs Uhr.)— Jautsch'Theater. „Die Pariser Welt-
ausstellung 1900".— Sommertheater in Deuedig
in Wien. „Orpheus in der Unterwelt". (Anfang
8 Uhr.)— „Ura«ia"-Theater. (Im Wiener Thiergarten.)
Abends 6'/- Uhr: „Paris und die Weltausstel­
lung 1900". Lebende Photographien.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Se. Excellenz Herr
Graf Hans Wilczek ist gestern von seiner
Reise aus Deutschland wieder hier eingetroffen.
Se. fürstlichen Gnaden Fürst Karl C l a r y
nudAldringen ist heute aus Venedig hier an­
gekommen.
Herr Sections
WolferSgxW^
Ritter v
jg^Friedrich Stadler von
nd Herr Ministerialrath Dr. Karl
MEiener vom Ministerium für Cultus
erricht find gestern vou hier nach Paris ab-
kpfen des Herrn Hofrathes Professors Dr.
n, der im Sanatorium des Dr. Löw operirt feffor an der technischen Hochschule zu Berlin-Charlotten-
MKe, ist eine fortschreitende Besserung zu verzeichnen. bürg, am 1. d. M. in Kiffingen im Alter von
Der bisherige Bürgermeister von Salzburg Herr 48 Jahren. Lehfeldt hatte fich namentlich um die
Eligius Scheibl ist von diesem seinem Ehrenamte Erforschung der Kuustdenkmale in den Rheinlauden und
zurückgetreten.
(Coustituirung vou Bezirksvertretungeu.) Heute
Bormittags fand im großen Sitzuugssaale des Gemeinde­
hauses in der L e o p o l d st a d t die constituirende Sitzung
der Bezirksvertretung statt. Zur Leitung des Wahlactes war
vom ^Bürgermeister Herr Stadtrath Oppenberger destgnirt.
Nach Eröffnung der Sitzung wurde sofort zur Wahl des
Bezirksvorstehers geschritten. Es wurden 18 Stimmzettel
abgegeben; hievon entfielen aus Herrn Bezirksrath Niebauer
12 Stimmen, 6 Stimmzettel waren leer. Bezirksrath Nie-
nud
'St.
Im
Li.
in Thüringen verdient gemacht.
(Wetter.) Eine gestern am Nordfuße der Alpen ent­
standene Theildepressio« besteht heute noch und verursacht in
den westlichen Alpeuländeru trübes und regnerisches Wetter;
sonst ist d«S Wetter meist heiter, trocken und sehr warm.
Um 7 Uhr früh meldeten -4-: Wien 20 6, Prag 19 6, Lem­
berg 21-2, Bregenz 14 9, Ischl 17-8, Graz 201, Singen«
fürt 20 7, Laibach 191, Budapest 24 6, Hermauustadt 22 8,
Szegedi» 25 7, Lesina 25 9, Triest 28'5, Rathhausberg 11'3,


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 25 ]
AmtMM M Wiener Zeitung
«>
Celltral-Anzeiger für Haadel und Gewerbe.
Nr. 150.
Mittwoch, den 4. Juli
1900.
Kundmachungen.
lichen Agentur der k. k. priv. Versicherungs­
gesellschaft „Oest. Phönix", 56 Jahre alt,
katholisch, verheiratet, geboren in Wien, dahin
zuständig, zuletzt wohnhaft in Wien, XIII.,
Auhofstraße Nr. 169, derzeit in der Heil­
anstalt des Dr. Sw-tlin in Men, III., wegen
Blödsinnes die Curatel verhängt und Herr
Anton Trillfam, Baumeister in Wien, XIII.,
Auhofstraße 163, zum Curator, zur weiteren
Leitung der oberwähnten Agentur aber Herr
Karl Stahl, Generalsekretär des österreichischen
Phönix, in Wien VI., Esterhazy gaffe 37, zum
Curator bestellt.
Wien, am 5. Juni 1800.
Cnratel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Retz, Abth. I, wird
hiemit bekannt gemacht, daß mit hg. Be­
schlusse vom 10. Mai 1800, Gz. L 1/1900/7,
genehmigt mit Entscheidung des k. k. Kreis-
gerichtes Korneuburg vom 14. Mai 1900,
Gz. X III 129/1900/1, über Johann Kurz,
39 Jahre alt, Bauernsohn in Deinzendorf
Nr. 43, wegen Verschwendung die Curatel
verhängt, und daß für denselben Herr Karl
Dafert, Gemeindevorsteher iu Deinzendorf, zum
Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Retz, Abth. I, am
~, [6954-2]
Crrr atel-Verhängung.
Ueber Johann Haberler, Ausnehmer, früher
Gastwirt und Wirtfchaftsbesitzer, 65 Jahre alt,
katholisch, verheiratet, wohnhaft in Rohrbach
am Steinfelde Nr. 5, zuständig nach Rohr-
bach a. St., wurde wegen Quärulanten-Wahn-
stnnes die Curatel verhängt und Sebastian
Reiterer, Wirtschaftsbesitzer in Rohrbach Nr. 8,
zum Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Neunkirchen, Abth. I
am 22. Mai 1900. [7009-1]
Eintrag««- i« die Advocatenliste.
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
Erkermtrüffe.
Das k. k. Kreis» als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
30. Juni 1900, Pr. 49, die Weiter­
verbreitung der Nummer 51 der Zeitschrift:
„Der Freigeist" vom 27. Juni 1900 wegen
der Stelle von „In jedem anderen modernen
Culturstaate" bis „schon sehr weit, sehr tief
unten" des Artikels: „Der Paragraph 14 in
Action" und wegen der Stelle von „Wir aber
fragen, welchen Sinn hat es" bis „das heutige
römische Fasten?!" des Artikels: „Delicates
Fasten" nach 88 300 und 303 St. St. ver­
boten.
Fm Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgertcht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „vslnioks Listy“ Nummer 76
Dom 26. Juni 1900, u. zw. die aus Seite 2,
Spaite 3, enthaltene Stelle von „Vätern so"
bis „Rakonska jinak“ das Berbrechen nach
8 63 St. G. begründe, und es wird nach
•8 493 St. P. O. das Verbot der Weiter­
verbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen,
«ach 8 37 Pr. G. aus die Vernichtung der
.saisierten Exemplare erkannt und gemäß
88 487—489 St. P. O. die erfolgte Beschlag-
>nahme bestätigt.
Wien, am 28. Juni 1900.
[6965-2]
wird in Gemäßheit des 8 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Wilhelm Binder im
Uebeisiedlungswege mit dem Wohnsitze in Wien
in die Liste der n. ö. Advocateu eingetragen
wurde.
Wien, am 26. Juni 1900. [7033-1]
Advocaten-Uebersiedlung.
Vom Ausschüsse der Bukowinaer Advocaten-
kammer wird bekannt gemacht, daß der in
Putilla domicilierende Advocat Herr Dr. Joseph
Gottlieb Hieramts am 4. Juni 1900 angezeigt
hat, daß er nach Ablauf der gesetzlichen drei­
monatlichen Frist nach Seletyn zu übersiedeln
beabsichtige.
Czernowitz, 16. Juni 1900.
[2446A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Brünn
hat mit dem Erkenntnisse vom 30. Juni
1900, Pr. 1 57/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 6 der Zeitschrift: „Ra§ple“ vom
1. Juli 1900 wegen des ganzen Artikels:
„vojwy z kostelicka“ nach 8 303 St. G.
verboten.
[2450A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkcnntnibe vom
29. Juni 1900, Pr. 365, die Weiterver­
breitung der Stummer 6 der Zeitschrift:
„Stavsbnik“ vom 23. Juni 1900 wegen der
Stellen Von „Mozäy Vass klesaj," bis „od-
-yahou k boji“, von „Tu podnikatelfe“ bis
„sezona trvA“, von „Soudruzi a druzky“ bis
„vzchopte se k d’iln“ des Artikels: „Manifest
k. stavebnim delnikfim“ nach§ 302 St. G.
[2439A-1]
Das I. k Landes- als Preßgericht in
hat mit dem Erkenntniffe vom
Juni 1900, Pr. 369, die Weiter­
verbreitung der Druckschrift: „Zmyob dojmü
-a dumek“ Napsal Jan Krasovsky v Plzni
1900. Tiskem J. Yondruüky a spol. v Karline,
JSAkladem spisovatelovym, welche in Pilsen
zur Herausgabe gelangen sollte, wegen der
Stelle von „Neleknemez se vic töeli“ bis „a
svoji desf“ nach 8 302 St. G. verboten.
. [2440A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
29. Juni 1900, Pr. 364, die Weiter­
verbreitung der Nummer 7 der Zeitschrift:
„Obzor“ vom 23. Juni 1900 wegen der Stelle
Aon „Nebot jakeho jinelio“ bis „vs videnskvch
ulicich“ des Artikels: „Konec komedie“ nach
§ 63 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Mag hat mir dem Erkenntniffe vom
29. Juni 1900, Pr. 366, die Weiter­
verbreitung der Nummer 18 der Zeitschrift:
„Hoslimii“ vom 25. Juni 1900 wegen des
Artikels: „Z prävy z Vidne“ nach§ 65 a
[2442A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Jung-
buvzlau hat mit dem Erkenntnisse vom
l. Juli 1960, Prt 27/2, di« Weiter-
Verbreitung der Nummer 26 der Zeitschrift:
„Podfi'pske Listy“ vom 29. Juni 1900 wegen
des Artikels: „Z Brandyse n/L.“ nach 8 302
[2449A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
30. Juni 1900, Pr. 88/2, die Weiterverbreitung
der Nummer 51 der Zeitschrift: „Freiheit"
vom 27. Juni 1900 wegen des Artikels:
„Wahlrechtslied" nach 88 38 c und 59 c
[2443A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
30. Juni 1900, Pr. 86/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 51 der Zeitschrift:
„Auffiger Anzeiger" vom 27. Juni 1900
wegen der Stellen von „Die Thatsache" bis
„weiß heute kein Mensch" und „Dieser Kampf"
bis „Verfassungsbruch" des Artikels: „Excellenz
ß 14 regiert wieder" nach 8 300 St. G. ver­
boten. [2447A-1]
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
30. Juni 1900, Pr. 87/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 49 der Zeitschrift:
„Aussig-Karbitzer Volkszeitung" vom 27. Juni
1900 wegen des Artikels: „Eingesendet. Offener
Brief an Herrn Dr. Kinzer Auffig" nach
[2444A-1]
Amtsblatt 1900- 2J Band. Nr. 150.
[2438A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkennmisse vom
30. Juni 1900, Pr. III 102/2, die Weiter-
verbreiwng der Nummer 18 der Zeitschrift:
„Szkolnictwo“ wegen des Artikels: „Refieksye
pojubileuszowe“ nach 8§ 491, 492, 300
27. Mai 1900.
[7025-1]
Firma-ProtlckMirungen.
St. G. und Art. V des Gesetzes vom 17. De-
-verboten.
cember 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863,
gemäß 8 493 St. P. O. St. O. verboten.
[2445.4-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Neu-Sandec hat mit dem Erkenntniffe vom
19. Juni 1900, Pr. 1, die Weiterverbreitung
der Nummer 4 der Zeitschrift: „Gazeta
pocztowa“ vom 15. Juni 1900 wegen der
Artikel: „Regulacya plac pocztmistrzöw“;
„Instytucya dla zyzku“ und „Dola mani-
pulantek pocztowych“ nach 88 300, 491 und
492 St. G. und Art. V des Gesetzes vom
17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863,
verboten.
Gesellschafter gelöscht und das dem Leopold
Hager allein zustehende Recht, die Gesellschaft
zu vertreten, sowie die der Anna Hager
ertheilte Procura eingetragen.
Bei der Firma: Verkaufsunternehmung
für die Weine aus dem k. «. k. Hof­
keller Wilhelm Pollak, Pfau 8 Co.
wurde der offene Gesellschafter Wilhelm Pollak
über Austritt und im Firmawortlaute der
Name „WilhelmPollak" gelöschtund eingetragen,
daß jedem der noch verbleibenden offenen
Gesellschafter Jakob Pfau und Nathan Psan
das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbständig
zusteht.
Bei der Firma: L. W. Seidel& Sohn
wurde eingetragen, daß über Ableben des
offenen Gesellschafters Ludwig Seidel die Buch­
handlung dieser Firma während der Dauer
der Verlaffenschaftsabhandlung hinsichtlich des
Antheiles des Verstorbenen durch den über­
lebenden Gesellschafter Heinrich Tachauer
fortüeführt und die Firma von demselben
gezeichnet wird.
Bei der Firma: Schoeller& <£“• wurden
Gustav Adolf Ritter von Schoeller, Philipp
Josef Ritter von Schoeller und Richard Ritter
von Schoeller als offene Gesellschafter mit dem
jedem derselben selbständig zustehenden Ver­
tretungsrechte der Gesellschaft eingetragen und
gleichzeitig Philipp Josef Ritter von Schoeller
und Richard Ritter von Schoeller als
Procuristen gelöscht.
Bei der Firma: D>"k. Schönbanms-
feld's Sohn wurde das nunmehr jedem der
beiden Gesellschafter Hans (Johann) Schön-
baumsseld und Dominik Schönbaumsseld
selbständig zustehende Vertretungsrecht der
Gesellschaft, sowie die dem Franz Walter
ertheilte Procura eingetragen.
Bei der Firma: Actien-Gesellschaft
Hotel goldenes Lamm wurde Dr. Samuel
Theimer über Ablaus der Functionsdauer als
Mitglied des Verwaltungsrathes gelöscht und
Alfred Neu, Banquier in Wien, als Mitglied
des Verwaltungsrathes mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Gebr. Böhler SS,
Aktiengesellschaft wurde Josef Schetz als
Collectivprocurist, welcher mit je einem anderen
Procuristen gemeinsam firmieruugsberechtigt
ist, eingetragen.
Bei der Firma: Localbahn Wolframs—
Teltsch wurde eingetragen, daß sich diese
Aktiengesellschaft auch aus die in der General­
versammlung vom 9. Mai 1900 beschlossenen,
mit Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern
vom 9. Juni 1900, Z. 17326, genehmigten
geänderten Statuten gründet Diesem zufolge
ist Zweck' der Gesellschajt der Betrieb der
Localbahn von Wolframs nach Teltsch, sowie
der Bau und Betrieb der den Gegenstand der
Conceffionsurkunde vom 12. Juli 1899,
R. G. Bl. Nr. 131, bildenden Localbahn vou
| der gesellschaftlichen Station Teltsch über
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 30. Juni 1900.
Im Register für Einzelnsirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Gasglühlicht Dnrable Georg Kohl in
Wien. Firmaiuhaber: Georg Kohl, Glasglüh­
licht-Chemiker in Wien, IV., Trappelgaffe 6.
Mark! SS Thanhofer in Wien. Firma­
inhaber: Josef Benedikt Mark! zum Betriebe
des Leinwandhandels in Wien, I., Rothen­
thurmstraße 15. Unter einem wurde die gleich­
lautende Firma im Register für Gesellschasts-
firmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
E. Weiß 8 Sohn in Wien. Firma­
inhaber: Emil Weiß zum Betriebe des Com>
miffionshandels mit Börseneffecten in Wien,
IX., Universtätsstraße 8. Unter einem wurde die
gleichlautende Firma im Register für Gesell-
schaftsfirmen sammt allen Eintragungen ge­
löscht.
Die Firma: Gustav Eisenschiml wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Franz Grndt jnn. wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Anton Grabner wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Siegmnnd Glogau wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Emil Hock wurde Wer Ge­
werbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Abraham Klei« wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Sigmund Koller wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: S. Lunzer wurde über Ge­
werbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Ant. Wasserburger, k. k.
Hof- und bürgl. Steinmetzmeister wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Alfred Schaffarik wurde
Hugo Schneider als Procurist eingetragen.
Im Register für Gesellschastsstrmen:
[2448A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Zara hat mit dem Erkenntniffe vom
28. Juni 1900, Pr. 19, die Weiterverbreitung
der Nummer 51 der Zeitschrift: „II Dalmata“
vom 27. Juni 1600 wegen der Artikel:
(2441A-1J „Ancora di anomalia scolastica“ und „Un
divieto“ nach 8 300 St. G. verboten.
[2428A-1]
Das k. k. Landes- als Preisgericht in
Zara hat mit dem Erkenntniffe vom
30. Juni 1900, Pr. 20, die Wetterverbreitung
der Nummer 24 der Zeitschrift: „Lrpski
Glas" vom 28. Juni 1900 wegen des Artikels:
„ü eri proporode“ von „tu zli jezici“ bis
„se ticalo Srba“, dann von „izborne listine“
bis „u poznatom okviru“ nach 8 300 St. G.
verboten.
St. G. verboten.
[2437A-1]
KundmaÄuna.
Gemäß 8 217 des Gesetzes vom 25. October
1896, R. G. Bl. Nr. 220, wird hiemit ver­
lautbart, daß die Auszüge aus den Zahlungs­
aufträgen pro 1900 betreffend die Personal-
emkommenpeuerpflichtigen des III. und XI.
Gemeindebezirkes vom 5. Juli bis inclnstve
18. Juli 1900 bei der k. k. Steueradministration
III., Boerhavegaffe 21, Commissionszimmer 16,
2. Stock, während der Amtsstunden zur Ein-
sicht für die entsprechend legitimierten Eiu-
kommensteuerpflichtigen des betreffenden Bezirkes
aufliegen.
K. k. Steueradministration für den III. und
XI. Bezirk.
Wien, am 29. Juni I960.
St. G. verboten.
St. G. verboten.
[7119-1]
Eingetragen wurde die Firma:
Alexius Pkibil& C-- in Wien. Offene
Gesellschaft seit 9. Juni 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Alexius Pribil und Hermine
Schiffermayer zum Betriebe des Cartonage-
waren-Gewerbes in Wien, XVII., Gschwandtner-
gaffe Nr. 52. Jedem der beiden Gesellschafter
steht das Vertretungsrecht der Gesellschaft
selbständig zu.
Bei der Firma: Franz Hager wurde
der offene Gesellschafter Franz Hager über
Ausscheiden, seiner das der Anna Hager als
Curatel-Verhängung und Curator- Mutter und Vormünderin der mj. offenen
Bestellung. Gesellschafter Anna Stahl, geb. Hager, Anton
Vom k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird Hager und Clara Hager bisher zustehende
über Ferdinand Bauer, Hausbesitzer und Leiter selbständige Vertretungsrecht der Gesellschaft
der in Wien VI., Stumpergaffe 57 befind-- über erlangte Eigenberechtigung der 3 mj.
Cnratel-Berhängung.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Währing,
Abth. III, wird hiemit bekannt gemacht, daß
Karl Bürger, 61 Jahre alt, Kaufmann in
Wien, Schulgasse 21, wegen gerichtlich er-
bobenen Wahnsinnes unter Curatel gesetzt und
für denselben Herr Wilhelm Bürger, Hof­
photograph in Wien, I., Herren gaffe 5, als
Curator bestellt worden ist.
Wien, am 6. Juni 1900.
[6912-2]
S 303 St. G. verboten.


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 26 ]
12
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 150.
Mittwoch, den 4. Juli 1900.
stratze 268 und Kreuzgasse 210, welche von
Karl Ribak zum Betriebe der Pferdefleisch­
hauerei geführt wird, eingetragen.
K. k. Kreis« als Handelsgericht Korneuburg,
[6967-1]
Im dg. Handelsregister für Gesellschafts­
firmen wurde bei der Actiengesellschaft für
Bereitung conservierter Früchte und Gemüse
in Zwölsmalgrein bei Bozen folgende Ver­
änderung eingetragen: Laut Beschlusses der
Generalversammlung vom 6. Juni 1900 wurde
die Anzahl der Vorstandsmitglieder von drei
auf fünf erhöht, und die Herren Paul Christanell
und Pius Öttl, Handelsleute in Bozen, als
Vorstandsmitglieder gewählt.
K. I. Kreisgericht Bozen, Abth. IV, am
21. Juni 1960. [7003-1]
Auf Grund des Anmeldungsgesuches vom
18. d. M. wurden im Register für Gesell­
schaftsfirmen bei der Firma:
„Sigmund Stark in Jägerndorf"
die zwischen dem offenen Gesellschafter Arthur
Bloch mit seiner Ehegattin Paula Bloch geb.
Karplus am 15. April 1900 geschlossenen Eh>
pacten eingetragen.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
22. Juni 1900. [6981-1]
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gesellschaftsfirmen bei der Firma:
„Gebrüder Leser et Comp." in Podgorze, daß
die Zwangsverwaltung der Firma-Anstalten
bewilligt, und als Zwangsverwalter dieser
Firma Adolf Blumenseld, Director der Filiale
der k. k. privil. Hypothekenbank in Krakau
bestellt wurde, w.lcher die Firma derart
zeichnen wird, daß er unter dem Firmawort­
laute seinen Bor- und Zunamen fertigen wird.
Krakau, am 26. Juni 1900.
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gesellschastsfirmen bei der Firma
in polnischer Sprache: „Szarski 1 Syn“, in
deutscher „Szarski et Sohn", Colonialwaren­
handlung und Bankgeschäft in Krakau, daß
der Eigenthümer dieser Firma Dr. Heinrich
Szarski die Firma polnisch „Szarski i syn“
und deutsch „Szarski et Sohn" ohne Hinzu-
jügung seines Eigennamens zeichnen wird.
Krakau, am 26. Juni 1900. [6978-1]
bis zum Zeitpunkte einer anderen entsprechenden
Versorgung. In besonders berücksichtigungs­
würdigen Fällen können diese Bezüge auch
Bewerbern, welche das 20. Lebensjahr über­
schritten haben, verliehen, bezw. in der Folge
belasten werden.
3. Ein Betrag von 9700 E zur Ausstattung
armer Mädchen, die sich zu verheiraten beab­
sichtige^ im einmaligen Ausmaße von je 1200 E
oder zur Unterstützung unverheirateter Mütter
bei Nachweisung eines nachherigen untadel­
haften Lebenswandels, mit dem jährlichen
Bezüge von je 500 E.
Die letzteren Bezüge werden unter der Vor­
aussetzung, daß Mutter und Kind in dem­
selben Haushalte leben oder der Mutter die
Obsorge für das Kind allein obliegt, in der
Regel bis zum vollendeten 20. Lebensjahre
des Kindes verliehen, erlöschen aber, wenn
das uneheliche Kind vorher eine andere ent­
sprechende Versorgung gefunden hat.
In besonders berücksichtigungswürdigen
Fälle» können diese Bezüge für uneheliche
Kinder, welche das 20. Lebensjahr bereits
überschritten haben, verliehen, bezw. in der
Folge belasten werden.
Die Gesuche um Verleihung einer der unter
1. bis 3. angeführten Stistungsbezüge sind
mit den bezüglichen Matrikenscheinen, legalen
Armuts- und Sittenzeugnisten, eventuell den
ärztlichen Zeugnisten, sowie mit den Nach­
weisen der Verwandtschaft mit dem Stifter
bezw. mit der Mutter desselben zu belegen
und bis längstens 1. August 1900 b?i der
k, k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
Wien, den 27. Juni 1900
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Constantin von Zahorski'sche Stiftung.
Aus der Constantin von Zahorski'schen
Stiftung für Wohlthätigkeitsanstalten ist im
Jahre 1800 ein Betrag von 4381 Kronen
89 Heller an solche Wohlthätigkeitsanstalten
zu vertheilen, welche der in Oesterreich
wohnenden polnischen Bevölkerung römisch-
katholischer Religion zugute kommen, und
welche der Berücksichtigung am würdigsten
erscheinen.
Die Höhe der Betheilung wird nach Maß­
gabe der Zahl und der Berücksichtigungs­
würdigkeit ber competierenden Anstalten be­
stimmt werden.-
Hiebei wird ausdrücklich bemerkt, daß nach
Anordnung des Stiftbriefes eine und dieselbe
Anstalt nicht länger als durch zwei unmittel­
bar auf einanderfolgende Jahre betheilt
werden und eine Neubetheilung erst nach
Ablauf wenigstens eines weiteren Jahres er­
folgen darf.
Die gestempelten Gesuche um Betheilung
sind unter Nachweisung des Umstandes, daß
die Anstalt der in Oesterreich wohnenden pol­
nischen Bevölkerung römisch-katholischer Religion
zugute kommt, dann der Vermögensverhältniffe
und womöglich unter Anschluß des letzten Ge­
barungsausweises' bis längstens 20. August
1900 bei der k. k. Statthalterei in Wien ein­
zubringen.
Wien, am 28. Juni 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Johann von Radiö'scher Stiftplatz.
Mit Beginn der Schuljahres 1900/1901
kommt ein Stistplatz der Familienstistung des
verstorbenen k. k. Hofkriegsbuchhalters Johann
von Radio zur Ausbildung eines Knaben für
den Militär- oder Civilstaud nach den bestehen­
den Stiftsbriefbestimmungen zu besetzen, für
welchen Stistplatz hiemit der Concurs bis Ende
Juli 1900 ausgeschrieben wird.
Nach dem dermaligen Stand des Stiftungs-
Vermögens ist mit diesem Stiftplatze der Bezug
von jährlichen 380 E verbunden.
Zu diesem Stiftungsgenuste sind alle geeigneten
Mitglieder aus dem Stamme des Stifters
Johann von Radio, vorzugsweise aber jene
Knaben berufen, welche den Namen des Stifters
„Radio" führen.
Deshalb haben die Bewerber insbesonders
ihre Abstammung von den mit dem Stifter
gemeinschaftlichen Stammeltern und den Grad
der Verwandtschaft mit demselben gehörig
nachzuweisen, urd nebstbei auch ihre Gesund-
heits« und sonstigen Lebens- und Erziehungs-
Verhältnisse glaubwürdig darzuthun.
Die hiernach documentierten, an die königl.
croat.-slav.-dalm. Landesregierung, Abtheilung
für Cultus und Unterricht, gerichteten Gesuche
der Bewerber find spätestens bis zum oben
festgesetzten Termine anher einzubringen.
Königl. croat.- slav.- dalm. Landesregierung,
Abtheilung für Cultus und Unterricht.
Agram, am 18. Juni 1900. [6911-3]
Gesellschaft eudet
mit dem Ablauf der Couceffionsdauer für die
genannten Localbahnlinien, sofern nicht nach
de» Bestimmungen des Handelsgesetzbuches
oder infolge früheren Erlöschens der Concestion
oder endlich über einen von der k. k. Staats­
verwaltung genehmigten Beschluß der General­
versammlung eine frühere Auflösung ersolgen
sollte. Das ursprünglich festgesetzte Gesellschasts-
capital per 600.000 E wird nunmehr zum
Zwecke der theilweisen Bedeckung der Baukosten
der Localbahn von Teltsch nach Zlabings auf
Grund des von der k. k. Staatsverwaltung
genehmigten Generalversammlungsbeschlusses
vom 10. Mai 1899 um weitere 4700 Stück
auf den Inhaber lautende voll eingezahlte
Actien ä 200 E aus 1,540.000 E, zertheilt
in 7700 Stück Actien erhöht. Die von der
ordentlichen Generalversammlung zu wählenden
Mitglieder des Berwaltungsrathes werden
stets aus die Functionsdauer von 3 Jahren
gewählt; gleichzeitig wurde Joses Pkihoda,
Bürgermeister in Datschitz, als Mitglied des
Verwaltungsrathes mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen, dagegen das
Mitglied des Berwaltungsratses Anton Iglo
gelöscht.
Bei der Firma: Localbahn Zwittau—
Poliöka wurde Robert Langer, Fabrikant in
Zwittau, als Verwaltungsrath mit dem statuten­
mäßigen Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Steyrermühl Papier-
fabriks- 8 Verlags-Gesellschaft wurde
eingetragen, daß sich diese Actiengesellschait
nunmehr auf die in der XXVIII. ordentlichen
Generalversammlung beschlossenen, mit Erlaß
des k. k. Ministeriums des Innern vom
5. Juni 1900, Z. 16327, genehmigten theil-
weise geänderten Statuten gründet, welchen
zufolge der Berwaltungsrath aus mindestens
fünf, höchstens neun Mitgliedern besteht, von
denen wenigstens vier ihren Sitz in Wien
haben müssen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VIII, am
30. Juni 1900. [7194-1]
Die im hg. Handelsregister für Gesellschafts­
firmen Bd. II Folio 68, eingetragene Firma:
„Gebrüder Ribak" in Floridsdorf wurde über
Auflösung dieser Gesellschaft gelöscht und unter
einem im hg. Register für Einzelnstrmen die
Firma: „Karl Ribak" mit der Hauptnieder­
lage in Floridsdorf, Bahnstraße 16, und den
Zweigniederlassungen in Floridsdorf, Brünner-
Datschitz nach Zlabings. Die
Directorstelle.
Am mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
neu zu errichtenden Staatsghmnastum in
Floridsdorf kommt die Directorstelle mit den
systcmmäßigen Bezügen zur Besetzung.
Die ordnungsmäßig instruierten Gesuche
sind im vorgeschriebenen Dienstwege längstens
bis 20. Juli 1900 beim k. k. n. ö. Landes-
schulrathe einzubringen.
Wien, am 2. Juli 1900. [2451A-1]
Vom k. k. n. ö. Landesschulrathe.
Unterlehrer- event. Unterlehrerinstelle.
Im Schulbezirke Baden (N.-Oe.) kommt an
ber vierclassigen allgemeinen Volksschule in
Klausen-Leopoldsdors eine definitive Uuter-
lehrer-(lehrerin-)stelle zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der durch das Gesetz
vom 2. Mai 1894 für die V. Kategorie fest­
gesetzte niederste Jahresbezug verbunden, in-
soferne die Bewerber nicht schon im rechtliche»
Besitze höherer, in Nieder-Oesterreich erworbener
Bezüge stehen.
Vorschriftsmäßig belegte, insbesondere mit
dem Reite- und Lehrbesähigungszeugniste ver­
sehene Gesuche st d im amtlichen Wege
längstens bis 15. August l. I. beim Orts-
schulrathe in Klausen- Leopoldsdorf einzu­
bringen. [7168-1]
Bezirk-schulrath Baden, am 30. Juni 1900.
Werkmeisterstelle.
An der k. k. allgemeinen Staatshandwerker­
schule in Linz a. d. D- kommt mit 15. Sep­
tember d. I. eine Werkmeisterstelle für Holz­
bearbeitung mit einer Jahresremuneration
von vorläufig 1680 E zur Besetzung. Die
Bewerber haben außer ihrer längeren Ver­
wendung in der Praxis als Bau- und Möbel­
tischler eine praktische und theoretische Aus»
bildung an einer fachlichen Lehranstalt nach­
zuweisen. Bewerber, welche bereits im Lehr­
amte thätig gewesen sind und das Drechsler-
gewerbe erlernt haben, erhalten unter sonst
gleichen Bedingungen den Borzug. Die an
das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt gerichteten, mit Beschreibung des Lebens­
laufes und Zeugnissen belegten Gesuche sind
bis längstens 1. August 1900 bei der Direc-
tion der k. k. Staatehandwerkerschule in Linz
[2435A-l]
Abth. III, am 23. Juni 1900.
[24I5A-1]
[6979-1]
einzureichen.
Lehrstelle.
, Am Kaiser Franz Joseph- Gymnasium
(Landes-Unter- und Communal-Obergymnasium)
mit deutscher Unterrichtssprache in M.-Schön-
berg gelangt mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 eine Lehrstelle für classische Philo­
logie als Hauptlach, eventuell für Deutsch als
Haupt- und classische Philologie als Nebenfach
zur Besetzung.
Mit dieser Stelle sind die gleichen Bezüge
wie an Staatsanstalten verbunden.
Bewerber um diese Lehrstelle haben ihre
gehörig instruierten Gesuche im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 25. Juli d. I. bei dem
k. k. Landesschulrathe für Mähren in Brünn
einzubringen.
Die Reciprocität der Anstalt mit den Staats-
Mittelichulen wurde mit dem Ministerialerlasse
vom 19. November 1894, Z. 21182, aner­
kannt.
Adjuten für Auditoriats-Prakticanten.
Beim k. und k. Audiloriate sind mehrere
Adjuten ä 1200 Kronen jährlich, verbunden
mit einem Subsistenzbeitrage von 400 Kronen
jährlich für Bewerber um Zulaffung zur
Auditoriats-Praxis behufs Ausbildung zu
Berufs-Auditoren zu verleihen.
Zu dieser Praxis werden solche active und
nicht active Militärpersonen zugelasten, welche
ihrer Präsenzdienstpflicht entsprochen haben,
diensttauglich sind und das Zeugnis über die
zurückgelegte judicielle, beziehungsweise in
Ungarn über die rechtswissenschaftliche Staats­
prüfung beibringen.
Im übrigen sind die an das k. und k.
Kriegsministerium zu richtenden Gesuche nach
Artikel XI der „organischen Bestimmungen
für das k. und k. Auditoriat" zu belegen und
im Dienstwege einzureichen.
In den Gesuchen ist überdies anzuführen,
ob die Bewerber die Zulaffung zur Audi­
toriats-Praxis auch dann anstreben, wenn
ihnen infolge anderweitiger Verleihuog der
verfügbaren Adjuten ein solches momentan
nicht verliehen werden könnte.
Wien, im Juni 1900.
Vom k. und k. Reichs-Kriegsministerium.
Ignaz Leopold de Pantt'sche Stiftung.
Ans der Ignaz Leopold de Pauli'ichen
Stiftung, find mehrere Stiftsplätze mit den
Bezügen von jährlich 126 Kronen zu vergeben.
Zum Gennste derselben sind nach dem
Stlftbriefe primo loco alle sich zur Freund­
schaft des Stifters legitimierenden armen
Kinder, secnndo loco solche, deren wahrhaft
arme Eltern bei dem Stifter gedient haben,
tertio loco alle anderen armen Kinder berufen,
doch müssen alle Kinder der römisch-katholischen
Religion zugethan sein.
Der Stistungsgenuß dauert bei Knaben bis
zum erreichten 20. Lebensjahre, bei Mädchen
bis zum erreichten 18. Lebensjahre.
Die Gesuche sind mit 1. dem Taufscheine,
2. dem Heimatscheine, 3. einem legalen Mittel-
lostgkeitszeugnisse, welches zugleich die Be­
stätigung darüber zu enthalten hat, daß keines der
Geschwister des Kindes im Genusse eines
Ignaz Leopold de Pauli'schen Stistsplatzes
steht, sowie 4. im Falle der Geltendmachung
des obigen Vorzugsrechtes der Verwandschaft
zum Stifter mit dem bezüglichen legalen
Nachweise zu belegen, wobei bemerkt wird,
daß diese Verwandtschaft durch Beibringung
amtlich beglaubigter Stammbäume oder der
betreffenden vollständigen und übersichtlich ge­
ordneten Matrikenauszüge nachzuweisen ist,
und sich in dieser Hinsicht nur insoweit auf s
den bei der k. k. n. ö. Statthalterei in Wien
erliegenden, amtlich bestätigten Stammbaum
der de Pauli'schen Familie berufen werden
kann, als die Ableitung der Verwandtschaft
.auf keinen früheren Ahnen als den Großvater
des Stifters zurückgreist und nicht Geburts­
oder Trauungssälle in Frage kommen, welche
in die Zeit nach dem Jahre 1825 fallen.
Die Gesuche sind bis längstens 31. Juli
1900 bei der k. k. Statthalterei in Wien ein­
zubringen.
Wien, am 26. Juni 1900.
[2433A-1]
Vom I. I. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 25. Juni 1900. [6929-3]
Dr. Gabriel Porges' Homöopathen-
Stiftung-
Bei der von dem I. U. Dr. Gabriel Porges
errichteten Homöopathen- Stiftung gelangen
im Jahre 1900 zwei Stipendien im Betrage
von je 924 E, d i. neunhundert zwanzig vier
Kronen, zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 31. Juli 1900
bei der k. k. Statthalterei in Prag zu über­
reichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 1490 [2414A-2] 1
AmtSdienerstelle
der vierten Gehaltsstufe bei der k. k. n. ö.
Statthalterei zu besetzen.
Gesuche find bis 15. August 1900 beim k. k.
Statthalterei-Präsidium in Wien einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 1490 [2436A-2]
Einränmerstelle«.
Für die Reichsstraßen in Niederösterreich
sind Einräumerstellen mit dem Monatslohne
von 40 E und zwei Alterszulagen monat­
licher 6, bezw. 12 E nach einer 10-, bezw.
20jährigen zufriedenstellenden Dienstzeit zu be­
setzen.
Gesuche sind bis 1. August 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
ber Wiener Zeitung Nr. 148.) [2413A-3]
[2432A-1]
Ferdinand Anders Ritter von Porodin-
sche Stiftung.
Aus der Ferdinand Anders Ritter von
Porodin'schen Stiftung zu Gunsten armer
blinder und taubstummer Kinder kommt im
Jahre 1900 ein Betrag von 71 Kronen
82 Heller an ein armes blindes Kind zur
Verleihung.
Anjpruchsberechtigt
sind alle jene armen,
blinden Kinder ohne Unterschied des Geschlechtes
und der Religion, welche das 14. Lebensjahr
noch nicht zurückgelegt haben, und welche nicht
in eine der Erziehung, Beschäftigung oder
Versorgung dieser Unglücklichen geweihte Anstalt
Aufnahme gesunden haben.
Kinder von Fabriksarbeitern genießen das
Vorzugsrecht.
Die Gesuche sind mit dem Tauf- bezw.
Geburtsscheine des Kindes, mit einem bezirts-
ärztlichen Zeugniffe über die Blindheit, mit
einem legalen Armutszeugnisse, welches die
Bestätigung zu enthalten hat, daß das be­
treffende Kind nicht in einer der oberwähnten
Anstalten Ausnahme gesunden hat, eventuell
auch mit einem seitens der Gemeinde, bezw.
des magistratischen Bezirksamtes des Beschäs-
tigungsortes bestätigten Zeugnisse der Fabriks-
leiiung über das Vorzugsrecht des Kindes zu
belegen, und bis längstens 15. August 1900
bei der k. k. Statthalterei in Wim zu über«
[2434A-1]
[2431A-1]
reichen.
Wien, am 26. Juni 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Dr. Georg Wimmer'scheWohlthätigkeitS-
sttftnng.
Aus der Dr. Georg Wimmer'schen Wohl-
thätigkeitsstistung für Verwandte des Stifters
bezw. der Mutter desselben sind zu vergeben:
1. 13 Stiftplätze für arbeitsunfähige Greise
und Witwen im Jahresbetrage von je 700 E
aus Lebensdauer, bezw. bei Witwen bis zu
ihrer Wiederverehelichung.
2. 19 Stiftplätze für mittellose Waisen im
Jahresbetrage von je 500 E bis zur Voll­
endung des zwanzigsten Lebensjahres, bezw.
♦
Realitätenantheile.
Am 5. September 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, die Versteigerung des dem
Andreas Wierfel gehörigen ^-Antheiles an
der Realität Grdb. Weinhaus, EZ. 69, und
'/^-Antheiles an der Realität Grdb. Weinhaus,
EZ/ 68, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen»
schaftsantheile sind auf 6140 E 75 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 4093 E 83 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingungm und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunde«
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungeprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Gejchäftsstunden eingesehen werden.


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 27 ]
WWt'EM^
13
Amtsblatt zur Wiener Zettung Rr. 150.'
Mittwoch, den 4, Juli 1900.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Vtrsteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschas
Rechte oder Lasten begründet sind, oder im
Laufe des Versteigerungsversahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbcvollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. II, Wien,
am S. Juni 1900. [7019-1]
widrigens sie in Ansehung
selbst nicht mehr geltend
könnten,
Bon den weiteren Vorkommnissen der Brr-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften ZustellungSbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. II,
[7028-2]
Besitzers der Lichtelwirtschaft Nr. 8 in
Schudutz, zuletzt Hausbesitzer Nr. Hl in Markt
Haag N.'Oe,, als Gläubiger eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bet diesem
Gerichte znr Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 13. August 1900 vormfttags
9 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen­
falls denselben an die Verlasienschaft, wenn sie
durch die
Forderungen
Anspruch zustünde, als insoserne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Haag N.-O.. am 12. Juni 1900. [6921-3]
der Liegenschaften
gemacht werden
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstftel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Verlasienschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlassenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Mistelbach, am 21. Juni 1900. [6952-3]
Joseph Zinkhoser.
. Bezirksgerichte Haag N.-Oe.,
. 1 im II. Stocke werden alle
ten
Bon dem k. k.
Amtszimmer Nr
diejenigen, welche an die Verlasienschaft des
den 10. April 1900 mit einem Codicille ver­
storbenen Herrn Joseph Zinkhofer, gewesenen
Bezahlung
erschöpft
der angemeldeten
würde, kein weiterer
am 9. Mai 1900.
Gut Salzerbad.
Auf Betreiben der Sparcasie Steyr, vertre­
ten durch Dr. Franz Angermann, findet am
Montag, den 30. Juli 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 1, die Versteigerung der Liegenschaft
Salzerbad, EZ. 41, Grundb. der Cat.-Gem.
Kleinzell sammt Zubehör, bestehend aus:
Curhaus-, Badehaus-, Hotel- und Wohnungs-
einrichtung, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 250.000 X, das Zubehör aus
24.746 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 142.623 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
♦
Fritz Bahn.
Im Coricurse des Fritz Bahn hat der
Masseverwalter Herr Dr. Heinrich Wechsberg
einen Entwurf zur Vertheilung der Masse vor­
gelegt.
Alle
rungen angemeldet haben, können von dem
Bertheilungsentwurfe beim Concurscommisiär
oder Masseverwalter Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allsälligen Erinnerungen
dagegen bis 5. Juli 1900 mündlich oder
schriftlich beim Concurscommisiär einbringen
und bei der zur Verhandlung darüber und
zur Feststellung der Bertheilung auf den
13. Juli 1900 vormittags 9 Uhr bei dem
k. k. Landesgerichte Wien, I., Justizpalast,
II. Stock, Zimmer Nr. 344, anberaumten
Tagsatzung erscheinen.
Zu dieser Tagsatzung werden der Maflever-
walter, dessen Stellvertreter und die Mit­
glieder des Gläubigerausschusses insbesondere
vorgeladen.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX,
[7231-1]
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichslagsatzurg bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commissärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS.,
Abth. XIX, am 29. Juni 1900. [7115-2]
Karl Mautner in Klagenfurt.
Das k. k. Landesgericht Klagenfurt hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der Karl Mautner, Kaufmannes in Klagenfurt,
bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Robert
Löhner in Klagenfurt wird zum Concms-
commisiär, Herr Dr. Vincenz Affam in
Klagenfurt zum einstweiligen Masieverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 10. Juli 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 66,
anberaumten Tagsatzung unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer Anspräche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und de»
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursglänbiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 12. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Coucursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 27. August 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Glällbigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelne«
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch fteie Wahl an Stelle des Masse«
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als BergleichStagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Klagenfurter Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht inKlagenfurt oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung eine«
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commtssärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächügter bestellt werde«
würde.
K. i. Landesgericht Klagenfurt, Abth. IV,
am 27. Juni 1900. [6982-3]
Heinrich stattet in Laibach.
Ueber das Vermögen des Heinrich Stärket,
Handelsmannes in Laibach, wurde am
30. Juni 1900 der Concurs eröffnet.
Concurscommisiär: k. k. Landesgerichtsrath
Karl Wenger in Laibach.
Einstweiliger Masieverwalter: Dr. Joseph
Kusar, Advocat in Laibach.
Wahltagsatzung: 10. Juli 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 15,
vor dem Concurscommisiär.
Anmeldungssrist bis 27. August 1900.
Liquidierungs- und BergleichStagsatzung am
10. September 1900 vormtttags.9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 15, vor dem Concurs-
commissär.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
[7161-1]
HanS in Wölkersdorf.
Auf Betreiben des Spar- und Vorschuß-
Consortiums in Obersdorf, vertreten durch
Dr. Siegfried Pollak, Advocaten in Wölkers­
dorf, findet am 24. September 1900 vor­
mittags l l 2 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 4, die Versteigerung der
Liegenschaft Grdb. Wollersdorf, EZ. 928,
bestehend aus Parcelle Nr. 391 Bauarea mit
Wohnhaus, statt.
Die zur Versteinerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 18.000 X bewertet
Das geringste Gebot beträgt 9000 X, unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedtngungen und dre aus die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchsauszug,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unter­
zeichnete» Gerichte, Zimmer Nr. 5, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnisien des Ber-
strigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
ober Lasten begründet sind oder im Laufe
des Versteigerungsversahrens begründet werden,
iu dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichlsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wolkersdors, Abth. II,
am 27. Juni 1900.
Concursglänbiger, die bisher Fvrde-
Die hiemit genehmigten Bersteigerungsbedin-
gungen und die ans die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungsttrmine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnisien des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche znr Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder iw Laufe
des Versteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
ZustellungSbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hainfeld, Abth. I,
am 5. Juni 1900. [6461-2]
Wien, am 27. Juni 1900.
D. Weil« E°.
Im Concurie der Firma „D. Weil& C>"
hat der Gemeinschuldner David Weil den
Antrag aus Einleitung eines Zwangsaus­
gleiches gestellt.
Da mehrere bei der Concursmaffe ange­
meldete Ansprüche bestritten sind, wird eine
Tagsatzung zur Einvernehmung der Stteittheile
über die Berechtigung zur Stimmführung bei
den Ausqleichsve- Handlungen auf den 10. Juli
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Handels­
gerichte Wien, Zimmer Nr. 195, anberaumt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
26. Juni 1900.
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 10. Juli 1900:
nachmittags V-5 Uhr, II., Wallensteinstraße
Nr. 68, und sodann fortsetzungsweise II.,
Damwstraße 28, Wohnungseinrichtung und
Baumaterialien, GZ. E. X 2124/1900/4.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
obenbezeichnereu Häusern bcsichttgt werden.
[7185-1]
Joachim Frommer.
Im Concurse des Joachim Frommer wird
zur Feststellung der Ansprüche des Masiever-
walters und seines Stellvertreters auf Beloh­
nung und Ersatz der bestrittenen Auslagen
die Tagsatzung auf den 9. Juli 1900 vor­
mittags 9 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Wien, I., Justizpalast, I. Stock, Zimmer
Nr. 304, anberaumt.— Hiezu werden die
Concursglänbiger einberufen.
K. k. Lansesgerickt Wien in CRS.,Abth. XIX,
[7184-1]
[7008-1]
Licgenschaftshalftcn.
Auf Betreiben des k. k. Acrars und der
Commune Wien, vertreten durch die k. k.
Finanzprocuratur in Wien, findet am 5. Juli
1900 vormittags ',' 2 10 Uhr Bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Ver­
steigerung der dem Verpflichteten gehörigen
Hälft« der Liegenschaften. Grrb. Gablitz,
EZ. 214 und 215, sammt Zubehör, bestehend
aus der vorhandenen Einrichtung für Sommer­
wohnungen und 3 Gartentischchen, 2 Garten­
bänken, 6 Gartensesieln und 2 Lusihäusern, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
fchastshälften sind, und zwar: a. der Liegen­
schaft Grdb. Gablitz, EZ. 214, mit 6454 X,
und b. der Liegenschaft selbes Grdb., EZ. 215,
mit 561 X, das Zubehör ad a. mit 35112 X
und ad b. mit 75 38 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad! a. 3227 X
und ad b. 374 X; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedingungen und die auf die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 5, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
In der gerichtlichen Auctiaushalle
IX., Ackergasse 11 X.
Am 9. Juli 1900:
nachmittags V,4 bis 8 Uhr, Landschasts«
bild-r, GZ. E. XII 2492/1900/3;
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Service, Nippsachen, Stutzflügel,
GZ. E. IX 2280 1900/4.
Am 10. Juli 1900;
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohnungs-,
Geschäfts- und Kellereinrichtung, Bordeaux-,
Rhein-, spanische und andere Weine in
Flaschen u. Gebinden, Champagner. Slibowitz,
Rum, Liqueure, GZ. E. XIV 1439/1900,2;
nachmittags 7 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. XVI 2547/1900;
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohnungsein­
richtung, Clavier, GZ. E. XIV 1419/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach 7 2 4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werde».
K. k. Execmionsgerichr Wie«, Abth. XVII,
[72041]
am 26. Juni 1900.
Karl Graf in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Karl Graf, gewesenen Selchwaren-
Verschleißers in Men, IX., Liechtensteinstraße
Nr. 73, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr. Alfred
Bloch wird zum Concurscommisiär, Herr Dr.
Alfred Grünbaum in Wien, 1., Schottenring
Nr. 10, zum einstweiligen Masieverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus de» 12. Juli 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 304, Justizpalast, 1. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und desien Stellvertreters ihre Vorschläge
zu erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursglänbiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 28. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 4. August 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungseutwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Masieverwalters, dessen Stellvertreters.und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
welche diese Versteigerung unzu-
lässig machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
Versteigerung bei Gericht anzumelden,
der
am 3. Juli 1900.
Lonvorattonen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personm.
Johann Wirk.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Mistelbach
wird bekannt gemacht, daß am 3. April 1900
Johann Wirl, Kleinhäusler zu Dörfles Nr. 1,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anord­
nung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf seine Verlasienschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hieraus aus was immer für einem Rechts-
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlasienschaft,
sür welche inzwischen Herr Dr. Franz Schmitz,
Advocat in Mistelbach, als Verlassenschasts-
curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
m. Ludmilla Meidlinger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing,
Abtheil. II, werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Verlasienschaft der am
21. März 1900 in Liesing, Liesingergasie 3,
ohne Testament verstorbenen (5. September
1898 geborenen) m. Ludmilla Meidlinger
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche am 19. Juli
1900 vormittags um 9 Uhr Hiergerichts,
Zimmer Nr. 9, zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens den Gläubigern an die Ber-
lasienschaft, wenn sie durch die Bezahlung
ber angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insoserne
ihnen ei« Pfandrecht gebürt.
Men, am 21. Juni 1900.
30. Juni 1900.
Isidor Körbel in Kamitz.
Das t. k. Kreisgericht Teschen hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Gerbers Isidor Körbel in Kamitz bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Hugo Spitzer
in Bielitz wird zum Concurscommisiär, Herr
[7020-2]
1»


[ 2023-06-29 10:45:21.583 - 19000704 - Seite 28 ]
14
Mittwoch, den 4. Juli 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zettung Nr. 150.
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Aladar z di« Tagfabrt auf den 21. August 1800 Firma „Freund «t Frank" in Mnkovci
TurkinyLk, Rechtsanwalt zu Eperjes, bestellt, vormittags 8 Uhr bei diesem kön. Gerichtshöfe eröffnet.
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen. Zum Maffevertreter wurde der Herr Ab-
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, vocat Dr. L. Plemie, zu dessen Substituten
Dr. St. Stojkovie in Binkovci ernannt.
Alle, die in die Conmrsmaffa gehörige
Gegenstände in ihrer Deiention haben, oder
der Concursmaffa etwas schulden, werden
ermahnt, dem Gemeinschuldner nichts auszu-
folgen oder zu zahlen, sondern die Gegen­
stände und ihre etwaige Pfand-, PrioritätS-,
resp. Retentionsrechte dem Massaverwalter
anzumelden.
Alle diejenigen Gläubiger, welche die Be­
friedigung ihrer Forderungen aus der Concurs-
masse beanspruche«, haben ihre Ansprüche bei
dem gefertigten Gerichte längstens bis zum
28. Juli 1900 wegen der bei dem für den
27. August 1900 anberaumten Tagsatzung
festzustellenden Richtigkeit der Forderung und
der Reihensolge anzumelden.
Zu dieser Tagfahrt, an welcher nach der
beendigten Liquidation auch die Wahl des
definiriven Gläubigerausschuffes abgehalten
£6956-3] wird, sollen die Gläubiger auch die Urkunden,
Freund et Frank in Binkovci. auf welchen ihre Forderungen basieren, behufs
Vom kön. Bezirksgerichte in Handelssachen ihrer Legitimation mitbringen,
zu Binkovci, Slavonien, wird bekannt gegeben, Die Nichtanmeldung des Excindierungs-
es sei mit dem Bescheide vom 7. Juni 1900, oder Separationsrechtes wird die Realisierung
Nr. 4195/cir. der Concurs über das gesammte und Vertheilung des Concursvermögens nicht
wo immer befindliche bewegliche, dann im hindern.
Königreiche Croatien und Slavonien gelegene Kön. Bezirksgericht Binkovce, den 22. Juni
unbewegliche Vermögen der protokollierten 1900.
Dr. Sam. Halbreich in Bielitz zum einstwei­
ligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 13. Juli 1900 vormittags 9 Uhr bei
dem k. k. Bezirksgerichte Bielitz anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und besten Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Conmrsmaste einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies- welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitz«»,
bezüglichen Ansprüche, selbst wen« ein Rechts- aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein- Masteverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
schließlich 26. September 1900 bei diesem und RetentiouSsachen über Aufforderung deS
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des Mafiaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung Diejenigen, welchen Ausscheidung»- oder
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheil« Rückforderungsrechte, oder aber Recht« zu»
behufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozu besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
die Tagsahrt auf den 22. October 1900 vor- mahnt, daß durch die etwaige llnterlastung
mittags 9 Uhr im Gerichtssaale, 1. Stock der Geltendmachung ihr» Rechte die Reali»
Nr. 7, bestimmt wird, zur Anmeldung zu sierung und Bertheilung der Conmrsmaste
bringen. nicht gehindert werden würdm.
ES werden fern» diejenigen Gläubiger, Endlich werden die Concursgläubiger eiuge-
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, ladm, bei der auf de« 24. August 1900 vor­
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
Masteverwalt» anzuzeigen und ihre Pfand- zur Vornahme d« Wahl eines Gläubiger­
und RetentiouSsachen über Aufforderung des ausschuffes unter Beibringung der zur
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen. Bescheiuiguug ihrer Eigenschaft als Gläubiger
Diejenigen, welchen Ausscheidungs-oderRück- dienenden Behelfe vor diesem kön. Gerichts-
sorderuugsrechte oder aber Rechte zur besou- Hofe zu erscheine»,
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt, Bistritz, am 23. Juni 1900.
daß durch die etwaige llnterlastung der Gellend-
machung ihrer Rechte, die Realisierung und
Vertheilung der Coumrsmaffe nicht gehindert
werben würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 25. October 1800
vormittags 9 Uhr angeordnetm Tagsatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschustes, unter Beibringung d« zur Be-
scheinigung ihr» Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocal,
zu erscheinen.
Eperjes, am 26. Juni 1900.
Reiner Flora in Debrecziu.
Bon Sette des kön. ung. Gerichtshofes zu
Debrecziu wird bekannt gemacht, es sei
über das
bewegliche
wählen.
Ferner
werden alle, die einen Anspruch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. August
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Bielitz nach Vorschrift der
Concursordmmg zur Anmeldung und bei der
auf den 26. September 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidiemng und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen VertheilungSentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Massever­
walters, dessen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personm ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weit»en Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Troppauer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Bielitz oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benenrcn,
widrigenfalls aus Antrag des Conmrscom«
mtssärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
Würde.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
30. Juni 1900. (7155-1]
[7171-1]
Amortisationen.
[6977-2]
Pottzze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Herrn Mathias Kaser,
Bahnmeisters in Pöchlarn, die Einleitung der
Amortisierung der angeblich in Verlust ge«
rathenen Polizze Nr. 124754 des ersten allg.
Beamtenvereiues der österr.-ung. Monarchie
ääo. 7. Februar 1894, lautend auf 1000 fl.,
zahlbar nach Ableben des Versicherten Mathias
Kaser an die erbberechtigten Nachfolger, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
sordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist über neuerliches
Ansuchen des Amortisieruvgswerbers für
amortisiert erklärt werden würde.
Von dem k.k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 9. Juni 1900.
los einen Anspruch stellen wollen, werden anf-
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
Tage der dritten Einschaltung dieses Edtctes
an gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Creditlos «ach
Verlauf obiger Frist für amortisiert erklärt
werden würde.
Wien, am 23. Juni 1900.
imm» befindlich«
s im Königreiche
3
ammte wo
über das
Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
der in Debrecziu wohnenden Modistin Reiner
Flora der Concurs eröffnet worden.
Znm Conmrscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Budahazy Zoltän au diesem Gerichts-
Hof«, zum Masteverwalter der. Herr Dr.
Mariska György, Rechtsanwalt, und zu«
Stellvertret» desselben der Herr Dr. Tervey
Tamss, Rechtsanwalt zu Debreczin, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Coucnrsmaffe eine» Anspruch als Gläubig»
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezügliche« Ansprüche, selbst wenn rin Rechts-
streit darüber anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich den 21. Juli 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129 des
Loucursgefetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
meidnng der in demselben angedrohten Rechts«
behufs Liquidierung und Raug-
, wozu die Tagfahrt auf de«
28. Juli 1900 vormittags 9 Uhr im Ge­
richtssaale des ConcurscommiffärS bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringe«.
ES werden fern» diejenigen Gläubig»,
welche ein Pfand- ob» Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbene» Rechte dem
Masteverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen üb» Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs» ob«
Rücksordemngsrechte, oder aber Rechte zur beson-
[7031-2]
Depotschein.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Meidling,
Abtheilung III, wird hiemit bekannt ge­
macht:
Es sei über Ansuchen des Joseph JohannKrätzer,
Privatiers in Wien, XII., Schönbrnnnersttaße
Nr. 194/186, die Einleitung der Amortisierung
des angeblich in Verlust gerathenen, von dem
k. u. k. Train-Zeugsdepot in Klosterneuburg
am 3. Februar 1899 über eine erlegte Milttär-
Aerarial-Caution per 50 fl.— 100 X aus­
gestellten Depotscheines Nr. 31, bewilligt
worden.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten
Depotschein
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens der genannte
Depotschein nach Verlauf dieser Frist über
neuerliches Ansuchen des Amortisierungswerbers
für amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Meidling, Abth. III,
Men, am 21. Juni 1900.
Joseph Kohn in HSdmezövLsLrhely.
Bon Seite des kön. «ngar. Gerichtshofes zu
Szeged wird bekannt gemacht, es sei üb« das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche, und
über das im Königreiche Ungarn— mit Aus­
nahme von Croatien und Slavonien— gelegene
unbewegliche Vermögen des Joseph Kohn i
HüdmezövLsärhelY, d« Concurs eröffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr köu.
Richter Ladislaus Szeless an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalt» der Herr Alexander
Sing», Rechtsanwalt in HSdmezöväsärhely,
und zum Stellvertreter desselben d» Herr Dr.
Em»ich Gerle, Rechtsanwalt zu Szeged, bestellt.
Alle diejenige«, welche gegen die allgemeine
Conmrsmaste einen Anspruch als Gläubig»
»heben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbqüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sei« sollte, dir
einschließlich 10. August 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
behuss Liquidiemng und Rang-
wozu die Tagfahrt auf den
18. August 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale I. Stock Thür Nr. 10, bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
ES werden fem« diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre »worbmen Rechte dem
Waffeverwalt» anzuzeigen und ihre Pfand-
«nd Retentionssachen über Auffordemng des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welche« Ausscheidungs- oder
Rücksordemngsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen
mahnt, daß durch die etwaige
[7017-1]
Creditlos.
Bon dem k. i. Handelsgerichte in Wim
wird hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Herrn Johann
Stadler, Wirtschaftsbefitzers in Einsiedl in
Böhmen, durch Herm Dr. Ed. Petschner, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien, hinsichtlich des
angeblich in Berlust gerathenen Creditloses
vom 31. März 1858 im Nominalwerte von
100 fl.= 200 K, Serie 3284 Nr. 79, in
die Ausfertigung eines Amorttstemngsedictes
gewilligt worden.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Credit-
m
Nachtheile
bestkrmmng
[6915-2]
Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
durch die etwaige Unt«laffung d«
Geltendmachung ihr« Rechte die Realisierung
und Bertheilung d» Conmrsmaste nicht ge­
hindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 30. Juli 1900
vormittags 9 Uhr augeordneten Tagsatznng
zur Vornahme der Wahl eines GläubigerauS-
fchuffes unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihr» Eigenschaft als Gläubig» dienen-
dm Behelfe im obigen Gerichtslocale zn er­
scheinen.
Debrecziu, am 22. Juni 1900. [6821-3]
Berlassenschaft des Joachim Laday.
Won Sette des köu. Gerichtshoies als Eoncurs-
gerichtzu Bistritz wird bekaum gemacht, es sei üb»
das gesammte wo immer befindliche beweg­
liche, und wer das im Königreiche Ungarn—
mit Ausnahme von Eroattm und Elavouim
— gelegene uubewegliche Bermögm der
Berlassenschaft des Joachim Laday, protok.
Firma: „Laday Joachim Gusztav", gew.
Kaufmannes, bet Concurs eröffnet worden.
Znm Conmrscommiffär wurde der He» kön.
Gerichtsrath Dr. Bodola Bsla an diesem
Gerichtshöfe, zum Masteverwalter der Herr
Dr. Mollnar Jmre, Rechtsanwalt zu Bistritz,
und zum Stellvertreter desselben der He»
Dr. Schiffbäum» Alfred, Rechtsanwalt zu
Bistritz, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Coumrsmaffe einen Anspruch als Gläubig»
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies-
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich dm 6. August 1900 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift dm Zß 126—129 des Concurs-
gefetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung d»
in demselben angedrohten Rechtsnachtheile br»
Hufs Liquidiemng und Rangbestimmung, wozu
deren
♦
daß
nachtheile,
auf den 7. Juli 1900 vormittags 9 Uhr bei
diesem Gerichte, Amtszimmer Nr. 1, ange­
ordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Joseph und
der Anna Maria Rath, rücksichtlich deren
Erben und Rechtsnachfolger wird Herr Dr.
Joseph Kraßnigg, Advocat in Kirchberg am
Wagram, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entwed»
sich bei Gericht
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Kirchberg am Wagram,
Abth. II, am 28. Juni 1900.
Rupert Stangl.
Wider Rupert Srangl, Wirtschaftsbesitz»,
zuletzt in Ofenbach wohnhaft, dessen Aufenhalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Kreis-
gerichie in Wr.-Neustadt von Therese Stangl,
Wirtschaftsbesitzerin in Ofenbach, durch Dr.
Alois Winkler, Advocaten in Wr.-Reustadt,
wegen Aushebung der Ehepacten eine Klage
angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag-
satzung für den 12. Juli 1900 vormittags
J/ 3 10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. VIII, angeordnet.
Zur Währung der Rechte des Herrn
Rupert Stangl wird He» Dr. Joseph Eber«
staller, Advocat in Wr.-Neustadt, zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf besten Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entwed«
sich bei Gericht meldet oder eine» Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. I,
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung am 28. Juni 1900. [7121-1]
Johann Pawlik.
Wider Johann Pawlik, Geschäftsreisenden,
zuletzt in Wien, IV., Wehringergaffe 4 wohn­
haft, dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte Wieden von der
Bankfirma Friedländ»& Spitzer, Wien, I.,
Wollzeile 25, durch Dr. Sigmund Kohn, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien, I., Fleisch­
markt Nr. 14, wegen 732 K 89 1 c. s. c.
eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzuug für den 27. August 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 11,
angeordnet.
Zur Währung der Rechte des Herrn Johann
Pawlik wird He» Dr. Eugen Kraus, Hos-
und Gerichtsadvocat in Wien, IV., Marga­
rethenstraße 9, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis dieser ent­
weder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Wieden, Abth. III, Wien,
am 28. Juni 1900.
Joseph und Anna Maria Rath ans
FelS.
Wider Joseph und Anna Maria Rath von
Fels, rücksichtlich deren Erben und Rechts­
nachfolger, deren Ausenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Kilch­
berg am Wagram von Franz und Rosalia
Pachl in Fels, durch Dr. Eduard Ruef, k. k.
Notar in Kirchberg am Wagram, wegen An­
erkennung des Eigenthumsrechtes auf die
Realität, Grundb. Fels, EZ. 246, CZ. 297
Keller sammt Preßhaus in der Scheiben eine
Klage angebracht.
melden oder einen Bevoll-
, werden er-
Nmerlassuutz
der Geltendmachung ihr» Rechte die Realisie­
rung und Vertheilung der Conmrsmaste nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger «in-
geladen, bei der auf den 21. August 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatznng zm
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschusses
«nt« Beibringung der zur Bescheinigung
ihr» Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be­
helfe im obigm Gerichtslocalr zu »scheinen.
Szeged, am 21. Juni 1900. [7169-1]
[7187-1]
[7189-11
Friedrich Rosenzweig in Eperjes.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes
Eperjes wird gekannt gemacht, er sei t
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und üb» das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatten und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Friedrich
Rosenzweig, Eperjes» Möbelhändlers, der
Conmrs eröffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der He»
lön. Richter Zoltan Demiän an diesem Ge­
richtshöfe, zum Masteverwalter der He» Dr.
Lszvald Theodor, Rechtsanwalt, und zum
r»
üb»

