
[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 1 ]
V
HftQptblatty Amtsblatt und Abendpost:
f$ne Zustellung.....
ganzj.
32 K
halbj.
16
K
viertel;.
«rt tag!. 1-mal. Zustellung
40 K
20
K
a
44 K
22
K
., 1-, Postvers.
44 K
22
K
a
». *■..
,
52 K
„
26
K
„
3? r ä n u m eratiozis« JE* r e i
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
8
K
ohne Zustellung
ganzj.
24
K
halbst
12
K
viertelst 6
K
10
K
mit tag!. 1-mal. Zustellung
32
K
16
K
.»
K
11
K
36
K
18
K
. 9
K
11
K
.. !■.
Postvers.
36
K
18
K
. 9
K
13
K
.. 2..
»
44
K
22
K
. 11
K
--
Wiener Abendpost r
ganzj. 8 JL, haldj. 4 K, viertel;. 2 K, Die Zustellungsgebühr beträgt
mona tl i ch 40 b.
Wiener Abend post:
mit Postversendung ganzj. 12 L, halb;. 6 K, viertelst 3 L, mon-tlich
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbetrage sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Re dacti on. Comptoir und Priickerei der „Wiener Ze it ung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Inhalt:
Amtlicher Theil
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Ansteckende Thierkranlheiten in Rieder-Oesterreich.
Kundmachung.
Inland. Wien: Landtag. Schluß der Sitzungsberichtes.
Salzburg, Graz, GSrz, Innsbruck, Prag, Troppau,
Lemberg: Landtag. Budapest: Abgeordnetenhaus. Schluß
des Sitzungsberichtes.
Nadlavd. Uebersicht.
«leine «hronik. Notizen.
Theater. Höfoperntheater.— Raimuud'Theater.
Ban städtischer ElektricitätS-Werke.
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Eleonore Düse und Gabriel
d'Anuunzio.- Bon Friedrich Uhl.
Wissenschaft. Auszug aus dem SitzungSprotololle der
l. l. Ceutralcommiffiou für Kunst« und historische Denk­
male.
Die Feier der Großjährigkeits-Erklärung des
deutsche« Kronprinzen.
Telegraphische Landtagsberichte.
Telegramme.
thaudel.
Pariser Weltausstellung. VI.
S ü d b a h n.
Amtlicher Weit.
Seine k. und k. Apostolische Wcksestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem AMome dem emeri-
tirten Professor der techmWen Hochschule in Prag
Emanuel R in g h o fL?r als Ritter des Ordens
der eisernen Kron^oritter Classe in Gemäßheit
der OrdenSstatutzm den Ritterstand allergnädigst zu
verleihen genHu
Seine ?. und k. ApostolischeÄHestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem^Mrvlome dem Feld­
marschall-Lieutenant und/Pandwehr-Divisionär in
Wien Ludwig C a istsn d o den Adelstand aller­
gnädigst zu verleiben;eruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem General­
major und Commandanten der Landwehr-Jnfan-
terie-Brigade in Josephstadt Moriz Rostoczil
den Adelstand allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und I. Apostolische Majestät haben mit
Merhöchster Entschließung vom 28. April d. I.
dem Hofrathe und Finanz-Procurator in Lemberg
Dr. Victor Korn das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens taxftei allergnädigst zu verleihen ge^Ht.
Seine k. und k. Apostolische MaMm haben mit
Allerhöchster Entschließung vMt^Ä. Mai d. I.
dem Sectionsrathe und PlMwllführer des Reichs­
gerichtes Dr. Karl HmA-ssimann den Titel und
Charakter eines Hoffathes taxftei allergnädigst zu
verleihen geruljfcr
Koerber m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Merhöchster Entschließung vom 28. April d. I.
dem außerordentlichen Professor de^Möpädeutik
der Baukunst, des architektoniMpBAeichnens und
der malerischen Perspective M-Mr technischen Hoch­
schule in Wien, dWomwten Architekten Karl
Mayreder dMzsEtel eines ordentlichen Pro­
fessors allerbDWW zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische MajDlr haben mit
Merhöchster Entschließung mMleZj Mai d. I.
der Präsidentin des FrauMWvhlthätigkeits-Vereines
„Providentia" in JgM En Honora Krall das
goldene VerdlMjMeuz allergnädigst zu verleihen
geruht,
Der Justizminister hat ernannt: den Bezirks­
richter Dr. Joseph Lindauer in Liezen zum
Landesgerichtsrathe und Bezirksgerichts- Vorsteher
unter Belastung an seinem bisherigen Dienstorte
und den Gerichtsadjuncten Dr. Stephan Kraut
in Loitsch zum Bezirksrichter daselbst.
Der Handelsminister hat die Cooptirung der
nachbenannten Personen zu Mitgliedern des Local-
comites zur Wahrung der Interessen der österreichi­
schen Ausstellungs-Besucher in Paris genehmigt:
Alfted Bachrach, Professor an der Ecole
Sup^rieure du Commerce in Paris;
Dr. Emil Freiherr von Berger, praktischer
Arzt in Paris;
Emil D u b s k y, Commisiionär in Paris;
Max D u b s k y, Commissionär in Paris;
Paul Granichstädten, Vertreter der k. k. priv.
österreichischen Creditanstalt für Handel und Gewerbe
in Paris;
Pius K l i n g e r, Repräsentant der Firma
I. Ginzkey in Wien;.
Henri L a tz k o, Exporteur in Brünn;
Dr. Ladislaus P i n k a s, Advocat in Prag;
Emil Salmhofer, pensionirter Central­
inspector der österreichisch-ungarischen Bank in Wien;
Anton Stiller, Kaufmann in Paris;
Charles Stransky in Firma Stransky freres
in Paris;
Arthur T r e n t y. Redacteur des „Journal
Officiel" in Paris.
Morgen, den 7. Mai 1900, wird in der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei das Titelblatt, das chrono­
logische und alphabetische Repertorium zur sloveuischeu
Ausgabe des Reichsgesetzblattes vom Jahre 1899 aus­
gegeben und versendet werden.
MchtamMcher Werl.
Wie«, 5. Mai.
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 28. April
bis 3. Mai 1900 in Nieder-Oesterreich be­
standmen, beziehungsweise erloschen erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschten:
I. Maut- und Klauenseuche.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Gutenhof, Ober-Laa und Roth-Neusiedl (4 Höfe).
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Groß-
Enzersdorf und Eßlingen (23 Höfe).
3. Im Bezirke Mödling: in Brunn a. G>,
Gumpoldskirchen, Guntramsdorf und Mödling
(4 Höfe).
4. Im Bezirke Tulln: in Klosterneuburg
(1 Hof).
5. Im Stadtgebiete Wien: un 13., 17. und
18. Bezirke (6 Höfe).
II. Milchrand.
1. Im Bezirke Floridsdorf: in Matzen (1 Hof).
2. Im Bezirke Lilienfeld: in St.-Aegyd a. N.
(i Hof).
III. Rotz.
1. Im Bezirke Wiener-Neu st adt: in
Erlach (2 Höfe).
2. Im Stadtgebiete Wien: im 15., 17., 18.
und 19. Bezirke (8 Höfe).
IV. Räude.
Im Stadtgebiete Wien: im 2. Bezirke (1 Hof).
V. Rothlaus.
1. Im Bezirke Baden: in Gainfahrn (1 Hof).
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Groß-
Enzersdorf und Haringsee (2 Höfe).
3. Im Bezirke Horn: in Engelsdorf (1 Hof).
4. Im Bezirke Krems: in Etsdorf und Langen-
lois (2 Höfe).
5. Im Bezirke Neunkirchen: in Wimpassing
(1 Hof).
6. Im Bezirke St.-Pölten: in Statzendors
(1 Hof).
7. Im Bezirke Tulln: in Reidling (2Höfe).
8. Im Bezirke Zwettl: in Franzen und
Kainrathschlag (2 Höfe).
VI. Schweinepest.
1. Im Bezirke Floridsdorf: in Breitenlee
(1 Hof).
2. Im Stadtgebiete Wiener-Neu st adt (1 Hof).
VII. Btäschmausschlag an den Genitalien
der Zuchtpferde:
Im Bezirke Mistelbach: in Hanfthal (IHof);
der Zuchtrinder:
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Berg (4 Höfe).
2. Im Bezirke Gmünd: in Kilchberg a. W.
(3 Höfe).
3. Im Bezirke Ober- Hollabrunn: in
Wullersdorf (11 Höfe).
4. Im Bezirke Horn: in Frauenhofen (6 Höfe).
5. Im Bezirke Korneuburg: in Schleinbach
(6 Höfe).
6. Im Bezirke Mistelbach: in Kottingneusiedl,
Ober-Themenau und Windisch-Baumgarten (9 Höfe).
7. Im Bezirke Mödling: in Ober-Walters­
dorf (13 Höfe).
VIII. Wuth.
Im Bezirke Krems: in Krems (an einem
Hunde amtlich constatirt).
Erloschen wurde« erklärt:
I. Maul- und Klauenseuche.
1. Im Bezirke Mistelbach: in Hohenau.
2. Im Stadtgebiete W i e n: im 12. und 16. Bezirke.
II. Milchrand.
1. Im Bezirke Floridsdorf: in Leopoldau.
2. Im Bezirke Horn: in Ober-Mixnitz.
III. Rotz.
1. Im Bezirke Mistelbach: in Blumenthal.
2. Im Stadtgebiete Wien: im 16. Bezirke.
IV. Rothlaus.
1. Im Bezirke Korneuburg: in Hausleithen.
2. Im Bezirke Krems: in Höbenbach.


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 104.
2
Sonntag, den 6. Mai 1900.
*
3. Im Bezirke Mödling: in Unter-Waltersdorf.
4. Im Bezirke St.-Pölten: in Herzogenburg.
5. Im Bezirke Tulln: in Zwentendorf.
V. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Baden.
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Floridsdorf.
VI. Btäschrnausfchlag an den Genitalien der
Rinder.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha:
in Göttlesbrunn.
2. Im Bezirke Gmünd: in Gebharts und
Schrems.
3. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in
Gaindorf und Hohenwarth.
Wien, am 5. Mai 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des
Juuer» vom 4. Mai 1900, Z. 14.963,
womit die Einfuhr von Vieh und Fleisch aus den
Ländern der ungarischen Krone nach den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern bis auf
Weiteres geregelt wird.
I.
Im Folgenden werden diejenigen Gemeinden in
Ungarn und Croatien-Slavonien angeführt, aus welchen
in Gemäßheit des Artikels I, Absatz 1 und 2 der
Ministerial-Berordnung vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 179) wegen Bestandes von Thier-
seuchen die Einfuhr der besonders angegebenen Thier­
gattungen Verbote» ist.
Diese krast des Uebereinkommens selbst in Geltung
stehenden Verbote erstrecken sich nach dm erwähnten
Bestimmungen auf die namentlich bezeichneten Ge-
meinden und auf deren Nachbargemeindm.
In diesem Sinne ist verboten:
1. Aus Ungarn:
a. wegen des Bestandes der Lungenseuche die
Einfuhr von Rindern:
Comitat Nyitra, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Tapol-
cSäuy: aus der Gemeinde Nyitra-Nimeti (Remcsicz)•
b. wegen des Bestandes der Maul- und
Klauenseuche die Einfuhr von
Rindern, Schafen, Ziege» und
Schweinen:
Comitat FogaraS, Stuhlgerichtsbezirk Särkäny:
ans den Gemeinden Muudra, Särkany;
<5. wegen des Bestandes der Schweinepest die
Einfuhr von Schweinen:
Comitat Abauj-Torna, Stuhlgerichtsbezirk
Füzkr: aus der Gemeinde Zsadany; Stnhlgerichtsbezirk
Göncz: aus den Gemeinden Hernäd-KLrcs-Prepost,
Korlät; Stuhlgerichtsbezirk Kassa: aus den Ge­
meinden Alsö-Tökks, Felsö-Olcsvär, Hernäd-Szurdok,
Gemse, ZSebes; Stuhlgerichtsbezirk Szikszö: aus den
Gemeinden Hernäd-Petri, Jdräny, Jnäncs, Kis-KtnizS;
Comitat Alsö-Feher, Stuhlgerichtsbezirk Magyar-
Jgen: aus der Gemeinde Krakkö; StuhlgerichtS-
bezirk Nagy-Enyed: aus den Gemeinden Fel-Gyögy,
Fugad, Lörinczrkve, Nagy-Enyed;
Comitat Arad, Stuhlgerichtsbezirk Boros-Jenö:
aus den Gemeinden Borosjenö, Somoskesz; Stuhl'
gerichtsbezirk Borossebesz: aus den Gemeinden Buttyin,
Jöszäs; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Halmägy: aus der
Gemeinde MermeSd; Stuhlgerichtsbezirk Pecska: aus
der Gemeinde: Magyar-Pecska;
Comitat Bäcs-Bodrog, Stuhlgerichtsbezirk
Bäcsalmäs: aus der Gemeinde Melykut; Stuhl­
gerichtsbezirk Kula: aus der Gemeinde Cservcnka;
Stuhlgerichtsbezirk Obecse: aus der Gemeinde Bäcs-
Földvär;
Comitat Bekes, Stuhlgerichtsbezirk Oroshäza: aus
den Gemeinden Csorväs, Puszta-Szt.-Toruya;
Comitat B e r e g, Stuhlgerichtsbezirk Felvidäk: aus
den Gemeinden Hätmcg, Kis-Abränka, Nagy-Abränka,
Oläh-Csertesz; Stuhlgerichtsbezirk Mezö-Käszony: aus
den Gemeinden Bätyu, Mätyus, Mezö-Käszony, Nagy-
Lönya, Som, Tisza-Bid; Stuhlgerichtsbezirk Tisza-
hat: aus der Gemeinde Guläcs;
Comitat Bi har, Stuhlgerichtsbezirk Berettyö-
Ujfalu: aus der Gemeinde Darvas; Stuhlgerichts­
bezirk Csöffa: aus der Gemeinde Sarkad-Keresztur;
Stuhlgerichtsbezirk Derecske: aus der Gemeinde
DerecSke; Stuhlgerichtsbezirk Magyar-Cseke: aus der
Gemeinde Magyar-Cseke; Stuhlgerichtsbezirk Szalärd:
aus der Gemeinde TataroS; Stuhlgerichtsbezirk Tenke:
aus den Gemeinden Fekete-Györös, Fekete-Töt; Stuhl-
gerichtsbezirk Torda: aus den Gemeinden Bakony-
szeg, Säp;
Comitat Borsod, Stuhlgerichtsbezirk Mezöcsäth:
aus den Gemeinden Emöd, Mezö-CSäth; Stuhl­
gerichtsbezirk Miskolcz: aus den Gemeinden Diösgyör,
Harsäny, KiSgyör; Stuhlgerichtsbezirk Ozd: aus der
Gemeinde Csernely; Stuhlgerichtsbezirk Szendrö: aus
den Gemeinden Dekrete, Edeläny, Felsö-Nyärad, Ra-
kacza, Rakacza-Szend, Rudabänya; Stuhlgerichtsbezirk
Szent-Peter: aus dm Gemeinden Dedes, Szilväs,
Tapolcsäny, Visnyö;
Comitat CSanäd, Stuhlgerichtsbezirk Koväcshäza:
aus der Gemeinde Kunägota;
Comitat Csongräd, Stuhlgerichtsbezirk Tiszäntul:
aus der Gemeinde Derekegyhäza;
Comitat Esztergom, Stuhlgerichtsbezirk Eszter-
gom: aus der Gemeinde Pilis-Maröth; Stuhlgerichts­
bezirk Pärkäny: aus der Gemeinde Kety;
Comitat Fejer, Stuhlgerichtsbezirk Särbogärd: aus
der Gemeinde Kälöz; Stuhlgerichtsbezirk Szekes-
Fehervär: aus den Gemeinden Gärdony, Polgärdi;
Comitat Gömör-Kis-Hont, Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Röcze: aus der Gemeinde Muräny-Hosszuret;
Stuhlgerichtsbezirk Rimaszecs: ans der Gemeinde Pädär;
Stuhlgerichtsbezirk Rimaszombat: aus der Gemeinde
Nyustya; Stuhlgerichtsbezirk Roszuyö: aus der Ge­
meinde Gacsalk; Stuhlgerichtsbezirk Tornalja: aus
der Gemeinde Levärd;
Comitat H a j d u, Stuhlgerichtsbezirk Balmaz-
Ujväros: aus den Gemeinden Balmaz- Ujväros,
Csege, sowie aus der Stadtgemeinde Hajdu-Nänäs;
Comitat Heves, Stuhlgerichtsbezirk Hatvan: aus
der Gemeinde Ecsed;
Comitat Hont, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Csalomia:
aus den Gemeinden Alsö-Jpoly-Nyek, Lukauenye;
Stuhlgerichtsbezirk Szob: aus der Gemeinde Bajta;
Comitat Hunyad, Stuhlgerichtsbezirk Bräd: aus
der Gemeinde Podele; Stuhlgerichtsbezirk Deva: aus
den Gemeinden Berekszö, Deva, Maros-Solymos;
Stuhlgerichtsbezirk Maros-Jllye: aus der Gemeinde
Lapusnyak;
Comitat Jäsz-Nagykun-Szolnok, Stuhlgerichts­
bezirk Alsö-Jäszsäg: aus der Gemeinde Bessenszög,
sowie aus den Stadtgemeiuden Kisujszälläs, Mezötür;
Comitat K o l o z s, Stuhlgerichtsbezirk Bänffy-
Hunyad: aus der Gemeinde Magyar-Bikal; Stuhl­
gerichtsbezirk Mezö-Örmenyes: aus den Gemeinden
Lomperd, Septer, Uzdi-Szent-Peter; Stuhlgerichts­
bezirk Mocs: aus der Gemeinde Bäld;
Comitat K o m är v m, Stuhlgerichtsbezirk Csallököz:
aus den Gemeinden Csicsö, Ekecs, Nemes-Öesa; Stuhl­
gerichtsbezirk Gesztes: aus den Gemeinden Dad,
Szend; Stuhlgerichtsbezirk Tat«: aus der Ge­
meinde Feljö'Galla; Stuhlgerichtsbezirk Udvard: aus
den Gemeinden Bajcs, Bogota, Duna-Radväny, Jzsa,
Madar, Marczalhäza, Ö-Gyalla;
Comitat Krassö-Szvreny, Stuhlgerichtsbezirk
Mga: aus der Gemeinde Bodöfalva; Stuhlgerichts­
bezirk Facset: aus der Gemeinde Jgazfalva; Stuhl­
gerichtsbezirk Lugos: aus der Gemeinde Zsäbär, sowie
aus der Stadtgemeinde Lugos;
Comitat Maros-Torda, Stuhlgerichtsbezirk
Alsö-Rkgen: aus der Gemeinde Alsö-Köher; Stuhl-
gerichtsdezir! Felsö-Maros: aus den Gemeinden
Koronka, Maros-Szent-György, Särpätak;
Comitat M o s o n, Stuhlgerichtsbezirk Magyar-
Ovar: aus der Gemeinde Horväth-Kimle;
Comitat Nagy-Küküllö, Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Sink: aus der Gemeinde Riten; Stuhl­
gerichtsbezirk Szt.-Ägota: aus den Gemeinden Jakab-
salva, Pripostfalvä;
Comitat N ö g r ä d, Stuhlgerichtsbezirk Balasfa-
Gyarmat: aus den Gemeinden Balassa-Gyarmat, Jpoly-
Kis-Ker, Marczal, Nändor, Suräny; Stuhlgerichtsbezirk
Fülek: aus den Gemeinden Fülek-Kelecseay, Homok-
Terenne, Kazär, Karancs-Bereny, Korlät, Mätra-Berebely,
Sämonhäza; Stnhlgerichtsbezirk Losoncz: aus den Ge­
meinden Mucsiny, Szinöbänya; Stuhlgerichtsbezirk
Nögräd: aus der Gemeinde Retsäg; Stuhlgerichts­
bezirk Szicseny: aus den Gemeinden Haläszi,
Szecseny; Stuhlgerichtsbezirk Sziräk: aus den Ge­
meinden Erdötarcsa, Hered, Källö, Kökenyes. Tereny;
Comitat Nyitra, Stuhlgerichtsbezirk Ersekujvär:
aus der Gemeinde Töt-Megyer; Stuhlgerichtsbezirk
Pöstyen: aus den Gemeinden Moravän, Nagy-
Kosztoläny; Stuhlgerichtsbezirk Bägsellye: aus der
Gemeinde Soponya;
Comitat Pest- Pilis- Solt -Kiskun,
Stuhlgerichtsbezirk Abony: aus der Gemeinde Täpiö-
Szele; Stuhlgerichtsbezirk Gödöllö: aus den Gemein-
den Mogyoröd, Peczel, Zsämbök; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Käta: aus der Gemeinde Täpiö-Szent-Märtov;
Stuhlgerichtsbezirk Bäcz: aus der Gemeinde Acsa,
sowie aus der Stadtgemeinde Kis-Kun-HalaS;
Comitat P o z s o n y, Stuhlgerichtsbezirk Szempez:
aus der Gemeinde Mmet-Gurab;
Comitat Sä ros, Stuhlgerichtsbezirk Siroka: aus
den Gemeinden Mocsolya, Nagy-Säros; Stuhlgerichts­
bezirk Tapoly: aus der Gemeinde Töltszek;
Comitat S o m o g y, Stuhlgerichtsbezirk Csurgö:
aus der Gemeinde Örtilos; Stuhlgerichtsbezirk Kapos-
vär: aus den Gemeinden Hcdrahely, Orczi;
Comitat S o p r o n, Stuhlgerichtsbezirk Csepreg: aus
den Gemeinden: Berekalja-Tompahäza, Repcze-Szemere;
Stuhlgerichtsbezirk Csorna: aus der Gemeinde Szany;
Stuhlgerichtsbezirk Kapuvär: aus der Gemeinde
Szärföld;
Comitat Szabolcs, StuhlgerichtsbezirkAlsö-Dada:
aus den Gemeinden Tisza-Dada, Tisza-Eszlär, Tisza-
Polgär, Takta-Kenez; Stuhlgerichtsbezirk Bogdän: aus
der Gemeinde Nagy-HaläSz; Stuhlgerichtsbezirk Felsö-
Dada: aus der Gemeinde Jbräny; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Källö: aus den Gemeinden Napkor, Nyir-
Adony, Szakoly, Uj-Fehertö; Stuhlgerichtsbezirk Nyir-
bätor; aus der Gemeinde Piricse; Stuhlgerichtsbezirk
Tisza: aus den Gemeinden Benk, Nagy-Bäka, sowie
aus der Stadtgemeivde Nyiregyhäza;
Comitat Szatmär, Stuhlgerichtsbezirk Csenger:
aus den Gemeinden CsäSzlö, Kis-Gecz, Nagy-Gecz,
Oköritö, Szamos-Dob; Stuhlgerichtsbezirk Erdöd: aus
den Gemeinden Htrip, Kraszna-Bkltek, Madaräsz;
Stuhlgerichtsbezirk Fehör-Gyarwat: aus den Gemeinden
Cseke, Kis-Ar; Stuhlgerichtsbezirk Mäti-Szälka:
aus den Gemeinden Järmi, Nagy-Dobvs, Tunyog:
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Bänya: aus den Gemeinden:
Erdöszäda, Oläh-Kekes, Tomänya; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Käroly: aus den Gemeinden Domahida,
Nagy-Majteny; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Somkut: aus
den Gemeinden Csold, Gyökeres, Karulya, Kolczer,
Koväs, Nagy-Fentös, Pribekfaloa;
Comitat Szeben, Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Szeben:
aus den Gemeinden Kakasfalva, Nagy-Csür, Sellen­
berk; Stuhlgerichtsbezirk Ujegyhäz: aus der Gemeinde
Hortobägyfalva;
Comitat S z e p e s, Stuhlgerichtsbezirk Gölniczbänya:
aus der Gemeinde Svedler;
Comitat S z i l ä g y, Stuhlgerichtsbezirk Szilägy-Cseh:
aus den Gemeinde» Felsö-Szilvägy, Sülelmed; Stuhl­
gerichtsbezirk Szilägy-Somlyö: aus der Gemeinde
Kemer; Stuhlgerichtsbezirk Zsibö: aus der Gemeinde
Zsibö;
Comitat Szolnok-Doboka, Stuhlgerichtsbezirk
Bethlen: aus der Gemeinde Sajö-Ujvarhely; Stuhl­
gerichtsbezirk Csäki- Gorbö: aus der Gemeinde
Csokmäny; Stuhlgerichtsbezirk Magyar-Läpos: aus
der Gemeinde Csokäs; Stuhlgerichtsbezirk Nagy-
Jlonda: aus den Gemeinden Nagy-Borszö, Pürkerecz;
Stuhlgerichtsbezirk Szamoszujvär: aus der Gemeinde
Keudi-Löna;
Comitat Temes, Stuhlgerichtsbezirk Csäkova: au-
der Gemeinde Zsebely; Stuhlgerichtsbezirk Lippa:
aus der Gemeinde Mäslak; Stuhlgerichtsbezirk Rikäs:
aus der Gemeinde Bukovecz; Stuhlgerichtsbezirk Uj-
Aräd: aus der Gemeinde Kcresztes;
Comitat Toln a, Stuhlgerichtsbezirk Duuaföldvär:
aus der Gemeinde Fadd; Stuhlgerichtsbezirk Simvn-
tornya: aus der Gemeinde Medina; Stühlgerichts-
bezirk Tamäs: aus der Gemeinde Ozora; Stuhl­
gerichtsbezirk Bölgyseg: aus der Gemeinde Zävod;
Comitat Torda-Aranyos, Stuhlgerichtsbezirk
Felvincz: aus der Gemeinde Szekely-Kocsärd; Stuhl­
gerichtsbezirk Torda: aus der Gemeinde Alsö-Szent-
Mihälyfalva;
Comitat Torontäl, Stuhlgerichtsbezirk Bänlak:
aus der Gemeinde Szecsenfalva; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Becskerek: aus der Gemeinde Lukäessalva;
Stuhlgerichtsbezirk Nagy-Szent-Miklös: aus der Ge­
meinde Kis-Zombor;
ComitatUdvarhely, Stuhlgerichtsbezirk Szekely-
Udvarhely: aus der Gemeinde Bethlenfalva;
Comitat U g o c s a, Stuhlgerichtsbezirk Tiszän-
Jnnen: aus den Gemeinden Zlonok-Ujfalu, Tisza-
Ujhely;
Comitat U n g, Stuhlgerichtsbezirk Kapos: aus der
Gemeinde Bajän; Stuhlgerichtsbezirk Szobräncz: aus
der Gemeinde Jösza; Stuhlgerichtsbezirk Ungvär:
aus den Gemeinden Alsö-Domonya, Felsö-Domonya,
Neviczke, Pinköcz, Ungvär;
Comitat V e s z p r e m, Stuhlgerichtsbezirk Devecser:
aus der Gemeinde Nagy-Alasony; Stuhlgerichtsbezirk
Enying: aus den Gemeinden Bozsok, Lepseny; Stuhl-


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 3 ]
Sonntag, den 6. Mai 1900
3
Wiener ZeUs«« Kr. 104.
gerichtsbezirk Papa: aus der Gemeinde Papa; Stuhl-
gerichtsbezirk Veszprem: aus der Gemeinde Hajmäs-
Ker; Stuhlgerichtsbezirk Zircz: aus den Gemeinden
Bakony-Näna, Csesznek, Nagy-Esztergär, Olaszfalu,
Rede, Sur;
Comitat Z a l a, Stuhlgerichtsbezirk Kamzsa: aus
der Gemeinde Uj-Udvar; Stuhlgerichtsbezirk Letenye:
aus den Gemeinde« Ratka, Szecsisziget; Stuhl­
gerichtsbezirk Pacsa: aus den Gemeinden Hahöt,
Pacsa-Tüttös; Stuhlgerichtsbezirk Sümeg: aus den
Gemeinden Csabrendek, Galsa; Stuhlgerichtsbezirk
Zala-Egerszeg: aus den Gemeinden Csatar, Zala-
JStvand; Stuhlgerichtsbezirk Zala-Szent-Gröt: aus
der Gemeinde Kehida;
Comitat Z e m p l i n; StuhlgerichtSbezirk Galszecs:
aus bet Gemeinde Szecs-Ker-sztur; Stuhlgerichtsbezirk
Nagy-Mihäly: aus der Gemeinde Läzony; Stuhl­
gerichtsbezirk Satoralja'Ujhely: aus der Gemeinde
Trauczonfalva; Stuhlgerichtsbezirk Szerencs: aus der
Gemeinde Mouok;
Comitat Z ö l y o m, StuhlgerichtSbezirk Besztercze-
bänya: aus der Gemeinde Libetbänya;
überdies aus der kön. Freistadt Fiume;
2. aus Croatien-Slavonien:
a. wegen des Bestandes der Schweinepest
die Einfuhr von Schweinen:
Comitat Bjelovar-Krizevci, Bezirk Bjelovar: aus
der Gemeinde Farkasevac; Bezirk Garesnica: aus der
Gemeinde Bukovje;
Comitat Lika-Krbava, Bezirk Otocac: aus den
Gemeinden Otocac, Skare;
Comitat Sriem: aus der Stadtgemeinde Zemun;
Comitat Barazdin, Bezirk Joanec: aus der Ge­
meinde Lepoglava;
Comitat Zagreb, BezirkDvor: aus der Gemeinde
Divusa; Bezirk Bel. Gorica: aus der Gemeinde
Dubranec;
b. wegen des Bestandes der Schafpocken die
Einfuhr von Schafen:
Comitat Lika-Krbava, Bezirk Brtnj: aus der
Gemeinde Jezerane; Bezirk Dolnji Lapac: aus der
Gemeinde Dolnji Lapac; Bezirk Korenica: aus den
Gemeinden Bunic, Petrovoselo, Zavalje; Bezirk Otocac:
aus den Gemeinden Brlog, Dabar, Otocac, Sinac,
Skare, Vrhovine; Bezirk Perusic: aus den Gemeinden
Kofinj, Perusic; Bezirk Udbina: aus der Gemeinde
Udbina;
Feuilleton.
Eleonore Düse und Gabriel d'Annnnzio.
Bon Friedrich Uhl.
Vor Jahresfrist fuhr ich von Palermo nach
Neapel. Der Dampfer verläßt Abends Palermo
und erreicht am nächsten Morgen Neapel. Eine solche
Fahrt wäre bequem und angenehm, wenn nicht die
kleinen Leiden zwischen der Abfahrt vom Gasthause
und der eudgiltigen Unterbringung auf dem Schiffe
die Laune trübten. Das Reifeleben in Italien wird
durch die Geldsauger in den Hotels, die Diener,
Kutscher, Aufwärter. Führer u. A. m. zur Qual.
Wenn man nach Gebühr und darüber gegeben, so
säuselt der freundlich grinsende Mann noch: „Etwas
Geld, um Maccaroni zu kaufen." Aergerlich nahm
ich auf dem Verdeck, unweit der Treppe, welche die
Ankommenden, wenn sie das Boot verlasse», empor­
klimme« muffen, Platz. Ich hüllte mich in den
Plaid, denn es war kein sanfter Hauch, der von dem
lichtblauen Himmel wehte.
Ich saß einige Zeit abgespannt und verdrießlich
da, als plötzlich eine kleine Gesellschaft emporstieg
uud stch unweit von mir, so nahe, daß ich fie deut­
lich sehen und hie und da ein Wort ihres Gespräches
hören konnte, knapp' am Schiffsgeländer aufstellte. Es
war eine Dame mit wallenden schwarzen Strauß­
federn auf dem großen Hute, ein Herr, der sich sofort
trennte und dem die Frau vertraulich, leichthin,
kameradschaftlich und doch etwas nebensächlich Lebewohl
für einig-, für kurze Zeit andeutend, mit der rechten
Hand, die fie zur Noth bewegte, winkte.... das ist
ja Z a c c o n i, der italienische Schauspieler, sagte ich
mir und sah rasch nach der Dame hinüber, richtig,
es war Eleonore Düse. Diese befand stch im eifrigen
Gespräche mit drei Herren. Welcher von ihnen konnte
Gabriel d'A n n u n z i o sein? Denn wo die Düse
in jener Zeit weilte, da war auch der junge, jetzt
meistgenannte italienische Dichter.
Comitat Modrus-Rieka, Bezirk Ogulin: aus der I
Gemeinde Plaßki; Bezirk Slunj: aus den Gemeinden
Dreznik, Rakovica;
Comitat Sriem, Bezirk Jlok: aus der Gemeinde
Erdevik.
II.
Bon den in früheren Zeitpunkten wegen erfolgter
Einschleppung der Schweinepest erlaffenen Verboten
werden diejenigen bis auf Weiteres aufrechterhalten,
welche gerichtet sind gegen die Einfuhr von Schweinen:
1. Aus Ungarn:
n. aus den nachstehenden S tuh l gericht sb ezir keu:
Baranyavär, Pecs, Siklös, Szent-Lörincz (Comitat
Baranya), Központ, Mezö- Keresztes (Comitat
Bihar), Csongräd, Tiszan-Jnnen (Comitat Cson-
grad), Eger, Gyöngös, einschließlich die gleichnamigen
Stadtgemeinden, Heves (Comitat Heves), Nezsider,
Rajka (Comitat Moson), Kis-Kun-Megyhäza ein­
schließlich die Stadtgemeinde Kis-Kun-Felegyhaza (Co­
mitat Pest-Pils-Solt-Kiskun), Bares, NaO-
Atad, Szigetvär (Comitat Somogy), Kis-Marton
einschließlich die Stadtgemeinde Kis-Marton, Sopron
(Comitat Sopron), Kis-Värda (Comitat SzabolcS),
Török-Kanizsa (Comitat Torontäl), Felfo-Ör fOber-
warth), Köszeg einschließlich die kön. Freistadt Köszeg
(Comitat Vas);
b. aus den kön. Freistädten Kecskemet, Nagy-
Värad, Sopron und Szeged;
2. aus Croatien-Slavonien:
a. aus den nachstehenden Bezirken: Gjurgjevac,
Grubisnopolje, Koprivnica, Krizevac (Comitat Bjelo­
var-Krizevci), Novi, Ogulin, Sluin, Vojnic,
Brbovsko (Comitat Modrus-Rieka), Jlok, Sid,
Bukovär (Comitat Sriem), Daruvar, Novagradiska,
Pakrac, Pozega (Comitat PoZega), Ludbrieg, Novi-
marof, Klanjec, Krapina, Barazdin, Zlatar (Comitat
Barazdin), Diakovar, Nasice (Comitat Birovitica),
Dugofelo, Gltna, Jaska, Karlovac, Kostajnica ein­
schließlich die Stadtgemeinde Kostajnica, Petrinja
einschließlich die selbständige Stadtgemeinde Petrinja,
Pisarovina, Samobor, Siffek, Stubica, Sveti-Jvan-
Zelina, Brgin most, Zagreb (Comitat Zagreb);
b. aus den Freistädten Karlovac, Koprivnica,
Siffek, Barazdin.
m.
Wegen des Bestandes von Seuchen in den Grenz­
bezirken, und zwar:
a. der Maul- und Klauenseuche im Stuhl­
gerichtsbezirke Szakolcza (Comitat Nyitra)
ist die Einfuhr von Klauenthieren, dann
b. der Schweinepest in den Stuhlgerichtsbezirke«
Szolyva (Comitat Bereg), Szepes-Szombat (Comitat
Szepes), Szent-Gotthardt (Comitat Bas),
ist die Einfuhr von Schweinen und endlich
o. der S ch a f p o ck e n in den Bezirken Gracac,
Gospic (Comitat Lika-Krbava)
ist die Einfuhr von Schafen aus den bezeichnete«
Bezirken nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern auf Grund der von de«
k. k. Bezirkshauptmannschaften Göding, beziehungsweffe
Mistelbach, Stryj, Newytarg, Feldbach, Benkovac,
Knin und Zara getroffenen Verfügungen verboten.
Für die zur Einfuhr gelangenden Thiere müssen
behördlich ausgestellte Biehpässe beigebracht werden,
welche bescheinigen, daß am Herkunftsorte und in den
Nachbargemeinden, beziehungsweise in den angrenzenden
Gemeinderayons innerhalb der letzten 40 Tage vor
der Absendung der betreffenden Thiere eine auf die­
selben übertragbare und zur Anzeige verpflichtende
Krankheit nicht geherrscht hat.
Wiri» unter Thieren dieser Herkunft in der Be­
stimmungs-Station der Bestand einer Seuche constatirt,
so ist der betreffende Viehtransport— soferne nicht
etwa die Ueberführung der Thiere nach einem mit der
Eisenbahn-Station mittelst Schienenstranges verbun­
denen öffentlichen Schlachthause gestattet wird—
unter Beachtung der diesbezüglich bestehenden beson­
deren Vorschriften nach der Aufgabsstation des Pro-
venienz-Gebietes zurückzusenden.
Sendungen von frischem Fleische müssen durch
Certificate des Inhaltes ausgewiesen werden, daß die
betreffenden Thiere bei der vorschriftsmäßig gepflogenen
Beschau sowohl im lebenden Zustande als auch nach
der Schlachtung von einem behördlichen Thierarzte
gesund befunden worden find.
Durch die gegenwärtige Kundmachung werden die
Kundmachungen des k. k. Ministeriums des Innern
vom 13. und 20. April 1900, ZZ. 12.351 uud
13.412 („Wiener Zeitung" vom 15. uud 21. April
1900, Nr. 87 und 91) außer Wirksamkeit gesetzt.
Uebertretungen dieser Vorschriften werden nach den
§8 44 und 45 des allgemeinen ThierseucheugesetzeS
Ein großer, schlanker Herr, wie ich später erfuhr,
ein Herzog, dcffrn Gastfreundschaft Gabriel d'Aununzio
während des Aufenthaltes in Palermo genoß, war zu
artig uud zu verbindlich, rin anderer junger Mann
zu bescheiden, folglich konnte es nur der Dritte sein,
welcher eben gelassen ein Zeituugsblatt auseinander­
faltete und von der dritten Seite desselben die Be­
sprechung der Vorstellung des neuen Stückes d'An-
nunzio's in Palermo, in dem die Hauptrolle Eleonore
Düse gespielt hatte, vorzulesen begann. Das also ist
der Dichter Gabriel d'Aununzio. Ihm hätte ich die
Sendung nicht angesehen. Jung uud untersetzt,
muskulös, sich gerade haltend wie ein Soldat, trug
er eine Art von Radfahrercostüm, kurze Hosen und
gewürfelte Strümpfe und einen nach vorn gerückten,
mit verschiedenfärbigem Bande gezierten Strohhut.
Das Gesicht war regelmäßig, wenig markirt, und ein
kleiner blonder Schnurrbart spitzte sich cokett empor.
Man hätte den Manu für einen kleinen Beamten
oder Commis eines größeren Geschäftes halten können.
Seine Nationalität aus der Gestalt uud den Gefichts-
zügen zu erkennen, wäre kaum gelungen. So der
Körper, wie aber der Geist? D'Aununzio las die
Recension mit halblauter Stimme, über nicht Be­
merkenswerthes und Unverbindliches rasch hinweg-
fliegend, und betonte, ohne die Stimme zu erhöhen,
gleichsam das geistige Gewicht hie und da auf ei«
Wort legend, aber sich nicht eine Secunde lang auf-
halteud, das Wichtige. Er trug gleichsam den Extrakt
des ganzen Artikels vor, so zwar, daß der Geist eines
schriftstellerischen Urhebers uud gewandten Vorlesers
wie elektrisches Fnnkeusprüheu hervorsprang.
Und wie versteht Eleonore Düse zu hören! Ge­
wohnt, Lobeserhebungen aller Art, in allen Ländern
entgegenzunehmen, schien sie ziemlich unberührt von
dem Weihrauch zu sein, der ihr zugeweht wurde.
Nur hie und da, wenn irgend ein Wort gebracht
wurde, das neu oder schön war, sagte fie rasch:
„Sehr gut!" Der Herzog meinte: „Ah der Mann
kaun schreibe«, wenn er will." D'Anuuvzio los
weiter mit derselben monotonen und doch hie uud da
I wie mit dem Finger in nachgiebiges, weiches Wachs
bohrende» Weise, bis er an das Ende des Aufsatzes
gelangt war und das Blatt gleichgiltig zusammenlegte.
Der Herzog hatte inzwischen einen jungen Herr«
bemerkt, der in einem Kahne um das Schiff herum­
ruderte, und sagte zur Düse: „Da ist Graf N...,
ein enthusiastischer Verehrer Ihrer Kunst!"— „Wo?"
rief die Düse. „Warum ließ er sich mir nicht vor­
stellen?" „Er ist zu schüchtern; er hat nicht gewagt,
sich Ihnen zu nähern."
Die Düse. die bis dahin ziemlich gleichgiltig ge­
blieben war, wendete sich rasch dem Wasser zu md
sagte zu dem Herzog: „Bitte, stellen Sie mir doch
den- jungen Mann vor !" Sie eilte rasch zu der
Schiffstreppr und schritt einige Stufen hinab. In­
zwischen war der herbeigewiukte Jüngling aus dem
Kahne gesprungen, die Treppe hinanfgeeilt und stand
nun, den herabgezogenen Hut in der Hand, vor der
Künstlerin, die ihn mit Liebenswürdigkeit ansprach,
mit Freundlichkeit überhäufte und ganz die Königin
war, welche weiß, daß sie mit einem Worte ei»
lange dauerndes Freudeulicht in das Leben eines
jungen Pagen zn werfen im Stande sei. Sie ver­
abschiedete sich freundlich von dem Beglückten und
war während des Auftrittes so warm geworden, daß
ihre Wangen leicht geröthet erschienen. Der Herzog
dankte, Gabriel d'Auuunzio's Züge waren unverändert
geblieben.
Eleonore Düse war an diesem Abende voll Leben.
Zwar die Bewegungen ihres Körpers drückten die
geistigen Vorgänge in ihr nicht mit aus, aber die
Züge des Antlitzes spielten wie dahinjagende kleine
Wolken; aus den Augen leuchteten Strahlen, der
Mund zuckte, kurz, es war die ganze Kleinjchrift der
Gedankenarbeit und Gefühls-Beweglichkeit der ersten
Darstellerin des modernen Theaters. Die Düse sah
an diesem Abende im Hafen von Palermo wie eine
junge Frau aus. Am ander« Morgen aber, als sie
das Schiff verließ und mühsam in den Kahn stieg,
der fie au den Strand Neapels bringen sollte, sah
ich in das blaffe, welke, durchfurchte Gesicht einer
älteren Dame, die sich müde fortbewegte.


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 4 ]
Wirser Zeitung Nr. 104.
4
Sonntag, drn 6 Mai I960.
bestraft, und finden auf verbotswidrig eingebrachte
Transporte die Bestimmungen des§ 46 dieses Gesetzes
Anwendung.
Inland.
Wie«, 5. Mai. (Landtag.— Schluß des
Sitzungsberichtes.) Im weitere« Verlaufe der
Sitzung wird eine Reihe von Ausschußberichten erledigt.
Nach dem Referate des Abg. Miether wird der Orts-
gemeinde Sticklberg im Gerichtsbezirke Kirchschlag in
Rieder-Oesterreich die erbetene Bewilligung zur Ein-
hebung einer 64perc. Gemeinde- und 4bperc. Schul-, d. i.
einer IVSperc. Gesammtumlage auf die direkten Steuer»
des Jahres 1900 mit Ausnahme der Personal-Einkommen­
steuer für die nach Gleichenbach eingeschulten Contribuenten
der Ortsgemeinde Sticklberg, der Catastral- Gemeinde
Schandachen im Gerichtsbezirke Lttschau die erbetene
Bewilligung zur Einhebung einer 200perc. Gemeinde- und
einer 20perc. Schulumlage für die »ach Schandachen, einer
200pcrc. Gemeinde- und einer 8V,Perc. Schulumlage für
die nach Reingers und einer 200perc. Gemeinde- und einer
14perc. Schulumlage für die nach Jllmanns eingeschulten
Ortstheile auf die directen Steuern des Jahres 1900 aus­
schließlich der Personal-Einkommensteuer ertheilt.
Abg. Freiherr von Doblhoff referirt im Namen des Ge­
meinde- und Verfassungs-Ausschusses über den Antrag der
Abgeordneten Freiherr von Freudenthal und Genoffen betreffend
das CartellderKunstdünger-Fabrikanten und
beantragt: „Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, durch ein
fachmännisches Gutachten untersuchen zu laffen, ob dem
Landes-Ausschuffe, als ausführendem Organ des Landtages, aus
dem Umstande, daß derselbe alljährlich Credite zur Be­
kämpfung des Kunstdüngercartelles votirt, das Recht der Er­
hebung einer Klage auf Unwirksamkeits-Erklärnng der Ver­
abredungen des österreichischen Kunstdüngercartelles zustehe.
Falls dieses Gutachten im bejahenden Sinne erfolgt, hat der
Landes-Ausschuß sofort die Klage auf Unwirksamkeits-
Erklärung dieser Cartell-Berabrednugeu einzubringen und in
der nächsten Seffion des Landtages Bericht zu erstatten."
Abg. Dr. Kronawetter weist in ausführlicher Weise
nach, daß eine Klage, wie sie gegen das Cartell beantragt
wird, aller Wahrscheinlichkeit nach unwirksam sein müsse.
Gegen ein Cartell, welches ja meistens nur für solche Ge­
genstände zusammentritt, denen ein wirksamer Zollschntz
gewährt ist, könne nur durch eine Zollermäßigung erfolgreich
vorgegangen werden.
Abg Oberndorfer spricht sich für den Ausschußantrag
aus. Er bedauert nur, daß eine seinerzeit im Landtag« ge­
machte Anregung resultatlo» blieb, welche dahin ging, das
Land möge eine eigene Kunstdüngersabrik errichten, und
zwar womöglich in Korneuburg, wo sie zur Herstellung des
Kunstdüngers an den Zwängliugen der Zwangsarbeits­
anstalt billige Arbeitskräfte besitze.
Abg. Bauchiuger spricht sich für den Ausschußantrag
aus, der er ja dem Landes-Ausschuffe freistelle, zu klagen
oder nicht, je nachdem er sich davon Erfolg verspreche oder
nicht. Die wirksamste Abwehr eines CartellS der Producenten
liege aber in einem Cartell der Confumenten, von Cartrll-
mitgliedern nichts zu beziehen.
Abg. Dr. Ofner macht darauf aufmerksam, daß eine
Klage auf Unwirksamkeits-Erklärung von Cartill-Verabrednn-
gen unter den gegebenen Umständen vollständig ohne Aus­
sicht aus Erfolg wäre. Er beantragt eine Resolution, in
welcher die Regierung aufgefordert wird, auf das möglichst
baldige Zustandekommen eines Cartellgesetzes hinzuwirken.
Abg. Freiherr von Freudenthal bespricht eingehend die
Frage der Cartelle, auch mit Vergleichung der bezüglichen
Verhältnisse bei uns und in Deutschland, und befürwortet
schließlich die Annahme des Ausschußautrages.
Abg. Dr. von Philippovich bemerkt, eine Klage, wie sie
in dem Ausschußantrage in Aussicht genommen wird, würde
rechtlich vollständig erfolglos sein. Da ließe sich von dem
vom Abg. Bauchiuger angeregten Gegencartell der Con-
sumrnten eher rin Erfolg erwarten. Er bittet, den Ausschuß-
antrag abzulehnen.
Abg. Bauchinger faßt feine früher gegebene Anregung
in Form eines Resolutions-Antrages, die Landwirthe werden
aufgefordert, sich zu einem Gegencartell gegen das Cartell
der Kunstdünger-Fabrikanten zu vereinigen und sich zu ver­
pflichten, von den Cartellmitgltedern keinen Kunstdünger zu
beziehen; weiter beantragt er, die Errichtung einer Kunst­
düngerfabrik seitens des Landes ins Auge zu faffen.
Die von den Abgeordneten Dr. Ofner und Bauchiu-
ger beantragten Resolutionen werden angenommen, ebenso
der Antrag des Gemeinde- und Berfaffungs-Ausschnffes.
Auf Antrag des Referenten Abg. Wohlmeyer wird die
Aenderung der mit Landtagsbeschluß vom 12. März 187b
genehmigten Satzungen des Verbandes der Unter-
stützungs-Cafse der freiwilligen Feuer­
wehren von Rieder-Oesterreich in der vorgeschlagenen
Faffung genehmigt.
Abg. Dr. Heinemann referirt im Namen de» Gemeiude-
und Berfaffungs-Ausschnffes über den Bericht des Landes-
Ausschuffes betreffend die Rote der k. k. Statthalterei vom 6. April
1900, womit um ein Gutachten des Landtages über die Er­
richtung von Gewerbegerichten in Mödling, Schwechat,
Wiener-Neustadt und Neunlirchen ersucht wird, und be­
antragt: „Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, nicht nur
die Aeußerungen der Gemeinden, in welchen Gewerbegerichte
errichtet werden sollen, sowie auch jener Gemeinden, in
deren Gebiete die Errichtung eines Gewerbegerichtes in den
erwähnten Petitionen gewünscht wird, sondern auch das
Gutachten der Gemeinde Wien über die Erfolge des daselbst
bereits in Wirksamkeit getretenen Gewerbegerichtes, sowie der
Wiener Handels- und Gewerbekammer abzuverlangen und
die Ergebnisse dieser Nachforschungen mit neuerlichen An­
trägen dem Landtage in der nächsten Session vorzulegen."
Der Antrag wird ohne Debatte angenommen.
Abg. Blach erstattet im Namen des Gemeinde- und Ver­
fassungs-Ausschusses Bericht über das Ansuchen der Arbeiter-
Uufallversicherungs-Anstalt für Nieder-Oesterreich in Wie«
um Befreiung der in Floridsdorf zu errichtenden
Arbeiter-Wohnhäuser von den Landesumlagen
und beantragt: „Für die eventuell von der Arbeiter-Unfall-
verstcherungs-Anstalt für Nieder-Oesterreich in Wien zu er­
richtenden Arbeiter-Wohnhäuser in Floridsdorf hat, wenn
denselben im Wege der Reichsgesetzgebung eine ausnahms­
weise verlängerte Befreiung von der staatlichen Hauszins­
steuer eingeräumt wird, für denselben Zeitraum auch die
Befreiung Von allen Landeszuschlägen einzutreten."
Abg. Dr. von Philippovich glaubt, daß in dem Be«
schluffe, welchen der Landtag fasse, auf die Eventualitäten
Rücksicht genommen werden sollte, welche bei der Behandlung
dieser Angelegenheit durch den Reichsraih eintreten können.
Namentlich sollte der Landtag seinen Wünschen auf Be-
günstigung für den Bau kleiner Wohnungen für alle
Kategorien der armen Classe der Bevölkerung Ausdruck
geben. Redner beantragt eine Resolution, welche sich auf
Steuer-Erleichterungen und Vereinfachung der baulichen An­
forderungen bei Bolkswohnhäusern bezieht.
Referent Abg. Blach erklärt sich mit dem Abänderungs-
Anträge des Abg. Dr. von Philippovich einverstanden und
empfiehlt den Ausschußantrag zur Annahme.
Der Ausschußantrag wird sodann mit dem Amcndement
des Abg. Dr. von Philippovich angenommen; ebenso die
von diesem beantragte Resolution.
Abg. Schwarz stellt im Namen des Bau-Ausschusses fol­
gende Anträge: „1. Die Berichte des Landes-Ausschuffes über
die Regulirung des Donau-Grabens von ober­
halb Rückersdorf bis zur Ausmünduug in die Donau wer­
den zur Kenntniß genommen und das vom niederösterreichi-
scheu Landesbauamte ausgearbeitete und von der Donan-
Reguliruugs- Commission hinsichtlich des Rückstaubereiches
der Donau- Hochwässer modificirte und zusammen mit
714.000 Kronen veranschlagte Project wird genehmigt.
2. Der vorgelegte Gesetzentwurf wird genehmigt und der
Landes-Ausschuß beauftragt, «egen ehebaldigster Flüffig-
machung des auf den staatlichen Meliorations-Fonds ent­
fallenden Beitrages zur Gesammtreguliruug des Donau-
Grabens mit der k k. Regierung in weitere Verhandlungen
zu treten und für den Gesetzentwurf die Allerhöchste Sanction
zu erwirken. 3. Zur Bedeckung des auf den LandrSfondS für die
gefammte Donau-Graben-Regulirnng entfallenden Landes­
beitrages per 240.000 Kronen wird als erster Beitrag zum
Zwecke der Durchführung der Regulirung im Rückstau-
bereiche der Donau pro 1900 «in Betrag von 72.000
Kronen bewilligt und in das Präliminare pro 1900 ein­
gestellt. 4. Der in de« Laudesvoranschlag für 1900 eingestellte
Betrag von 47.200 Kronen für die Herstellung eines
Durchstiches am großen Tullnbache bei Laugeurohr hat zu
entfallen." Der Gesetzentwurf und die Ausschußanträge gelangen
ohne Debatte zur Annahme.
Abg. Schwarz erstattet außerdem im Namen des Eisen-
bahn-Ansschuffes Bericht über oie Errichtung einer Peusious-
caffe für die Bedienstete» des niederösterreichischen Landes«
EiseubahuamteS, deren Witwen uud Waisen, und stellt
folgende Anträge: „Das Statut für die „Peufionsraffe der
Bedienstete« des niederösterreichischen Landes-Eisenbahnamtes,
deren Witwen and Waise»" wird genehmigt, und tritt selbes
mit de« Tage der Genehmigung in Wirksamkeit. In das
Präliminare des Laudesfonds sind alljährlich für Zwecke ber
Prnsio»r-Bersicherung des Personals des niederösterreichischen
Landes-Eisenbahnamtes entsprechende Beträge einzustellen.
Für das Jahr 1900 ist die diesbezüglich nothwendige Quote
aus dem für Centralleituugszwecke prälimiuirten Betrage zu
decken. Die auf den Dienstgeber entfallende Quote ist bei
de« im Bau und Betriebe befindlichen Linien zu Lasten des
Baufonds, beziehungsweise zu Lasten der betreffende« Bahn­
linie zu verrechnen, beziehungsweise zu bezahlen. Der
Landes-Ausschuß wird aufgefordert, die Verhandlungen mit
der niederösterreichischen Landes-Lebensverstcherungs-Anstalt
wegen Uebernahme dieser Penstonscaffe fortzusetzen."
Abg. Dr. Ofner bemängelt es, daß der Bedienstete des
niederösterreichischen Landes-Eisenbahnamtes, wenn er seine
Stellung verläßt, keinen Anspruch auf die von ihm in die
Penstonscaffe einbezahlteu Beträge haben soll. Auch die
große Jngerrnz des Landes- Ausschusses im Falle von
Streitigkeiten fei viel zu weitgehend. Es sei unmöglich,
ein so wichtiges Statut in letzter Stunde wirklich ernst
durchzuberathen. Deßhalb beantragt Redner, diesen Gegen­
stand für den nächsten Sessionsabschnitt zu vertagen.
Der Bertagungsautrag des Abg. Dr. Ofner wird abge­
lehnt uud aus Antrag des Abg. Schneider die Debatte
geschloffen.
Abg. Roske bezeichnet das vorgelegte Statut als ein ver­
fehltes, wie alle ähnlichen bereits besteheuden, welchen es
nachgebildet ist. Es bilde eine Mischung von Lebeus-Ber-
sicherung, Alters-Versicherung, Disciplinar-Borschrifte» und
Wohlthätigkeit. Bor Allem müffen die Disciplinar-Bor-
schriften aus dem Statute hinauskommen. Die Bestim­
mungen des Statuts seien viel zu dehnbar und bieten dem
Bediensteten bezüglich seiner Altersversorgung nicht die
nöthige Sicherheit, indem sie dem Landes-Ausschuffe eine
viel zu weitgehende Macht einräumen. Durch das ganze
Statut gehe eine Zug der Rückständigkeit. Er weist dies an
einer Reihe von Bestimmungen des Statuts nach, darunter
jener über die ärztliche Untersuchung, über die Altersgrenze
zur Aufnahme in die Penstonscaffe mit 35 Jahren, über
die nur gnadenwetse Einbeziehung von einem Viertel des
Quartiergeldes in die Pension u. s. w. Das einzig Richtige
wäre die Annahme des Vertagungsantrages des Abg. Dr.
Ofner gewesen, damit in der Zwischenzeit eine gründliche
Berbefferung des Statutes hätte vorgenommen werden können.
Da dieser Antrag abgelehnt wurde, so sehe sich Redner ge­
nöthigt, seine eventuellen Abänderungs-Anträge bei den ein­
zelnen Punkten des Statutes einzubringen, welche er dem
Wohlwollen des Referenten empfiehlt, da sie nur im Interesse
der Bediensteten des Eiseubahnamtes gestellt sein werden.
Abg. Richter bemerkt, daß das Land dadurch, daß es
die Haftung übernimmt, das Zustandekommen dieser Pen-
stonsaustalt allein möglich mache, da der Staat ohne diese
Sicherheit das Statut nie bewilligen würde. Dadurch erscheint
es aber gerechtfertigt, daß dem Lande eine weitgehende
Jngerrnz gesichert wird. Redner ersucht, keine solchen Aen­
derungen zn beschließen, durch welche das ganze Statut
umgemodelt würde. Etwaige Mängel und Härten, welche sich
im Laufe der Zeit herausstellen würden, ließen sich später
beseitigen.
Referent Abg. Schwarz empfiehlt die unveränderte An­
nahme der Ausschußanträge und des Statuts der Penstous-
caffe, welches ganz dieselben Bestimmungen enthält wie alle
bisher bestehenden Pensions-Institute der verschiedenen
Eisenbahnen.
Es wird in die Specialdebatte über das Statut ein­
gegangen und dasselbe nach Ablehnung der von den Abge­
ordneten Roske und Dr. Ofner zu mehreren Paragraphen
gestellten Abänderungs-Anträge unverändert angenommen.
Der Thätigkeitsbericht der sechsten S e c t i o n für
Pferdezucht der k. k. Landwirthschafts-Grsellschaft ia
Wien für das Jahr 1899 wird zur Kenntniß genommen.
Das unverzinsliche Darlehen von 20.000 Kronen zum Zwecke
des Ankaufes von kaltblütigen Fohlen wird der genannte«
Sektion auf weitere drei Jahr« gegen Rechnungslegung
gewährt.
Zum Zweck« der Gewährung von Subventionen an
landwtrthschaftliche Casinos und ähnliche Ber­
einigungen wird zur Anschaffung von laudwirthschastlicheu
Maschine» und Geräthen für das Jahr 1900 ein Credit
von 3000 Kronen bewilligt.
Der Mel der niederösterreichischen Landes-Winzerschule«
zu Krems und Retz wird in „Niederösterreichische Landes-
Wein- und Obstbauschule" abgeändert.
Dem Vereine zur Gründung eines Gymnasiums i»
18. Gemeindebezirke Währing wird zur Eröffnung weuigstms
der ersten Claffe eines Privat-Gymnastums in Währing i«
Monate September 1900 eine Subvention von 3000 Krone«
mit der Bestimmung gewährt, daß dieser Betrag erst bei
der Eröffnung der ersten Claffe im September 1900 zur
Auszahlung gelangen kaun.
Hiemit war die Tagesordnung erschöpft, und
Se. Excelleuz der Herr Laudmarschall Freiherr von
G« d e u u s sprach, wie bereits mitgetheilt, im Aller­
höchsten Aufträge die Vertagung des Landtages auS.
Schluß der Sitzung 3 Uhr 15 Minuten.
Salzburg, 5. Mai. (Landtag.) Die Anträge
des Specialausschufses für die Action der Verlegung
des Marktes Oberndorf aus dem Jnnndations-Gebiete
wurden einstimmig angenommen und der Beitritt deS
Landes zu der vom Staate geplanten Berlegungs-Actio«
beschlossen. Der Landesbettrag wurde mit dem Höchst­
betrage von 50.000 Kronen festgesetzt. Weiter wurde
die Verlegung der Landstraße beschlossen und der
Staats-, sowie der Landesregierung für die bewiesene
warme Fürsorge der Dank ausgesprochen.
Der Landtag wurde sodann nach einem Rückblicke
des Landeshauptmannes auf die Ergebni^der Seflio«
unter begeistert aufgenommenen HochHmfeu auf Se.
Majestät den Kaiser geschlzpftsen.
Graz, 5. Mat. (Landtag.) Zu Beginn der
Sitzung beantwortet Siatthalter Graf C l a r y eine
Reihe von Interpellationen localer Natur.— Zum
Brdeckrmgsvorschlage des Landeshaushalter
spricht Abg. R e i t t e r über die dem Handel abträg­
lichen Verhältnisse an der Landesgrenze gegen
Ungarn; er kommt zu dem Schlüsse, daß die Er­
richtung der Zollgrenze gegen Ungarn eine Erlösung
bedeuten würde gegenüber den Bexatioue» bezüglich
der Declarationen im derzeitige« Grenzverkehre.—
Abg. Or »igg unterstützt diese Ausführungen.
Landes-Ausschuß Dr. von D e r s ch a t t a erörtert
die Lage der Landesfinanzen und die Rückwirkung
der Steuerreformen ans dieselben.
Statthalter Graf Elary berichtigt einige der
vom Abg. Reitter ausgestellten Behauptungen und
erklärt insbesondere, daß die wegen Unterlassung der
D-claration verhängten Gefällsstrafen keine bedeuten­
den seien, daß auch für die Ausfertigung von Declara­
tionen durch die Fiuanzorgane am Sonntag vorgesorgt
sei, und verwahrt die Regierung energisch gegen den
Vorwurf, daß fie absichtlich die Erwerbsverhältoisse
des Kaufmaunsstaudes an der Landesgrenze erschwere.
Die BedcckungSvorschläge des Landesvoranschlages
werden hierauf angenommen.
Auf Antrag des Eisenbahn-Ausschlusses beschließt
der Landtag betreffend die Durchführung deS
dem Reichsrathe vorliegenden Eisenbahnpro-
g r a m m e s: „Der steiermärkische Landtag erblickt
in der Eisenbahn-Vorlage der Regierung mit Genug-
thuung einen ernsten Schritt, um den berechtigten
Ansprüchen der Alpcnländer und insbesondere auch
des Landes Steiermark auf die zeitgemäße Aus­
gestaltung und Sicherung des Eisenbahnverkehres
Rechnung zu tragen. Er erwartet im Allgemeine«,
daß die Regierung unter Anwendung aller cousti-
tutionell zulässigen Mittel dafür Sorge trage» werde,
daß allen diesen Vorlagen die verfassungsmäßige Be-
Handlung und Erledigung gesichert werde, und spricht
die Ueberzeugung aus, daß ohne den gleichzeitigen
Ausbau der in das Elsenbahnprogramm nicht ans-


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 5 ]
Sonntag, den 6. Mai 1900
Wiener Zeitung Nr. 104
genommenen Theilstrecke Friedberg—Aspang den Wirth-
schaftlichen Interessen der Steiermark und ins­
besondere der Ost-Steiermark entsprochen werde, er­
wartet aber insbesondere und zuversichtlich, daß das
Eisenbahnprogramm der Regierung hinsichtlich der
Theilstrecke Hartberg—Fricdberg durch die weitere
Vorlage über den Ausbau der Verbiudungsstrecke
nach Aspang die unumgänglich nothwendige Ergänzung
finden werde. Der Laudes-Ausschuß wird beauftragt,
diesen Beschluß auf dem geeigneten Wege der Regie­
rung zur Kenntniß zu bringen."
Weiter wird über den Bericht des Eisenbahn-Ausschusses
betreffend die Zustände und Unsälle auf der Süd­
bahn nach längerer Debatte, in welcher Abg.
Walz die Gebahrung des Hauses Rothschild bei der
Südbahn heftig angreift, die Abgeordneten Dr. Link
und Dr. Ritter von Schreiner die mißlichen
finanziellen Verhältniffe der Südbahn eingehend be­
sprechen, jedoch die Tüchtigkeit und Pflichttreue des
Beamtenkörpers der Südbahn anerkennen, der Antrag
angenommen, der Landes-Ausschuß möge der Regie­
rung eine Resolution zur Kenntniß bringen, in wel­
cher der Landtag unter Hinweis auf die unzuläng­
lichen Einrichtungen der Südbahn die Erwartung
nusspricht, daß die Regierung mit allem Nachdrucke
und allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln die Süd-
bahu-Gesellschaft zur Abstellung der bestehenden Ge­
brechen in ihren Einrichtungen und zur schleunigsten
Durchführung aller jener umfassenden Maßnahmen
Verhalten werde, welche erforderlich find, damit die
Südbahn den Aufgaben, welche au ein so wichtiges
öffentliches Berkehrs-Jnstitut im Jntereflc deS Staates
gestellt werden müssen, zu entsprechen in die Lage
kommt.
Die Sitzung wird um 2 Uhr Nachmittags unter-
brochen. (S. Tel.)
Görz,5.Mai.(Sanbt&Q.) In dergestrigenSitzung
wurde die Beitraa-Mstung des Landesfonds zu den
Auslagen fürdßk^Schulbezirke mit 250000 Kronen
Im Jahre iMesetzt und der diesbezügliche Gesetzentwurf
Mit, ebenso der Gesetzentwurf betreffend die Er-
5g der Gehalte der Votksschullehrer. Schließlich
ourde die sofortige Inangriffnahme der Errichtung
einer Landes-Jrrenanstalt beschlossen.
In der heutigen Sitzung wurde der Vor­
anschlag des Landesfonds genehmigt und die Unter­
stützungen für die Userschutzbauten bewilligt.
Der Landtag wurde sodann mit einem dreimaligen
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser ax-fHloffen.
angeno
Innsbruck, 5. Mai. (Landtag.) In der
-gestrigen Sitzung begründete Abg. Ritter von
Guggenberg seinen Antrag, der Laudes-Ausschuß
möge sich bei der Regierung nachdrücklichst für die
Vermehrung der Amtstechniker-Stelleu bei den Bezirks­
behörden, sowie für die Regelung der Commissions­
Gebühren verwenden.
Statthalter Graf M e r v e l d t begrüßte die An­
regung des Antragstellers und wies im Uebrigen
darauf hin, daß in den letzten zehn Jahren die Aus­
gestaltung des technischen Dienstes erhebliche Fortschritte
gemacht hat.— Bezüglich des Gesuches von 613 An­
gehörigen des Gerichtsbezirkes Fafla um Zutheilung
dieses Gerichtsbezirkcs zur Bezirkshauptmannschaft
Bozen und um Einführung des deutschen Sprach­
unterrichtes wurde beschlossen, den Landes-Ausschuß zu
beauftragen, die Einführung des deutschen Sprach­
unterrichtes im Faffa-Thale zuständigen Ortes anzu­
regen.— Berichterstatter Abg. Schraffl betonte nach­
drücklich, daß eö sich hier nicht um eine politische,
sondern um eine rein wirthschaftliche Maßregel handle.
— Für die Jahre 1900 und 1901 wurden je 4500
Kronen für Stipendien zum Besuche der Meistcrcurse,
6000 Kronen an anderweitigen Unterstützungen für
Förderung des Kleivgewerbes und 6000 Kronen für
die Subventionirung von gewerblichen Erwerbs- und
Wirthschafts-Genosseuschaftc» bewilligt.— Ueber den
Antrag deS volkswirthschaftlichen Ausschusses betreffend
die Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche wurde
nach lebhafter Debatte beschlossen, ständige Seuchen-
Tommissioneu in jeder Gemeinde zu bestellen, Prämien
für die rechtzeitige Anzeige von Seuchensällen
zu gewähren und den LaudeS-Ausschuß zu beauf­
tragen, mit der Regierung wegen Unterstellung des
BetcrinärweseuS unter das Ackerbauministerium, sowie
wegen Abänderung einiger Bestimmungen des Seuchcn-
gesetzes in Verhandlung zu treten und darauf hinzu­
wirken, daß bei vereinzelten Seuchensällen nicht sofort
die Gemeinde- oder Bezirkssperre, dafür aber eine
desto strengere Stall- oder Ortschaftssperre verhängt
werden.
Ja der heutigen Sitzung gab der Landtag seiner
Befriedigung über die Regierungs-Vorlage betreffend
die landwirthschaftlichen Berufs-Genossenschaften Aus­
druck und beauftragt den Landes-AuSschnß, einen
ergänzenden Gesetzentwurf vorzubereiten.
Das Landrsbudget wird gemäß dem Antrage
des Budgct-Ausschuffes angenommen. Das Erforderniß
beträgt 3,827.027 Kronen, die Bedeckung 3,646.350
Kronen. Der Abgang wird durch die Cassebestände,
eventuell durch eine Credit-Operation gedeckt werden.
Die Landesumlage wird, wie bisher, 36 pCt. der
directen Steuern betragen.
Auf Antrag der Abgeordneten Geiger und Ge­
nossen wird der Landes-Ausschuß beauftragt, die
bereits eingeleiteten Schritte betreffend die vom
LandesvertheidigungS-Ministerium verfügte, nach An­
ficht des Landtages mit dem Landesvertheidigungs­
Gesetze nicht im Einklänge stehende Ueberweisung der
Functionen des LaudeSvcrthcidigungs-CommandoS an
das Landwehr-Truppendivifions-Commando fortzusetzen.
Statthalter Graf M e r v e l d t weist hiebei nach,
daß das Organisations-Statut auf das Landcsver-
thcidiguugS-Gesetz voll Bedacht nehme, und empfiehlt,
die Aufklärungen deS Ministeriums abzuwarten.
Nach Erledigung einiger WildbachverbauuugS-An-
gelegenheiten giebt der Landeshauptmann in
seinem Schlußworte der Hoffnung Ausdruck, daß der
nächsten Laudtagsseffion mehr Zeit werde zur Ver­
fügung gestellt werden, empfiehlt die wichtigen Be­
schlüsse des Hauses dem Wohlwollen der Regierung,
dankt dem Statthalter für die Förderung der Arbeiten
des Landtages und schließt mit einem begeistert
aufgenommenen dreifachen Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser den Landtag.
Prag, 5. Mai. (Landtag.) Nachdem der
Statthalter mehrere Interpellationen beant­
wortet hatte und einige Angelegenheiten geringeren
Belanges erledigt worden waren, folgt die Verhand­
lung des Antrages der Bndgct-Commisfiou betreffend
die nothwendigen budgetären Maßnahmen
für das Jahr 1900. Die Commission stellt folgenden
Antrag: „Der Landtag möge beschließen: 1. Di« Ver­
längerung der Einhebuug der 55perc. Landesumlage
wird bis Ende Oktober festgesetzt; 2. der Laudes-
Ausschuß wird ermächtigt, die in dem von ihm für
1900 dem Landtage vorgelegten Laudesvorauschlage
und in den Nachtragscredit-Borlageu desselben vor­
gesehenen und auf die Zeit bis Ende Oktober ent­
fallenden Ausgaben im Rahmen dieses Voranschlages
und dieser Creditvorlage» gegen nachträgliche Ver­
rechnung zu bestreiten; 3. der Landes-Ausschuß wird
ermächtigt, zur Ausgleichung der eventuell unzureichen­
den Bedeckung bet einem inländische« Geld-Institute
ein Darlehen bis zum Höchstbetrage von sechs Mil­
lionen Kronen aufzunehmen."
Referent Abg. Dr. Prinz Friedrich zu Schwarzen­
berg begründet den Antrag in ausführlicher Weise.
Abg. Dr. Karl S ch ü ck e r giebt im Name« der
deutschen Volkspartei eine Erklärung ab, in welcher
er auf die wenig fruchtbare Thätigkeit des Landtages
hinweist und sich im Interesse des nationalen
Friedens für die sprachliche Abgrenzung und Trennung
der Verwaltung erklärt; nur unter diesen Voraus­
setzungen werde seine Partei für das Budget-
Provisorium stimme«.
Abg. G e b l e r beschwert sich über die Bericht­
erstattung eines hiesigen Blattes.
Abg. Dr. Engel reagirt auf die Ausführungen
des Abg. Dr. Schücker und weist die Beschuldigung
zurück, als ob nur seine Partei die fruchtlosen
Debatten geführt hätte. Redner richtet an die Re­
gierung den Appell, dem Landtage genügende Zeit
zur Erledigung der dringenden Angelegenheiten zu
gewähren.
Abg. Wolf protestirt gegen die Provisoriums-
Wirthschaft und wirst dem Hause vor, den Com­
missionen zu wenig Zeit zur Arbeit gelassen zu haben.
Abg. Dr. Fournier giebt Namens seiner
Partei die Erklärung ab, daß dieselbe den Wunsch
der Lehrerschaft nach einer Gehalts-Regulirung als
dringende Angelegenheit betrachte und erwarte, daß
der Landes-Ausschuß beim Zusammentritte des Land­
tages einen Gesetzentwurf vorlegen werde, der die
berechtigten Wünsche der Lehrerschaft erfülle.
Nachdem noch die Abgeordneten Dr. Baxa und
B r ä s e k gesprochen hatten, constatirt Abg. Dr.
Celakovskh, daß die Schul-Commisfiou mit Eifer
ihren Pflichten nachgekommen und auch mit ihren
Arbeiten betreffend die Erhöhung der Lehrergehaltr
schon fertig sei. Leider könne die Frage infolge des
Schlusses des Landtages nicht mehr die ordentliche Er­
ledigung finden. Redner giebt zum Schlüsse der Ueber­
zeugung und dem Wunsche Ausdruck, daß endlich eine
Grundlage gefunden werden möge, auf welcher es zu
einer Verständigung zwischen den beiden Volksstämmen
kommen könnte.
Nach dem Schlußworte des Referenten wird
der Antrag der Commission angenommen.
Hierauf wird in zweiter Lesung der Bericht der
Budget-Commission über den Driuglichkeitsantrag der
Abgeordneten Grafen Thun und Genossen an­
genommen, welcher dahin geht, die Regierung werde
aufgefordert, den inländischen Werthpapieren den ge­
bührenden nothwendigen Schutz durch die Aufrecht­
erhaltung der Rentensteuer bezüglich aller nicht in
den im ReichSrathe vertretenen Königreiche« und Län­
dern ausgegebenen Werthpapieren zu gewährleisten.
Hierauf wird noch ein Bericht der Budget-Com-
misfiou und ein Bericht der Landeskultur-Commission
angenommen.
Nach Erschöpfung der Tagesordnung erklärt der
Statthalter Graf Coudenhove auf Grund Aller­
höchster Ermächtigung den Landtag des Königreiches
Böhme« für vertagt, worauf der Oberstland-
m a r s ch a l l auf Gründ dieser Erklärung die
Sitzung schließt.
Troppau, 5. Mai. (Landtag.) In der
gestrigen zehnstündigen Sitzung, welche bis 1 Uhr
Nachts währte, wurden der Gesetzentwurf betreffend
die Errichtung, den Besuch und die Erhaltung von
öffentlichen Volksschulen und der Gesetzentwurf be­
treffend die Regelung der Rechtsverhältnisse des
Lehrstandes an den öffentlichen Volksschulen Schlesiens
in Verhandlung gezogen.
In der Generaldebatte kennzeichnete der Landes-
präfideut Joseph Graf Thun den Standpunkt der
Regierung.
Ein Resolutions-Antrag des Abg. Freiherrn von
S e d l n i tz k y, dahingehend, daß beide Gesetz­
entwürfe erst in jenem Zeitpunkte zur Allerhöchsten
Sanction unterbreitet werden, bis die von der Re­
gierung durch Erhöhung der Brantweiusteuer in
Aussicht gestellte Sanirung der Landesfinauzen, welche
die Staatsverwaltung mit größter Beschleunigung
durchzuführen hätte, ein bestimmtes günstiges Re­
sultat ergeben habe, wird angenommen.
Hierauf wurde in die Specialdebatte eingegangen,
und wurden an einzelnen Paragraphen Abänderungen,
vorwiegend finanziell» Natur, beschlossen. SchließlM
wurden das Schnkttrichtungs-Gefetz mit AußMkyme
eines Paragraph», der noch heute zurMmthung
kommt, ia^atitn Lesung und das Ä<setz über die
Rechtspekyältuisse des Lehrstandes^m zweiter und
dritter Lesung angenommen.
Lemberg, 5. Mai. (Landtag.) Abg. Dr.
P i l a t empfiehlt Namens des Agrarreform-Ausschusses,
den Antrag Potoczek betreffend die Schaffung von
Rentengütern und den Antrag Hupka betreffend die
Bildung von Bauern-Majoraten dem Landes-Ausfchusse
zur Berichterstattung in der nächsten Laudtagsseffion
zuzuweisen. Zugleich wird eine Resolution beantragt,
mittelst deren die Regierung aufgefordert wird, im
verfassungsmäßigen Wege eine Aenderung der Erb­
rechtsbestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuches in
Bezug auf die landwirthschaftlichen Besitzungen in dem
Sinne zu veranlassen, daß der Theilung der bäuer­
lichen Erbgüter und der Uebergabe derselben in fremde
Hände nicht mehr Vorschub geleistet werde. Ueber
diesen Antrag entwickelt sich eine mehrstündige Debatte,
in der die Abgeordneten Ritter von T r z e c i e s k i,
Czaykowskt und Ritter von Abrahamo-
w t c z auf die Nothwendigkeit der Einschränkung der
Freitheilbarkrit des bäuerlichen Grundbesitzes ver­
weisen, um die schädliche Zerstückelung desselben zu
verhindern.— Abg. Vayhinger beantragt den
Uebergang zur Tagesordnung über den Antrag Hupka
aus meritortschen Gründen.— Die Abgeordneten
NowakowSki und Bojko behaupten, daß die
Freitheilbarkeit des Grundbesitzes keineswegs zur Ver­
schlimmerung der Lage des Bauernstandes beigetragen
habe. Die Landtags-Majorität möge daher andere
Mittel zur Hebung deS Wohlstandes und zur Hintau­
haltung der Maffenauswaudernng in Erwägung ziehe».
Die Fortsetzung der Debatte erfolgt in der für
heute Abends anberaumten Sitzung. (S. Tel.)


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 6 ]
SSieatt Zeitung Nr. 104.
6
Sonntag, den 6. Mai 1900
Budapest, 5. Mai. (Abgeordnetenhaus.—
Schluß des Sitzungsberichtes.) Im weiteren
Verlaufe der Debatte über die Investitions-
Anleihe erwidert Finanzminister Dr. von Lukäcs
zunächst auf die Ausführungen des Abg. Koffuth, es
sei ihm freigestanden, trotz der noch nicht erfolgten
Abwicklung der Valuta-Regulirung die Goldreute zu
wählen; ja es sei in dieser Richtung auch auf ihn
von mancher Seite eine Presfion ausgeübt worden.
Wenn der Minister trotzdem die Kroneurente gewählt
hat, so sei dies aus den in der Motivirung der
Vorlage augeführten Gründen geschehen. Wenn die
Valuta-Regulirung durchgeführt wäre, so hätte sich der
Minister auch für die Kroneurente entschieden, welche
aber dann mit der Goldreute gleichwerthig wäre.
(Beifall rechts.) WaS die österreichische Rentensteuer
betrifft, so ziehe der Minister die ehethunlichste Noth­
wendigkeit der Befreiung der ungarischen Titres von
der österreichischen Renteusteuer, welche in Oesterreich
sicherlich mit dem dem Parlament zustehenden vollen
Rechte geschaffen wurde, nicht in Zweifel. Er müsse
es jedoch bestreiten, daß die Verhandlungen mit der
österreichischen Regierung in Betreff der Befreiung
infolge der Absicht, diese Anleihe zu eutriren, initiirt
worden seien. Die Verhandlungen seien vielmehr in
einem viel früheren Stadium brgonuen worden. Ter
Minister bittet schließlich, die Vorlage anzunehmen.
(Beifall rechts.)
Hierauf wird die Vorlage sowohl im Allgemeinen
wie in den Details angenommen.
Referent Abg. F a r b a k y unterbreitet den Bericht
des Finanz-Ausschuffes über die Neuauftheilung deö
SpirituS-Contiugents.
Nach einer Pause wird daS Ergebniß der Del e-
gations-Wahlen verkündet. Abg. Okoli-
c s ä n y i erklärt, die auf ihn gefallene Wahl nicht
anzunehmen, weil man die von seiner Partei (llgron-
Fraction) aufgestellte Caudidatur nicht berücksichtigt
habe.— Der Präsident theilt mit, daß auch
der Abg. Hollö bet ihm den Verzicht auf daS
Delegations-Mandat angemeldet hat.— Abg. R a-
k o v s z k y betont, daß das Streichen des Abg. Ugron
auS der Liste ein Mißtrauensvotum der liberalen
Partei gegenüber dem Ministerpräsidenten von Szell
bedeute. (Widerspruch rechts.) Redner bedauert, daß
er dem Beispiele des Abg. Okolicsäuyi nicht folgen
könne, weil er die Ansicht seiner Partei (BolkSPartei)
noch nicht eingeholt habe. Redner ersieht aus dem
heutigen Vorgänge, daß die neue Richtung, welche der
Ministerpräsident von SM verkündet habe, leeres
Gerede sei.— Abg. Polönyi (Mitglied der Ugrou-
Partei) verwahrt sich gegen den politischen Ostracismus,
den man gegen den Abg. Ugron geübt habe, und
beantragt, die Mandats-Niederlegung der Delegirteu
Hollö und Okolicsänyi zur Kenntniß zu nehmen.—
Abg. Gajäri protestirt gegen die Anschauung, als
ob die alten Mitglieder der liberalen Partei irgend
welche Demonstration gegen das Regime beabsichtigt
hätten, welchem sie sich rückhaltslos und offen ange-
schloffen haben. (Beifall rechts und links.) Was heute
vorgefallen sei, sei wohl eine Demonstration gewesen,
jedoch nicht gegen die Parteileitung, sondern für den
guten Geschmack. (Beifall.)
Das Haus nimmt die Resignation der Abgeordneten
Hollö und Okolicsänyi zur Kenntniß, worauf die
Sitzung geschloffen wird.
Die nächste Sitzung findet Montag statt.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau.)
Ausland.
(Uebersicht.) Wie der „Pol. Corr." aus Berlin
gemeldet wird, verlaute aus der Umgebung Sr. Ma­
jestät des Kaisers Franz Joseph, daß Aller-
höchstderselbe über die Herzlichkeit und Wärme des
Empfanges außerordentlich erfreut sei. Sämmtliche
Theilnehmer an dem gestrigen Einzuge er klären den­
selben für eine besonders eindrucksvolle Kundgebung
der angesammelten Hunderttausende, welche ebenso die
Verehrung für den ritterlichen Gast wie die politischen
Freundschaftsgefühle aller Bevölkerungskreise gegenüber
Oesterreich-Ungarn in wirkungsvollster Weise zum
Ausdrucke brachten.
Der dreiwöchentliche Besuch der Königin Victoria
in Irland— so wird ans London geschrieben
— wird ein denkwürdiges Ereigniß bleiben. Die
Königin wurde ausnahmslos überall, wo sie erschien,
von der Bevölkerung mit wärmster Zuneigung und
Verehrung begrüßt. Man wußte in Irland, daß sie
die Reise durchaus aus eigenem Antriebe beschlossen
hatte, und daß von der Kundgebung dieser Absicht
nicht nur die Mitglieder der Regierung, sondern sogar
solche des königlichen Hauses überrascht worden waren.
Diese Thatsache, sowie die schon einmal hervorgehobene
Spontaneität des Beschluffes, durch welche die Mon­
archin der Anerkennung für die Tapferkeit der irischen
Tmppen in Süd-Afrika so schönen Ausdruck verliehen
hat, hatten ihrem Besuche in Irland im voraus die
größte Popularität gesichert. Der Aufenthalt der
Königin auf der grünen Insel ist nicht durch den
leisesten Mißton gestört worden, und speciell die Art
des öffentlichen Empfanges der Königin in Dublin
bewies, daß sie nicht bloß von einer Elaste der Be­
völkerung oder einer Partei, sondern von der ganzen
irischen Nation willkommen geheißen wurde. Dank der
Anerkennung des Kleeblattes als nationalen Symbols
der Iren seitens der Königin konnte die Verschmelzung
der nationalen mit den dynastischen Gefühlen in sehr
bezeichnender Weise auch durch gewiffe Aeußerlichkeiteu
angedeutet werden. Durch die glückliche Initiative der
Königin wurde der Entwicklung der Empfindungen
der Iren in dieser Richtung ein mächtiger Impuls
verliehen. Sehr viel hat ferner zur Eroberung der
Gemüther das Verhalten der Königin gegenüber dem
Katholicismus beigetragen, indem sie während ihres
Aufenthaltes in Irland katholische Klöster besucht hat.
Es ist über jeden Zweifel erhaben, daß die herzlichen
Wünsche der Herrscherin für die Iren von diesen auf
das innigste erwidert werde», und eS steht fest, daß
ihr Besuch in Irland die Erfüllung dieser Wünsche
gefördert hat.
Nach einer Meldung aus Constantinop.el
werden in dem jüngst erlaffeueu Jrade betreffend die
syrische Eisenbahn die Wünsche der französi­
schen Eisenbahn-Gesellschaft „Beyruth-Damascns-Haurau
et Biredjik* im Principe gewährt. Danach soll die
ursprünglich beabsichtigte Verlängerung der Eisenbahn-
Linie Beyrut—Damaskus nach Biredjik mit einer
Garantie von 12.500 Francs für das Kllometer
gänzlich fallengelassen und statt dessen eine Stützltnie
von Rajak (in der Nähe von DamaScus gelegen) bis
Homs und Hama mit einer kilometrischeu Garantie
von 15.000 Francs gebaut werde». Zu diesem Behufe
ist jedoch vorher eine neue Convention zwischen der
Eisenbahn-Gesellschaft und dem Minister für öffeut-
liche Arbeiten Zihni Pascha abzuschließen. Die franzö­
sische Botschaft arbeitet nun darauf hi«, bezüglich ge­
wisser Einzelheiten weitere Zugeständnisse der Pforte
zu erzielen.
DaS serbische Amtsblatt veröffentlicht heute
einen Bericht des Kriegsministers an den König,
worin die Nothwendigkeit der Einberufung der
Reservisten zu ihren Regimentern behufs Er­
lernung des Gebrauches der neuen Repetirgewehre
auseinandergesetzt und um die Erlassung eines dies­
bezüglichen Ukas gebeten wird. Die betreffenden Uebun­
gen würden zum Theile in den Monaten Mai, Juni,
Juli, August und September stattfinden und die Re­
servisten unter Rücksichtnahme auf ihre häuslichen
Arbeiten einberufen werden. Der Bericht des Kriegs­
ministers betont weiter, daß die Verpflegung der
Reservisten mit keinerlei besonderem Kostenaufwand«
verbunden wäre, da infolge der Nichtetuberufuug der
Rccruten in diesem Frühjahre die Zahl der Mann­
schaft im ständigen Cadre den Friedensstand der Re­
gimenter nicht überschreiten, die im Budget bewilligten
Beträge also nicht ändern würde.
Kleine Khronik.
Mm, ö. Mai.
(Dejeuner.) Heute Nachmittags um 1 Uhr fand
im Hotel „Meißl u. Schabn* die letzte gesellige Zu­
sammenkunft der Generale und Stabsoffiziere der in
Wien garuisonireuden Cavallerie-Truppe in dieser
Saison statt. An dem Dejeuner, zu dem vierzig
Gedecke aufgelegt waren, nahim- auch Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Hexk'Erzherzog Otto theil.
(Personalnachten.) In voller geistiger
und verhältnißmäW^Wrperlicher Frische vollendete
heute Frau Sp>äfin Caroltue Förstenberg
ihr 90. LL-kilsjahr. Zur Gratulation hatten sich
Ihre k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Rainer und die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie im gräflichen Palais in der
Himmelpfortgaffe eingefundeu.
Herr Oberlandesgerichts-Präfident Dr. Adalbert
Gertscher hat sich «ach Zara zurückbegeben.
(W e i n k o st p r o b e.) Eine größere Anzahl von
Mitgliedern des Niederösterreichischen Landtages, mit
Sr. Excelleuz dem Herrn Landmarschall Freiherrn von
G u d e n u s an der Spitze, nahm gestern, einer Ein­
ladung des Herrn Landes-Ausschusses Richter folgend,
eine Weinkostprobe im niederösterreichischen „Winzer­
hause* in der Rotheuthurmstraße vor, zu der auch
Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf Kielm ans­
eg g erschienen war. Dieselbe fiel zur allgemeinen Zu­
friedenheit aus. Hiebei brachte Herr Landes-Ausschuß
Richter ein Hoch auf die Producenten des vortreff­
lichen niederösterreichischen Weines aus. Der Herr
Statthalter toastirte auf Herrn Landes-Ausschuß
Richter als Obmann der Winzer-Genossenschaft. Herr
Bürgermeister Dr. Lueger erhob sein Glas auf de»
Herrn Laudmarschall, worauf dieser mit einem Hoch
auf das Wohl des Landes Nieder-Oesterreich erwiderte.
«.Wiener Gemeinderath und Stadl­
rath.) Der Wiener Gemeindrrath hält in der kom­
menden Woche am Freitag um 4V 9 Uhr Nachmittags
eine Sitzung ab.— Stadtrathsfitzuugen finden Dienstag,
Mittwoch, Donnerstag und Freitag um 10 Uhr Bor-
mittags statt.
(Professor Dr. Ritter von Limbeck f.)
Zu der heute um 4 Uhr Nachmittags in der Hüttel-
dorfer Pfarrkirche erfolgten feierlichen Einsegnung der
Leiche des Primararztes Professor Dr. Ritter vou
Limbeck hatten sich außer den Familicn-Angchörigen
die Herren: Decan der medietnischeu Facultät Hofraih
Professor Dr. Zuckerkand!, LandeS-Sanitäts-Referenr
Dr. Netolicky, Regierungsrath Dr. Ullmann, viele
Aerzte und Beamte des Rudolph-Spitales eingefunden.
Die Beerdigung erfolgte auf dem Hütteldorser Fried-
hofe im Familiengrabe.
(Elektrische Ausstellung.) Das Jahr
1903 wird den Wienern wieder eine große Aus­
stellung bringen: der elektrotechnische Verein hat in
seiner Generalversammlung auf Antrag des Ausschusses
einstimmig den Beschluß gefaßt, im Jahre 1903 eine
elektrotechnische Ausstellung zur Feier des zwanzig-
jährigen Bestandes des Vereines abzuhalten. Die
Schaustellung soll die modernen Errungenschaften auf
dem Gebiete der Elektrotechnik uvd der verwandten
Industrien vorführe». Zum Präsidenten der Aus­
stellung wurde Herr Professor Karl Schlenk defiguirt.
Zur Durchführung der Vorarbeiten wurde ein
Executiv-Comite bestellt, in das die Herren: Director
der Hof- und Staatsdruckerei Hofrath O. Volkmer, Ober-
iuspector der Nordwestbahn Friedrich Bechtold, Director
der internationalen Elektricitäts-Gesellschaft Frisch und
Fabriksbefitzer kaiserlicher Rath Wüste entsendet wurden.
(Ungarische Lehrerinnen in Wien.)
Die unter Führung des kön. Schul-Jnspectors Ku-
liszeky und der Frau von Pataky in Wien weilenden
Candidatinuen der Raaber Lehrerinnen-Bildungsanstalt
besuchten heute Vormittags die Kaisergruft und legten
auf den Sarg weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
und Königin Elisabeth einen Kranz nieder. Mit­
glieder des Wiener Lchrerhausvereincs führten die
Reise-Gesellschaft in die Hofmuseen, die Lehrmittel-
centrale, das Rathhaus, in die Lehrerinnen-Bildungs­
anstalt und in die Frauen-Gewerbe-Ausstellung.
(Bauthätigkeit in Wien.) Bon den 1263
Häusern in Wien, für welche wegen rascherer Be-
seitigung der in den Straßen bestehenden Engpässe die
erhöhte 18jährige Steuerfreiheit gewährt wurde, sind
bis Enke 1899 502. also kaum 40 pCt. umgebaut
worden. Am meisten wurde im Bezirke Wieden von
der Steuer-Begünstigung Gebrauch gemacht, da in
diesem Bezirke 67 pCt. der begünstigten Häuser zum
Umbau kamen. Daun folgt der Bezirk Währing mit
62 pEt., Alsergrund mit 54 pCt., Neubau mit
51 PCt. und Fünfhaus mit 50 pCt. In den übrigen
Bezirken war die Bautätigkeit noch geringer. Die­
selbe betrug im Bezirke Innere Stadt 45 5 pCt. und
im Bezirke Döbling bloß 8pCt. Die Frist, innerhalb
welcher von der gesetzlichen Begünstigung Gebrauch
gemacht werden kann, läuft am 5. April 1903 ab.
(Berkehrsanlagen in Wien.) In der
abgelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der
Wiener Verkehrsanlagen 3391 Arbeiter verwendet;
hievon waren 1766 beim Ban der Wienthal- und
Donaucanal-Linie der Wiener Stadtbahn (inclusive
Berbindungscurve), 296 beim Quaibau am Donau-
Canale, 1150 bei der Wienfluß-Regulirung, 179 am
Hauptsammelcanale rechts des Donau-Eauales be­
schäftigt; außerdem standen in Verwendung: bei
den Bahnbauten 33 Fuhrwerke und 8 Dampf­
maschinen, beim Quaibau 15 Fuhrwerke und 7 Dampf­
maschinen, bei der Wienfluß-Regulirung 98 Fuhrwerke
und 4 Dampfmaschinen und am Hauptsammelcanale
rechts des Donau-Eauales 7 Fuhrwerke und 3 Loco-
mobile.


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 7 ]
Sonntag, öss 6 Mai 1900.
7
Wiener Zerrung Nr. 104.
(Wiener Pferde- Ausstellung 1900.)
Die diesjährige Pferde> Ausstellung, verbunden mit
einer gewerblichen Specialausstellung, wird am 19. d. M.
auf dem Ausstellungsplatze der sechste« Sectio« für
Pferdezucht der k. k. Landwirthschafts-Gcscllschast er-
öffnet werden. Anmeldungen werden noch bis zum
12. d. M. gegen Entrichtung des einfachen Stand-
geldes entgegengenommen.
(K a tz e n- A u s st e l l u n g.) Die internationale
Katzen-Ausstellung, welche gleichzeitig mit der 24. inter­
nationalen Geflügel-Ausstellung vom 23. bis inclufioe
27. d. M. in den hiesigen Blumensäleu stattfindet,
erfreut sich im In- und AuSlande einer regen Theil­
nahme und verspricht fehenswerth zu werden. Der
Anmeldetcrmin endet am 12. d. M. Auskünfte ertheilt
daS Sekretariat des ersten österreichisch-ungarischen
Gcflügelzucht-Vereines im k. !. Prater Nr. 25.
(Trabrennen z u Wien.) Der Wiener Trab­
rennverein hält Sonntag, den 6. d. M., den ersten
Tag seines Frühjahrs-Meetings. Das Programm ist
folgendes: 1. Rennen für Dreijährige. Preis 2600
Kronen. Distanz 2600 Meter. 2. Begrüßungs-Renuen.
Preis 2400 Kronen. Distanz 2800 Meter. 3. Oester-
reichisches Traber-Derby. Preis 20.000 Kronen.
Distanz^ 3300 Meter. 4. Wiederschen-Rennen. Preis
3000 Kronen. Distanz 2600 Meter. 5. Zuchtfahren
für Dreijährige. Preis 9000 Kronen. Distanz 2800
Meter. 6. Amber G.-Preis, 3000 Kronen. Distanz
2800 Meter. 7. Jnländer-Renven dritter Elaste.
Preis 2400 Kronen. Distanz 2600 Meter.— Beginn
der Rennen um 2 l/ a Uhr Nachmittags.
(Empfang.) Aus Coustantinopel, 2. d. M.,
wird geschrieben: Sc. Excellenz der österreichisch-
ungarische Botschafter Freiherr von C a l i c e, Bot-
schaftsralh Freiherr von Braun mit Gemahlin, der
zweite Dragomau der Botschaft Legations-Secretär
Otto, BotschaftSsecretär Graf Nemes und Gemahlin,
sowie der Attache Freiherr von Zwiediuek mit Ge-
mahlin Ware» gestern Abends zu Sr. Majestät dem
Sultan geladen. Die Gäste wurden in Mdiz-
Kiosk vom Minister des Aeußern Tewfik Pascha,
dem Chef der kaiserlichen Militärkanzlet Marschall
Schakir Pascha, dem Obcrstcrremonieumeister Ibrahim
Bey und anderen Hofwürdenträgern empfangen und
in den Merastim-Kiosk geleitet. Ferner war der
schwedisch- norwegische Gesandte Graf Steenbock in
Begleitung seines DragomanS und seiner Gemahlin
anwesend. Der Sultan unterhielt sich sehr lange Zeit
mit seinen Gästen, speciell mit Freiherr« von Calice,
und verlieh der Gräfin Nemes, sowie der Freifrau
von Zwiedinek den Schefakat-Ordeu zweiter Classe.
Der Sohn des Sultans Prinz Mohamcd Burhaneddin
Efendi, welcher im fünfzehnten Lebensjahre steht,
nahm ebenfalls an der Unterhaltung theil und spielte
mit Freifrau von Brau» Clavier. In einem Nrben-
salon war ein Buffet aufgestellt, zu welchem der
Sultan seine Gäste geleitete.
(Vereinsnachrichten.) Der Verein „Heilanstalt
Alland" hält Sonntag, den 13. d. M., im Festsaale
des uiederösterreichischen Gewerbevereines seine General­
versammlung.
Der Wiener Goethe-Verein hält Montag, den
7. d. M.. um 7 Uhr Abends im Vortragssaale des wiffen-
ichaftlichen Clubs, 1. Bezirk, Eschenbachgaffe Nr. 9, seine
Jahres-Vollversammlung. Derselben folgt ein Vortrag des
Herrn Rudolph Payer von T h u r n über „Joseph Schrey­
vogels Beziehungen zu Goethe".
In der philosophischen Gesellschaft an der
Universität zu Wien wird Montag, den 7. d. M.,
um 6 Uhr Abends Herr Universitäts-Professor Dr. Moriz
Ritter von St-caszewski einen Bortrag über „Ideen
zur Philosophie der Geschichte der Philosophie" halten.
Die diesjährige 51. Generalversammlung des unter dem
Protectorate Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Otto stehenden Wiener Wohl-
thätigkeits-Bereines für Hausarme findet
Montag, den 14. d. M., Nachmittags um 5 Uhr im
Magistrats-Sitzungssaale (Rathhaus) statt.
Der Gabelsberger-Stenographen-Central-
verein in Wien hielt unter zahlreicher Betheiligung
kürzlich seine Generalversammlung ab. In die Vereinsleitung
wurden gewählt: als Vorstand Karl Weizmann, Revisor im
Stenographen-Bareau des Reichsrathes; erster Vorstand-
Stellvertreter Guido Ritter von Leinner, k. und k. Haupt-
mann; zweiter Vorstand-Stellvertreter Wilhelm Buschen­
hagen, städtischer Lehrer.
(Oesterreichisches Museum.) Die S t u d i e n- A u s-
st e l l u n g der Gesellschaft der Kunstfreunde des
österreichischen Touristenclubs, welche im österreichischen
Museum (Saal X, 1. Stock) untergebracht ist, wird am
Sonntag, den 13. b. M., geschloffen.
(Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens.)
Aus dem Theilnehmerfonds der Wiener Künstler-Genoffen-
find folgende Werke in der 27. Jahres-Ausstellung im
Künstlerhanse angekauft worden: E. Ameseder „Einsames
Gehöft", H. Tomec „Ein Morgen", I. Kinzel „Im stillen
Winkel", A. Ditscheiuer „Bei Braunau", G. A. Hehl „Im
Ansnahmsstüberl", M. Snppantschitsch „Kahlenberg", I.
Straka „Sonnige Zeit", Th. Charlemont „Kaminaufsatz".
Außerdem gingen in Privatbesitz über: C. Hartmann
„Nixen", M. Realier-Dumas „Poestum", Th. van Hoytema
„Thierstudien", K. Brown „Waudlenchter", Leontine Joris
„Carioatnres".— Die Einsendung der für die große
Berliner Kunstausstellung bestimmten österreichischen
Werke soll bis 1b. d. M. ins Künstlerhaus erfolgen.
Theater.
r. ft. (H o f o p e r n t% t a t e r.) Heute nahm
wieder ein „Nibelungen*- Cyklus unter Dircctor
Mahlers Leitung seinen Anfang. Herr Breuer,
ein Mime Bayreuther Herkunft und in Deutschland
viel gerühmt, erschien als Gast. Er faßt den Nibe-
lungen-Zwerg derb und stark realistisch. Schon in
der Maske ist Wildheit. Ein Urtheil kann der Künstler
in „Rheingold* noch nicht hervorrufen, er zeigte aber,
daß ihm viel an der Uebereinstimmung von Ton,
Wort und Geberde gelegen ist. Die Besetzung brachte
im Uebrigen kein neues Element herzu. Die Cha­
rakteristik des Loge hat Herr Schmedes bedeutend
vertieft und verschärft.
*
a. (Raimund-Theater.) Heute wurde zum
erstenmale aufgeführt: „Die letzten Tage
Goldoni'S*, Lustspiel in zwei Acte» vouB.Carrera.
Novell! war G o l d o n i. Das Venedig des
Rococo war eine lachende, leuchtende Welt, auf­
jauchzend von fröhlicher Lust. Der Berufsspieler und
der galante Abenteurer, die Courtisaue und die
donna onorata, von ihrem getreuen cavaliere
servente umschwärmt, hatte» sich Stelldichein ge­
geben. Künstler der Liebe und des Lebens, zweifel­
hafte Existenzen jeder Art tauchten aus dem Strudel
hervor, kamen und schwanden; es malten Tiepolo,
Guardi. Longhi und die beiden Caualetto. Aber
die feinste Blüte von all der Lust und Heiter­
keit war doch der Avvocato Yeneto, Carlo
Goldoni, der muntere Vertheidiger jeder
guten Sitte, der Anwalt der Familie und ihrer
Moral, der scherzhaft mit dem Zeigefinger drohte, wo
sie ihm gefährdet erschien, und gleich mit dreiactigen,
lehrhaften und höchst ergötzlichen Exempeln diente,
reich an Kenntniß der Welt und der Menschen und
des Theaters dazu. Nicht Goldoni, den Mann, der
sechzehn Lustspiele innerhalb eines Theaterjahres
schrieb, zeigte uns heute Novell!, nein, Goldoni,
de« Greis, der 86 Carnevale erlebt hatte, den alten
Lehrer der italienischen Sprache am Pariser Königs­
hofe, den armen Poeten. Der Manu des Rococo
wird in die wilden Revolutions-Stürme verschlagen,
dem Hunger und allem Jammer Preis gegeben. No-
velli gewann selbst den Gebrechen des hohen Alters die
scherzhafte Seite ab, und über das welke, runzlige
Gesicht seines Goldoni flog es wie erhellendes
Licht, so oft das Wort „teatro" gesprochen wurde.
Da lebte der Müde, Gequälte, Halbblinde auf. Die
Feinheit und Wahrheit dieser Darstellung waren un­
vergleichlich. Dieser Triumph der Schauspielkunst be­
deutete zugleich einen über ein schwaches, wohl ein
GelegeuheitSstück. Auch die übrigen Mitwirkenden
hielten sich recht gut neben dem Meister, der immer
und immer wieder erscheinen mußte, um sür gar
nicht endeuwolleudeu Beifall zu danken.
*
Im Deutschen Volkstheater wirken in Dreyers
Schauspiel „Der Probecandida t", welches am
Donnerstag, den 10. d. M., als zweite Gasispielvorstellung
des Berliner Deutschen Theaters zur Aufführung gelaugt,
mit die Damen Louise Dnmont, Elsa Heims, Agnes Müller,
Louise von Poellnitz und die Herren Bruno Köhler, Adolph
Kurth, Karl Meinhart, Hermann Nissen, Emanuel Reicher,
Max Reinhardt, Rudolph Rittner, Oskar Sauer, Paul
Schwaiger, Richard Ballentin, Bruno Ziener.— Während
des einmonatlichen Gesammtgastspiets des Deutschen Theaters
werden die volksthümlichen Donnerstag-Borstellungen ent­
fallen, dafür zu Beginn der nächsten Spielzeit nachgeholt
werden.
Im Raimund-Theater ist als nächste Novität sür
Samstag, den 12. d. M, das breiartige Zeitbild „Der
Nagel im Herzen" von A. von Plankenberg und
K. Krug angesetzt. Die Damen Theren, Hetseh, Anatour,
Lichten und die Herren Thaller, Balajthy, Straßmeyer, Bach,
Pollandt und Heller spielen die Hauptrollen.
Im Kaiser-Jllbiläums-Stadttheater wird
Donnerstag, den 10. d. M., das Lustspiel „O diese
Männer" von Julius Rosen zum erstenmale aufgeführt.
In dieser Vorstellung wirkt auch die vom nächsten Jahre
ab engagirtc Schauspiellrin Fr!. Mary Frolda mit.
«Repertoire de« Hofburgtheater».) Montag, 7. Mai,
„Faust" (zweiter Theil).— Dienstag, 8., „Wallensteins
Lager". „Die Piccolomini".— Mittwoch, 9,, und Donners­
tag, 10., „Der Misanthrop". „Der Tartüff".— Frei­
tag, 11., „Wallensteins Tod".— Samstag, 12., „Agnes
Jordan".— Sonntag, 13., „Krieg im Frieden".— Mo«-
rag. 14., „Götz von Berlichingeu". (Adelheid, Frl. Renan,
vom Stadttheater in Graz, als Gast.)— Dienstag, 1b.,
„Hamlet".
«Repertoire M Hofoperntheater».) Montag,
7. Mai, „Lucia von Lammermoor". Hieraus: „Pan".—
Dienstag, 8., „Siegfried". (Mime, Herr Hans Breuer als
Gast) Mittwoch, 9.. „Excelsior". (Anfang 7 1 /, Uhr.)-
Donnerstag, 10., „Manon".— Freitag, 11., „Götter­
dämmerung".— Samstag, 12., „Jolanthe. Hierauf: „Ver­
gißmeinnicht".— Sonntag. 13., „Robert der Teufel".—
Montag, 14., erste Vorstellung der italienischen Stagione.
(Bei ausgehobenem Abonnement und zu erhöhten Preisen.)
(Repertoire de- Deutsche» Volk-theater».- Montag,
7. Mai, Onkel Toni".— Dienstag, 8., „Frauen-
Emancipation". „Untreu".— Gesammtgafispiel des
Berliner Deutschen Theaters: Mittwoch, 9., „Gespenster".—
Donnerstag, 10., zum erstenmale: „Der Probecandidat".
— Freitag, 11., „Gespenster".— Samstag, 12.. „Der
Probecandidat".— Sonntag, 13., Nachmittags: „Ge­
spenster". Abends: „Der Probecandidat".— Montag, 14.,
zum erstenmale: „Das Friedensfest".
(Repertoire de» Raimund«Theaters.? Montag,
7. Mai, zu Gunsten des österreichischen Bühnenvereines:
„Wedels Perrin", Commedia in 2 atti von G. Bayard.
Hierauf: „Pia un alto e i' altro", CMachierra von
L. A. Baffallo (Gaudolin). Zum Schluffe: „II
Gabinetto Nr. 13", Scherzo comico in 1 atto von
A. Boiffier. (Gastspiel Novelli.)— Dienstag, 8.,
„Shylock" („II mercante di Venezia"). (Gastspiel Novelli.
Abschiedsvorstellung.)— Mittwoch, 9., „Dora".—
Donnerstag, 10., „Die dritte Escadron".— Freitag, 11.,
„Die Hochzeit des Reservisten".— Samstag, 12., zum
erstenmale: „Der Nagel im Herzen", Zeitbild aus den
Wiener Kleinbürgerkreisen in drei Acten von A. von
Plankenberg und K. Krug.— Sonntag, 13., Nachmittags:
„Das vierte Gebot". (Arbeiter-Borstellung.) Abend«: „Der
Nagel im Herzen".— Montag, 14, „Gretel".— Diens­
tag, 15., „Der Nagel im Herzen".
(Repertoire »e-Kaiser-HabiläumSk-Etadttheater«)
Montag, 7. Mai, „Lumpacivagabundus".— Dienstag. 8.,
„Don Carlos".— Mittwoch, 9., „Der wilde Rittmeister".—
Donnerstag, 10., zum erstenmale: „O diese Männer!",
Schwank in vier Acren von Julius Rosen.— Freitag, 11.,
„Fortunat".— Samstag, 12., Nachmittags: „Maria
Stuart". (Schülervorstellung.) Abends: „Der Recht­
schaffene".- Sonntag, 13., Nachmittags: „Joseph Lanner".
Abends: ,O diese Männer!"— Montag, 14., „Der wilde
Rittmeister".— Dienstag, 1b., „A heuriger Has".
(Repertoire de» Theater» i» »er JosephMadt.»
Montag, 7. Mai, „Die Kindssrau".— Dienstag, 8.,
„Die Frage an das Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied
vom Regiment". „Abschiedssouper".— Mittwoch, 9., zum
erstenmale: „Javarajah".— Donnerstag, 10., „Javarajah".
— Freitag, 11. (literarischer Abend): „Die Frage au das
Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied vom Regiment".
„Abschiedssouper".— Samstag, 12., und Sonntag, 13.,
„Javarajah".
(Repertoire de» Jautsch-Theater».> Bon Montag,
7., bis Donnerstag, 10. Mai, „Die schöne Lurette".-
Freitag, 11., Nachmittags: Matinke Fichna. Abends: „Die
schöne Lurette".— Samstag, 12., „Die schöne Lurette".
(»Venedig in Wie«.") Mit Concerten aus allen
Campi, Vorstellungen in beiden Theatern wird der erste
Sonntag in „Venedig in Wien" begangen werden. Die Er­
öffnung des „Englischen Gartens" erfolgt um 2 Uhr.—
Sawade wird mit seinen Raubthieren um 6% und 8 Uhr
Abends im Corsotheater auftreten. Im Sommertheater finde»
drei Vorstellungen statt.— In sportlichen Kreisen hat sich
ein Comitö gebildet, welches im kommenden Monate Preis-
ringkämpse arrangiren wird. Bei diesen Riugkämpfen, an
denen sich nur Professtonale betheiligen können, wird die
Weltmeisterschaft dem Sieger zuerkannt werden. Die Aus­
schreibungen werden demnächst erfolgen.
Peufionsfouds des Wiener Journalisten- und
Schriftstellervereines „Concordia".
Die Herren Theilnehmer aller drei Abtheilungen des
Penflonsfonds werden hiemit auf Grund des§ 32 der
Statuten sür
Dienstag, den 8. Mai 1900, präcise 3'/, Uhr
Nachmittags,
in das Local der „Coricordia"-Clubs (1. Bezirk, Helferstorser-
straße Nr. 1) zur 28. ordentlichen Generalversammlung ein­
berufen.
Wien, 19. April 1900.
Der O b m a n n.
*
Alters- und Jnvaliden-Casse der Wiener
Journalisten.
Die Herren Mitglieder beider Sectionen der Alters- und
Invaliden-Caffe der Wiener Journalisten werden hiemit auf
Grund des§ 13 der Statuten für
Dienstag, den 8. Mai 1900, präcise 4 Uhr
Nachmittags,
in das Local des „Concordia"-Clubs (1. Bezirk, Helferstorfer-
straße Nr. 1) zur 2. ordentlichen Generalversammlung ein­
berufen.
Wien, 19. April 1900.
Der Obmann.
Locales.
(Unfälle.) Heute Nachmittags lief der neunjährige
Schulknabe Franz Scherzer in der Kronprinz Rudolph-Straße
in einen Motorwagen der elektrischen Tramway hinein und
*


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 104.
8
Sonntag, de« 6. Mai 1900.
xrrieth unter die Schutzvorrichtung. Der Knabe erlitt eine
Rerven.Erschütteruvg, eineu Bruch des linken Ober« und
Unterschenkels und Hautabschürfungen am Scheitelbein. Der
Motorsührer ist au dem Unfälle schuldlos.— Durch Ver­
schulden des Kutschers wurde heute Nachmittags in der
Taborstraße die 60jährige Private Anna Fleck von einem
Milchwagen überfahren und erlitt schwere Verwundungen.—
Der 73jährige Gerüster Joseph Restelberger arbeitete heute
Nachmittags tu der Höhe des zweiten Stockwerkes im Hänge«
gerüst au der Faxabe des Hauses Laxenburgerstraße Nr. 18.
Das Seil riß und Nestelberger stürzte in die Tiefe. Er erlitt
eine Gehirn-Erschütterung, Brüche des Nasenbeines und
beider Knochen an beiden Unterarmen und Contufione« am
Schädel.
(Selbstmord.) Am 2. März d. I. entfernte sich der
Postamtsdiener Franz K. aus seiner Wohnung und kam
nicht wieder. Später fand man bei der Nordwestbahubrücke
im Prater seine Uniform. Nunmehr ist auch die Leiche bei
Fischamend aus der Donau gezogen worden.
(Betrug.) Ein hiesiger Advocat erstattete gestern der
Polizei- Direction die Anzeige, daß er als Erbenvertreter
nach einem im Vorjahre hier verstorbenen Privaten an
dessen ehemalige Wirthschaften Auguste Baumaun, die der«
zeit in Stuttgart wohne, vor einigen Wochen ein Legat in
der Höhe von 5000 Kronen ausgezahlt habe, daß aber Frau
Baumann nach einer an ihre hiesigen Angehörigen gelangten
Mittheilung den Legatsbetrag bisher nicht erhalten habe.
Das Sicherheits-Bureau leitete hierüber telegraphische Er­
hebungen ei«, und diese ergaben, daß der Advocat einem
Betrüger-Consortium zum Opfer gefallen ist. Der Advocat
hatte im Februar d. I. Frau Baumanu von dem Legate
verständigt und ihr unter ihrer Adresse die Quittung mit
dem Ersuchen gesendet, sie unterfertigt und legalistrt zu
retouruiren. Statt der Quittung stellte sich nach einige»
Tagen in der Kanzlei des Advocaten ein Herr aus Stuttgart
rin, der sich Karl Diem nannte. Er wies die von Anna
Maria Auguste Baumann unterfertigte und von einem
Stuttgarter Notar lrgalisirte Original-Quittung, sowie eine
aus den Name» Karl Diem ausgestellte Generalvollmacht
vor, die Diem ermächtigte, die Legatssumme zu beheben.
Trotzdem erschien Diem aus Stuttgart dem Advocaten ver­
dächtig, und er folgte ihm nur ä conto die Summe von
200 Kronen aus. Der Advocat zog daun neuerlich Er­
kundigungen in Stuttgart ein, sendete, als diese günstig
lauteten, die Legatssumme im Postwege an Frau Anna
Maria Auguste Baumann und erhielt einige Tage danach
eine den Erhalt der Sendung anzeigende Empfangs-Bestättgung.
Erst durch die Angehörigen der rechtmäßigen Legatariu
Auguste Baumanu wurde der Advocat auf den Betrug auf­
merksam gemacht. Auguste uud Anna Maria Auguste Bau­
manu sind zwei verschiedene Personen, und Anna Maria
Auguste ist die Schwindlerin, die den Zufall, der ihr die
Quittung in die Hand gespielt, benützt hat, um den Betrug
auszuführen. Die telegraphische Correspoudenz zwischen dem
Sicherheits-Bureau und dem Stadtpolizei-Amt Stuttgart
führte «och gestern zur Verhaftung der falschen Frau Bau­
mann, ihres in die Affaire verwickelten Gatten und des
Karl Diem.
(Jagd «ach Einbrechern.) Heute früh bemerkten
Parteien elnrS Hauses der Jvsephinengaffe auf einer Dach-
boden-Abtheilung Licht. Sie verständigten den Hausbesorger,
und dieser begab sich sofort nach dem bezeichneten Boden­
raum. Er sah dort zwei Männer, die auf das Dach flohen,
als sie ihn bemerkten. Behend kletterten sie im Frühlicht-
scheine auf das Dach des Nachbarhauses, das wegen Renovi-
rung der Faxade eingerüstet ist, und nun machten sich die
Diebe daran, über die Leitern hurtig hinabzuklettern. Einem
der Diebe gelang es, zu entkommen, der zweite Einbrecher
wurde festgenommen. Er ist mit dem 19jährigen landes-
verwicsenen Taglöhner Stephan Belohlawek identisch.
Bau städtischer Elektricitäts-Werke.
Die Vorlage« über die Erbauung der städtische«
Elektricitäts'Werke find heute an die Mitglieder des
Gemciuderathes zur Versendung gelangt. Dem aus­
führlichen Berichte des Stadtrathes entnehmen wir
Nachstehendes:
Bon den eingelangten Offerten bezeichnet das Stadt­
bauamt die der Union-Baugesellschaft und der Schuckert-
Werke als die am sorgfältigsten durchgearbeiteten und
erkennt dem ersteren in baulicher Beziehung, dem
letzteren in maschineller Beziehung den Vorzug zu.
Bei der Detatlprüfnng der Offerte durch das Stadt­
bauamt hat fich keines derselben als vollständig er­
wiesen, und waren bei allen Ergänzungen in den
offerirten Quantitäten vorzunehmen, wodurch natur­
gemäß auch in den offerirten Summen Erhöhungen
nothwendig wurden. Nebst diesen Kosten erwachsen
der Gemeinde anläßlich der Ausführung des Baues
noch eigene Auslagen, und zwar für die Grund-
einlösung, für die städtische Bauleitung und Controle,
für Jntercalarziuse» während der Bauzeit und für
Financiruugs-Koste».
Da von den Offerenten hinsichtlich der Zahlungs-
Modalitäten uud des Uebernahmscurses der städtischen
Obligationen von einander wesentlich abweichende An­
bote gemacht wurden, mußten zur richtigen Beurthei­
lung der eingelaufenen Offerte außer den reinen Bau­
kosten auch diese eigenen Auslagen der Gemeinde in
die Combination eiubezogen werden. Für die Zahlung
des Bauaufwandes war bei der Offertausschreibung
alternativ die Vergütung in, Barem oder in 4perc.
reutensteuerfreien Obligationen der Gemeinde in Aus­
ficht genommen und daher für letzteren Fall die An­
gabe des Uebernahmscurses bedungen. Für den Fall
der Barzahlung wurde von der Uuion-Bangesellschast,
sowie von der Firma Oesterreichische Schuckert-Werke
kein Angebot beigebracht, dagegen ist in allen Offerten
die Vergütung in städtische« Obligationen berücksichtigt.
Es mußte daher als VergleichsbafiS für alle fünf
Offerte die Zahlung in städtischen Obligationen zu­
grunde gelegt und von der Vergleichung der Offerte
bei Barzahlungen abgesehen werden. Rach den Re­
sultaten der Zusammenstellung der offerirten Baukosten
und der eigenen Auslagen der Gemeinde, wobei natür-
lich nur auf die vom Bauamte ergänzten Summen
Rücksicht genommen werden kann, erscheint das Offert der
Untou-Baugefellschaft mit 15,798.000 Kronen als das
finanziell günstigste, daran reiht sich zunächst das
Anbot der Firma Schuckert-Werke mit 17,528.000
Kronen.
Bezüglich der Platzfrage entschied man fich für die
der Imperial-Continental-Gas-Afforiation gehörigen
sogenannten Paminger'schen Gründe am DonaU'Canal
im Ausmaße von 280.000 Quadratmetern, welche
zuerst mit 4 fl. 50 kr. per Quadratmeter angeboten
und endlich auf Grund des Gemeinderaths-Beschluffes
vom 23. März d. I. um 3 fl. per Quadratmeter
erworben wurden.
Der Ausschluß einer Verwendung des Bahuwerkes
zur Erzeugung von Kraft zu anderweitigen Zwecken ließ
auch die Erbauung des LichtwrrkeS actuell erscheinen,
wozu kommt, daß die gleichzeitige Inangriffnahme des
Bahn- uud Lfihtwerkes wichtige finanzielle Vortheile
dadurch bietet, daß eine größere Anzahl gleicher Ob­
jecte bestellt und die Kabel gleichzeitig verlegt werden
können. Die Commission entschied fich im Principe
für das Schuckert'sche Projekt uud trat durch ein
engeres Comite mit der als Financier für die
Schuckert-Werke fungireuden österreichischen Länderbank
in weitere Verhandlungen. Letztere erklärte fich im
eigenen und im Namen der Schuckert-Werke bereit,
für den Fall, als ihr gleichzeitig mit dem Bau des
Bahnwerkes auch der Bau des Lichtwerkes übertragen
werden sollte, für' daS letztere gewisse Nachlässe zu
gewähre«. Diese berechnen fich mit 516.451 Kronen.
Hiezu kommt die infolge Zugeständnisse der öster­
reichischen Schuckert-Werke erzielte Kosten-Verminde­
rung um 150.000 Kronen, und stellt fich somit der
Nachlaß auf 666.451 Kronen.
Was die Frage der Subuuternehmer anbelangt, so
haben die Offereuteu mit der Uuion-Baugrsellschaft
hinsichtlich der Hochbauten eine Vereinbarung getroffen
und für dieselbe das Projekt der Univn-Baugesellschaft
acceptirt. Die Hochbauten für die Uuterstationen
werden zum großen Theile einem anderen Wiener
Ban-Unternehmer übertrage». Ebenso werden bei der
Herstellung der Kessel und der maschinellen Ein-
richtuugeu nach Möglichkeit Wiener Industrielle be­
rücksichtigt.
Nach den summarischen Voranschlägen beziffern fich
die Kosten für das Bahnwerk mit 19,350.000 Kr.,
für das Lichtwerk mit 14,680.000 Kr., zusammen
mit 34,030.000 Kr. In den Kostenanschlägen find
die Kosten des gefammten Kabcluetzes für das Licht­
werk eingestellt. Es wird fich jedoch die Legung dieses
Kabelnetzes vorderhand auf jene Strecken beschränken,
in welchen auch Kabel für den Bahnbetrieb gelegt
werden, wodurch fich die Legung der Kabel für Licht
und sonstige Zwecke billiger gestalten wird; außerdem
werden Kabellegungen der Lichtwerkscentrale nur
insoweit erfolgen, als die Abgabe von Strom in
nächster Aussicht steht. Es ist demnach dermalen die
Nothwendigkeit einer neuen Geldbeschaffung über den
Anlehensbetrag von 30 Millionen Kronen nicht vor­
handen.
Stimmen aus dem Publicum.
ISJI
m*\
£§? H. Palmer
(lakaker: lag. Yietor Karmin, beeH. Patentanwalt.)
Wien, I., Btekentraaae Nr. 1, ,3*(«ukar((rk«f‘.
Localveränderung!
Das b. k. Commissionslager von Tabak- and
Cigarren-Speeialitäten,
bisher I, Kärutnerstraße Nr. 3,
übersiedelt von morgen Montag, den 7. Mai in die
neuen, prachtvoll eingerichteten Localitätcn
I., KolilmarKt KTr. 6,
Ecke der Wallnerstrasie..
Wissenschaft.
Auiz»,
aus dem Protokolle der am 30^Mmrz 1900 unter
dem Vorsitze des Mttglied^-Ministerialrathes Emil
Ritter von F ö r st e r stnktzehabten 9. Sitzung der
zweiten Sectio» ittJT k. Ceutralcommission
für Kuust-^cküd historische Denkmale.
Böhmen.
$o fyXfl. Ministerium für Cultus und Unterricht
genehmigt die von Hieramts beantragte Abhaltung einer
^cal-Commiffiou zur Beurtheilaug der bisher fertig­
gestellten Fresken-Restaurtrung in der St.-Johannes-
Kirche zu Neuhaus und zur Ueberprüfung des weitere«
Restaurirungs-ProgrammeS. (B. i. A. d. Vorsitzenden.)
Sind. Jur. Heinrich Ankert berichtet über die
Filialkirche zu Schirfchowttz. Sie ist ein einfacher,
schlichter, einschiffiger Bau mit einem Glockenthurme
über dem Hauptetugange. Die Kirche mußte infolge
ihres schlechten BauznstandrS gesperrt werden. Sie
besitzt keine Kunst- oder historischen Denkmale, lediglich
eine Glocke aus dem Jahre 1510 verdient Beachtung.
(Referent: Banrath D e i n i n g e r.)
Dalmatien.
In Angelegenheit der Restaurirung der römisch-
katholischen Kathcdralkirche in Cattaro wurde seitens
der k. k. dalmatinischen Statthalterei eine neuerliche
Untersuchung eingeleitet und vou dem hiemit betraute»
Funktionär Oberbaurathe von Bouvard über die
bisher strittige» Punkte folgendes Gutachten abgegeben:
1. Die geplante Terrasse oberhalb des Chores an
der Südfaxade ist auszuführen und die Südfront des
Presbyteriums mit dem Triforien-Fenster freizulegen.
2. die Fenster des südliche« Seitenschiffes und der
Apfis find im romanischen Stile herzustellen;
3. desgleichen die Seiteuthür;
4. das oberhalb dieser Thür geplante Rundfenster
hat zu entfallen.
Die Centralcommiffion erklärte fich mit diesem
Gutachten einverstanden und empfahl die Ausführung
der gegebenen Anregungen. (Referent: Dombaumeister
Hermann.)
Galizien.
DaS k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
genehmigt die als unaufschiebbar bezeichneten Her­
stellungen, beziehungsweise Erhaltungsarbeiten an der
Kirche deS Bernhardiner- Convents in Lezajsk.
(B. i. A. d. B.)
Mähren.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
genehmigt das vorgelegte Projekt für die Restaurirung
der Pfarrkirche in Fnluek. (B. i. A. d. B.)
Conservator Direktor Adolph Sterz legt eine.
Photographie des Innern der St.-JgnatiuS-Kirche in
Jglau vor. «Referent: Baurath D e i n i n g e r.)
Conservator Fachschuldirector Franz R o s m a e l
berichtet, daß eine Reconstruction der intereffanten
Burg Stramberg in Aussicht genommen sei. Der
Burgfried soll als AuSfichtsthurm dienen, der Ritter­
saal für die Sammlungen des Localmuseums ein­
gerichtet werden. Die Centralcommiffion konnte das
in Rede stehende Unternehmen nur begrüßen, mußte
aber gegen das vorgelegte Projekt Stellung nehmen,
da cs keineswegs eine Ergänzung der Burg im Sinne
ihres früheren Bestandes inteudirt, sondern sich mehr
als ein freies Phantasie-Gebilde darstellt mit dem
Bestreben, die Burg möglichst romantisch zu gestalten.
(Referent: Dombaumeister Hermann.)
Nieder-Oe st erreich.
Das k. k. Ministerium für Cultus uud Unterricht
ordnet die Flüssigmachung der ersten Rate per 500
Kronen der für die Restaurirung der Dreifaltigkeits-
Säule zu LangenloiS bewilligten Staatssubvention an.
(B. i. A. d. B.)
Mit den an der Pfarrkirche zu Scheideldorf in
Aussicht genommenen Herstellungen (Färbelung) er­
klärte fich die Centralcommiffion einverstanden. (Re­
ferent: Baurath R o S n e r.)
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
genehmigt die beabsichtigte Anschaffung vou Ein­
richtungs-Gegenständen für die Pfarrkirche zu Tauten­
dorf. (B. i. A. d. B.)
Ober-Oesterreich.
Correfpondent Johann Merz berichtet über die
Gruft und die Grabsteine in der Pfarrkirche zu Lin-
dach. (Referent: Ministerialrath Dr. Lind.)


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 9 ]
Sonntag, den 6. Mai 1900.
8
Wiener Zeitung Nr. 104.
Gegen eine der vorgelegten Skizze» für die Neu­
bemalung der Psarrkiche in Minniug uud für die
Herstellung von Glasfenstern erhob die Central-
commisfion keine Einwendung. Sie empfahl, bei dem
Abscheren der alten Färbelungen darauf zu achten, ob
sich nicht Spuren aller Wandmalereien vorfinden, und
bejahenden Falles die Arbeite» zu fistiren und anher
zu berichten. (Referent: Baurath D e i n i n g e r.)
Schlesien.
ES steht in Absicht, die Jnnenausmalung der Pfarr­
kirche zu Hoojnik zu erneuern uud die Einrichtungs­
Gegenstände einer Restauriruug zu unterziehen, wobei
ber berufene Conservator die entsprechenden Rath­
schläge ertheilen konnte. Mit dem von demselben ab­
gegebenen Gutachten erklärte sich die Centralcommisiion
einverstanden. (Referent: Derselbe.)
Steiermark.
Der Architekt Oskar L a s k e legt Pläne und eine
Beschreibung des interessanten Schlaffes Feistritz am
Wechsel vor. (Referent: Proseffor L u n tz.)
Tirol.
Aus den vorgelegten Photographien ersah die
«Centralcommiffion, daß die beiden neuen, in der
Pfarrkirche zu Bozen zur Aufstellung gebrachten
gothischen Altäre im Allgemeinen entsprechend find;
sie schließen sich dem gothischen Ensemble an und
wirken keinesfalls störend. Die Centralcommifftou
erhob daher gegen diese Herstellung keine Einwendung.
Die alten barocken Altäre waren nach den neuerlich
eingeholten Erhebungen nicht von hervorragendem
knnsthistorischen Werthe; ihre Wiederverwendung in
anderen Kirchen oder Capellen Tirols ist gesichert.
(Referent: Baurath R o s n e r.)
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft Bruneck theilt mit,
daß sie Veranlassung getroffen habe, damit bei der
bevorstehenden Renovirung der Kirche in Oberolang
mit der Centralcommiffiou das Einvernehmen gepflogen
werde. (B. i. A. d. B.)
Conservator Regierungsrath Johann Deininger
berichtet über die von ihm gemachten Beobachtungen
über die ursprüngliche Anlage des Schlosses Tirol.
Nach urkundlichen Nachweisungen war dieses Schloß
bis in das 13. Jahrhundert hinein ein Benedictiner-
Kloster, von deffen Anlage ganz deutlich noch einige
Spuren vorhanden find und namentlich der frühere Be­
stand eines Kreuzganges nachzuweisen ist. Der Con­
servator beantragt, die Vornahme von genauen Unter­
suchungen einzelner Theile, namentlich in bautechni-
fcher Richtung: die Centralcommiffiou konnte die
Realifirung dieses Antrages wärmstens befürworten.
(Referent: Baurath Ros ner.)
Conservator Profeffor Dr. Hans Schmölzer be­
richtet, daß im zweiten Stockwerke des Castells del
Buon Configlio in Trient die Tragebalken der schönen
Holzdecke des Thurmzimmers vollständig durchfault
find, weßhalb auch das Zimmer geräumt und vor­
läufig gesperrt werden mußte. Um die auf den ver-
faulten Balken aufgemalten Decorationeu zu schonen,
empfahl die Centralcommiffiou die Herstellung eines
Hängewerkes. (Referent: Profeffor Luntz.)
Auszug
aus dem Protokolle der am 6. April 1900
unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des HerrmPräsidenten
Dr. Joseph Alexander Freiherrn jpr Helfert
stattgehabten 5. Sitzung der ersten LMion, beziehungs­
weise 4. Sitzung des PlenunA-eM k. k. Central-
Commission für K u^r- und historische
D e#*ns male.
c lmatien.
ConservgjsrRegierungsrath Franz B u l i c be-
richtebMer die Unterbringung der in der Nähe von
KDtkuje gemachten Funde, meistens schwere Stein-
"Hegenstände, im Hofe des Gemeindehauses dortselbst.
Sie find so dicht neben einander eingemauert, daß
ihre Uebersicht und ihre Prüfung sehr erschwert ist.
Er macht Vorschläge für die Herstellung eines ent­
sprechenden Arcadenbaues, in welchem die Objecte
unterzubringen wären. Um einen genügenden Bau
herzustellen, wäre ein Betrag von 3200 Kronen
erforderlich. Das k. k. Ministerium für Cultus uud
Unterricht bewilligte bisher lediglich 800 Kronen.
Die Centralcommiffiou konnte die gestellte Bitte um
Erhöhung dieser Staatssubvention unterstützen. (Re­
ferent: Rector Dr. N e u m a n n.)
Derselbe Conservator berichtet über die an der
MartinS-Capklle oberhalb der Porta aurea in Spalato
durchgeführten Restaurirungs-Arbeiten. Dieselben find
vom h. a. Standpunkte als entsprechend zu be­
zeichnen. Die Reparatur der unvermutheteu Schäden
im Mauerwerke machte es unmöglich, mit den zur
Verfügung gestandenen Mitteln das Auslangen zu
finden. Die Centralcommiffion befürwortete die Ge-
Währung einer entsprechenden StaatSfubvention zur
Deckung der Ueberschreitung. (Referent: Derselbe.)
Kärnten.<
Se. Excellenz der Herr Minister für Cultus und
Unterricht bestätigt den MkHivar des Benedictiner-
Stiftes St.-Paul Lavant-Thale P. Anselm
Achatz, den Dotkicapitular iu Klagenfurt Matthäus
G r o e s [ßetfotn Oberingenicur in Klagenfurt Paul
G r UI-w e r und den Profeffor am Staatsgymuafium
izp-Magenfurt Dr. Franz Hann in dem Ehrenamte
-• "eines ConservatorS auf die Dauer weiterer fünf Jahre.
(B. i. A. d. Pr.)
Küstenland.
Correspondent Gymnafial-Profeffor Dr. Karl Moser
berichtet über seine Grabungen in den Höhlen von
S. Servolo. Er fand schwarze Scherben von auf der
Drehscheibe hergestellten Gefäßen theils mit Finger-
eindrücken, theils mit Wellenornament geziert, Bruch­
stücke von glasierten Topfscherben und einer Schüssel,
eine Bronzelampc, ein durchlochtes Thonscheibcheu,
Bruchstücke eines Glasgefäßes, Eiseuuägel mit Knopf,
unkenntliche Eisenstücke nebst einer Eiseulampe mit
zwei Widerhaken, rohe Gefäßreste von prähistorischer
Herkunft, Muscheln, ein Salbenfläschcheu.
In der Höhle Zbulouca bei S. Servolo traten
außer sehr dicken Gefäßresten Hufglieder uud Zähne
von Esel und Steinartefacte zutage. Der Bericht­
erstatter schließt, daß die von ihm durchforschten drei
Höhlen von der prähistorischen Zeit bis tief in das Mittel­
alter h-nein bewohnt waren ovcr wenigstens in letzter
Zeit als Keller oder Kerker benützt wurden. (Referent:
Regieruvgsrath Dr. M u ch.)
Mähren.
Conservator Direktor Adolph Sterz berichtet über
einen vor- oder frühgeschichtlicheu Ringwall im Schloß­
parke zu Jaispitz. Da derlei Bauwerke zufolge der bei
Ausgrabungen gemachten Erfahrungen nicht als Gräber,
sondern als Opferstätteu zu betrachten find, sah die
Centralcommiffion zwar von einer näheren Unter­
suchung der Oertlichkeit ab, beschloß jedoch, sich wegen
Schonung und Erhaltung des Walles zu verwenden.
(Referent: Derselbe.)
Nieder-Oesterreich.
Die Limes-Commiffion der kais. Akademie der
Wissenschaften in Wien übermittelt das erste Heft des
von ihr herausgegebenen Werkes „Römischer Limes in
Nieder-Oesterreich". (Referent: Hofrath Dr. Kenner.)
Correspondent Direktor Otto Fehringer be­
richtet über den Fund eines Skeletres in Mauer-
Oehling, welches in der rechten Hand ein Schwert,
bei dem linken Fuße eine Lanzenspitze aufwies. Da­
neben fand man einen Knopf aus Bernstein und eine
kaum mehr bestimmbare Silbermünze, Trojan oder
Hadrian; die Centralcommiffion ersuchte um Einsen­
dung der Fundobjecte uud verwendete sich wegen ge­
sicherter Aufbewahrung derselben. (Referent: Derselbe.)
Telegraphische Laudtagsberichte.
Linz, 5. Mai. Der Landtag drückt in Betreff der
Allerhöchsten Verordnung vom 16. August 1899,
soweit sie die Uebertraguugs-Gebühren beim kleinere«
und mittleren Grundbesitze herabmindert, seine Be­
friedigung aus, erachtet jedoch die eingetretene Er­
höhung der Gebühren bei einem höheren Realwerthe
und bei entgeltlichen Rechtsgeschäften als einen
Nachtheil.
Der Landtag genehmigt sodann en Moc, nachdem
der Statthalter den Standpunkt der Regierung
in Betreff der Flußregulirung dargelegt, sowie die
Nothwendigkeit des Zustandekommens der Gesetze be­
treffend die Regulirungs- und Verbauungsarbeite»
des Aist-, Dürren-, Ager-, Ischl- und Mattig-Fluffes,
sowie des Langbath-Baches behufs Durchführung der
Flußrcgulirung betont hatte, die obengenannten Gesetze.
Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, die Er­
richtung einer medicinischrn Facultät in Linz auch
weiterhin im Auge zu behalten.
In feiner Schlußrede giebt Landeshauptmann
Dr. E b e n h o ch einen Ueberblick über die wich­
tigsten Befchlüffe des Landtages. Er verweist auf das
einträchtige Zusammenwirken aller Parteien und be­
merkt sodann: Was die Staatsregierung betrifft, so
hat Ober-Oesterreich seitens des gegenwärtigen
Cabinets, insbesondere seitens des Ministerpräsidenten,
schon solche Beweise von Wohlwollen erhalten, daß
diese zur Hoffnung berechtigen, daß auch die jetzigen
Befchlüffe ein geneigtes Ohr finden werden. Anderer­
seits dürfe das Cabinet überzeugt fein, daß der Land­
tag und die Abgeordneten des Landes die Bestrebungen
dieses Cabinets, sowie das Programm desselben,
welches allseits so große Anerkennung gefunden habe,
freudigst unterstützen werden. Der Landeshauptmann
gedenkt sodann der werkthätigen Liebe, mit welcher
der Statthalter Freiherr von Puthon die Jntereffe«
Ober-Oesterreichs jederzeit vertritt und fördert, und
spricht demselben Namens des Landtages den wärmsten
Dank aus. Schließlich gedenkt der Landeshauptmann
des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
und schließt mit einem begeistert aufgenommenen Hoch
auf Se. Majestät.
Statthalter Freiherr von P u t h o n drückt seine
hohe Befriedigung über die Fülle der Befchlüffe wirth-
schaftlicher und cnltureller Natur aus und betont die
Gründlichkeit der Landes-Ausschuß-Vorlagen, sowie die
eingehenden Berathungen des Landtages, welche daS
Vertrauen der Bevölkerung zu den Abgeordneten, so­
wie die Institution des Landtages festigen. Der Statt­
halter dankt dem Landeshauptmanne für die seiner
Person gewidmeten Worte und bemerkt, er habe sich
nur von Berufsfreudigkcit und Pflichtgefühl leiten
laffen. Schließlich dankt der Statthalter den Abge­
ordneten für ihr vertrauensvolles Entgegenkommen.
Im Namen aller Abgeordneten zollt Abg. Abt
G r a s b ö ck dem Landeshauptmanne Dank und An­
erkennung, worauf die Session geschlossen wird.
Graz, 5. Mai. Nach Wiederaufnahme der Sitzung
wird der Bericht des Landescultur-Ausschuffcs betreffend
die kaiserliche Verordnung vom 21. September 1899
in Berathung gezogen. Abg. O r u t g bespricht die
Unzukömmlichkeiten bei der Auslegung dieser Ver­
ordnung seitens der Centralbchörden.— Abg. Graf
Stürgkh betont, daß diese Vorschriften eine Be-
unruhigung in die Bevölkerung gebracht haben, da
die Vtehverkehrsvorschriften gegenüber Ungarn ins­
besondere dadurch Nachtheile für die diesseitige Reichs-
Hälfte mit sich bringen, daß die Handhabung der
Veterinär-Vorschriften in Ungarn an das durchschnitt­
liche Niveau der mitteleuropäische» Staaten nicht
ganz hinanreiche. Redner findet die Aufregung, welche
die bereits im Reichsrathe angeregte Revision dieser
Vorschriften in Ungarn hervorgerufen hat, für nicht
begründet, da eS dem ReichSrathe freistehen müffe,
zu der in den Jahren 1901 bis 1903 vorgesehenen
Revision Wünsche ausspreche» zu dürfen.
Hierauf wird ein Antrag angenommen, der den
Landes-Ausschuß beauftragt, die Regierung aufzu­
fordern, sofort mit der kön. ungarischen Regierung in
Verhandlungen zu treten, um das Uebereinkomme»
über den Biehvcrkehr durch ein neues zu ersetzen, in
welchem den wichtigsten Jntereffen der österreichischen
Landwirthschaft in der erforderlichen Weise Rechnung
getragen wird, weiter auch an die Regierung das
Ersuchen zu richten, die politische« Laudesstellen dahin
anzuweisen, daß der Viehverkehr zwischen den Ländern
der diesseitigen Reichshälfte durch Absperrungs­
Maßregeln iu Seucheufällen nicht strengeren Be­
dingungen unterworfen werde, als für den Vieh-
verkehr zwischen Oesterreich und Ungarn derzeit be­
stehen. Weiter wird der LandeS-Ausschuß beauftragt,
bei der Regierung mit aller Entschiedenheit dahin
zu wirken, daß von dem der Regierung zustehenden
Rechte der Ueberwachung der Seuchenverhältuiffe in
Ungarn eia ausgiebigerer uud entschiedenerer Gebrauch
gemacht werde, als es bisher der Fall war.
Der Bericht des BerfaffungS-Ausschuffes über den
Wahlreform-Entwurf wird im Sinne des bereits ge­
meldeten Antrages angenommen. Der Landtag erledigt
hierauf die restlichen Gegenstände der Tagesordnung.
Abg. Graf Kottulinsky gedenkt des heran­
nahenden 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers (das HanS erhebt sich) und beantragt im
Namen aller Parteien, da das Land Steiermark an
den freudigen Ereignissen im Allerhöchsten Kaiscrhause
stets innigsten Antheil nehme, den Landes-Ausschuß
zu beauftragen, anläßlich des 70. Geburtstages
Sr. Majestät die ehrfurchtsvollste Huldigung in ge­
eigneter Weise an die Stufen des Allerhöchsten
Thrones gelangen zu laffen.
Landeshauptmann Graf Attems verspricht, dies
zu thun, bespricht sodann die Geschäfte in der ab-
gelaufenen Session und dankt dem Statthalter für
dessen rege Antheilnahme an den Geschäften des
Hauses. (Lebhafter Beifall.)


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 104.
Sonntag, den 6. Mai 1900.
10
Der Landeshauptmann bringt sodann ein
dreifaches Hoch auf Se. Majestät den Kaiser aus,
in welches die Anwesenden begeistert einstimmen.
Statthalter Graf C l a r y dankt dem Landes­
hauptmann für dessen freundliche Worte und sagt,
sein sehnlichster Wunsch sei, daß die Verwaltungs-
Behörden zum Wohle der Bevölkerung wirken.
Hierauf wird die Seffion geschlossen.
Klageufurt, 5. Mai. In der heutigen Sitzung
des Landtages wurde der Laudesvoranschlag,
Gesammt-Erforderniß 3,465.688 Kronen. Bedeckung
601.108 Kronen, Abgang 2,864.780 Kwneu, Er-
trägniß an Landesumlagen und AuAMn, sowie
Zuweisung des Staates, zusammen^AlE.890 Kronen,
somit Ueberschuß 39.110 Kroneu/vugenommen.
Gegen das Budget spreckßP^oie sloventsche» Abgc-
ordnete« EinspieleK^mnd Muri, welche Be­
schwerden der SlMkken gegen die Einrichtung des
Schulwesens vorhslkchteu.
Nach derMMnßansprache des Landeshauptmannes
Grafen G o 8 ß und des Abg. Grafen L o d r o n
wird die LandtagSsesfiou mit einem dreimaligen, be­
geistert aufgenommenen Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser geschlossen.^
Troppa«, 5. Mai. In LB^yeuttgeu, letzten
Sitznng des Laudtage^stmoe der Gesetzentwurf
betreffend die Errichtuna^Mu Besuch und die Er­
haltung der öffeutlAm Volksschulen nach Annahme
des §38 inderUmAbg. Dr. Bukowski beantragten
geänderten Wff^g auch in der dritten Lesung ange-
»nnay^Rit Rücksicht auf die Annahme der vom
Abg. IE». Haase beantragten Fa^ng des§ 50
de- Schuldturichtnngs-GesetzeS und beit§ 101 des
Gesetzes üvbr die Rechtsverhältnisse dei^Lehrstandes,
wonach diese ^Gesetze erst in Kraft treten stillen, bis
dem Lande Schrien aus der BrantwetusteM^oder
auf andere geeG^te Weise eine Einnahme, »Whe
einem mindestens Söperc. Zuschlag zu der Steuer-
grundlage des Landes entspricht, gesichert sein wird,
zieht Abg. Freiherr vonSedlnitzky den bezüg­
lichen Theil seiner (bereits gemeldeten) Resolution
unter Zustimmung des Hauses zurück.— Ferner wird
beschloffeu, die Regierung zu ersuchen, die Befreiung
der ungarische» Kronenrente von der österreichischen
Renteusteuer nur gegen eine Compensatio«, keines­
wegs aber früher eintreten zu kaffen, bis die Renten-
stener von Pfandbriefen der LandeScredit-Justitute,
sowie von den LandeS-Commuual-Schuldverschreibungen
aufgehoben ist.— Die Acten betreffend die Ein­
führung geheimer und direkter Wahlen aus der Land-
gemeinden-Curie werden dem Landes-Ausschuffe mit
dem Aufträge überwiesen, diese Acten seinerzeit dem
Landtage vorzulegen.— Endlich werden die Vor­
anschläge des schlesischen Laudesschulfonds und des
Laudes-Domesticalfonds pro 1900 genehmigt, worauf
die Feststellung des Gesammtumlage-Perceutrs pro
1900 erfolgt.
Nachdem der Landtag, die Absendung eines Huldi-
guugs-Telegrammes an Se. Majestät den Kaiser
nach Berlin beschloßen hatte, erklärte der Landes­
hauptmann Graf L a r i s ch die 37. Seffion des
Landtages für geschloffen.
Lemberg, 5. Mai. In der A b e u d s i tz u n g
des Landtages stellt Abg. Graf S t a d n i c k i den
im Eompromißwege vereinbarten und keinerlei Prä­
judiz bildenden Antrag, den Vorschlag des Abg.
Potoczek wegen Schaffung von Rentengütern und
das Project wegen Bildung von Bauernmajoraten
dem Landes-Ausschuffe zur Prüfung und Bericht­
erstattung zu überweise«. (Dieser Antrag wird ein­
stimmig angenommen.)
Nach Erledigung einiger minder wichtiger Berichte
des Petitions-, Bank-, Steuer- und Bahu-AusschuffeS
wird die Session geschloffen.
Landmarschall Graf B a d e n i giebt in seiner
Schlußrede einen Rückblick auf die Ergebaiffe der ab­
gelaufenen Landtagssesfion und gedenkt auch des bevor­
stehenden 500jährigen Jubiläums der Krakauer Uni­
versität und schließt mit einem dreifachen Hoch auf
Se. Majestät den K a i s e r, in welches begeistert
eingestimmt wird.
Der Landtag ermächtigt den Landmarschall, Sr. Ma­
jestät zum 70. Geburtstage die uutcrthäuigsten Glück­
wünsche des Landtages und des Landes darzubringen.
Fürst Sanguszko und der Ruthene Bar-
winski sprechen dem Landmarschall den Dank für
die unparteiische und umsichtige Leitung der Ver­
handlungen und dem Statthalter für dessen eifrige
und wohlwollende Unterstützung und Mitwirkung aus.
Czeruowitz, 5. Mai. Der Landtag wurde heute,
nachdem noch eine Reihe von minder wichtigen Ange­
legenheiten erledigt worden war, unter begeister­
ten Hoch-Rufen auf Se. Majestät den Kaiser
geschlossen.
Die Ieier der Großjährigkeits-Erklä­
rung des deutschen Kronprinzen.
Berlin, 5. Mai. Ihre Majestäten Kaiser und
König Franz Joseph und Kaiser Wilhelm,
der Kronprinz, Prinz Heinrich und das Gefolge find
kurz vor 9 Uhr Morgens in Jüterbog einge­
troffen. Se. MajeM Kaiser Franz Joseph hatte
die Uniform Seines Gardrgrenadier-Regimeuts ange"
legt, während Kaiser Wilhelm und der Kronprinz die
Uniform des 1. Garderegiments zu Fuß trugen. Ein
großer Empfang fand nicht statt. Die beiden Monarchen,
sowie das glänzende Gefolge bestiegen sofort nach der
Ankunft die Pferde und ritten, von der Einwohner­
schaft von Jüterbog und den benachbarten Ortschaften,
sowie den unter der Leitung ihrer Lehrer aufgestellten
Schulkindern lebhaft begrüßt, langsam nach dem
Schießplätze.
Die zur Uebung befohlenen Truppen hatten in den
Barackenlagern übernachtet und waren bereits um
8 Uhr seitlich der Chaussee Jüterbog-Damm in
Marschkolonnen aufgestellt. Die Fußtruppen waren in
feldmarschmäßiger Ausrüstung. Se. Majestät der
Kaiser begrüßte das dicht am Wege stehende kriegs­
starke Bataillon Seines Regiments mit einem „Guten
Morgen, Franzer I" Mit einem kräftigen „Guten
Morgen, MajestätI* wurde der Gruß erwidert. Auch
die beiden Schwadronen des Leibhußareu-RegimentS,
die ebenfalls in der Nähe standen, wurden von dem
Monarchen begrüßt.
Nachdem Generalmajor von Schmidt den
Rapport erstattet und den Gefechtsplan entwickelt
hatte, fiel um 9*/, Uhr der erste Schuß. Das ge­
mischte Detachement setzte sich zusammen aus einem
combinirten kriegsstarken Jufanterieregiment unter
Führung deS Obersten Fretherrn von Klettenberg,
zwei Escadronen, sechs Lehrbatterieu und einer
Pionniercompaguie. Das Detachement hatte mit seiner
Avantgarde-Cavallerie gegen 8 Uhr 4b Minuten im
Bormarsche von Jüterbog auf Treueubrietzeu die
Eisenbahn-Unterführung wesMH Jüterbog erreicht, als
dem Führer des Detachements die Meldung zuging,
daß feindliche Kräfte beiläufig in der Richtung von
Mehlsdorf her im Bormarsche auf den Sigualberg
und die Straße Jüterbog—Trruenbrietzeu begriffen seien.
Der Führer des blaue» Detachements beschloß darauf,
nach Norden auSzubiegen und den Gegner zurück­
zuwerfen. Da gleichzeitig die Meldung einging, daß
der Gegner mit Infanterie und Artillerie auf den
Signalberg vorgehe, so brachte der Führer des blauen
Detachements seine sechs Batterien hart nördlich der
Kaserne gegen den Signalberg in Stellung. Die Batterien
begannen zunächst den Kampf gegen die feiMiche
Artillerie-Linie auf dem Signalberg, wobei sich die
Heftigkeit des Feuers nach und nach bedeutend steigerte,
während die Infanterie sich zum Gefechte entwickelte
und nach und nach gegen die feindliche-Infanterie
ins Feuer trat. Als das Feuer der rothen Artillerie
schwächer wurde, gingen die beiden Batterien staffelweise
in eine nähere Stellung vor. Die eine derselben hielt
die feindliche Artillerie nieder, die andere bereitete
durch ein au Schnelligkeit sehr bald wachsendes,
donnerartig rollendes, conceutrirtes Feuer den Angriff
der eigenen Infanterie vor. Die Einbruchsstelle war
durch platzende Shrapnels bald in eine ganz dichte
Rauchwolke gehüllt. Uuterdeffen hatte sich die Infan­
terie dauernd ihre Schützenlinie« und damit das Feuer
verstärkend, sprungweise vorgehend und zuletzt auch
ihre Reserve in den Kampf bringend, der feindlichen,
am Südhange des Signalberges entwickelte« bis auf
entscheidende Feuerdistanz genähert. Eine Batterie
wurde zur Begleitung des Infanterie-Angriffes im
Galopp auf den linken Flügel geworfen. Eine Weile
rollendes Schnellfeuer, dann Anlauf der Infanterie,
dem beide Majestäten beiwohnten. In diesem Moment
versuchte rothe Cavallerie, vom ersten Barackenlager
anreitend, die eigene Infanterie zu eutlasten, wurde
aber von der blauen Cavallerie geworfen, die dann
nachhieb.
Das Zusammenwirken der drei Waffen trat in
klarster Weise hervor. Die Treff-Ergebniffe waren
durchwegs sehr gute. Nach einer Kritik durch de«
Kaiser Wilhelm folgte ein Parademarsch.
Hierauf fand ein F r ü h st ü ck im Offiziers-Cafino
der Fcldartillerie-Schießschule statt. Beim Eintritte
überreichten die beiden Töchter des Commandeurs
Sr. Majestät dem Kaiser und König Franz
Joseph einen prächtigen Rosenstrauß, der mir
Bändern in den preußischen Farben gewunden war.
Se. Majestät nahm die Gabe mit freundlichen
Dankesworten entgegen.
Zum Frühstücke, an dem auch die Herren des Ge­
folges theilnahmen, war die Tafel i» Hufeisenform
gedeckt. Neben Sr. Majestät Kaiser und König
Franz Joseph saßen zur Rechten der Kronprinz,
Prinz Friedrich Leopold, Herzog Albrecht von Würt­
temberg, Oberstlieutenant von Rohm, G. d. C. Edler
von Planitz und Generalstabs- Hauptmann Graf
Ledochowski, zur Linken Prinz Heinrich, General­
oberst Graf Waldersee, FZM. von Bolfras. General
von Arnimburg, General von Lindequist, Major Graf
Stürgkh, G. d. A. Edler von Planitz.
An der Innenseite der Tafel hatte Kaiser Wilhelm
gegenüber seinem hohen Gaste Platz genommen. Au
Seiner rechten Seite saß der Generalstabschef FZM.
Freiherr von Beck, G. d. I. von Hahnke, Oberst­
lieutenant Fürst von Diettrichstein und GM. von
Schmidt, zur linken Seite Generaladjutant G. d. C.
Graf Paar, G. d. C. Graf von Schlieffen, Oberst­
lieutenant von Weffely und Oberstlieutenant von
Klettenbach.
An den unteren Seiten der Tafel saßen Kriegs­
minister General von Goßler, Leibarzt Dr. Kerzl,
G. d. I. von Pock und Pollach, Freiherr Fuchs von
Reinbach, GM. von Hülsen-Haeseler und die andere«
Generale, die au der Uebung theilgenommen hatten.
An einer langen Tafel saßen die Stabsoffiziere der
Truppen, die au den Uebungen theilgenommen hatten.
Nach Beendigung des Frühstückes fuhren die Ma­
jestäten nach Berlin zurück.
*
Berlin, 5. Mai. Se. Majestät Kaiser und
König Franz Joseph machte heute «ach der
Rückkehr vom Schießplätze in Jüterbog mehrere Be­
suche, darunter dem Erbprinzen von Hohenzollern.
Berlin, 5. Mai. Heute Abends 6 Uhr stattete
Se. Majestät Kaiser und König Franz Joseph«
Seinem Kaiser Franz-Gardegrenadier-
Regiment eioen Besuch ab, aus welchem Anlaste
die Kaserne des Regiments in der Blücherstraße fest­
lich geschmückt war. Den Eingang stankirten breite
Säulen, von Tannengewiuden umschlungen; die
Kaserne selbst prangte in reichem Fahnen- und Flaggen­
schmucke. Das Regiment stand im Parade-Anzüge
ohne Gewehr vom Eiufahrtsthore bis zum Offiziers-
Casino und bildete Spalier. Am Casino hatte der
Verein ehemaliger „Franzer" mit seinen Fahnen Auf­
stellung genommen. Punct 6 Uhr erfolgte die Ankunft
Ihrer Majestäten in offenem Wagen. Als die Mon­
archen tu den Kasernenhof einfuhren, erscholl ein drei­
faches brausendes Hurrah seitens des Regiments.
Se. Majestät Kaiser und König Franz Joseph
begrüßte den Obersten des Regiments von Raven und
trat dann zum Vorsitzenden des Vereines ehemaliger
„Franzer" Owicz. Sodann machte General von
Schwartzkoppen dem Vorsitzenden die Mittheilung, daß
Se. Majestät Kaiser und König Franz Joseph
für jede der beiden Fahnen dem Vereine zwei Fahnen-
bänder verliehen habe. Der Tag für deren feierliche
Uebergabe werde noch bestimmt werden.
Die Tafel in dem renovirten Offiziers-Cafino war
der Feier entsprechend geschmückt. Auf der Tafel
prangte das Geschenk, welches der Oberste Chef dem
Regiment im Jahre 1889 gemacht hatte. In der
Mitte der Tafel hatten die Majestäten, welche die
Uniform des Regiments trugen, Platz genommen. Zur
Rechten Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Franz Joseph saßen Oberst von Raven,
Generaladjutant G. d. C. Graf Paar und
Generaladjutaut von Lindequist. Zur Linken Kaiser
Wilhelms saßen Chef des Generalstabes FZM. Frei-
Herr von Beck, Graf Schlieffen, Oberstlieutenant Frei­
herr von Sueßkind, zur Rechten des Kaisers Wilhelm
hatten Graf Goluchowskt, Graf Bülow und FZM. vo«
Bolfras Platz genommen. Sr. Majestät dem Kaiser und
König Franz Joseph gegenüber saßen General
von Blomberg, der österreichisch-ungarische Botschafter
vo» Szögyeny und General von Hahnke. Der frühere
Oberst des Regiments, nunmehrige General von
Schwartzkoppen saß zwischen dem Fürsten Dietrichstein
und dem Oberstlieutenant von Rohm.


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 11 ]
Sonntag, den 6. Mai 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 104
Den ersten Toast brachte Kaiser Wilhelm
auf Se. Majestät den Kaiser und König Franz
Joseph aus, betonend, Er freue Sich, daß Seine
lieben Berliner dem kaiserliche« Gaste einen so frier,
lichen Empfang bereitet haben. Das Hoch bringe nicht
nur das Regiment auf den erlauchten Gast aus,
sondern dasselbe ertöne in der ganzen Armee vom
Rhein bis zum VaSgau, vom Fels zum Meer. Bald
darauf erhob Sich Se. Majestät der Kaiser und König
Franz Joseph und dankte herzlich für die Huld-
vollen Worte. Se. Majestät gab Seiner Freude
darüber Ausdruck, daß Er wieder im Kreise der
Offiziere des Regiments, dem Er fünfzig Jahre angehöre,
weilen könne. Er freue Sich, daß Er von Sr. Ma-
jestät dem Kaiser Wilhelm gehört habe, daS Regiment
habe fich stets musterhaft geführt, und trinke auf das
Wohl des Obersten Kriegsherrn.
Nach dem Diner wurde Cercle gehalten, wobei
Se. Majestät mehrere Offiziere durch huldvolle An­
sprachen auszeichnete. Um 7 1 /* Uhr verabschiedete Sich
Se. Majestät Kaiser und König Franz Joseph
mit huldvollen Worten vom Offizierskorps und rief
ihm ein baldiges, frohes Wiedersehen zu. Bei der
Abfahrt brauste beiden Monarchen wieder von den
im Kasernhofe aufgestellten Militär- und Civilpersoueu
ein kräftiges Hurrah I entgegen, das fich auf dem
.ganzen Wege bis znm Schlöffe fortpflanzte.
*
Berlin, 5. Mai. In dem festlich beleuchteten,
mit Guirlanden und schwarzgelbe« Schleifen reich-
grschmückten Opernhause fand Abends eine Gala-
Vorstellung statt. In der großen Hofloge wohnten
Ihre Majestäten Kaiser und König Franz Joseph
und Kaiser Wilhelm der Vorstellung bei. Rechts von
Sr. Majestät dem Kaiser und König Franz Joseph
saßen Priuzeffin Heinrich und König Albert von
Sachsen, links vom Kaiser Wilhelm die Erbprinzeffiu
von Sachsen-Meiningen und der Prinz von Neapel.
I« der zweiten Reihe saßen der deutsche Krön-
Prinz, der Herzog von Jork, Großfürst Constautin,
Prinz Christian von Dänemark, der Herzog von
Oporto, Prinz Leopold von Baiern, der Herzog-
Regent von Mecklenburg, Prinz und Prinzessin
Friedrich Karl von Hcfleu. In der Seiteuloge saßen
die jüngeren Söhne des Kaisers Wilhelm.
Im Parket hatten Offiziere, hohe Beamte, Ge-
lehrte, Künstler, Abgeordnete und die Mitglieder der
städtischen Behörden Platz genommen. Im ersten Range
befanden fich die Damen, die Mitglieder des Bundes-
ratheS und des diplomatischen Corps, sowie das Ge-
folge der Fürstlichkeiten, in den Prosceuiums-Logen
die Generalität und die Minister, in den großen
Logen rechts die Botschafter mit ihre« Gemahlinnen,
der Minister des Aeußern Graf Gokuchowski, Bot­
schafter Fürst zu Eulcvburg und Graf von Bülow.
Kurz nach 8 Uhr erschienen unter Vortritt des
Intendanten Grafen Hochberg die beiden Monarchen.
Se. Majestät Kaiser und König Franz Joseph
führte die Priuzeffin Heinrich, Kaiser Wilhelm
die Erbprinzeffiu von Meiningen, der König von
Sachsen die Priuzeffin von Schaumburg-Lippe.
Zur Aufführung gelangte Lauffs »Burggraf", dessen
Schlußscene die Verbrüderung der Häuser Habsburg
und Hohenzolleru darstellt, ferner das „Eherne Pferd"
von Auber in neuer Bearbeitung von Humperdinck.'
Die Ausstattung an Dekorationen und Costümen war
glänzend. Nach dem zweiten Acte trat eine kurze
Pause ein. Um 10% Uhr war die Galavorstellung
zu Ende.
*
Berlin, 5. Mai. Der „Nordd. Allg. Ztg." zu-
folge wird Se. Majestät Kaiser und König Franz
Joseph morgen Nachmittags um 6 Uhr das diplo­
matische Corps und die Mitglieder des Buudesrathes
empfangen.
Wie das „Tageblatt" erfährt, habe Se. Majestät
Kaiser und König Franz Joseph dem Kron­
prinzen Friedrich Wilhelm, sowie den Prinzen Eitel
Friedrich, Adalbert und August Wilhelm sein Bild in
der Uniform eines preußischen Feldmarschalls mit
eigenhändiger Widmung zum Geschenke gemacht.
Berlin, 5. Mai. Der „Norddeutschen Allge-
meinen Zeitung" zufolge verlieh Se. Majestät Kaiser
und König Franz Joseph folgende weitere Aus-
Zeichnungen: das Großkreuz des Leopold-
Ordens: dem Herzog von Hatzfeldt, dem Oberst,
kämmerer Grafen Solms, dem StaatSsccrctär Grafen
Posadowsky, dem Minister des Innern Freiherrn von
Rheiubabeu; den Orden der eisernen Krone erster
Classe: dem UuterstaatSsecrctär Freiherr» von Richt-
Hofen; das Großkreuz des Franz Joseph-Ordens:
dem Direktor des auswärtigen Amtes Körner und
dem Chef der Reichskanzlei von Wilmowski; das
Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens: dem Grafen
Schönborn-Wieseutheid und das Comtharkreuz des
Franz Joseph-Ordens mit dem Sterne dem Ober­
bürgermeister Kirschner. Weiter erhielten Oberhof-
warschall Graf zu Eulenburg und Hausminister von
Wedel Dosen, Botschafter Fürst zu Enlenburg die
Photographie Sr. Majestät in kostbarem Rahmen
und die Damen Kirschner, Knobloch und Jacobi,
welche gestern dem Monarchen beim Empfange auf
dem Pariserplatze Blumen überreicht hatten, kostbare
Geschenke.
Berlin, 5. Mai. Se. Majestät Kaiser und
König Franz Joseph übergab dem Oberbürger­
meister Kirschner 15.000 Mark für. die Armen
Berlins. Ferner spendete Se. Majestät für daS
Kaiserin Augusta- Hospital 2000 Mark, für die
Berliner Schntzmannschaft 2000 Mark, für die
St.-Hedwigs-Kirche 2000 Mark, für die „grauen
Schwestern" 1000 Mark und für den österreichisch­
ungarische« Hilfsverein 2000 Mark.
*
Berlin, 5. Mai. Kaiser Wilhelm empfing
um öVs Uhr Nachmittags den österreichisch-uvgari-
scheu Minister des Aeußern Grafen Gokuchowski
in Audienz.
Kaiser Wilhelm verlieh dem österreichisch-ungari-
schen Botschafter von Szögyeny sein Porträt.
*
Berlin, 5. Mai. König Albert von Sachsen
traf bald nach 5 Uhr Nachmittags im Bahnhöfe
Friedrichsstraße ein und wurde vom Kaiser Wil­
helm und den Prinzen Heinrich und Friedrich Hein­
rich von Preußen empfangen. Gleichzeitig traf der
Erbgroßherzog von Sachsen-Weimar
und bald darauf Prinz Leopold von Baiern ein.
*
Berlin, 5. Mai. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Rom: Cardinal-Staatssecretär R a m p o l l a
richtete an den preußischen Gesandten Freiherrn von
Rotheuhau ein Schreiben mit der Bitte, dem deutschen
Kaiser zur Großjährigkeit des Kronprinzen die Glück­
wünsche des Papstes zu übermitteln. Seine
Heiligkeit hege die aufrichtigsten Wünsche für das
Wohlergehen des erhabene» Prinzen.
*
Berlin, 5. Mai. An dem Festabende der
österreichisch.ungarischen Colovie im
Kaiserhofe nahmen etwa 400 Personen theil, darunter
zahlreiche österreichisch-ungarische Reserve-Offiziere in
Uniform. In dem herrlichen, flaggengeschmückten
Saale fand das Festmahl statt, bei welchem der
Präses des Ungar- Vereines auf Se. Majestät
den Kaiser Wilhelm, der Vorfitzende des Ocster-
reicher-VcreineS auf Se. Majestät den Kaiser und
König Franz Joseph Triuksprüche aus­
brachten, welche begeisterten Widerhall fanden, worauf
die National-x Humen gesungen wurden. Fabrikant
Gutfcld toastete auf das Bündniß beider Völker, und
abermals wurden die National-Hymneu gesungen.
Oberbürgermeister Kirschner dankte für die aus die
Stadt Berlin ausgebrachten Toaste und trank auf das,
Wohl der Völker Oesterreich-Ungarns, die Bundes­
genossen des deutschen Volkes.
An Ihre Majestäten den Kaiser und König Franz
Joseph uud den deutschen Kaiser wurden Huldi-
gungs-Telegramme abgesendet.
*
Berlin, 5. Mai. Die Blätter besprechen die
Bedeutsamkeit der gestrigen Trinksprüche und
der Verleihung der Feldmarschalls-Würde
an Kaiser Wilhelm.
Die „Post" sagt: „Die Reden der beiden Kaiser
werden in den Ländern des Dreibundes lebhaften
Widerhall finden. Die Ansprachen, die vor einer
Anzahl von Thronfolgern gehalten wurden, find ge­
wissermaßen ein Manifest der gegenwärtigen Generation
an die Generation der Zukunft." Bezüglich der Ver­
leihung der Feldmarschalls-Würde sagt die. „Post",
es werde damit vor aller Welt verkündet, daß die
beiden Armeen eins feien. Neben Sr. Majestät Kaiser
Franz Joseph als Obersten Kriegsherrn trete Sein
Freund und Verbündeter Kaiser Wilhelm als erster
Palatin.
Die „Berliner Neuesten Nachrichten"
führen aus: „Die beiden Triuksprüche find die feier­
lichste Bestätigung, die der Dreibund seit seinem Be­
stehen erfahren hat. Diese hochbedeutsame Friedens-
Manifestation, welche in der Uebertraguug der höchsten
Würde des österreichisch-ungarischen Heeres au Kaiser
Wilhelm eine so bemerkenswerthe Ergänzung findet,
werde ihre Wellenkreise weit in das neue Jahrhundert
hineinwerfen."
Die „Germania" schreibt: „Der ungemein
herzliche Ton der beiden Toaste giebt dem Inhalte
der Worte größere Bedeutung. Beide Toaste ver­
einigen fich zu einer schönen Harmonie, zu einem
Hymnus auf die Freundschaft der Fürsten und Völker
und auf den Dreibund als den Hort des Weltfriedens.
Der unveränderte Fortbestand des Dreibundes ist
damit vor aller Welt kundgegeben, aber nicht nur
dieser, sondern auch der friedliche Charakter und Zweck
desselben."
Der „Börseu-Courier" hebt hervor, daß
beide Majestäten im Namen und gleichzeitig an die
Adresse des dritten Alliirteu, des Königs von Italien,
gesprochen haben. So sei König Humbert nicht nur
durch seinen Sohn, sondern auch durch die beiden ihm
eng befreundeten Kaiser in Berlin vertreten.
Die „V o s s i s ch e Z e i t u n g" betont, der Drei­
bund bestehe und werde bestehen. Daß die verbündeten
Mächte zusammenzuhalten entschlossen find, was immer
in der Zukunft Schoße schlummere, sei in den
gestrigen Reden mit einer Bestimmtheit ausgesprochen,
die einer Steigerung kaum noch fähig ist.
Die „Deutsche Zeitung" schreibt: „Durch
die gestern zwischen den Majestäten ausgetauschten
Ehrungen ist die Zusammenkunft über die Bedeutung
eines Höflichkeitsbesuches hinausgehoben worden. Außer­
gewöhnlich ist die Verleihung der FeldmarschallS-Würde
an Kaiser Wilhelm, außergewöhnlich auch die Wärme
des ToneS in den kaiserlichen Reden."
London, 5. Mai. Die „Morning Post"
schreibt: „Deutschlands Freunde nehmen herzlichen
Antheil au Deutschlands Glück. Großbritannien und
Deutschland find durch Bande gemeinsamen Interesses
verbunden. Wir vertrauen, daß die Mission des
Herzogs von Jork beitragen werde, diese Bande auch
in der nächste» Generation festzuknüpfen."
Die „Times" erklären: „Es ist besonders er­
freulich, daß der Besuch deS Herzogs von Jork zu­
sammenfällt mit einer großherzigen Handlungs­
weise des Kaisers Wilhelm dem britischen
Volke und dem britischen Reiche gegenüber.
Das Bündniß zwischen Deutschland und Oesterreich-
Ungarn und die Erhaltung der Freundschaft zwischen
ihren Lenkern und den unseligen find hoffnungsvolle
Faktoren für die Ruhe der Welt."
Telegramme des Telegraphen-Corre-
spondenz-Bmeail.
Lemberg, 5. Mai. DaS griechisch-katholische
Metropolitan. Capitel erhielt folgendes Telegramm:
„Berlin. Schloß. Se. k. und k. Majestät sprechen
dem hochwürdigen Domcapitel anläßlich des Ablebens
Sr. Excellenz des Herrn Erzbischofs und Metropoliten
Julia« Ritter von K u i k o w s k t Allerhöchst­
seine Theilnahme aus. Schießl."
KI7r^e^^^Wr^r^^r^»nd Unterricht Dr.
SiteWßattjd Minister Dr. Pietak und
M8MWWWMsMfgr. Taliaui.
London, 5. Mai. „Daily Telegraph" sagt: „Die
Depesche des Kaisers Wilhelm an den Vicekönig von
Indien ist ein der Weggegebener Beweis von dem guten
Einvernehmen zwischen Großbritannien uud Deutschland,
das der Kaiser hochfiunig zustandezubringen ge­
holfen hat."
Belgrad, 5. Mai. Nach an competenter serbischer
Stelle eingelaufenen Meldungen hätten fich fünfzehn
bulgarische Familien mit 87 Seelen a«S
Bulgarien nach Serbien geflüchtet und den Be-
zirkspräfecteu Maffuritsch gebeten, er möge ihre Auf­
nahme in den serbischen Staatsverband erwirken. Nach
den Aussagen der Flüchtlinge befänden fich weitere
40 Familien auf dem Wege nach Serbien. Die
Flüchtlinge wurden in provisorischen Zelten unter-
gebracht. Auch bei der Grenzstation Jawor wären
Flüchtlinge aus Makedonien mit Vieh und Habe
eingetroffen.
Die Vorgänge in Ost-Asien.
London, 5. Mai. Dem Reuter'scheu Bureau
wird auS Yokohama gemeldet: Die Vorarbeiten für
die japanische Eisenbahn von Söul nach
Fassn find beendet. Mit dem Bau der Eisenbahn
wird wahrscheinlich jetzt nicht begonnen werden, da
die japanische Regierung zögert, die Mittel für die­
selbe zu garantireu.
»


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 104.
12
Sonntag, den 6 Mai 1900.
Der Krieg in Süd-Aftika.
London, 5. Mai. Dem Reuter'scheu Bureau
wird aus C a p st a d t gemeldet: Der Ingenieur der
Wasserwerke von Pretoria Michael erklärte einem
Berichterstatter der „Cape Times": Die B o e r s
werden in Pretoria keinen wirklichen Widerstand
leisten; sie errichten Befestigungswerke und Häuser
in Leydenburg, welches als neue Hauptstadt auSersehen
worden ist, und bringe« Lebensmittel und Kriegs-
geräthe dahin. Präsident Krüger wird Pretoria
nicht verlassen. Es wird von den Behörden alles
Mögliche gethan, um eine Beschädigung der Minen
zu verhindern. An Nahrungsmitteln ist kein Mangel.
Bloemfontein, 4. Mai. (Meldung des
Reuter'scheu Bureau.) Ein T r a i n z u g ist gestern
de« Truppen nach Norden gefolgt. Die Ingenieure
find eifrig damit beschäftigt, die Brücken über einen
Bach wiederherzustellen. Mau glaubt, daß die Eis eu-
bahu-Linie zwischen Bloemfontein und K a r e e
in zwei Tagen wiederhergestellt sein werde.
E a p st a d t, 4. Mai. Die „Sudafricau News",
das Organ des Africander-Buudes, theilt mit, daß
auf einen Polizei-Beamten, der die Güter des
Premierministers Schreiner bewacht, geschossen
worden sei; der Beamte sei nur mit knapper Noth
dem Tode entronnen. DaS Blatt fügt hinzu, daß
der Polizei-Beamte eine Cigarre geraucht habe, und
fchließt daraus, daß die Kugel für den Mintsterpräfi-
deuten Schreiner bestimmt gewesen sei, der ein leiden­
schaftlicher Cigarrenraucher sei. Die Zeitungen des
Africander-Bundes weisen darauf hin, daß es sich
hier um ein antiholländisches Complot gehandelt habe.
Pretoria, 5. Mai. (Reuter-Meldung.) Der
wegen der in seinem Etablissement erfolgten Explosion
verhaftete B e g l i e erschien gestern vor dem Straf-
gerichtshof in Johannesburg. Er wurde gegen
Hinterlegung einer Caution vou 500 Pfund frei­
gelassen. Die Anklage lautet nicht mehr auf Mord,
sondern auf versuchten Mord.
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, b. Mai. Oester,. Credtt-Actieu 728.50.
Ungar. Prämien» Autehrn 164.50. Ungar. Credit-Act«»
736.—. Ungar. Hypothekenbank 459 50. Ungar. EScompv-
bavk 493.50. 4p«c. Rem« 97.60. Ungar. Commercialbanl
2720.—. Elektricitäts-Aetieu 854.—. Uug. Industrie- und
Handelsbank 187.—. Ungarische Kronenreut« 92.40.
Oesterr. Boldrente 97.75. Oesterr. Kronenreut« 98.—.
Pest« Straßenbahn 640.—. Elektrisch, Stadtbahn 332 —.
Ganz U. Comp. 3540.—. Salgö-Larjäner 652.—. Ri«s
Muräuyer 618.—.
Berlin, 5. Mai. (Schluficurse.) Oesterr. Papi««'
reute 98 —. Oesterr. Silberrrme 97 50. Oesterr. Boldrenv
99.25. Ungarische Boldrente 97.50. Ungarische Kronen-
rente 91.80. 4',p«ce«tigr ungarische Eisen sahn-Anleth«
m Bold 101.50 Credit- Actien 826.75 Unionbank-
Actien —.—. Wiener Bankverein —.—. Buschtiehrab«
«ctieu —. IBßbi&ifdbt Nordbaüu ——SootBagibs^
26.25. StaatSbahn-Actieu 136.75 Oesterreichisch- Bauüwtev
84.45. Ruffische Banknoten 216.30. Wechsel aus Wien lange
Sicht —, kurze Sicht 84.40. Paris kurze Sicht 81.45.
Amsterdam kurze Sicht 169.45. London lange Sicht 80.30,
kurze Sicht 20.50. Wechsel aus Italien 76 80. 3perc.
deutsche Anleihe 86.20.8'/,p«r. deutsch« Anleihe 96.—. Neu»
Iperceutige ruffisch» Anleihe 98.75. Disconto-Commandit
186.25. Deutsche Bank 200.- -. HandelS-Gesellschast 160.-.
Dresdner Bank —.—. Hamburger Paketschiffahrt 129.60.
Norddeutscher Lloyd 128.—. Mittelweer-Bahv-Actien 100.75.
Meridioual-Bahn 138.75. Botthard- Bahn 142.25. Schweizer
Tentralbahu 147.50. Schweizer Nordoftbahu 93.25. Bochum«
257.—. Gelsrukirchne» 223 50 Harpen« 235.10. Hibernia
245.25. Laura Hütte 267.50. Lürken-Los. 117 25.
Im heutigen BSrseverkehre herrschte wieder Festigkeit auf
dem Montaumarkte. Die Beranlaffung hiezu gab der gestern
von der Versammlung der Zechenbesttzer des rheinisch-west-
phälischen KohlensyudicatS gefaßte Beschluß, wodurch den
Käufern von ShndicatSzecheu das Vorrecht auf den Bezug
ihres grsammten Kohlenbedarses von den angekauften Zechen
zugestanden wird. Aus de» übrigen Umsatzgebieten war der
Verkehr still und die Curse im Allgemeinen wenig verändert.
St.-Gotthard-Bahn und Schweizer Centralbahn beff«,
Dortmund-Gronauer und Lübecker schwächer, ebenso Süd-
bahn aus Wien. Schiffahrts-Actien schließlich fest.
Privatdircont 4*/, pCt.
Nachbörser Ougartschr Boldrente 97 50. llngarffch»
Kronenrente 9160. Credit-Bctirn 227.10. Buschtiehrad«
—.— Nordwestbahn —.—. Elbrthal —.—. Lombarden
26.40. StaatSbahu-Actieu 136 75. Italien« (Caffa 95 30,
Italiener (Ultimos 95.40 Disconto-Commandit 186.60.
Deutsche Bank 200.25. Handels-Gesellschast 160 40. Dresdu«
Bank 166.26. Hamburger Paketschiffahrt 129.75. Nord­
deutscher Lloyd 128.75. Mittelmeer-Bahn 101.—. Meridional-
Bahn 138.75. Gotthard-Bahn 142.75. Schweizer Ccntralbahu
146.25. Schweizer Nordostbahu 92 75. Bochum« 262.—.
Gelsenkirchner 224 50. Harpen« 236.—. Hibernia 246.25.
Laura-Hütte 269.10. Türken-Lose 117.60.
Fest. Montanpapiere belebt.
Paris, 5 Mai. iSchluficurse.) StaatSbahn
—. Lombarden —. Neu« türkisch« Confov
23.50 Wechsel aus London 85.18. Aegyptisch, Reuts
104.05. Oesterreichffch« Boldrente 97.15. llogarische «old.
reut« 98.20. Länderbaui —.—. Türkru-Lose 122.75.
Bangn» de Pari» 1175.—. Meridioual-Bahn —. 3pe«
Rente 101.15. 4perc. italienische Rem« 95 35. 4p«c. spanische
Exterieurs 72.82. Banque Ottomane 579.—. Neue 36m
an-ortifirbar« Anleihe —. 8'/,puc. Rente 102.15
Cridit fonci« de France 700.—. Oesterreichffchr Bodenaedb
—. Alpine—.-. Lombardisch« Eikenbahn-Prioritätev
342.—. 4perc. rumän. Anleihe tcpt.) 81.75 4perc. rumäu
Anleihe 1896 (Zeit) —. «riech. Anleihe 205.—. Tabak.
Actien 327.-. Wechsel auf Italien 5'/. pCt. Wechsel aus Wie«
(kurz) 102.50. Wechsel aus Amsterdam (kmz) 205.75. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.43. Wechsel aus Brüste!
7 /aa PCt. bperc. bulgarische Obligationen 400.—. Ungarisch«
k>vvotbekmbauk —.—. Fest.
Rio 1397.-. ex. De B«rS 710.-. Lastrand 171 —.
Tbartered 91.25. Randfoutein 75.—.
London, 5. Mai. >,Schlußcurse.! Cousol« 100'/,.
Lombarden 6.—. Neue Svaui« 71°/,. Italien« 94°,.
Ungarische Boldrente 97'/^ Oesterreichische Goldrmr«
—. tperc. Rupien 64.—. Canada- Pacific.
PlatzdtScout 4'/i» PCt. Silber 27 9 /i 6. Wechsel ans Wien
—.—. 3p«c. ungar. Goldauleih« —. Fest.
Chart«red 3.62. Castrand 6 68 Randfoutein 3.—.
Rrndmtne» 37.50. De Beer» 27'/,.
BankauSgang 15.000 Pf. St.
London, 3. Mai. Bankausweis r Totalres«vi
19.900.000 Psd. St., Abnahme 1,511.000 Pfb.St.; Noten-
umlauf 30,211.000 Psd. St., Zunahme 1.178.000 Psd. St.;
Bankvorrath 32,337.000 Pfd. St.. Abnahme 331.000
Psd. St.; Portefeuille 33,260.000 Pfd. St., Zunahme 1,172.000
Pfd.St.; Guthaben der Prwateu41,051.000Pfd. St., Abnahm,
881.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 8,523.000
Pfd. St., Zunahme 520.000 Pfd. St.; Notenref«ve
18.183.000 Pfd. St., Abnahme 1,601.000 Pfd. St.; Perceut-
verhSItuiffe der Reserve zu den Passiven.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 5. Mai. (Zuckermarkt.- Ansän«.; Roh-
zuck« schwächer, prompt 27.70 bis 27.75, neue Campagne
84.85 G. Sehr schön.
Budapest, 5. Mai. (Productenmarkt.1 Weizen per
Mai 7.71 bis 7.73, per October 7.93 bi« 7.94. Roggen
p« Mai 6 85 bis .—, p« October 6.94 bis 6.95. Hafer
der Mai 502 bi, 5.03. per October 5.29 bis 5.30. Mai»
per Mai 5.64 bi» 5.65. p« Juli 5.73 bis 5.74. Reps
der August 12.75 bis 12.85. Weizenofferte mäßig Kauflust
begrenzt, matt. Umsatz 800 Metercentner, 5 bis 10 Heller
billiger, Uebriges wenig Verkehr. 77/80pfündiger Theiß-
Weizen 7.80 bis 7.90. 8.10 bis 8.35. Roggen 6.70 bis 6.90,
Berste 6.— bis 7.50. Hafer 5.40 bis 5.65. Mai» 5.60 bis
5.75. Hirse 5.60 bis 5.75. Kohlreps p« August 13.-.
Termine trotz höheren Auslandes schwach einsetzend, im
weiteren Verlaufe auf unbefriedigendes Effectivgeschäft billiger.
Wochenzufuhren 143.936 Metercentner, Weizenlager:
149.500 Metercentner in den Entrepots, 11.712 Meter-
centuer im Lag«hause d« Westbahu, 4300 Metercentner
im Silos. Gekündigt wurden 31.000 Metercentner Weizen,
500 Metercentner Roggen, 3000 Metercentner Hafer,
7000 Metercentner Mais. Warm. (Vorläufiger Bericht.)
BreSla«, 5. Mai. (Productenmarkl.) Weiß«
Wetze« 15.10, neuer gelber 15.— Mark; Roggen 15.—
Mark; Haser 13.20 Mark; Rap» —.— Mark; Mai» pr?
100 Kilo 1350 Mark.
Triest, 5. Mai. Der Lloyd-Dampf« „Erzherzog Franz
Ferdinand" ist am 4. d. M. von Kobe in Fiume, der
Lloyd-Dampfer „Maria Theresia" am 4. d. M. von Bastei»
in Suez eingetroffen. Der Lloyd-Dampf« „Polluce" ist heute
von Rangoon in Fiume angekommen. Die Lloyd-Dampfer
„Erzherzog Franz Ferdinand" und „Polluce" find heute in
das Lazareth Martinschizza bei Fiume abgegangen; ersterer
verbleibt bis Montag, letzterer bis morgen dortselbst. Der
am 3. d. M. aus Bombay im Seelazarethe San Bartolomeo
eingetroffene Lloyd-Dampfer „Amphitrite" erhielt heute Nach­
mittags Libera pratica.
Wassersta«dsbericht
der {. I. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 5. Mai 1900.
Wasserstau»
um 8 Uhr früh
Ütlshofeu
Donau
.+ 145 Ct«.
Kufstein
St.-Johanu
8»u s.•
Salzach
.+ 146„
.+ 160„
Oberndorf
n
. -I- 433„
Braunau
Inn ...
.+ 253„
Schärding
n
.+ 260„
Engelhartszell
Aschach
Donau
. 290„
. +226„
Linz
.+ 120„
Traun
+ 160„
Wels
.+ 12„
Mauthausen
Donau
.+ 278„
Litzen
Enns..
.+ 155„
Steyr
Ereiv
Dona«.
.+ 180„
.+ 492„
Ms
Melk
^
.+ 273
.+ 232„
Spitz
.+ 242„
Stein
+ 187„
Zwentendorf
„ ........
• ■+■ 102„
Tulln
m .......
.+ 142.
Breifensteiu
..
.+ 138„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brückr) Donau
Wien (Sperrfchiff) Donau-Canal...
- .+ 148„
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal..
.- 26„
Fischamrud
Donau
.+ 318„
Hainburg
.+ 295.
(Der Umzug der Spccialitäten-Trafik.) Der Regu­
lirung der Kärtuerstraße ist auch das Local der Speciali-
täteu-Trafik zum Opfer gefallen. Das Haus, in dem sie
untergebracht war, wird einem modernen Palaste Platz
machen. Die Specialitäten-Trafik hat nicht weit entfernt ein
neues und elegantes Heim gesunden: Kohlmarkt Nr. 6
wird von jetzt ab die Parole jedes Cigarren-Gourmands
sein, und das stattliche, mit den ausgewähltesten Speciali­
täten des internationalen Cigarrenmarktes ausgestattete
Local wird bald so populär und besucht sein wie das bis­
herige in der Kärnterstraße.
Handel, Industrie, Bcrlchr unö
Landwirthschast.
Pariser Weltaus st ellung.
VI. *)
-j- Der ungarische Pavillon hat eine romanische
Faxade nach dem Quai d'Orsay zu, und eine andere,,
reich und mannigfaltig gegliederte, deren Motive ver­
schiedenen Stilarten entlehnt find, die sich hier ganz
gut vertragen, gothische Spitzbogen mit romanischen
Rundbogen und oben steinerne Firstaufsätze im
Reuaiffance-Stil. Der Thurm von vierzig Metern-
Höhe ist ein prächtiger Luginsland. Kirche, Festung,
und reicher Edelfitz zugleich ist der ungarische Pavillon.
Auf schul- und regelrechte Einheit wurde vou Anfang
an verzichtet. Ein buntes Mancherlei, ei» interessantes
Capriccio sollte es sein und wurde es auch, eine
lehrreiche Musterkarte. Die Faxadcn sind genaue
Copien der kostbarsten Baudenkmäler Ungarns. Als
Eingangspforte dient das Kirchenportal einer Abtei.
Eine Ecke schließt ein niedriger Festuugsthurm ab,
deffen Grundriß die Hälfte eines Sechseckes bildet.
Er ist von einem alten befestigten Schloßkirchlein
entlehnt. Die Arcadcn find die eines Stadt­
hauses, die Verzierungen find vom Hause Räkvczy's
hergenommen, das Thürmchcn von der serbisch-
orthodoxen Kirche in Budapest.
Das Vestibüle ist ein Saal in romanischem Stile.
An den Wänden finden fich Fresken, welche aus dem
14. Jahrhundert zu stammen scheinen, sehr genaue
Copien nach Wandgemälden aus dicker Zeit. Im
ersten Saale rechts befindet fich das Grabmal eines
ungarische« Reiteranführers aus dem 9. Jahrhundert.
Neben dem Todten liegen Münzen, Fragmente eines
Schwertes und der Kiefer eines Pferdes, deffen ab­
getrennten Kopf mau dem Reiter in den Sarg mit­
gegeben hatte. Waffenstücke, die noch von der Land­
nahme herrühren, erregen Aufmerksamkeit, zumeist
Waffen leichterer Art, die einen raschen Reitersmaun
nicht zu sehr belasten und behindern. Mau erkennt
manche Formen wieder, die noch heute in Ccntral-
Afien anzutreffen find, eigenthümlich gebauchte Rund­
schilde, Köcher, Pfeil und Bogen. Die Münzensamm­
lung enthält Prägungen mit dem Bilduiffe des heil.
Stephan und der Nachfolger des Schutzpatrons von
Ungarn. In dem nächsten Saale fällt die Imitation
des Sarkophages des heil. Simeon auf. Das Original
wurde 1380 angefertigt. Ein Reliquiarium im
.byzantinischen Stil, emsil cloisonnö ans dem
11. Jahrhundert ist ein merkwürdiges Stück. Wer
Lust zu heraldisch-genealogischen Studien hat, findet
hier gute Gelegenheit. Es find ganz wundervolle
Wappenbücher und Adelsbriefe vorhanden, in bunten
Farben ausgeziert, und riesige Siegel in großen,
runden Kapseln an den Pergamenten angebracht. Eine
Anzahl von htstorischc« Schriftstücken findet sich vor,
und man hat insbesondere diejenigen ausgewählt,
welche auch für Frankreich Jutereffe haben, solche, die
ans den Tagen der Anjous stammen oder von Franz I.,.
von Ludwig XIV. unterschrieben find.
Der Waffensaal ist eine getreue Nachbildung des
Rittersaales im alten Hunyady-Schlosse aus dem
15. Jahrhundert. Ei« ansehnlicher GlaSschrank ist
mit den Kostbarkeiten angefüllt, welche Se. Majestät
der Kaiser und König Franz Joseph der Aus­
stellung überlaffen. Sie sind nicht allein von höchstem
historischen Werthe, sondern auch durch kunstreiche
Goldschmtede-Arbeit unschätzbar, und das massive Gold
und das schimmernde Edelgefieiu kommt daneben fast
gar nicht in Betracht. Der Waffeuschmuck der Magnaten,
ihre reichen Mantelgehänge, die Säbel und Beil­
stöcke, die Kalpakzierden find Meisterwerke der alten
Goldschmiedekunst, reich mit buntfarbigem Schmelz
geziert, dem die Zeit wohl Einiges von seinem früheren
Glanze genommen, aber dafür eine matte, discrete
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 79, 87, 90, 93 und 98.


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 13 ]
Sonntag, den 6. Mai 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 104.
Abtönung gegeben hat, die um so vornehmer und
ruhiger wirkt. Das Feuer von manchem Karfunkel ist
erloschen, die Folie, auf der Rubine und Smaragde
ruhen, ist trübe geworden, doch diese kleinen Schäden
und Defecte machen die Schmuckstücke nur umso
anziehender. Das Schwert des Mathias Corvinus
und der Degen des edlen Coloman find ausgelegt.
Ihre Namen kann man auf dem Stahl der guten
Klingen lesen. Der Helm eines kriegerischen Kirchen-
fürsten, der ruhmreich in der Schlacht bei Mohäcs
fiel, hat beinahe die Form eines modernen Schlapp­
hutes, ist aus dickem Leder angefertigt und mit Stahl­
bändern eingefaßt. Ein kleines Kreuz deutet den geist­
lichen Stand des Kämpfers an. Die alten Magnaten
liebten es, auch ihre Rosse Prächtig zu schirren, und
hier findet man erlesene Proben, mit welcher Freude
an Pracht und Prunk, mit welch erlesenem Geschmacke
es geschah. Diese mit Gold- und Silberfäden gestickten
Schabracken find wie mit Edelsteinen überschüttet. Wo
Gold- und Silberblech angewendet wird, findet fich
stets die reichste Ciselirung und Emailliruug vor. Roß
und Reiter mußten in ihrer Kriegstracht miteinander
übereinstimmen. Der Tag der Schlacht war ei« Tag
der Freude für den Magyaren, er schmückte fich wie
zum Feste, wenn es in den Kampf ging. Als ein
großer, mächtiger und reicher Herr ritt er aus, als
ein freier Held, nicht als Miethling und Söldner.
Diese Rüstungen sprechen deutlich genug, daß ihre
Träger es nicht nöthig hatten, für andere« Lohn ihr
Lebe« zu wagen, als den der Ehre. Den Saal schließt
eine kleine Capelle ab, in deren Mitte fich ein aus
Holz geschnitzter Altar erhebt.
Der nächste Raum ist in echt ungarischer Art
derorirt und darin nichts von der italienischen Weise
zu verspüren, die unter Mathias die herrschende war.
Das Leben der Hirten und Fischer thut fich auf. Hier
ist ei« Nachen, aus zwei Baumstämme« gefügt. Die
Höhlung ist mit Fackeln herauSgebrannt worden. Wir
sehen ferner Mufik-Jnstrumente mancher Art, darunter
auch hölzerne, die sehr schön geschnitzt find, ornamental
und figural geziert.
Im ersten Stockwerke herrscht die Reuaifiauce und
daS Barock, und die ersten drei Säle, die man durch­
schreitet, enthalten bereits Denkwürdigkeiten maunig-
faltiger Art aus der Zeit der Herrschaft der Habs-
burgischen Dynastie: Se. Majestät der Kaiser
und König, die kirchlichen Schatzkammern, die
Museen des Landes find hier die Aussteller. Auch
nur einen annähernden Begriff von all den aus­
gebreiteten Herrlichkeiten zu geben, ist schwer, und es
find viele Objecte vorhanden, über die fich Bücher
schreiben ließen. Die franzöfifche» Kunstkenner find
auch in helles Entzücken gerathen, und manche von
ihnen meinen— vielleicht in liebenswürdiger Ueber-
treibuog— weder der Louvre, noch das Museum
Cluny besäßen solche Mitren, Bischofsstäbe und
Reliquiarien. Ein Theil dieser Gegenstände stammt
aus dem Kloster vom Berge Athos. Am Ausgange
des 17. Jahrhunderts haben Serben fie nach Ungarn
gebracht.
In einem anderen Gemache find die Galacostüme
der Magnaten zu sehen, ihre Hoftrachten, die wahr-
lich den Rüstungen nicht nachstehen. Eine der präch­
tigsten darunter ist aus blauer Seide mit Goldflittern
dicht übersäet, andere find mit echten Perlen über und
über bestickt. Die kleineren Edelleute wetteiferten in
alter Zeit mit den Großen, und diese spöttelten, daß
mancher Cavalier sein ganzes Befitzthum auf dem
Leibe trage. Wieder hebt geistlicher und weltlicher
Schmuck an. das heilige Grräth der Kirche und die
grausamen Waffen des Krieges. Wir find in der den
alte» siebeubürgischen Meistergoldschmieden eingeräumten
Abtheilung, und welche Wunderdinge ihr Fleiß und
ihre Geschicklichkeit, ihr Formgefühl und ihre decora-
tivr Begabung hervorzubringen vermochten, das zeigt
wohl am deutlichsten das Prachtstück, der berühmte
Küraß des Bäthory I
Der sogenannte „Hußarensaal" weist den Stil der
sogenannte» „ungarischen Gothik" auf. Hußaren rings
an allen Wänden gemalt, Hußaren aller Zeiten: die
des Räköczy und Mihäly, des Königs Karl III., der
Kaiserin Maria Theresia, des Kaisers Joseph II.
und die der heiligen Allianz, doch nicht bloß uuga-
rische, auch franzöfifche, spanische, italienische, schwe-
dische, dänische und holländische Hußaren wurden dar-
gestellt. Dem Hußaren der Gegenwart, dem kriegerischen
modernen Reitersmann, der von seinen Ahnen die
unerschrockene tollkühne Tapferkeit ererbt hat, wird
der arme traurige Pferdehirt der Puszta gegenüber­
gestellt, wie er seine Peitsche über die unbändig
wilden Roffe schwingt, die ihm anvertraut find, und
der auch lieber Hußar wäre. Viele Bildnisse hervor­
ragender Hußaren schmücken den Raum, dem uralte
Fahnen und ehrwürdige Standarten passende kriegerische
Zier verleihen. Die Marmorbüste Sr. Majestät des
Kaisers und Königs steht auf einem Sockel
an dominirender Stelle.
Die Besucher der Budapester Milleniums-Ausstellung
werden hier so Manches finden, was fie schon gesehen
haben, allerdings neben Vielem, das fie noch nicht
kennen, aber für die Mehrzahl der schaulustigen
Fremden wird der ungarische Pavillon de« vollen Reiz
der Neuheit befitzen. Er birgt eine ganz unvergleich­
liche historische und kunsthistorische Schatzkammer und
wird sehr bald zu den stärksten Anziehungen der
großen Ausstellung gehören.
Süd bah».
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft veröffentlicht
heute ihren Rechnungsabschluß für daS Jahr 1899.
Der für die Aktionäre verfügbare Reingewinn be­
ziffert fich mit 739.642 fl.= 1,479.284 Kronen
und übersteigt jenen des Vorjahres um 355.120 fl.
— 710.241 Kronen. Der Verwaltungsrath beantragt,
die Dividende mit 2 Francs zu bemeffen und den
Rest von 73.618 Kronen auf neue Rechnung vorzu­
tragen. Im vorigen Jahre wurde eine Dividende von
1 Franc bezahlt. Ueber die Hauptergebniffe deS Rech­
nungsabschlusses wird, im Vergleiche mit dem Vor­
jahre, Folgendes mitgetheilt:
Im Jahre 1899 betrugen die Betriebs-Brutto-Ein-
nahmeu 50,822.458 fl. (gegen 1898+ 2,319.717 fl.).
Hievon find in Abzug zu bringen: die Betriebs­
ausgaben 23,471.665 fl. (-f- 1,329.897 fl.), be-
sondere Ausgaben (Gebühren, Realsteueru, Wohl-
fahrtsausgaben re.) 1,890.088 fl. (4- 145.635 fl ),
Cote- und Stempelgebühren für die 3perc. Obligationen
745.729 fl. (-s- 4746 fl.), österreichische Erwerb-
steuer sammt Zuschlägen 4.070.345 fl. (4 197.600 fl.),
ungarische Gesellschaftssteuer sammt Zuschlägen 467.753
Gulden (— 34.254 fl.). Summe deS Abzuges
30,645.582 fl., mithin verbleiben 20,176.876 fl.
Hiezu kommt der Gewinn aus dem Betriebe der
Local- und Pachtbahnen (iuclufive der Rente für den
verkauften Ein Sechstel-Antheil an der Wiener Ver­
bindungsbahn) 151.533 fl. (4- 199.608 fl.). Die
Erträgnisse aus dem Eisenbahnbetriebe
beziffern fich daher mit 20,328.410 fl. (+ 875.699fl.).
Das Erlrägniß der Hotelanlagen und des Grazer
Walzwerkes, sowie Saldo der Zinsen und diverse Ab­
rechnungen betrugen 667.384 fl. (4- 50.733 fl.),
mithin belief fich das G e s a m m t e r t r ä g n i ß auf
20 995.794 fl. (+ 926.432 fl.)
Die Verzinsung und Tilgung der Anlehen und
Tilgung der Actieu erforderte 27,464.891 fl.
(4- 55.085), hievon find abzuziehen: ungarische
Annuität mit 240.000 fl. und italienische Annuität
mit 11,827.954 fl., zusammen 12,067.954 fl.,
sohin ergiebt fich ein Rest per 15,396.936 fl.,
dazu kommen Wechselcursverluste im Betrage von
3,138.028 fl. (4- 28.301 fl.), die S u m m e d e r
L a st e n beträgt daher 18.534.965 fl. (4- 83.387 fl.).
Die Lasten vom Erträgnisse abgezogen, verbleibt
ei» Ueberschuß von 2,460.829 fl. (4- 843.045 fl.),
hiezu gerechnet den Vortrag aus dem Jahre 1898
per 32.536 fl. (-j- 14.383 fl.), ergiebt fich der
Gesammtbetrag von 2,493.366 fl. (4- 857.429 fl.).
Davon find zu verwenden: als Abschlagszahlung auf
den Kaufschillingsrest für die Linie Wien—Triest
1,224.159 fl. (4- 500.653 fl.), zur Dotirung der
in der Generalversammlung vom 29. Mai 1896 be­
schlossenen Specialreferve 529 564 fl. (4 1654 fl.),
zusammen 1,753.723 fl. Es verbleibt daher ein
verfügbarer Ueberschuß von 739.742 fl.
(4 355.120 fl.)= 1,479.284 Kronen
(-j- 710.241 Kronen). Das Erforderniß für die
Dividende beträgt 1,405.666 Kronen uud aus neue
Rechnung werden 73 618 Kronen vorgetragen.
(Eisenbahnverkehr.) Im Monate
März d. I. hat das österreichische Eisenbahnnetz
einen Zuwachs von 0 616 Kilometer erfahren, und
zwar durch die am 29. des genannten Monats er­
folgte Eröffnung der Strecke Keplerplatz—Quellen-
gasse—Gellertplatz der elektrischen Straßenbahnen in
Wien. In demselben Monate wurden auf den öster­
reichischen Eisenbahnen im Ganzen 10,165.017 Per­
sonen und 7,740.804 Tonnen Güter, befördert und
hiesür eine Gesammteinnahme von 43,780.771 Kr.
erzielt, das ist per Kilometer 2296 Kr. Im gleichen
Monate des Jahres 1899 betrug die Gesammt­
einnahme, bei einem Verkehre von 9,364.671 Per­
sonen und 8,265.760 Tonnen Güter, 45,588.787 Kr.
oder per Kilometer 2496 Kr., daher resultirt für
den Monat März 1900 eine Abnahme der Wometri­
schen Einnahmen um 8 pCt. Im ersten Quartale
1900 wurden auf den österreichischen Eisenbahnen
28,897.904 Personen und 21,344.344 Tonnen
Güter, gegen 25,475.868 Personen und 23,154.453
Tonnen Güter im Jahre 1899, befördert. Die
aus diesen Verkehren erzielte» Einnahmen beziffern fich
im Jahre 1900 auf 122,925.983 Kr., im Jahre
1899 auf 126,604.699 Kr. Da die durchschnittliche
Gesammtlänge der österreichischen Eisenbahnen für
die dreimonatliche Betriebs-Periode des laufenden
Jahres 19.051 Kilometer, für den gleichen Zeitraum
des Vorjahres dagegen 18.265 Kilometer betrug,
so stellt fich die durchschnittliche Einnahme per Mo­
meter für die erwähnte Periode 1900 auf
6452 Kr. gegen 6932 Kr. im Vorjahre, das ist um
480 Kr. ungünstiger oder, auf das Jahr berechnet,
pro 1900 auf 25.808 Kr. gegen 27.728 Kr. im
Vorjahre, das ist um 1920 Kr., mithin um 6 9 pCt.
ungünstiger.
(Södbahn-Gesellfch a ft.) In der Zeit vom
1. bis 30. April d. I. vereinnahmte die Süd-
bahn-Gefellschaft im Personenverkehre 2,631.111 Kr.,
im Eil- und Frachtgüterverkehrc 5,647.236 Kr., zu­
sammen also 8,278.347 Kr., das ist um 281.335 Kr.
mehr als in der gleichen Zeit des Jahres 1899. Vom
1. Jänner bis 30. April d. I. betragen die
Gesammteinnahme« 31,303.857 Kr. uud zeigen gegen
die gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung
von 959.644 Kr. Die nachgewiesenen Einnahmen pro
1900 find provisorisch ermittelt. Die definitiven Ein­
nahmen des Jahres 1899 betragen 49,946.231 fl.,
das ist gegen das Jahr 1898 eia Plus von
2,330.550 fl.
(Wiener Börsekammer.) Die Reicheuberg-
Gablonz-Tannwalder Eisenbahn in Wien hat heute
durch die k. k. priv. österreichische Länderbank ein
Gesuch um amtliche Notirung ihrer neu ausgegebene«
4perc. Prioritäts-Obligationen per 3,600.000 Kronen
und 4perc. Prioritäts-Actien per 1,456.000 Kronen
überreicht.
(Abgabe von amerikanischen Reben.)
Aus den Anlagen des Landes Nieder-Oesterreich wur­
den in diesem Jahre 639.000 Schnittreben, 77.000
Wurzelreben und 81.250 veredelte Reben, zusammen
im Werthe von 40.000 Kronen, abgegeben. Auch
von Seite des Staates wurde eine große Anzahl
Reben abgegeben, so daß ein erfreulicher Fortschritt
in der Neubepflanzung der durch dir Reblaus zer­
störten Weingärten zu verzeichaeu ist.
(Simmeringer Maschinenfabrik.)
Die 31. ordentliche Generalversammlung der Ma­
schinen- uud Waggoubau-Fabriks-Actien-Gescllschaft in
Simmering (vormals H. D. Schmid) winde heute ab­
gehalten. Nach dem Geschäftsberichte beträgt die
Summe der verkauften Erzeugniffe 3,157.781 fl,
dagegen die Summe der GesammtauSlagen 2,968.401
Gulden; es ergiebt fich somit für das Jahr 1899
ein BetriebSübcrschuß von 189.379 fl. Nach Vor­
nahme der üblichen Abschreibungen verbleibt ein Reiv-
erträgniß von 168.044 fl., welches fich unter Hinzu­
rechnung deS Gewinnübertrages aus dem Vorjahre
auf 170.595 fl. erhöht. Der VerwaltungSrath be­
antragte, von der nach Berückfichtigung der statutari-
scheu Dotirungen verfügbaren Summe von 151.986 fl.
an die Aktionäre außer der 5perc. Dividende von
75.000 fl. auf die 15.000 Stück Aktien weitere
75.000 fl. als Superdivtdende zu vertheilen, den
Coupon sohin mit 10 fl.— 20 Kronen per Aktie
vom 15. d M. einzulösen uud 1986 fl. auf neue
Rechnung vorzuschreiben. Der Antrag wurde nach
Beantwortung einiger Interpellationen von Seite des
Verwaltungsrathes einstimmig angenommen.
(„Globus".) Heute wurde in den Räume« des
Wiener Bankvereines die ordentliche Generalversamm­
lung des „Globus", Lebens- und Rcnten-Berfiche-
rungs-Gesellschaft in Wien, abgehalten. Aus dem
Rechenschaftsberichte geht hervor, daß eS der Verwal­
tung gelungen ist, mit verhältnißmäßig geringen Un­
kosten ein befriedigendes Resultat zu erzielen. Der
Verficherungsstock umfaßte Ende des letzten Jahres
5562 Polizzen mit 6,042.722 Krone» Capital und
118.039 Kronen Jahresrente. Die Prämien-Ein-
uahme bezifferte fich in der LebenS-Verficherung auf
241.549 Kronen, in der Leibrenten-Verficherung auf
1,543.172 Kronen. Der Fonds der Prämien-Reser-
ven uud Ueberträge wurde mit 1,586.771 Kronen
dotirt, während für Schadenzahluugen nach 13 ver-


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 104.
14
Sonntag, den 6. Mai 1900.
storbene» Versicherten der regulären und Kronen-
*Berficherungs»Abtheilung 8570 Kronen verausgabt
erscheinen. Die Verwaltung hat neben den ordnungs­
mäßigen Reserven noch 96.167 Kronen in verschie-
denen Sicherheitsfonds hinterlegt, und den nach Do-
tirung dieser Fonds verbleibenden Gewinn von
57.572 Kronen nicht zur Dividenden-Zahlung an die
Aktionäre verwendet, sondern denselben zur weiteren
Kräftigung der Gesellschaft gewidmet, so daß sich die
außerordentlichen Reservefonds aus zusammen 153.739
Kronen belaufen.
(Genera l versamm ln ngen.) Es finden statt:
am 21. d. M. die erste ordentliche General­
versammlung der Actien-Gesellschaft der Röhreukrffcl-
Fabrik, vorm. Dürr, Gehre u. Comp in Mödling;
am 22. d. M. die erste ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Asbest- und Gummi­
werke Calmon in Wie»;
am selben Tage die erste ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Localbahn Wodnau-
Moldauthein in Wien;
am 25. d. M. die sechste ordentliche General­
versammlung der „U»ion"-Actien-Gesellschaft für
chemische Industrie in Budapest;
am 2. Juni der 18. ordentliche Gewerkentag der
Gewerkschaft „Bosnia* in Wie«.
(Saatenstand in Ungarn.) Nach den
beim kön. ungarischen Ackerbauministerium eingelangten
Berichten war die zweite Hälfte des Monats April
für die Landwirthschaft im Allgemeinen ungünstig.
Die landwirthschastlichen Arbeiten schritten trotz des
veränderlichen Wetters normal vorwärts und wurden
an vielen Orten sogar schon beendet. In den Herbst­
saaten war im großen Durchschnitte die Entwicklung
noch immer nur gering. Die Weizeusaaten, besonders
der Frühaubau, können sich noch erholen. Der Stand
des Wtnterwetzens ist am rechten Ufer der Donau,
am linken Ufer der Theiß und in Siebenbürgen be­
friedigend; am linken Ufer der Donau, am rechten
Ufer der Theiß, ferner in einem großen Theile des
Gebietes zwischen der Donau und der Theiß und des
Theiß—Maros-Winkels noch leidlich mittel. Der
Sommerweizen steht im Allgemeinen ziemlich gut.
Der Winterrogen ist zum überwiegenden Theile kaum
mittel und wurde an vielen Orten ausgeackert. Der
Roggen schießt schon in die Halme und setzt stellenweise
bereits Aehren an. Die Herbstgerste entwickelte sich
mit vereinzelten Ausnahmen befriedigend. Hingegen
ist die FrühjahrSgerste in der Entwicklung zurück­
geblieben. Trotzdem könnte durch milde Niederschläge
Alles wieder gutgemacht werden. Der Haferanbau ist
iu gebirgigen Gegenden noch im Zuge, während im
Nachlande die Saat im Keimen begriffen ist. Raps
ist wenig geblieben, das Wenige jedoch blüht befriedi­
gend und verspricht im Durchschnitte eine gute Mittel­
ernte. Der Maisanbau ist im Alföld fast beendet.
Die Frühsaaten find ausgekeimt und entwickeln sich
gut. In den Gebirgsgegenden ist der Anbau noch im
Zuge. Die Spätsaat ist im Keimen begriffen. Die
Kartoffeln wurden durch Frost und Reif beschädigt.
Auch unter den Gartenpflanzen hat der Frost viel
Schaden angerichtet. Der Anbau der Tabakpflanze
ist im Zuge. Die Rübe erlitt durch die Kälte und
den Frost bedeutenden Schaden und mußte in vielen
Gegenden umgeackert werden. Die Futterpflanzen stehen
sehr gut.
Awtlicke Wareucnrse der Wiener Börse.
Wie», 5. Mai.
8»«ler, per 10V Kilo: Rohzucker, 88 pCt. prompr
Frachtbafi, Aussig Kr. 27.75 G., Sr. 87.85 W., detto ab
Olmütz Sr. 86.10 G., Sr. 86.20 W., detto ab Brünn-
Wien Kr. 2610 G., Kr. 26.20 W., detto pa.
Juni FrachrvastS Auffig Kr. 27.85 G., Kr. 28.95
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganz« Waggon» Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., bett»
fmtnfea Sr. 84.26 G., Kr. 84.60 W.; Würfelzucker Prime
prompt ab Wir» in ganzen Waggon» Kr. 86.75
Kr. 87.— W., detto srcunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Juni-Juli ab mährisch«
Stationen traufiw Kr. 29.— G., Kr. 29.50 W.; Raffinade;
Großbrot! per Juni-Juli ab mährische Stationen transits
Kr. 27.75 ®., Kr. 28.— W.; Kleinbrote per Juni-Juli
ab mährische Stationen transtto Kr. 28.— G., Kr. 88.50 W.;
ruhig; Pili Eemrtsugal prima prompt ad Triest traufit«
Kr. 27.- ®., Kr. 28.50 SB., detto per Mai-Juli «ü
Triest traufiw Kr. 27.75 G., Kr. 29.— W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt coutingenttÄ
«b Wien Kr. 41.80 G., Kr. 48.20 W.: unverändert.
R ü b ö l, per 50 Kiw. prompt ab Men Kr. 36.—
Kr. 86.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 «iw: englische» prompt ab Wie«
Kr. 79.50 G., Kr. 80.50 W.; fest.
Oelfaulen, per 60 Kiw: Kohlrep» per Anguß-
September ab Wien Kr. 13.10 G., Kr. 13.20 W.; ab­
geschwächt.
Petroleum, per 100 kiw: laukastsche», raff. ohn»
Faß, prompt ab Triest traufiw Kr. 13.50 G., Kr. 14.— W.;
prompt ab Men per Waggon: gallisches, Stand white,
Kr. 38.60 G., Kr. 39.50 W., detto wafferhell Kr. 39.50
Kr. 40.50 W.; ruhig.
Fettware«, per 50 Kiw, prompt, prima Kosten al
Wien: Schweinfett, inländische», incl. Faß, Kr. 61.— S.,
kr. 62.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.— G..
Kr.54.-W.; Unfchlitt, Aurschnitt. Kr. 35.50 G., Sr. 36.-
Ware; flau.
Colonialwareu: Kaff« per 50 Kiw, prompt &%
Triest: Santo» superior Kr. 50.— <8., Kr. 53— SB., detto gvod
average Kr. 49.— Kr. 50.— W.» detto regulär Kr. 47.— G.,
Kr. 48.— W., detto ordinär Kr. 45.— ®., Kr. 46.-
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— B.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— S..
Kr. 128.— W.; Kortorico je nach Sorte Kr. 80.— G.,
Kr. 122.- W.; Rw lavi je nach Sorte Kr. 55.-
«1.75.-®.: Java gelb, mittel, Kr. 76- «., Kr. 120.-W.;
Menad» je nach Sorte Kr. 155.— G., kr. 198.-- W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kiw, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapore schwarz Kr. 73.— G., Kr. 74.— W., detto
weiß Kr. 113.— G., Sr. 115.— W., detw Prnaug Kr. 69.—
Geld, Kr. 70.- W.; Piment Kr. 42- «., Kr. 43.— SB.;
Eassta liguea Kr. 50.- «., Kr. 51.- W.; Nellen:
Zanzibar Kr. 53.— S., Kr. 55.— W.; Ingwer: Cochi«
geschält, C., Kr. 61.— «., Kr. 75.— W.; detw Steigal naturell
Sr. 37.- «., Kr. 88.- SB.; MaciSblüte Kr. 245.- G.
Sr. 270.- W-; MacAnüffe kr. 8«).- G.. Sr. 880.-
War«; ruhig
Amtliche Curie der Börse für laudwirthschaft-
liche Produkte in Wien.
Wien, 5. Mai.
Weizen, per 50 Kiw: Theiß, 76—81 Kiw,
Kr. 8.55 bi» Sr. 9.10; Banate«, 74—78 Kiw, Kr. 8.— bis
Sr. 8.60; Südbahn, 76—80 Kiw, Kr. 8.25 bi» Kr. 8.75:
Marchfelder, 77—79 Kiw, Kr. 8.25 bis Kr. 8.60. Schluß,
curse: Usanceware per Mai-Juni Kr. 8.04 bis Kr. 8.05:
per Herbst Kr. 8.17 bis fix. 8.18.
Xovgeu, per 50 Kiw: Swvakischer, 72—78 Kits,
kr. 7.30 bi» Kr. 7.70; diverser ungarischer, 71—74 Kiw.
Kr. 7.25 bis Kr. 7.45; österreichischer, 72—76 Kiw, Kr. 7.30
bi» Kr. 7.85. Schlußcursr: Usanceware per Mai-Juni
Kr. 7.20 bis Kr. 7.21; per Herbst Kr. 7.33 bis Kr. 7.34.
Gerste, per 50 Kiw: Mährische Kr. 7.75 bi«
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.75 bi» Kr. 8.—; Brenner- und
Rollgerste Kr. 6.— bi» Kr. 6.30.
Mai», per 50 Kiw: Ungarischer Kr. 6.— dir Kr. 6.10.
Hafer, per 50 Kiw: Ungarischer prima Kr. 5.85
bi» Kr. 6.10.
Rep», per 50 kiw: Kohl Kr. 13.— bi» Kr. 13.25.
Malz, per 50 MW: prima Kr. 12.— bi» Kr. 13.—.
secunda Kr. 11.— bi» Kr. 12.-.
Mahlproductr, per 50 MW: Wiener Weizenmehl-
Type: Rr. 0 kr. 14.20 bi» Kr. 14.80, Nr. 1 Kr. 13.70 bi»
Kr. 14.10, Nr. 2 Kr. 13.— bi» Kr. 13.50, Nr. 3 kr. 12.30
MS Kr. 12.80, Nr. 7 Kr. 8.70 bi» Kr. 9.20, Nr. Vj,
Kr. 7.50 bis Kr. 8.—.— Wiener Roggeuwrhl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.25 bis Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 10.50 ß,«
Kr. 1125, Nr. 8 Kr. 7.75 bi» Kr. 8.25.
Privilegirte österreichisch-migarifche Staatseiseubahn-Gesellschaft.
Einnahme« deS österreichischen Netzes.
(BetriebslSnge: 1366 Mwmeter.)
Perwd«
Befördert wurden
Einnahmen
Zusammen
Differenz
Personen
Frachten
Personen,
Gep., Eilgut
Frachten
1900 *)
1899 *)
Anzahl
Tonnen
Krön
e n
Bom 1. Jänn« bis 31. März
1900
1,905.834
2,177.357
2,948.767
8,871.588
11,820.355
11,773.088
-+- 47.267
«om 1. bis 30. April 1900.
872.665
775.388
1,261.566
3,414.455
4.676.021
4,183.566
+ 492.455
Zusammen
2,778.499
2,952.745
4,210.333
12,286,043
16,496.376
15,956.654
■+• 539.723
*) Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen find destuittv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt.
K. k. priv. Aussig- Teplitzer Eisenbahn- Gesellschaft. (Altes Netz.)
Ausweis Über die im Monate April 1900 erzielten Einnahmen.*)
In der Zeit
S«*Js
Befördert wurden
Geldeinnahmen nach Abschlag d« Stempelsteuer für
vS Jwg’
3 €8 Oft
KZA-8
Personen
Mt«
Personen und
Gepäck
Eil- und
Frachtgüter
Zusammen
per
Kilo«.
Kilometer
Anzahl
Tonnen
Kronen
Bom 1. bis Ende
des Monats
April
I960
iöi
224.362
789.305
87.095
896.10t
983.196
9.735
1899
101
211.550
797.230
84.923
1,040.434
1,125.357
11.142
mehr
—
12.81»
—
2.172
—
—
—
wenig«
—
—
7.925
—
144.333
**) 142.161
1.407
Bom 1. Jänn«
bis Ende des Mo­
nats April
[§öö
767.208
2,116.655
315.594
2,432.191
***-2,747.785
1899
747.727
3,009.670
305.745
3,733.585
4,039.330
mehr
19.481
—
9.849
—
—
wenig«
—
893.015
—
1,301.394
1,291.545
*) Die Einnahmen pro 1899 find definitiv, jene pro 1900 für den Monat Jänner definitiv, ab Februar provisorisch
ermittett.
**) Die Miudereinahme im April ist durch den infolge Elbe-Hochwaffers bedeutend schwächeren Kohlenverkehr zur Elbe
begründet.
***) AuS der Regulirung der Jänner-Einnahmen ergiebt sich ein Pus von 13.434 Kronen.
K. k. priv. Ausfig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.
(Theilstrecke Settenz—Böhmisch-Leipa—Niemes der Localbahn Teplitz (Settenz)—Reichenberg.)
Ausweis über die im Monate April 1900 erzielten Einnahmen. *)
|i1|
tlfll
Befördert wurden
Geldeinnahmen nach Abschlag der Stempelsteuer für
In der Zeit
3 Q» «rar»
Personen
Güter
Personen und
Gepäck
Eil- und
Frachtgüter
Zusammen
per
Mwm.
Mwmeter
Anzahl
Tonnen
Kronen
Bom 1. bis Ende
des Monats
1900
104
48.180
32.688
24.435
71.136
95.571
919
1899
104
54.044
21.595
25.298
44.954
70.262
676
April
mehr
—
—
11.093
—
26.182
25.319
243
wenig«
—
5.864
—
863
—
—
—
Bom 1. Jänn«
bis Ende des Mo­
nats April
1900
163.886
93.728
83.042
206.315
289.357
1899
177.81?
88.320
85.400
172.618
258.018
mehr
—
5.408
—
33.697
31,339
wenig«
13.931
2.358
—
—
*) Die Einnahmen pro 1899 sind definitiv, jene pro 1900 vom Monate Jänner definitiv, ab Februar provisorisch
ermittelt.
Aus der Reguliruug der Jänner-Einuahmen «giebt sich ei« Plus von 2170 Kronen.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl. Druckerei der kaiserlichen .Uner Zeituug V


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 15 ]
WGWWW
S onntag, den 6. Mai 1900.
15
Mener Zeüung Nr. 104.
K. U. kr.
Kof- und Kammer-Lieferanten.
K. u. kr.
Kos- und Kammer-Lieferanten.
Anmeldungen für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncenexpedition M. PozSouhi, IX., Hörlgaffe 5, entgegengenommen.
Gegründet 1760. Gegründet 1760.
K. h. landesbef. k. u. k. Hof- und Kammer-Posamentir-
waren-Fabrik
Franz Tliill’s Jselle,
Lieferanten des k. u. k. allerhöchsten Hofes, Sr. Majestät Kriegs­
marine und des k. u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
Fabrik und Comptoir: Tmrw Niederlage:
TU., Dreilanfergasse 15." “in i., Kohlmarkt Nr. 11.
Empfiehlt sieh mit seinen nnr eigenen Erzeugnissen der besten Qualität.
U. k.
Kof-Uniformirungsanflatt
Wulf,
K
Wien, VI., Mariahilferstraße Nr. 2 9.
D Johann Kattus,
k. u. k. Hoflieferant.
I., Am Hof 8, Wien, Filiale: I., Singerstr. 20.
Berlin.— Astrachan.
Inländer Weine,
Ausländer Weine,
Champagner,
Caviar,
Piqueure,
Thee,
Cognac.
O
Grdens-Kitter-Kleider jeder Art.
K. und k. Lof-Umformirungs-Unstalt
Wilhelm Beck& Söhne,
Staatsbeamten-Umformen aller Kategorien.
Wien, VIII., Langegaffe Nr. 1.— I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Eqmtable.
Preis-Courante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten, sowie sämmtlicher Waffengattungen und Livreen auf Verlangen franco.
Geschästsgründ. 1181.^1 Gefchäftsgründ. 1781.
DaS schönste Monumenten-Lager
duardKcrufer,
l. u. k. Hof-Steinmetzmcister,
Wie». IX., Spitalgaffe 19.
Jllustrirte Preisrourante gratis u. ftanro.
Hais, und königl.
Hoflieferanten
KuMihlly& (BiMul
Technische Gummiwaren und Bedarfsartikel für
industrielle Betriebe.
Budapest, Wien,
V. Yäczi körnt 16.- I., Schottenring 5.
Haus I. Kanges im Uniformirungsfache.
Moritz Tiller L Co.
Firma-Inhaber: M. Tiller—I. Toffler.
K. und k. Hoflieferanten nnd Kammerlieferanten.
Wien, VII. 2., Marlahllferetr. Nr. 22 (Stiftskaserne).
O
Ludwig Dösendorfer, Kof- mi4 Kammer-Mamer-FakrikMl I., ßemWffe Rr. 8.
[3631—6]
ungstifte.
Bei der am 1. Mai 1900 vorgenommenen dreiundzwanzigsten Verlosung der auf Grund des Gesetzartikels XXXII vom Jahre 1888
im Nominalbeträge von 182 Millionen Gulden emittierten Obligaüonen der in Gold verzinslichen 4V-proc. Staats-Eisenbahn-Anleihe vom
Jahre 1889 sind folgende Obligations-Serien gezogen worden:
131 567 2502 2593 4317 7022 7126 8933 9216 9229 10293 10882 12917 13009 13232 13799 14956 17624
18558 19868 20001 20173 21688 24305 24549 25661 27270 27355 27394 28410 28626 29490 30199 30415 31478 31993
33147 33410 33902 34782 34819 35176 35221 35320 35674 35855 36001 36014 36022.
Diese gezogenen Obligaüonen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcasfa in Budapest bei der „Ung. Allgem. Creditbank"
— in Wien bei der „k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe" und bei der „k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit--
Anstalt", schließlich bei dem Bankhaufe „S. M. von Rothschild";— in Berlin bei der Direcüon der Disconto-Gesellschaft und bei dem
Bankhause S. Bleichröder,— in Frankfurt a. M. bei dem Bankhause M. A. von Rothschild& Söhne,— in Paris bei dem Bankhause
Rothschild freres“ vom 1. August 1900 angefangen eingelöst werden.
Budapest, am 1. Mai 1900. Kön. ung. JLotto-Gefälls-Direetfoii.
AUS W 3E3 I S
der aus der 1.—22. Verlosung theilweise noch unbehobenen Obligaüons-Serien-Nummern der in Gold verzinslichen 4'/-proc. Staats-
Eisenbahn-Anleihe vom Jahre 1889.
100 fl. 12 658 708 1482 2538 2559 2882 2989 3036 3118 3516 3599 4027 4196 4573 4629 4764 4842 5038
5220 5603.
500 fl. 6636 6922 7070 8098 8100 8375 8587 8848 8989 9268 9427 10099 10135 10155.
1000 fl. 10529 11523 11617 12035 14356 15117 15205 15496 20462 20552 21653 22375 23755 24363 25937 25941
26732 27493 28098 28631 30228 31393 31433 32003 32221 32235 32657.
5000 fl. 33683. [4834—1]
k. k. priv. Ritmione Adriatica di Sicortii in Triest.
Die in der gestern abgehaltenen General-Versammlung der Aetionäre aus
t
Kronen ISO*— per Aetie
festgesetzte Dividende für das Jahr 1899 wird gegen Rückgabe des Coupons Nr. 28 bei den in demselben bezeichneten Gesellschafts-
cassen vom 8. Mai an ausbezahlt.
Die Coupons sind in einer bei den Zahlungsstellen zu beziehenden und von der Partei unterschriebenen Consignation in
numerischer Ordnung zu verzeichnen.
Der Rechenschaftsbericht kann bei denselben Stellen von den P. T. Aktionären in Empfang genommen werden.
Triest, am 4. Mai 1900.
Die Direction.


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 16 ]
16
Sonntag, den 6. Mai 1900.
Wirser Zeitung Nr. 104.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
K. K. Mf-Surgtliellter.
Jugend von heute.
Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Kröger, Bureau-Borsteher. Hr. Rub.
Frau Kröger..- Fr. Schmittlein.
Hermann, Arzt,) ihre. Hr. Reimers.
Hans, Gymnasiast, s Söhne. Hr. Frank.
Klara Hendrichs, Malerin. Frl. Witt-
Erich Goßler, Hermanns
Studienfreund Hr. Devrient.
Egon Wolf, Litterat.... Hr. Zeska.
Beckendorf, Rentier... Hr. Kracher.
Franz Meißner, Componist. Hr. Witte.
Rosa Belli, Schriftstellerin. Fr. Kallina.
Theo Normann, Schauspieler Hr. Treßler.
Eia Kellner.... Hr. Moser.
Medizinalrath Dr. Bröcker. Hr. Gimnig.
Anna, Dienstmädchen bei
Krögers Frl. Schulz
Claussen, Hafenarbe.ter.. Hr. Paulsen.
Harms, Kaufmann.. Hr. Sommer.
Ein Schutzmann Hr. Elmhorst.
Gegenwart.— Norddeutsche Hafenstadt.
Der letzte Act spielt vierzehnTage nach dem ersten.
Ani-rng 7 Uhr. Ende 10 Uyr.
M K. K. Dos-OperntlMter. M
Der «tng des Nibelungen.
Mn Bühnenfestspiel für drei Tage und einen
Borabend von Richard Wagner.
Erster Tag.
Die Walküre.
In 3 Auszügen.— Personen der Handlung:
Siegmund
Hunding
Wotan..
Sieglinde<
Brünnhilde
Fricka
Gerhilde,
Waltraute,
Schwertleite,
Helmwige,/
Siegrune, l
Roßweiße,)
Anfang 7 Uhr
Hr. Winkelmann.
Hr. Hesch.
. Hr. Reichmann.
Fr. Hilgermann.
Frl. v Mildenburg.
Frl. Walker.
. Fr. Elizza.
. Fr. Kaulich.
. Frl. Kusmitsch.
. Frl. Korb.
. Frl. Pohlner.
. Frl. Walker.
Ende 11 Uhr.
Deutsches Kolkstt]eltter.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der letzte Knopf.
Volksstuck in 3Acten von Julius v. Lu da ssy.
Abends halb 8 Uhr:
Familie Wawroch.
Bolksstück in 4 Auszügen von Franz Adamus.
üHt Rlllmuiiki-Tisellter. MD
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Räuber.
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Schiller.
Abends halb 8 Uhr:
Shylock.
(Der Kaufmann von Venedig.)
Di W. Shakespeare, (Riduzione in 4 atti
di L. Silier.)
r-IMMM-UMIIsMer.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in 3 Acten von F. Antony.
Abends halb 8 Uhr:
Der Heirptsmarkt.
Schwank in 3 Acten von Georg OkonkowSki.
M K. K.pr. Theater i. fr. MMM.MI
Die Kindsfrau.
Posse mit Gesang in 3 Acten aus dem Französi­
schen von F. Zell.
Ansang halb 8 Uhr.
B
Nachmittags 3 Uhr:
Ein Böhm i« Amerika«
Gesangs-Burleske in 5 Bildern von Bruno
Zappert. Musik von Gothov-Grünecke.
Abends halb 8 Uhr:
Die fchSue Lurette.
Operette in 3 Äcten aus dem Französischen
von F. Heidrich und F. Maierfeld.
Musik von Jacques Offenbach.
Wrania-Theater
I«, Woüzeile 84 (Urania-Hof).
Nachmittags halb 3 Uhr:
Tropeuzauber.
Bilder au» der Märchenwelt.
Um 4 Uhr:
BoSnie«, Land «ud Leute.
Die Moment. Photographie.
Abends halb 8 Uhr:
Das h eil. Land.— Durch Dalmatien.
Sehenswürdigkeiten.
Sonntag.
K. «. t. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 10—1 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wie«,
von 9 bis 1 Uhr.
Montag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. u. k. Hoheit des durch!. Herrn
Erzherzogs Friedrich, im Palais auf der
Augustinerbastei, von 9—8 Uhr.
K. u.k. Heeresmuseum im Arttllerie-Arfenal«
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
Sammlungen
des Allerhöchstes Kaiserhauses.
Knnsthtstortfche» Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, daun an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
NatnrhistortscheS Museum (Burgriag).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—b Uhr unentgeltlich;
Montag von 1 —5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Alle Tage bestchtigeu:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab.
mälern oer Eqhrrzogi» Christine und des
FM. Daun.
St. k. Oesterreichische» Museum für Kunst
und Industrie, I., Stubeuriug b.-
Ausstellung von Erzennissen öster­
reichischer Kunstgewer betreiben der
an Wochentagen von 9 —6, an Sonn» und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritts kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montag-von
9—1 Uhr und von ö—8V, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9 1 Übt.
Gemäldegallerie »er (. t. Akademie der
bildende« «üuste (I., Schillerplatz 3).
Samstag, Soun- ».Feiertage von 10-1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Eustos.
Museum für Ssterr. BolkSkaude, I., Wipp-
Iingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10kr.), au Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, a»
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hof-Jagd- nu» Sattelkammer uu» Hof«
marstall außer dem Burgthors.
Haydn-Museum, im Sterbehause Ha yd ul,
VI., Haydngaffe 19, von 9—18 Vormittags
und von 2—7 Nachmittags.
«ewerbehygieuisches Museum, I., Reichs,
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arveiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich vo»
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
St. k. Ssterr. HaudelS-Museum, IX., Berg,
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien»
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, au Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Sammlungen »er technischen Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstaude.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eiseu-
gasfe 5. All Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertage»
von 9—12 Uhr. Eiutrittsgebühr 80 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Känstlerhans.
I-, Enlipliti S.
XXVII. «Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— Caffaschluß
ö Uhr. [3507-30]
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Vivarium, k. k. Prater«
Eröffnung der Dressur- Vorstellungen:
Mademoiselle Beatrice mit ihren wundervoll dressierten SiO Kakadus.— Sgr.
Inlgl Moglio’s vier Akrobaten-Affen.— Mine. Westons berühmte
Seehunde.— Rlngkamps des Kragenbären Toni mit seinem Wärter.
Vorstellungen an Sonn- und Feiertagen i/z4, 5 und 6 Uhr nachmittags; an Wochentagen i/ 2 4
und i/a6 Uhr nachmittags. [4948 1J
Entree an Sonn« nnd Feiertagen 20 kr., an Wochentagen 30 kr.
Militär nnd Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarleu-Lotterie Besitzer eines Loses^-»»htft-ien Eintritt in
Haupttreffer 25.000 K. Lose ä 1 K in allen größeren Trafiken.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Hai-Programm: Neu! Derwisch-(Rifaiia) Truppe. Neu!
Achmed Ibrahim, Araber-Truppe, die besten Springer der Welt.
Lall» Yaniimi. Drahtseilkünstlerin. De Haas Weegner und Hiss
Hartha, die unerreichbaren Burenschützen» Sen! c. v. Bernard’s
Cirque eu miniature mit stets wechselndem Programm. Sen!
Hilitär-Concert. Vorstellungen 4 und 6 Uhr nachmittags. An Sonn-
und Feiertagen auch 11 Uhr vormittags und 1 lß Uhr abends.
«utrSe 30 kr. [4949-1] Militär «nd Kinder 15 kr.
. Besitzer eines Loses geniesst freien Eintritt in
den Thiergarten. Lose ä 1 K in allen grösseren
^ Trafiken. Haupttreffer 25.000 Kronen.
SECEtfloM
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
[4717-6]
Hit lOOOden Anerkennungen
Migexeiehnete Uhren nur bei
Wilh..«öllmer,Wien,
IX-, Serviteugafse 1,
k. f. handg. proi. Werkstätte
für llhren-Erzeugnng und Repa­
ratur. Größtes Wiener Nhren»
Lager. Drei Jahre Garantie.
Händler 10 pW. Dhron-Kata­
log für Einsendung einer 5 kr.-
Harke gratis und franco.
13545 161
Für
Wsserleifunqen
und
Pumpen.
Gffässte Speeial läbeik iss
ANttfUNZo
Mähriseh.WeisskipeSien.
Prospecte gratis
und franco.
[3684-8]
CuBSs!
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen bei
J. Spira, Vien,
VII., Siebensterngasse I
[3585-11] (Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Eröffnung 'OßllfidtUl in U
S Uhr nnrhnr **
lim.
• Sonntag, den 6. Ma
i 1900:
Ende
2 Uhr früh.
30 Kreuzer-Tag.
MP" Sawarde’s Baubthiergruppe. "MU
Campo I: Zwei große BarietSBorstellnngen.
MU« Dupont, Hiss Foy.— Hady Abdullah-Truppe (12 Araber).
The 4 Hadeaps.
„Bijou“, Ballet-Divertiffement.| Das Riesenpanorama.
Das Riesenrad.— Benetianer-Truppen Kocchi's.—
4 Musikkapellen.— Die Wafferrntschbahn.
Untres 3V kr.
Cassa-Eröffnung 2 U hr.
Kinder 10 kr.
[4930—1]
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—, Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9. —, Tiroler Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jakob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», 1. Bez.,
Stephansplatz S. [3536—11]
Der Verkauf findet tä glich bis 12 Uhr nachts statt.
O
Steinway& Sons
)
I k. a. k. österreichische Hof-Lieferanten, k. n. k. deutsche Hof-
Lieferanten, k. englische, spanische n. italienische Hof-Lieferanten.
(93.000 Stfick erzeugt.)
•I u 1 i ii s
k. n. k. österreichischer Hof- aA®
Lieferant,
(53.000 Stück erzeugt.)
Blüthner«
k. u. k. deutscher Hof-
u. k. deutscher
Lieferant etc.
[3828—9]
Depot und. Vlepräsentanz:
GMr-EtalüBit: MM Kolm
Wien, I, Himmelpfortgasse 20, I. Stock.
Hiezu ei« ganzer Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 17 ]
Sonntag, den 6. Mai I960.
17
Wiener Zeitung Nr. 104.
Amtliche Eurse der öffentliche» Börse in Wie«. Samstag, den 5. Mai 1900.
Dt« notierten Butfe »erstehen fich in Kr-nenwährung. Die Notierung sämmtlicher Aktien und der »Diversen Lose' »ersteht sich Per Stick. In den Rubriken A—H werden di« auf Kr., ö. W. oder Silber lautende» Effecten für 100 Kr. ---
50 fl., die auf E.-M. oder Goldgulden lautenden für b0 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs, Lire und Li». St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und Li». St. notiert. Die ausnahmsweise Per Stück gehandelte»
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Rente in Not.Mai-Ro».. Pr. E. 4-
, i», Pr. An. 4-
», Febr.-Aug. Pr. «. 4'2°/»
,,, Pr. Arr. 4-2°/»
,, inSilb.Jänn.-Juli Pr. S. 4-8°/,
,.. pr. Arr. 4'9°/»
,, APril-Oct.. Pr. T. 4-2°/,
,.» pr. Arr. 4-8«/,
Los« ». 8-hr« 18b» ,u 280 fl. EM. SSO/»
, 1860. 500 fl. 6. W. 4°/.
, 1860, 100 fl.. 4«/*
. 1864, 100 fl..
r 1864, 50 fl.,
Staat-r-Dom^stbr. 180 fl. S. o. S. 8«/,
3. Staatsschuld der im ReichSrathe
»ertretrne» Königreiche und Länder.
Dest.Soldr.stft. 100 st.«...
I Rest« in Sti.4 B. stfr. Kr,
. pt.ffi.40/,
Pr. Arr.4«/,
. pr.ffi. 40/,
. pr.U.
Eisenbahn-StaatSschuld-
verschreibunge».
«incht-Bahn 100 fl. S. 4»/,....
Elisabeth-Bahn in S. stft. st 10.000 fl..
detto detto di». St....
Franz S°s«f»ahn in S. di». St.. 8>/t°/,
Pilsen-Priesen-Bahn in i. SB. 800 fl.
Radolf-Bahn in Kr.-W. stft. di». St.
G,rarl». ». in Kr.-W.ftft. 400 Kr.
Za Staat»schuldverschreibungen
aögestemPelteEisenbahn-Actie».
Elisab-Sahn 800 fl. EM. 8 -/ 40 /, «. 400 Kr.
. Anz-Budw. 800 st ö. W. S.-. 51 /«°/,
. Salzbnrg-Tirol 800 fl.ö.W. S.-"
Mai. Karl Ldw.-B. 800 fl.EM. 5-/, ». 400Kr.
Bo» Staate zur Zahlung »ber-
«su: men «Eisenbahn-Priorität».
Obligationen.
A!br«cht»ahn 800 fl. S 5»/,
. 800 fl. «.- 400 M... 5°/,.
. 800 und 1000 fl. S. 4»/«...
Em. 1895 400 Kr.
. Em. 1898 400 Kr.
Elisastoth-B. 600 u. 8000 M.. .4 a'
» 400 m. 8000 SR 40/o
Saraj Josef.«. Em. 1884 di». St. S.. 40 /«
Gal. Karl Ludwig-«, di». St. S..
L realeisenbahn-Bes., oft., di». St... 8»/»
Mähr. Srenzb. (400 u. 8000 Kr.)--
M ihr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.
Pxlsen-Priesen-Badn 150 fl. S....
,, Em. 1884 (di». St.) S.
Morarlb.»«. Em. 1884 (di». St.).
.4°/,
8« Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
«ag. «oldr. i 10.000 fl P.L.4»/,
' -'p.'u.
» Rente i. Kr^W. stft.--. P. ffi. 4°/,
p p p p... P. ü.»
. pp-- pr.ffi. SV,"/,
*. p pp- st-. Arr, p
. Et..E..«.1889sti°.St.)100fl.G.4>/,°/,
.... 100fl.S.4l/,o/«
Dstt.-SartSobligat. 1876 100 fl. «.
8 ab 10«/, SSt.
* «chan«reg.4l»l.-O»lig.... 41 /t«/,
. Eis. Thor.^ig.-Sold-Obl. di». St. 8°/,
- r Prämien-Anlehen ä 100 fl
.. 4 50 fl
. Theiß-Reg.^r.-Oilig. »erl... .4°/,
Är»«t.-fla». hhp. Brundailis.-Oblig.
5 ab 7»/, ESt.
Kr»at.-fla».,, 4»/,
0. Andere öffentliche Anlehe».
.4«/,
Bosnisches LandeS-Anl. (div.).
SoSnisch-herc.Eis.-L-nd.-Anl. (div.)
Douau-Reg.-Anl. 1878 »erl...
, 1899 »erl.-.
Wr. «nlehrS-Anl. »erl
„.. Em. 1900
Sakoto. LandeSanl. 1893 »erl..
, ProP.-Schuldverschr. »erl.
Dal«. LandeS-Arüehen 1888 »erl.
.. 1886.
„ L.-Mel.-FondS 1898,
«alt,. Lasd.-Anlehe» 1878.
p p 1898 1
, ProP.-Schuld». 1889,
Äörger La»d.-Anlehe» 1888,
Scsrik.. 1888.
«ihr.. 1890,
Rildnösten., 1896,
Oberösterr., 1887,»
Stcknm Land.-Eisenb.-Anl. 1891 »erl. 40 /,
detto detto 1898. 4»ch
detto detto 1898, 4«/,
Tirol. Laud.-Anlehen 1895 »erl.... 4 «/,
Tem^-Bega-TH.^Laff.-R.-B. 1897 Verl. 4°/,
Ar.!, d. ««.Aussig,. d. «.1890 »erl... 40 /»
». 1894.. .4«/,
.. 1898... 4«/,
„ «rinn 1878,.. 6«/«
„ «rinn 1888.. 4-/,«/«
5»/,
40/,
40/.
40/0
4°/,
5«/,
5»/•
S»/.
40/,
6 «/,
40/,
40/,
4«/,
40/,
4»/,
4»/,
SchlußcurS
SchlnßeurS
Schlüße«-
«eld
Waare
«eld
Waare
«eld
Sam
Aul. d. St.Budapest 1890 »«!..• 41/»°/»
97.-
97.60
Sparcaffe-A.-S., Arad« bürg... 51/,°/
94.75
. «udwei» 1886.■■ 4°/«
93—
95.-
detto 10»/, Pr. 5«/
95.75
98.85
99.05
, Budweis 1898 ««lösbar 4«/,
98.-
95.-
dett, 403-»nl. 5»/
94.75
96—
98.85
98.65
99.05
98.85
. «ör, 1879. 8°/,
. «ör, 1886. 4°/,
SParcaffe,Arad« Som. 50 3. »erl. 41 /,°/
SParcaffe, Budapest »er. hptft. 46i/,3.4i/,°/
98.50
98.25
99.50
99.25
98.65
98.85
. «r», 1878, 6°/»
106.-
107.-
detto 50 3. »erl.. 4°/
91.20
91.80
98.25
98 45
, Lemberg 1896, 4°/»
91.50
92.-
Spate. 3nu«ft. A.-S. Budap. »nl. 41 /,°/
98.75
99.75
98.25
98.45
. Pilsen 1886, 4»/,
92.75
93.50
SParc.-Per.Pest. »at.! ED.503.»«l.4i/,°/
98.25
99.25
98.40
98.60
, Emichow 1888, 4°/»
95.-
dett». 50 3... 4°/
92.75
98.50
98.40
98.60
, Teplih 1887. 4°/o
. Trieft 1865. 8°/,
detto Pfdbr. 50 3.,. 4»/
94.85
95—
168.50
170.—
Spare, ung. LandeS-Kentr., 40 3. ». 41 /,°/
98.85
99.25
136.—
136.50
, Trieft 1879. 6»/»
detto 50 3. »n!•.. 41/,°/
98.25
99.25
158.50
159.85
. Triest 1899, 4°/o
TemeSvarer SParcaffe,! Serie A 88 3.5°/
101.-
108.-
808.85
808.78
, u. Handel»! Trieft, 4»/,
96.75
96.85
dett- Serie B 40 3.41/,°/
98.25
99.25
808.-
206.—
, Wien, 8°/»
102—
102.90
Lug. Agrar» s. Reu18.Weirl8.-0.20 J.vl.4<>/
95.50
96.50
898.80
899.50
„ Wie» 1874 S. o. «., 5°/»
„ Wien 1894, iß/»
128.40
93.-
93!s0
detto Rentensch. 2»/, Pr. 50 3. »nl. 41 /,°/
detto Pfandbriefe 50 3- «nl... 41/,°/
97.50
98.—
97 75
99—
, Wien 1898, 4°/»
96.60
96.85
Ung. B»dencredit-3nst. »nl..-. 4>/,°/
99.76
. Zara 1894, 41/,°/,
99.75
detto 41 3-, »nl.. 4«/
93—
94.-
Wr. Börsedau'Anlehen, 50 /,
99.75
100.25
detto 50 3-verl. ... 4°/
98—
94—
«r Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.. 4«/,
95.-
detto 63 3. »nl.■.. 81 /,°/
82—
88—
117.—
117.—
98.10
117.20
117.80
98.30
=
. «eg. u. Bodenamel.-Pfdbr.503.vl. 4°/
. Hypothekenbank in Pest 403. »nl. 5°/
detto 421/, 3.. 41 /,°/
90.—
98)50
90.25
9»!-
98.10
98.30
Italienisch« Rente 100 Lire .... 5°/»
detto 60 3., iß/
96—
97—
83.80
84.—
., 100 ..... 4°/,
detto 503-»nl... .4°/
93.25
94.85
83.80
84.—
»ul«.St..«is.-h»P.-Anl.l889100 fl. ®. 8°/,
99.75
100.75
detto Eom.-Schd». 503.»«1.41/,°/
98.-
99—
. StaatS-HhP.-Anl.1898 100st.«. 6°/,
99.76
100.75
detto, £)»I.10°/dh.503.»I.4°/
100—
100.50
Ttrk. con». Staatsschuld Serie B 10 LSt.
detto,, in 50 3- »nl. iß/
96.-
97 .-
Ung. r-nd..Er..3.f.«lg». 343.»«l.. .5°/
101.75
102.75
..,. D.
detto 501/, I. verl. 41/,°/
Ung. L»c.-Eisenb.-S., 50i/, 3. »erl. 41 /,°/
98.50
95.50
96—
98.80
96.—
detto 5ß/t «t. 603. »I. 4°/
94.-
94.50
114^60
115.20
L. Bsauobriese, Kommunal-, Eisen-
121.60
122.25
bahncredit- und Bankeu-Obligat.
96.—
96.20
96.60
Anglo-österr. Ban! in 30 I. »erl.. .41/,°/,
99.50
V. Eiseubahn-PrtoritStS-vbligationen.
96.-
96.80
Bodencr.-Anft. öft. allg. in 50 I. »erl. 4«/,
95.-
96.—
, fit Dalmatien verl.... 4V>%
100.40
101.40
Bozen-Reraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4«/,
Buoavest-Künfttrchner Bahn 200 fl.. 4%
96—
97—
Böhm. HhPothekenbank »nl 5°/»
102.50
108.70
91.8C
92.50
., »«l 4°/»
97.20
97.60
Buschtehrader Bahn 150 fl. @.•.. 5°/,
102.5c
103.50
.. in 57 S. »erl. .... 4«/»
97.20
97.60
. Em. 1871150 fl. S.5«ft
102.5c
108.50
.. in 601/, z. »erl. .31/,»/,
91.80
92.40
. Em. 1872 150 fl. @.5%
102.5c
108.50
494.—
500.—
, LandeSb.-FondSschuldsch.-- 4°/»
99—
100—
.. Em. 1896 di». St. 4°/,
96...
96.50
448.-
464.-
.. E°mm.-Schldsch. 80S.»«l.4°/,
96.-
97—
Deutschbrod-Hompoletz Locali.... iß/»
96.25
432.-
434.-
„. ReliorationSsch. 503., 4°/,
96—
97.—
Dut-Bodenbach. 1. Em. 1869 S... 5°/,
424 70
485.70
.. Eisenb.-Echuldsch. 78 3-. 4°/»
96—
96.50
.. 8. Em. 1871S.. 5°/»
Bukowina« Bodencreditanstalt »ttl. 5°/«
103.80
103.70
.. 8. Em. 1874 S... 5°/,
detto »erl. 4°/»
95—
95.40
,. Em. 1891 300 fl. S. 4°/,
94.5k
95.40
detto SParcafs« »erl. 4°/«
«entr.^»od..Ered..«k. oft. 48 3. »erl. 41/,°/«
96.50
97—
,. Em. 1891 800 M.. iß/»
101.-
.. Em. 1898 di». St.. 8»/,
76.4c
75.20
detto 80 3. »«l.. 4°/,
98.15
99.15
FerdLuandS-RordS., Em. 1886 d. St.. 40/0
98—
98.60
detto 85 3. v«l.- iß/»
98.15
99.15
. Em. 1887. S.4°/,
98—
98.80
detto 34 3. »erl. 8»/, ö. W.
70.50
, Em. 1887, gar. 4°/»
98.75
99.50
95.10
95.90
detto 34 3. «erl. 8»/»«., S.
78.75
, Gm. 1888, 40/s
98.6t
99.20
96.—
96.50
detto 34 3.»«l.8i/«°/» ö. W.
76—
. Em. 1891. 4°/«
99.-
99 40
detto 34 3.v«l.8i/»»/, «.
89.70
. Em. 1898. 4°/,
98.-
98.90
98.-
96.25
86.50
96.25
Ered.-Fnst., österr., für Derk.-Unt. u. vffent.
LrS. Kat. A 78 I. verl 40/ e
97.-
98.-
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 40/0
detto detto 1897 1000 fl. 40/ e
1:1
95.50
96.85
detto detto Äat. B ... 4 o/q
92.—
98—
Ainfkirchen-BarcSer Bahn 200 fl. S. 50/0
100.75
101.50
95.50
98.85
Sal. Act.-HhPotheke»b. 10»/, Pr. »«l. 5°/,
109.50
ho.-
Sraz-Köflacher B. 150 fl. S... 4i/,°/,
101.56
102.25
113.76
114.85
detto 50 3. »«l. 41/,°/,
98.50
99 .-
.. 2. Em. 1871 150 fl. S. 5°/,
108—
detto 80 3.v«l.. 4°/»
98.50
93—
.. Z. Em. 1878 150 st. E. 5°/,
108—
96.20
97.-
Saliz. Bodencreditverem 58 3. »nl- 4°/,
94.25
94.60
Kaschau-Oderb. Eisen». 1889 S. div. St. 4°/»
94.96
95.60
95.80
96.80
detto 41 3- »erl. 4°/»
94.60
95.-
. Em. 1889 M.,, 4°/g
114.20
115.20
98.76
99.85
detto verl.-.. 4%
98.50
94.50
. Em. 1891 S.,, 4°/,
95.25
96—
94.75
95.75
detto verl. Kr.- 4»/»
92.20
92.50
, Em. 1891M... 4°/,
114.2k
116.80
76.20
77—
Landes», d. K. Sal. u. L. 5U/,3. ruck». 41 /,°/,
100.—
100.50
. öft. Etr. Em. 1889 S. 4°/,
96.25
97.25
96 60
96.80
detto 571/, I. rüikz 40/0
93.76
94.75
Lemb.-Eznn.-3.-E.1884 300 fl. S. 4 ablO°/,
87.2Ü
87.80
95.50
98.30
detto Com.-Oblig. 2. Em. 5°/»
101.-
101.50
.. 1884, S. 4°/»
94.60
95.40
95.50
96.50
detto 3. E. 48 3. verl. 4i/,°/»
100—
ICO 50
Leob.-Bord. Eis. Em 1898 .... iß/»
98.-
115.76
96.40
96.40
116.75
97.10
97.10
detto 4. E. 45 3. verl. 4°/«
detto Eis.-Obl. 4.E.571/, 3. »erl. 4°/»
3str. «odencredit-Anst-lt »«l 5°/»
94.50
98.50
108—
94^60
104—
Mähr.-Budwitz-3amnitz Locali. 800 fl. iß/»
Lest. Rordweft». 800 fl S 5»/,
.. lit. B 800 fl.... 5°/»
107—
106.50
107.90
107.80
Kärntn. Land.^hhPoth.-Anft. verl... 4°/»
97.76
98.75
.. Em. 1874 600 M.. 5°/,
127.60
128.50
Lande«», f. BoS».u.H«c. Pr». 80 3. verl. 5°/»
108.50
108.50
.. Em 1885 800 fl. S.. 4°/,
95—
96—
Mähr. Hypothekenbank in 36 3. »erl. 51/,°/»
Ostgalizische Localbahne« di». St... 4°/,
Oftrau-Friedlandn Eisenb. 300 fl. S. 5°/,
detto in 86 3- »erl.. 5%
108.-
102—
108.-
detto »nl.. iß/»
96.-
96.50
Prag-Dux« Eis. 189« 300 M... 3°/,
Reichenb.-Bailonz-Tannw.-Eis. di». St. 4»/,
detto Kr. »erl. iß/»
96.20
96.K0
98.50
94.25
116.95
117.18
Mähr. LandeSculturbank ffi.-Obl. »nl. 4°/«
94.-
94.50
Sch»eebngb-Hu-A.-B. 400 u. 8000 Kr. iß/»
94—
95 .-
116.96
117.15
detto Eisenb.-Obl. »erl- 4°/»
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4»/»
Staati-GMS. 500 Fr. ... per Sth 8%
92.65
98.75
Mährisch« EParcaff« ech« »«l...- iß/»
detto »erl.,.. 4°/»
96.20
96.50
414—
415.-
92.55
92.75
96.40
96.80
, Em. 1874500Fr.. 's%
82.25
82.45
detto verl.... 40/0
96.40
96.80
. X.®. 1885 500ff,.. 8%
82.26
82.45
Niederöstnr. Land.-HhPoth.-Anft. »erl. 4°/»
97.30
97.80
, Erg.-Netz 500 Fr.. 3»/,
402—
404.-
120.50
121.50
detto detto »nl. 4°/»
97.30
97.80
Em. 1895 100 M... 3°/,
99.60
100.40
detto ». 1918inel.8°/,Pr. »nl. SW/»
92.10
98.10
,! «m 800 fl. «... 5°/,
127—
188.—
detto Eom.-Schuld». dett» »«l. 31/,°/,
90.-
91—
, 8. 1874,.. 5°/,
127—
188.—
117.-
117.50
detto detto detto verl. 4«/o
97.20
97.70
. Brinn-Rosfitzn 150si.B. 5«/,
98.—
98.90
Oberöft«. LandeS-HYPoth.-Anft. »nl. 4»/,
98.80
99.50
. Em 1883400 M.... iß/»
117—
77.50
78.80
..... 81/»°/,
92—
98.50
Stral-äitz-Wintnbng Local». 800 fl.. iß/»
96—
164—
165.-
,Land.-Eom.-Er.-A.Eom.-Obl.» iß/»
98.50
99.50
., Kr. iß/»
98.-
168.76
164.76
Oest. HhPothekenbauk »nl 4%
98.-
98.40
Südbahnges. 3i»n.-3uli 500 Fr... st»/,
825—
387.-
138.50
139.50
.., 60 3... 4°/»
98—
98.40
, April-Octob« 500 Fr.. 3°/,
826 50
387-
Veft«r.-Ichles.-Bode».Ered.-Anft. »nl.. 5»/,
. 800 fl. Eil»« oder Bold 5°/,
118.40
119.20
98.80
99.70
detto. 41/,°/,
100.-
. 400 u. 8000 M 4»/»
109.40
110. 2 c
99.-
detto. 4»/,
95.75
96—
Sidnordd. BerbinduvgSb. 800 fl. ®. ißj»
96.50
96.50
92.50
93 80
Oefter.-ungar. Bank 401/, 3. »«l.. 4»/,
98.90
99.90
Ung.-galiz. Eisenb. Em 1870 800 fl. «.5°/»
105—
106—
92.76
93.75
detto 80 3. »nl.. 4»/,
98.90
99.90
.. em. 1878 800 fl. ©.5°/«
104.50
105.50
Schlesische S»mm.-Er«d..Anftalt »nl.. 4»/,
95.50
96—
.. ffim. 1887 800 fl. @.4°/,
«ng.«est». (Stw.U-ab-Braz, 800 fl. @.5°/,
. Em 18901000fl. S.. .iß/»
94.70
95.50
SParcaffe, 1. österr. 803. »nl. .... iß/»
Steierm. SParcaffe in 53 3. v«l.- 4°/«
99.15
96.50
100.15
97.50
105.25
99.25
106—
89.25
90.25
lluterkrain« Bahnen di». St. ... iß/»
99.50
100—
98.76
99.10
Balsugana-Eiseubahnges. 800 Kr... 4»/,
Per. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 41/,»/,
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 4»/,
94.75
95.50
108.50
98.-
99!-
Schwarzenb.Anl., 88 3- »l.«.& 1000 M.4»/,
115 80
117.—
118.60
94.-
95 !-
96.—
96.20
Wien-Aspang-Eisenbahn 800 fl. S.. 4»/,
96.50
97.50
98.-
99.-
Wien^ött.-Wr.-Reustädter B. 800 fl. E.5°/,
105.-
105.50
94-
Wien« Localbahn«n-Act.-Bes. 400 Kr. iß/»
98.-
98.50
108.75
Eentr.-HYP.-Bk. ung. Spare. S. I—III u.
VI-VH! 50 3. »erl. UM»
Wodnan-Prachat. Local». 800 u. lOOOfl. 4/,°/,
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-B. 800 Kr. iß/»
99.50
100.-
Hermannstädter Boden-Eredtt-Anstalt 6°/,
93.-
95—
95.25
96 25
innerh. 27 3. »nl
Budap. Straßen-E.-B. 5»/, Pr. div. St. 4°/,
94—
95.25
96.85
. 81 3. »nl... 51 /,°/,
105.-
106.—
Donau-D-mpfschifff..«. 100 u. 800 fl. 6»/,
106.—
107—
96.25
96.35
.. 38 3. verl..-. 8°/,
102.50
.. 400u.10.000M... .iß/.
109.15
109.75
.. 40V, I. »«rl.. 41 /,°/»
98.75
99.75
.. Em. 1886 100 M... 4°/»
109—
109.80
91.75
92.28
, Spare. 10°/, Pr. 813. »nl. 5°/,
110—
Lloyd, österr. Em. 1881 500 st «. 5°/»
95.50
p 6»/, Prämie 40 3. »nl. 8»/,
104.25
.. Em. 1888 500 fl. «. 5«/,
98.85
, 3. Em. 40 3. »nl... 5°/,
101.50
.. Em. 1884 500 fl. B. 41 /»°/,
97.76
98.50
. 4.. 35 3- »nl... 41/,°/,
99.—
100—
,. Em 1887 500 fl. B. 4»/»
102.50
Kroat.-sla». L.-Hyp.-Bk. 45 3- «nl. 41 /,%
99.50
100.50
,, Em 1895 1000 fl. «. 4%
112.20
118.40
99.75
detto ffiom.-Oil. 50 3. «erl. 4>ft°/,
99.-
100.—
Torontaler Localb.-A.-Bes. div. St. 41 /,°/»
I
{ Schlnicurd
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
«an,& «o. Eileng. u. M«.B.800«r. 4-/,°/,
Montangel., bohrn-, Gm. 1896 SOOKr. .4»/»
Montanges., öst-alpine 500 Fr... 41 /,«/,
Poldihütt«, Tiegelg.-F. 8»/, Pr. 400 Kr. 4»/,
Pottend. «aumwoll-SPinn. 9000 Kr. 4»/,°/,
Prager «sienind.-«. 1878 800 fl. S.. 8»/,
RudolfShitte, Seintlechw. 5°/oPr.400Kr.4°/,
Steir. Eisenindnstrie-Ges. 800 fl.
Trifailer «ohlenw.-S.Em. 1878
,, Em.1880
,, Em.1888
,, Em.1889
,, Em.1898
Union, Eisen- u. «lechf.-Ses. 1894 800 fl. 8»/»
I. Diverse Lose (Per Stiick).
». BerzinSlich« Lose.
»odencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl. 8»/,
.... 1889 100(1.8»/,
D.-DamPsschifffahrtS-Bes. 100 fl. SM. 4»/,
Donall.Regul.-Los« 100 fl 8»/,
Hyvothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4»/,
Trieft«» Stadtanleih« 100 fl. EM. 41 /,°/,
.. 50 fl. ö. W. 4°/,
Ser». Prämien-Anleih« Per 100 Fr. 8»/,
Türk. Eis.-Anl. ä 400 Fr». Per Cafsa. 0°/»
. .... Medio. 0°/,
d. UuverzinSIiche Lose.
«udaPest-Bafilika (Dombau) 8 fl..
Ereditanstalt.f. Haudcl u. Sewerb« 100 fl.
Elar, 40 fl. CM-
Innsbrucker Stadtanlehen 80 fl....
Krakauer Lottnie-Anlehen 80 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 80 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Prlffh, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, öfter». Besellsch. »., 10 fl.
., Ungar., 8 fl.
Rudolf-Stistung 10 fl...
Salm 40 fl. ffiM
Salzburger Prämien-Anlehen 80 fl..-
St. Benoi» 40 fl. EM
StaniSlauer, Stadt, Prim.-Anl. 80 fl.-
Waldftein 80 fl. EM
Wiener Eommunal-Lose v. J.1874 100 fl.
Sew.-Sch.d.8»/»Pr.-Schuld.d.B.-Er,-A.1880
.... 1989
. 4«/,, ung. HHP.-«.
Actten (per Stück).
K. TranSPort-Unternchmnngen.
.Adria', I. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5°/»
Ausfig-TePliher Eisenbahn 800 fl... 5»/,
Austro-belg. Eis.-Ges. 800 fl. 185 fl. 8.0°/»
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 800 fl. 8°/«
Bau-u.BetrbSg. f. st. Strb. i. Wien 300 Kr.
Ht. A 6«/»
detto detto Kr. 5°/o
detto detto 800 Kr. 11t. B 5<Vo
detto detto Kr 5°/»
«etr.-B. d.Orient.Eis. 800 fl.«. 80»/,E. b«/o
«ohmische Rordbahn 180 fl. .... 8°/«
«ozen-Meraner Bahn, k. k. Pri«. 100 fl. 5«/,
Brünn« Localeisenb.-Bes. 100 fl. abgeft. 8«/»
Bukowina«» Local». Prior.-Act. 800 ft. 5°/»
detto Stamm-Act. 200 fl. 0%
«uschtehrader Eisen». 500 fl. CM.. 5°/,
detto (lit. B) 800 fl. pr. Eassa 8«/»
detto... Ult. 8°/o
Donau-Dampsschiff.-B«s., l. 500 fl. EM.5°/,
Dux-Bodenbacher Eisen». 400 Kr.. 8«/,
FerdinandS-Nordbahn 1000 fl. «M.- 8»/,
Sriauler Eisenbahn.Prior.-Act. 200 fl. 4°/«
Finfktrchen-BarcSer Eisenb. 800 fl. S. 5°/»
Saiibergb.-Besellsch. 800 fl. Prior.-Act. 8°/,
detto detto- Stamm-Act. 0°/»
Sraz-Köflacher Eis. u. Bergb.-S. 800 fl. 5°/«
K-hl-nberg-Eiseub.-Ges-llsch. 100 fl.. 0°/»
Kaschau^Oderberger Eisen». 800 fl. S.
Kolomeaer Locaw., Prior.-Act. 800 fl. 0»/o
Lemb.-«-lzec (Tom.) Prior.-«ct. 800 fi. 4°/»
Lemb.-ffizern.-Jaffh Eis».-«. 800 fl. S. 8»/,
Leobin-Porderuberger Eisen». 800 fl.. 8»/»
Lloyd, öfter»., 800 fl. EM...,,. 5»/,
Oester». Rordw-ftbahu 800 fl. S.. 8°/o
detto (1U. B.) 800 fl. S. pr. E-fs- 8°/»
detto dett-. Mt. 50/»
Oeft. Rordwest-DrmPfsch..-Bes. 800 fl. 0°/«
Oefterr. OmnibuS-Besellschaft 400 Kr. 0"/,
Oftgaliz-Localb-Hne» Prior.^lct. 800 fl. iß/»
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 800 fl. 8°/»
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgeft. iß/»
detto Prior.-Act. 150 fl. ©. 4»/»
ReichenL.-Bablonz- (Prior.-Actieu80Sfl.8°/,
Tannwalder Eiseich. (Stamm- ,A200fl.0»/«
detto i p, BSOOfl-O 0 /»
Salzburg« Eis.-u. Tramwah-Bes. 800fl. 5»/,
StaatS-Eisenb.-Bes. 800 fl. S. (500 Fr.)
detto
Sidbahngesellschast
Pr. «affa 8°/,
t». Ult. 8°/»
dett»
800 Fr. (800 st. S.)
Pr. E. 5°/,
dett- detto, mt.5o/o
Siduordd. Berb.-Bah» 800 fl. EM. 5°/g
SzamoSthal-Eisenb.Hrior.-Act. 500 fl. 5°/»
Tramway-Ses.,». Wr. Pr..-Act. 100 ft. 5°/»
, Stamm-, 100, 50 /»
TranSPortges., allg. öfter». 100 fl. abgeft. 8»/,
Ung.^aliz. Eisen». 1. 800 fl. S... 5°/»
Ung. Weftbahn (Raab-Br-z) 800 fl. S. 5°/»
WieuHottendf.-Wr.-Neuft.B. 800 fl. S. 5°/»
Wien« Localbahuen-Actienges. 800 fl. 0°/»
DtaatSeisenb.-S. Act.-Senußschein...
In Banke».
5«/,
Anxlo-öst. Bank 840 Kr
Bankverein, Wien« 400 Kr
Bielij^Biala« ESc.» u. Wechsler». 800 fl.
Bod«ncr.-Anft., öft. allg. 800 fl. S.(500Sr.)
40«/,«
Fortsetzung stehe nächstfolgend, Seite.
«eld
| Warn
97.50
98.10
94.40
95.40
06—
96.80
93.8l
94.26
97.85
98 25
101.7C
108.10
90—
91—
106—
107.-
9525
96 25
289—
241—
sssi-
345:-
856.-
358—
840—
84».-
870.—
170—
74—
75.-
115.50
116.56
115.60
116.10
13—
14—
400.—
401 2»
181.75
133 75
64.5k
66 50
71.25
78 25.
49 .—
50—
134.-
186.
138.5«
133.ftO'
42—
48-
80.75
2175
63.5k
65.50
175.25
177 85
59.50
60 50
183—
185.-
ISO—
178—
887—
869—
89-
80—
50.5«
58.8/
83-
25—
601—
5t 3.
3155.—
8160.-
406—
408—
ui.—
859.—
849—
ssi!—
444
448-
840—
842-
834.-
337.-
400—
410.-
304.-
3880.-
8290.-
121l!-
1218-
721.—
724—
624.-
628-
6820.-
6240-
384—
888-
420.-
424-
— °-
240.
528—
5*2-
75.-
77.—
858.-
854.-
545—
647.-
8100.-
2200.
797—
800—
464—
467-
tri.-
4SI-
392—
400.
800.-
900
185.50
187—
277—
278—
400.-
416
812—
328-
290 !-
300-
64»:«»
644 50
llliöO
112.68
880—
881.—
850—
880,
820,-
881.58
180—
184-
214—
216—
414.
418.
426—
430—
181.50
182—
291.50
292 50
518—
680.—
500.-
—•
951-
957—
Kar eonlanten Besorgung aller
im GrrrSblatte notirte»
Effecten und Valuten
Kestens empfohlen r
ech.B6lstube des Bankhauses WUEM
ScheDhammer de Schattera. ä'
# Nr. IX«
«egrändet 1882.
[3509-29)
f- i'iMrteiar«-“
Anzeigeblatt 1900. Sir 104.
1


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 18 ]
Wiener Zeitung Nr. 104.
18
Sonntag, den 6. Mai 1906.
5%
Bulowmaer Bodencredit-Anst. 800 fl.
Ceattal-Bodeucreditb. österr. 800 fl.
Cnttr.-Hyp.-Br. ung. Spare. a. A.-G.S00fl
Commerttalbank, Pefter ung. 500 fl..
Creditaust. f. Hand. u. Gew. 160fl.per Caffa
,, per Ultimo
Creditbauk, ung. allg. 200 fl. .....
Cred.-Knst. ö. f. Verk.-Uut. u. off. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 800 fl. ......
EScompre-Bank, böhm. 800 fl......
,„ mLhrflchr 400 Kr....
, Marburger 800 fl....
, r steierm. 800 fl. ....
TSeomptb-Eesellsch., u.-S. 500 fl.....
ESevmpte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galrz. Aetien-Hypothekev-Bank 800 fl..
, Ban! f. Handel u. Industrie 800 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 800 fl...
Hypothekenbank, öst. 800 fl. SO«/- Qt-..
, ung. 100 fl. G
Keoar.-slav. SandeS-Hyp.-Banr 100 fl.>
Sünderbank, österr. 800 st.
Landes-. f.voSn. n. Herc^-rv.SOO Kr. 400/#®.
Land». Creditb. f. Böhmen 2s0 ft...
Lombard- und Escomptebaok, Wr. 100 fl.
pMercur*, Wechselst.-Act.-Ges. 8('0 fl..
Ob.-oft. und Salzburger Bank 800 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100 fl.
Ung. Landes-Central-Sparcassa 300 fl..
Union-Bank 800 fl
*, böhmische 100 fl
Verkehrsbank, allg. 140 fl.
Äivnostenskä banka lOO ft
Versicherungsan st alten. 6o/ 0
Aüianz^Leb.- u. Stentenvers.-A.-G.,L00fl.0o/y
Anker, Leb., a. Rent.-Vers.-A.-Ges. 500
Acsic. gwo. 1000 fl. CM. 300/o E..
.Donau*, öst. Vers.-Act.-Gei. 800 fl.
Fonciöre, Pefter Ders.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 800 Kr.
»Meridionale*, H.- u. R.-G. 400 K...
Oest. .P^nix*, k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
Rückverf.-Ges. Wr. 200 fl. 40v/o E..
„Secmitas*, Rückvers.-Ges. 600 Kr..
Unsallversich.-Ges., 1. oft. allg. 200 fl.
Wiener Leb.- u. Rentenversich.-Anst. 200 fl.
g Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
Schlußcurs
Geld| Waare
462.50
548.—
950.—
2720.—
7*9*26
738.-
438]—
1930.—
4(j0.*
60 o]-—
1440.'
498.—
680.—
352.
494.—
197.—
459.25
219.—
452.50
106.50
359.—
840]
500.—
1774.-
190.—
1400.—
594.—
262.60
327.
280.—
440.—
8000]-
760.-
192.-
231.-
498.-
978.-
2400.*
584.-
415.-
468.—
560.—
962.50
272b.—
730.25
735.—
440.—
1990.—
415.—
620.—
1450.—
494.—
682.—
860.—
502.—
200 .—
459.50
222 .—
453.50
108.50
360.—
842.—
520.—
1781.—
192.—
1420.—
595.—
268.50
83- .—
261.—
780
198
233
502
160
860
990
694
417
M. Industrie-Unternehmungen.
50/0
.Austria* A.-G. d. Emaill. u. Met.^. 800 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
, des 1. allg. Beamten». 100 fl.
Bauverein, n. ö. 100 fl.
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brünner Act.-Brauerei«. Malzf., 1. 800 fl.
. Kerzen- u. Seifen-K.-A.-G. 100 fl.
, Masch.-Sa-r.-Ges. 100 fl....
, WafferwerkS-Ges. 800 fl
, Wollwaareutndustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlen-erg-au-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit No-el, Act.-Ges. 800 fl....
Ggydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0«/o
Äsen-ahn-BerkehrSanstalt, österr. 100 st.
detto Aet.-Ges. ungar. 800 Kr.
Etsenbatzn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elvemübl, PapierfaVr. u. DerlagSges. 100 fl.
ElektrimatS-Gesellschast, allg. österr. 300 fl.
detto internat. 800 fl..
ElektricitätS-A.-G., vereinigte 800 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 800 fl.
ElektrieitätS-Act.-Gef., allg. Budpst. 800 Kr.
detto ungar. 800 Kr. .’
Felixdorfer We-eret und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Att.-Ges. 500 Kr.
GaSgesellschast, allg. österr.-u»g. 800 fl.
Gasindustrie-Gef. Dr. 100 fl. abgest..
Göffer Brauerei-Actien-Ges. 800 fl..
Gran-SztSzvtrerKohlen-.-Act.-Gei. 8t0Kr.
Grazer Amen-Brauerei 1. 500 fl.. oo/o
Grazer Wag. u. Wagg. AG, v. 1.22.400 Kr.
Gummifa-rik-A.-G. österr.-amerik 200 fl
Hirten-erg. Patr.-, Zdh.- u.Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Amenges., 1. Wiener 180 fl....
Jungbunzlauer Gpir. u. chem. FAÄ. 800 fl.
Jute-Spinnerei u. «Weberei. 1. öst. 800 fl.
Kaltenleutg. Kalk- «. Cem.-Ka-r. 400 Kr.
detto detto 1899 400 Kr.
Kleinmünchener Bamnw.-Sp. u. WeL. 100 fl.
König^hoser Cement-Ka-r.-A.-T. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl.Ov/#..
Leipnik-^undenb. Zuckerf.-Act.-Ges. 800 fl.
SchlvßcurS
Geld! Waare
186.!
264]-
58o]-
286.-
668 .-
660.-
294.-
888 .-
280.-
1109.-
197.-
421.-
542.-
3*3.-
148.-
540.-
556.-
257.-
409.-
235.-
248.-
107o]-
8790.-
960.-
652.-
lioo]-
787.-
510.-
698.
600.
620.
517.-
507.-
159.-
6ö8.-
180.
664.
50 188.50
842.-
294.—
596.—
294.—
672.—
680.—
898.—
890.—
224.—
1110 .—
ISS—
424.—
586.—
346.—
149.—
540.50
560.—
258.—
418.—
287.—
252.—
Leykam-JojefSthal 200 fl. 270.
Lieflnger Brauerei 100
Linzer Actienbrauerei u. Malzfa-rik 400 Kr.
Lo-ositzer Zuckerfa-rikS-Act.-Ges. 100 fl..
329.
260.
50!
1080.-
38^0.—
SSO.—
654.-
112 o]—
780.—
614.—
700.-
61 o]—
640.—
519.—
509.-
161.—
695.—
200 .—
678.—
272.-
381.—
280.—
5«/o
Loeomotiv-Ka-rikS-Att.-Ges., Wr. 800 fl.
bette vorm. Gig! Wr.-Neust. 200 fl.
Mähr-OftrauerBierSr. u.Malzf.-A.-G.800fl.
MaichinenS.-A.-G. Prag v. Danek u.T 100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. -öhm., v. F. Fürsten-. M. 800 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eiseuindustrie-Gesellschaft 800 fl.
ReffelSdorfer Waaen-au-Fa-r.-Ges. 800 fl.
Neufiedler Papierfa-rikS-A.-V. 800 fl.-
Nord-öhm. Kohlenw.-G. 800 fl...-
Rordung. v«. Kohlenbergbau 100 fl..
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 109 fl.
O e lindustrie-G e s eüs ch aft 800 fl.....
Pttlmovser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl.
Pilsener Actien-Brauerei, erste 150 fl.
"''~"‘ !. priv. 600 fl.
M.-A.-G.800fl.
.lS0fl.aSgst.0o/o
detts Prior.-Act. 800fl. OO/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 800 fl.
ReiSschäl-SaSr.-Att.-Ges.,l. Lriester 400 Kr.
RimamurLnv-Salgo-Larj. Eisenw. 100 fl.
Roffitzer Bergbaugesevsch. 800 fl..
„Rudolfshütte* Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steink. BgV. 100 fl..
Schloglmühl, Papiers.-A.-G. 200 fl..
„Schodnica*, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl.
~‘' "* s. 100fl.
Schlußcurs
Geld I Waare
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. 100
Teppich u. Mobelst.v.Ph.Haas u. S.lOOfi.
Lrrfailer KohlenwerkS-Ges. 70 st. abgst..
Türk. Labakregie-G. 300 Fr. pr. Cassa.
detw detto, Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 ft...
Unwn-Baugesellschaft 100 fl.......
Union-Baumaterialien-Gei. 100 ft....
detto Eur. 18SS 800 Kr.
Union, Eisen- u. BlechfaVr.-G., 400 Kr. 0°/o
Vareser Eisen-Jnd.-Aet.-Ges., 400Kr. 4 r/z 0 /y
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr.
WaffenfaLr.-Ges., österr. 100 fi....
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr...
Waag.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. Bergbau-Actimverein 100 ft.
Wiener Baugesellschaft 100 fi
----. 800 fl. SO«/# E.
100 fi..-
-öhm. 100
Zuckerindustrie-Artiev-Ges., ungar. 1200 Kr.
840.—
770.—
504.—
280.—
512.—
158.—
1565.-
538.25
820.—
910.—
1790.
2r?.—
280
435.—
2100 .—
6(o]—
240.—
498.
2255.—
760.
617.
436.
510.—
649.
800.—
1720.
879.—
848.
81.
440.—
801.—
199.—
889.—
814.-
208.50
915.
622.-
854.-
1020 .-
106
285.
186.-
761.-
240.-
248.
2192.
860.—
778.—
508.—
285.-
556.—
142.—
1569.—
589.25
340.—
920.-
1800.—
256.—
232.—
445.—
2150.—
518.*--
250.—
2265.—
770.-
618.—
488.—
514.-
652.—
820.—
1740.—
882.—
849.50
83.—
450.—
S02]—
200 .—
24«
216.—
210.50
280.—
925.—
628.—
858.—
1080.—
1070.—
286.—
183.—
770.—
244.—
262.—
2126.-
N. Devisen.
vlsta
Amsterdam Check u. t ©.f.lOO holl.G. 8i/s
» läng. Sichten„„
BrüsielCheck u. kurze Si. für lOOFrcs. 4
, längere Sichten„„ 4
Msche.Bankpl. Check u.k.S.f. 100 M. 5i/ t
„ längere Sichten„, 61 /*
London Check u. k- S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichren ,4
New-Dork für 100 Dollars ... 5
Jtal. Bankpl. <Lheck u. k. S. f. 100 Lire 5
.. ig. Sicht.. 6
Par!Su.fr.B°nrvl.CH°<ku.k. ©.f.lOOgt. S V%
detto längere Sichten für 100 Franc- 3i/g
PeterSb.«.ruff.Pl.Check u. k.S. f.lOO R. bi/j
detto längere Sichten, 5t/,
Zürich n. Bafel Check u. k.S.f.lOOFrcS. 5
,. läna.Sichteu. 6
Schw-i,. Plätze Check «.k/S.s.lMSr-S. 5
,, lang. Sichten„ 5
0. Valuten.
Kaiserliche Münz-Dueaten .... per St.
„ Rand-„ ....,
Qesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstück«..
20-FrancS-Stücke per
- Ult.
20-Dtnar-Stücke per St.
20-Lei-Srücke..
20-Mark-Stücke.. .....,
Russische 5-Ru-eI-Goldstücke ...„
Sovereigns„
Türkische Goldlire,
Maria Therefien-(Levant-)Thaler.„
Deutsche Reichsbanknoten o. dens. gleichg
Noten für 100 R.-M. pr. Cassa
detto detto 0 Ult.
Italienische Banknoren für 100 ital. Lire
Rubel-Noten per Cafsa
.. Ult.
P. Partial-Hypothekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 4 i/,o/o verzinslich
. 3„ 40/o
Schlußcurs
Geld| Waare
200.55
20C- 75
118.875
118 50
242.82z
242.75
243 05
242 95
90 95
9 t 05
96.60
9ß 6S
95.80
95 S0
95]«0
95 Sv
11.88
11.84
11.42
11.8&
1T29
19.27
19.31
19.80
2S]68
23 76
24.22
St so
118.875
118.87z
90.95
2.55»
2.55,5
116.50
118 50
91.15
S.KSzy
Sö6,k
Zinsfuß
W ilhelm
"
^ [3540—6]
Sbarda, iv., F
avoritenstr.
Klcillcr Anzeiger.
[4651-2]
Sin Inserat in diesem Anzei-
ger di» z« S Zeile« Ran«
kost« «nr 40 Heller.
Herren-Neberzieher.. fl. S.—
Herren-Meutschikoff.. st. 4.—
Herren-Saeeo. .... st. 3.—
Herren-Jaqnet fl. 2—
Souterraln-Abtbelliiiis
(Schwemme) Jacob Kothberger
I., Stepbansplatw 9. (i)
Große, schöne Wohnung,
per Mai. Ecksalon, zwei Zimmer, ein
Eabinet, schöne Küche, Closet. XVI.,
Ottakringerstraße 25. (25)
vsserte übernimmt «nd A«S-
künfte ertheilt «nentgeMich
da« Comptoir der „Wiener-
Zeitung", Bäckerstraße 28.
Schöne
ReWi«oh«W,
3 Zimmer, 2 Cabinette, Badezimmer,
Dienerzimmer, Gas» und Waffer-
leitung, ab Mai oder August bezieh­
bar. Zins fl. 900. VIII., Maria-Treu»
gaffe 4. [4929-1]
Ipecialayt,
Dottor der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
Weil, I., NllslttSllsse s,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt imf
Wjährige reiche Erfahrung, geheime «nd Hant-
krankheiten, Geschwür-, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
1—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—1
Uhr. [8546—16]
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
Lottoziehnnge«
am 5. Mai 1900.
Linz 78 26 49 35 30
Triest 76 15 18 56 9
Einladung
zu der
am 28. Mai 1000 vormittags 10 Uhr in Budapest in der Kanzlei des Herrn Advocaten Dr. Ignaz Misner, Theresienring Nr. 41, abzuhaltenden»
sechste« ordentlichen General-Bersammlnng der
Union Ictien^eiellsehaft für chemische Industrie.
Tagesordnung:
1. Bericht des Berwaltungsrathes.
2. Bericht des Auffichtsrathes.
3. Beschlußfaffung über die Bilanz Per 31. December 1899, über die Verwendung des Gewinnes und über die Ertheilung des Absolutoriums-
für den Verwaltungsrath und Auffichtsrath.
4. Beschlußfaffung über die Errichtung einer Fabrik in Fiume.
5. Ergänzung des§ 26 der Statuten dahin, daß die Sitzungen des Berwaltungsrathes auch in Fiume abgehalten werden können.
6. Antrag auf Verlegung des Sitzes der Actiengesellschaft von Maros-Szlatina nach Fiume und demgemäß Abänderung des§ 5
der Statuten.
7. Erhöhung des Actiencapitales von 700.000 Kronen auf 2,000.000 Kronen, Bestimmung über die Einzahlung und demgemäß Abänderung
des§ 8 der Statuten.
8. Wahl des Berwaltungsrathes.
9. Wahl des Auffichtsrathes und Bestimmung feines Honorares.
In dieser General-Bersammlnng haben nur jene Actionäre Stimmrecht, welche ihre Actien wenigstens acht Tage vor der Gmeral-
Versammlung an einer der nachbenannten Stellen: bei der Gefellschastscafse in Maro«-Szlatt«a, bei der Generalrepräsentanz in Prag, bei der
Anglo-Oesterreichischen Bank in Wie«, deponieren.
Activa
Bilanz-Conto per 31. December 1899.
fl.
kr.
fl.
kr.
Fabriks-Realitäten-Conto:
h
Fabrik Prag pro l./l. 1899. fl. 202.234—
Jnvestit. pro 1899...„ 3.869'94
206.103
94
Fabrik Zbirow pro l./l. 1899 fl. 388.648'—
Jnvestit. pro 1889....„ 64.17163
452.819
63
Neubau Fiume..
52.451
—
711.374
57
Jnventare-Conto
39.431
58
Emballagen-Conto.
18.490
76
Warenvorräthe
285.326
31
Debitoren
217.508
64
Cassa, Postsparc., Bankguthaben und Depots.
48.171
35
1,320.303
21
Actiencapital
Accepten-Conto:
Depots
Laufende Accepte....
Creditoren:
Lombard-Creditoren..
Diverse Creditoren..
Amortisations-Conto...
Reservefond'Conto....
Gewinn- und Verlust-Conto
Maros-Szlatina, am 21. April 1900.
Passiva.
fl-
kr.
st.
kr.
350.000
—
528.495
38
197.974
—
726.469
38
111.634
76
40.200
71
151.835
47
47.863
8&
5.000
—
39.134
53
1,320.303121
Der Verwaltungsrath: Friedrich Lnca« m. p., Friedrich Bollman« m. p„ Dr. Zetter m. p., I. Mnnk m. p„ «. 6ap m. p„
K. Fischer m. p.
Diese Bilanz haben wir geprüft und mit den Büchern der Gesellschaft übereinstimmend und richtig befunden: Theodor Pick m. p.,
Adolf Schmidt m. p-, F. Otto m. p., Aufsichtsräthe.
Bericht des Auffichtsrathes:
Wir endesgefertigte Mitglieder des Auffichtsrathes bringen hiemit der geehrten General-Versammlung zur Kenntnis, daß wir die Geschästs-
und Caffagebarung, wie auch die Bücher der Gesellschaft im Lause des verflossenen Jahres des öfteren geprüft haben und uns stets von der größte»
Ordnung und der correcten Leitung überzeugten. Gleichzeitig unterzogen wir die Bilanz und das Gewinn- und Verlust-Conto über das Jahr 1899
einer genauen Prüfung und haben wir die Richtigkeit und volle Uebereinstimmung der Bilanz, wie auch des Gewinn- und Berlnst-Conto mit den
Büchern der Gesellschaft gefunden und empfehlen wir daher die Annahme dieser Bilanz, wie auch des Gewinn- und Verlust-Conto, auch beantragen
wir, dem Berwaltungsrathe für das Geschäftsjahr 1899 das Absolutorium zu ertheilen.
Maros-Szlatina, am 2. April 1900.
Theodor Pick m. p., Adolf Schmidt m. p., F. Otto m. p., Aufsichtsräthe.
[4891 -1]


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 19 ]
19
Wiener Zeitung Nr. 104.
Sonntag, den 6. Mai 1900.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralaustalt für Meteorologie iv Wien
am 5. Mai 1900 (7 Uhl Morgen»).
Stationen
Luftdruck
s
S»
SCI
fl
«
Wind
Bewölkung
Z
SS
Tem
ti
8
a
jetst»
r
1
*8«
765*1
7-2
m
2
ganz bewölkt
Prag.
66-7
9 9
0
ganz bewölkt
19
8
Brünn .........
64 7
10*4
NNW
2
Regen
7
15
12
Krakau
64*5
12 8
NNW
1
ganz bewölkt
14
19
12
Lemberg
62 9
10 3
NE
2
bewölkt
20
9
Ezernowitz
64-4
119
SE
2
fast heiter
18
9
lvregenz
65 0
6 3
S
1
heiter
18
3
AunSbruck
66 1
7-1
0
fast heiter
2
17
6
Srlzhnrg
65-2
9 3
0
tast heiter
14
7
Sschl
Wien
65-6
10 3
S
2
halb bewölkt
8
18
7
65-1
10-2
NNW
3
Rege»
15
15
10
Klagmfurt
63-6
10 3
W
1
halb bewölkt
—
19
6
Oraz
Trieft
63 9
131
N
3
Regen
18
13
62 7
18'7
0
heiler
2
21
18
Poln
62 7
14-0
WNW
1
fast heiter
21
18
Agram
63*5
18-0
WSW
1
Regen
2
19
12
Budapest
61 1
ISS
0
ganz bewölkt
21
82
15
Hermannstabt
61'3
10-4
SSE
1
ganz bewölkt
3
20
10
Neapel.
62 1
16 6
NE
1
fast beiter
8
19
15
Rom..
62*7
16 8
N
3
heiter
1
22
15
Florenz
63-9
15-6
0
ganz bewölkt
25
12
Paris
63 6
10 4
0
halb bewölkt
21
5
Benl
64 3
11-0
0
fast heiter
München
65 6
12 3
NE
1
heiter
1
16
6
Berlin
68 0
!2'7
SE
3
heiler
Hamburg
67 3
12-2
SE
3
heirer
'Petersburg
632
7-4
0
heiler
Warschau.......
65-1
10-6
NNE
1
ganz bewölkt
Sulina
Bukarest
61-6
12 4
NE
5
bewölkt
17
9
Torrstantinope! ....
598
15 9
0
halb bewölkt
17
12
Hlimat. Curorte.
«tba
640
15 6
0
heiter
_
22
15
'4Norz
62 9
14 4
RE
1
heirer
1
24
12
Äbbazia .......
14 2
0
heiter
19
13
Lnstinniccolo
62 9
16 3
NNW
2
heiler
88
17
Nizm,..
62-3
18-8
—
0
halb bewölkt
—
—
—
Allgemeine Uebersicht. Das gestern über Mittel-Frankreich
bestandene Luftdruckmaximum ist nordostwärts bis über Deutschland vor­
gedrungen und hat im Westen Oesterreichs bereits vielfach Ausheiterung
-verursacht. In Ungarn herrscht noch vorwiegend trübes Wetter mit ver­
einzelten Niederschlägen. Die Temperatur ist im Westen und Süden ge­
stiegen, im Nordwesten gesunken.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten inhalts-
-eeiche», reich illustrirteu elegant ausgestatteten und weitverbreiteten Fachblätter: (3869—3)
Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Donnerstag
^UjuBulUC ivvlrilvllllliH erscheint «ine Nummer. Pränumerationspreis, der franco
«MGttaOMBMMIHIHHMUBaM zu senden ist, vierteljährig K 3.—.
»irift «iiiBirfiWllidjf Kitn, LL7S2SLL-S:
MHIMflHHMMROHMHBBnMHMISBnKBHBBSBBI tag. Vierteljährig K 6.-.
LHmeMe M- ii> .W Miw
«■■■■■■bUmsmUw tag. Bi-Neljährig K 4.-.
Hugo H. Hitschmanu's Jourualverlag, Wien, I., Dominikanerbastei 5.
Fahrräder bewährt auf
guten u. schlechten_ i«" '* H *•-
Straßen,_^
dauerhaft,
"iVy] Preiswert. Große Auswahl 8
^ neuer 1900er Modelle und überführter.[
[4106—4J
mnwimifim Schutzmarke- Anker
I LINIMENT. CiPSICI COMP. 1
| aus Richter- Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstilleude V
B Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
| verlange dieses-|
I allgemein beliebte Hausmittel fj
| gefl. stets nur in Origiualflaschen mit unserer-
Z Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo- Z
§ theke und nehme vorsichtiger Weise nur H
| Flaschm mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
3 in Vras. Ettsabethstraste S.
r ZuhabeninWienrApotheke I., Operng.16.
GF. Wlktorlnl
**T k. li. k. Hof- und Kammer-Lieferant,
Wien, IV., Grosse Neugasse Nr. 35,
aF’a.tsriii: Ss.. li. xax-i-v.
Rüchen- üparherde,
Kaffee-Herde,
Grillier-Maschinen,
Regulier-Füll-
und Meidinger-
Oefen.
Illustrierte Preiseourante
gratis. [4952^13
oi>
rr
H
i S
* 05
• O
S* *05«
£* Z
'S Z
SS -g
PS
o
uaijümpacE
shr'.irpül'vW
im« 05
uo8G
3 s H i 'S-
K
^ i
85 Ä M i|
B§
szrvtZ, qun
öurfttzuiqmW
CO CO 05 «oa
§§& i-
lll lg
usrurrnH m
SS S
S5 t* ist w S»
05 00 t» S«
» 2
0©
<5 5
Is
(M O tH .5 53
Cd M Ö«^
+ I+ B- 3
11
^ a 03 -g te:
ii'6'
«O 00 O tO
CO CO CO ^5 CO
uasrgunnM
ui xnr^ns
S 5
Ä%
SI
K
8- üH 2-0
i 11£
3 5* KD
t— CM 03 'S?" W
Der Radsahr-Verein »Die Land­
streicher^ hat sich am 28. April
1800 freiwillig aufgelöst.
Dr. Norbert Burger,
[4924—1] Obmann.
J“ o
^ ts
s=t«
^ O
« cissä.
v rr« LUN
pe «* a c.-
8& a «£-3
« Krr -rLv'
IS ö SS_ ■ft-*
« o w S IS S>
u& w S? U„
® -8?« sg c
S s •«3«
KmeaumSbel
in jeder Stilart. aus weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor»
räthlg bei [4720—4]
Friedländer,
VII., Burggasse S.
Für 5 <1. monatlich
Ein eleganter Frühjahrsanzug fl. 26*—
Ein eleganter Ueberzieher .. fl. 22—
Keine Lagerware 1 Jedes Stück wird nach Mass an­
gefertigt. Nicht tadellos Passendes braucht nicht über­
nommen zu werden. Vollste Garantie für vorzüg­
liche Qualität. Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorräthig.
Handlnngshaus City, Vien
11., Obere Donaustrasse Nr. 89
nächst der Stephaniebracke. [3687—6]
Telephon 14495. Telephon 14495*
Wevor Kie Ihren
Bedarf in Anzugstoffen decken, verlangen Sie
gratis und franco die reichhaltigste Muster-
collection der weltbekannte« echten Tiroler
Loden'
Stoffe'Fabricate für Herren und Damen aus dem
Tuchfabriks-Export
K&rl Kasper,,
Innsbruck, Karlstrasse Nr. 11,
Tirol. [3538—6]
JVeu eröffnete
Sdiiiliiiinrrii=llirifriiii!|r
Wien, I, Spiegelgasse 2 (Ecke Graten).
Lager patentierter hygienisch- pneu­
matischer und handgenähter Schuhe
für Herren und Damen.[ 4160- 6]
Bestellungen nach Mass werden
prompt und exact ausgeführt.
Depositeure für Oesterreich-Ungarn und
das Ausland gesucht.
Original amerikanische
,Spaldinf-Tennis-Schläger.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit"
„Greenwood"
„Geneva"
„Lakeside;‘
„Slocum junior".
Meisterschaftsspiele,: gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„Npalding <(.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskel stärker
von Pros. Mkx. Whitely in New-Uork.
Sigi Singer,
Wien, YII./l, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn-Tennis-Spiele. Fassbälle
«nd Turngeräthe.
VII./1, West bahn strasse 1.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbucb gratis
und franco. [4591—9]
*


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 20 ]
Wiener Zeitung Nr. 104.
29
Sonntag, den 6. Mai 1900.
Wien«! Filiale der
Zivnostenskä banka
pro Öechy a Moravu [3632—2]
Wien, I., Serrengasse Xö.
Centrale In Prag.— Actiencapital 8,000.000 fl.
Spareinlagen— Weehselstnbe— Börsenordres—
Wechselescompte— Darlehen ans Werthpapiere.
M. k. priv. Unjsig-Teptißer Gisenkakn-OeseWast.
Kundmachung.
Wir bringen hiemit zur Kenntnis, daß zufolge Beschlusfes
der am 3. Mai 1900 abgehaltenen 42. ordentlichen General-
Versammlung der Actionäre der k. k. priv. Aussig-Teplitzer
Eisenbahn-Gesellschaft der zufolge§ 54 der Statuten am
1. Juli 1900 fällige Dividendencoupon Nr. 42 der Actien
unserer Eisenbahn-Gesellschaft mit 75 st. L. W.— 150 K,
sowie der ebenfalls am 1. Juli 1900 fällige Coupon der
Genußscheine mit 50 fl. ö. W.— 100 K zur Einlösung
gelangt.
Die Einlösung erfolgt— ohne Präjudiz für künftige Fälle
— bereits vom 10. Mai 1900 angefangen bei nachstehenden
Zahlstellen:
in Wien bei den Herren Johann Liebieg& Co.,
„ Prag bei der Böhm. Escompte-Bank und
bei Herrn Moriz Zdekauer,
„ Berlin bei der Direktion der Disconto-Gesellschaft und
bei Herrn S. Bleichröder,
„ Dresden bei der Dresdner Bank und
„„ Filiale der Allgemeinen Deutschen
Credit-Anstalt,
„ Leipzig„„ Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
„ Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. von Roth­
schild& Söhne,
„ Teplitz bei der Hauptcasse der k. k. priv. Aussig-Tep­
litzer Eisenbahn-Gesellschaft.
Gleichzeitig bringen wir im Grunde der§ 51 der
Statuten zur Kenntnis, daß bei der laut notarieller Beurkun­
dung am 25. April 1900 stattgefundenen Auslosung der nach
Maßgabe des 8 50 der Statuten in diesem Jahre zur Tilgung
gelangenden 160 Actien unserer Gesellschaft nachstehende
Nummern gezogen wurden:
115 325 406 495 623 939 969 1170
1405 1542 1615 1721 2131 2213 2573 2977
3113 3357 4606 4646 5574 5601 5991 6161
6558 6768 6986 7009 7343 7390 7492 7637
8092 8323 8343 8821 8947 9354 9679 9838
9906 10078 10218 10292 10566 10984 11278 11548
12016 12038 12468 12836 12905 12919 12966 13096
131-49 13551 13729 14046 14235 14465 14813 15114
15422 15473 16081 16149 16599 16609 17083 17232
17424 17487 17655 17760 17822 18075 18147 18170
18257 19120 19795 19932 19984 20201 20542 20781
21524 21928 21957 22192 22199 22407 22538 22643
22686 23047 23975 23998 24359 24533 24744 24816
25089 25334 25502 25801 25938 26445 27025 27333
27598 27751 28073 28129 28651 28735 28781 29272
30164 30249 30328 30549 31026 31369 31802 32164
32447 33249 33392 33592 33613 33890 34184 34190
34462 34583 34669 34909 35338 35372 35504 35821
35877 35922 36237 36283 36500 36662 36688 36694
36912 36963 37085 37223 37269 37275 37454 37738.
Die Auszahlung dieser ausgelosten Acüen.erfolgt gegen
Rückgabe der Actien sammt Talon am 1. Juli 1900 mit
500 fl. ö. W.— 1000 K bei den oben bezeichneten Zahlstellen,
bei welchen auch die nach Maßgabe der 8 51 der Statuten
für die ausgelosten und rückgestellten Actien ausgefertigten Genuß­
scheine ausgefolgt werden.
Von den in früheren Jahren ausgelosten Actien sind nach­
stehende Nummern noch nicht zur Einlösung gelangt:
Aus dem Verlosungsjahre 1894: Nr. 21394.
Aus dem Verlosungslahre 1895: Nr. 14126, 34441.
Aus dem Verlosungsjahre 1896: Nr. 5682, 7178, 17403.
Aus dem Verlosungsjahre 1897: Nr. 15007, 21473,
25414, 35625.
Aus dem Verlosungsjahre 1898: Nr. 337, 1126, 1681,
8416, 12453, 14209, 17688, 29369, 34378, 36640.
Aus dem Verlosungsjahre 1899: Nr. 1105, 2756, 10916,
11068, 12802, 13266, 17576, 19052, 20739, 21756,
22519, 29965, 37299.
Bei Einlösung der ausgelosten Actien wird der für die
fehlenden Coupons entfallende Betrag vom Capital in Abzug
gebracht.
Teplitz, am 3. Mai 1900.
Der Verwaltungsrath.
[4862—1] (Nachdruck wird in keinem Falle honoriert.)
Asbest- und Gummiwerke Calmon.
Kundmachung.
Die erste ordentliche Geueral-Versammlung der Actionäre unserer Gesellschaft
findet am 22. Mai 1900 um 10 Uhr vormittags im Sitzungssaale der n. ö. Escompte-
Gesellschast, Wien, I., Freiung 8, statt.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht des Verwaltungsrathes und Vorlage der Bilanz pro 1899.
2. Bericht der Revisionscommission.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Geschästserträgnisses.
4. Wahl in den Verwaltungsrath.
5. Wahl der Revistonscommission pro 1900.
6. Beschlußfassung über das Honorar der Revisoren.
*
**
Jene stimmfähigen Herren Actionäre, welche bei dieser General-Versammlung ihr
Stimmrecht ausüben wollen, werden eingeladen, ihre Actien in der Zeit vom 9. bis
14. Mai 1900 mittags 12 Uhr bei der Liquidatur der n. ö. Escompte-Gesellschast in
Wien, I, Freiung 8, zu deponieren, wogegen ihnen die bezüglichen Legitimationskarten
ausgefolgt werden.
Wien, am 6. Mai 1900. Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [4946—1]
LocalbaHn Wodnan—Woldauthein.
Kundmachung.
Die erste ordentliche General-Versammlung der Actionäre der Localbah»
Wodüan—Moldantheiu findet am 22. Mai l. I., 10 Uhr vormittags in Wien im
Bureau der Gesellschaft, I., Freiung Nr. 8, II. Stock, statt, zu welcher die Herren Actionäre
hiemit eingeladen werden.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Geschäftsberichtes.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses für das erste Geschäftsjahr, Genehmigung des
Rechnungsabschlusses und Ertheilung des Absolutoriums an den Verwaltungsrath.
3. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
Betreffend die Theilnahme an dieser General-Versammlung und Ausübung des Stimm­
rechtes, sowie die Beschlußfassung über die Gegenstände der Tagesordnung wird auf die §§ 15,
16, 17, 22 und 23 der Gesellschaftsstatuten verwiesen und sind die Acüen— mit Ausnahme
der im Besitze des Königreiches Böhmen, von Bezirksvertretungen, Gemeinden oder- von Sparcassen
befindlichen Actien— bis spätestens 12. Mai 1900 inclusive in Wien, im Bureau der Gesellschaft,
I.» Freiung 8, zu hinterlegen.
Der Erlag hat unter Anschluß zweier vom Einreicher eigenhändig, beziehungsweise firma­
mäßig unterzeichneter Consignationen, von welchen der Deponent ein Exemplar, mit der
Empfangsbestätigung versehen, zurückerhält, gegen gleichzeitige Empfangnahme der Legitimations­
karte zu erfolgen. Nach der General-Versammlung werden die Actien nur gegen Rückstellung
dieser Consignaüon ausgefolgt.
In Ansehung der im Besitze des Königreiches Böhmen, von Bezirksvertretungen,
Gemeinden oder von Sparcassen befindlichen Actien, genügt an Stelle der Deponierung die Beibringung
einer amtlichen Bescheinigung der Landescaffa oder der betreffenden Bezirks- und Gemeinde­
vertretungen, beziehungsweise einer Bestätigung der bezüglichen Sparcassen.
Wien, am 5. Mai 1900.
Der Yerwaltnngsrath
der
Localbahn Wodüan—Moldauthein.
[4947—1] (Nachdruck wird nicht bonoriert.)
GinLcrdung
zum
XVIII. ordentlichen Gewerkentage
der
Gewerkschaft „Bosnia“,
Samstag, den 2. Juni 1900 11 Uhr vormittags in Wien, I., Teinfalt­
straße Nr. 8.
Tagesordnung:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes und der Bilanz pro 1899.
2. Vorlage des Berichtes des Revisions-Ausschusses.
3. Beschlußfassung über den Rechnungsabschluß pro 1899 und die
Bertheilung des Reingewinnes.
4. Ersatzwahl eines ausscheidenden Gewerkenrathes.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [4890—1]
XXXXXXXXXXXXXXXDOOOOOOC


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 21 ]
Sonntag, den 6. Mai 1900.
21
Wiener Zeitung Nr. 104.
LicitaLion
von
Zufolge magistr. Bewilligung ddo. 5. d. M.,
Z. 10205, werden die in der Pfandleihanstalt des
Salamon Freschels, I., Wipplingerstraße 8, versetzten
und nicht rückgelösren
Pretiosen: Nr. 71562—80813 sammt Re­
stanten,
am 21. und 25. Mai a. c. von 9 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags,
VIII., Lammgasse 11, gegen bar an den Meistbietenden
hintangegeben werden.
Wien, am 6. Mai 1900 [4926-1]
K. k. Pr.
Bei der am 8. Mai 1900 stattgefundenen fiebenund-
fünfzigsten Verlosung der 3perc. Prämien-Schuldverschrei-
bunge«, Emission 1889, der k. k. pr. allgem. österr. Boden-
Eredit-Anstalt wurden folgende Obligationen gezogen:
lu der Gewinstziehnng:
K 100.000
4425
n
is„„
„ 4.000
7174
35„ ..
n
„ 2.000
3567
„
40„„
„
„ 2.000
Serie
82 Nr. 43
Serie 3838 Nr.
10
Serie 5491 Nr. 47
Serie 1610 Nr.
47
Serie 4687 Nr.
21
Serie 6334 Nr. 44 **
Serie 3199 Nr. 47
Serie 5142 Nr. 31
Serie 7101 Nr. 37;
Serie 7303 Nr. 14
mit dem Treffer von je K 400.
!n der TilgungszieJmng:
Serie 65 Nr. 1—50, Serie 4445 Nr. 1—50,
„ 2379„ 1—50,„ 4566„ 1-50,
„ 3186„ 1—50,„ 5549„ 1 -50,
„ 4081„ 1-50,„ 7877„ 1-50.
Die Einlösung der gezogenen Prämien-Schuldverschreibungen erfolgt
am 1« Februar 1901 an der Caffe der k. k. pr. allg. österr.
Boden-Credit-Anstalt in Wien. Mit diesem Termine
erlischt die weitere Verzinsung.
Die Coupons verloster Prämien-Schuldverschreibungen werden
zufolge Art. 144 der Statuten zwar fortan ausgezahlt, jedoch wird der,
Betrag derselben bei der Einlösung der Schuldverschreibungen vom!
Capital in Abzug gebracht.:
Für die Prämien-Schuldverschreibungen, welche in obiger Tilgungs- 1
ziehung gezogen wurden, erhält der Besitzer nebst dem Capitalsbetrage
von 200 Kronen, einen mit derselben Serie und Nummer be­
zeichneten Gewinstschein, welcher auch weiter an den Gewinst«!
ziehungen theilnimmt. Diejenigen Gewinstscheine, auf welche in
sämmtlichen Gewinstziehungen kein Treffer entfiel, werden sechs!
Monate nach dem Fälligkeitstermine der in der letzten Gewinstziehung:
verlosten Schuldverschreibungen mit je Zwanzig Kronen eingelöst.
Die nächste Verlosung findet am 8. September 1900 statt.
Aus den früheren Ziehunzen sind nachfolgende fällige Prämien-
Schuldverschreibungen dieser Emission bisher zur Einlösung nicht prä-
senttrt worden:
aus den Gewin st ziehungen:
Serie 279 Nummer 40,
Serie 942 Nummer 29,
Serie 1406 Nummer 27,
Serie 1679 Nummer 47,
Serie 1901 Nummer 41,
Serie 2089 Nummer 30,
Serie 2332 Nummer 06,
Serie 2441 Nummer 08,
Serie 2809 Nummer 26,
Serie 2334 Nummer 39,
Serie 2611 Nummer 23,
Serie 3014 Nummer 06,
Serie 3101 Nummer 30,
Serie 3123 Nummer 09,
Serie 4300 Nummer 37,
* Serie 4618 Nummer 46,
* Serie 8402 Nummer 16,
Serie 6338 Nummer 33,
Serie 6833 Nummer 34,
Serie 7204 Nummer 49,
Serie 7263 Nummer 49,
Serie 7836 Nummer 19,
Serie 7923 Nummer 13,
aus den Tilgungsziehungen
sind von nachfolgenden Serien noch Prämien-Schuldverschreibungen
ausständig:
Serie 26, 36, 223, 304, 408, 494, 313, 649, 663,>
692, 818, 937, 1074, 1097, 1316, 1361, 1632, 1633,!
1673, 1678, 1714, 1870, 1900, 1911, 1930, 1990,!
1998, 2028, 2031, 2049, 2138, 2421, 2478, 2313,
2348, 2605, 2699, 2891, 3044, 3039, 3138, 3148,
3214, 3403, 3484, 3527, 3333, 3929, 3945, 3983,
4006, 4183, 4248, 4618, 4722, 4746, 4814, 4881,
4936, 5002, 3071, 3082, 3170, 3342, 3352, 5402,
3480, 5498, 5318, 3334, 3360, 5619, 3736, 6077,
6080, 6178, 6233, 6259, 6326, 6342, 6379, 6394,
6456, 6482, 6511, 6646, 6703, 6812, 6889, 6893,
6986, 7056, 7271, 7306, 7338, 7373, 7672, 7714,
7807, 7840, 7972.
Wien, den 5. Mai 1900. [4951—1]
* Gewinstschein. StC ^ttCCiiojl.
[Laubsäge
Warenhaus
'goid:Peiikan
VII. Siebensierng: 2 &!;
Wien, freie huch grgtia.W ten.i"
r Frühjahrs- u. Sommerfaikon 1900?^
Lchie Jrünner Stoße
Ein Coupon Mir. 3.10
lang, conlpletc» Herren-An-
zng (Rock, Hofe und Gilet)
gebend, kostet nur
fl.
fl-
fl.
fl-
fl-
2.75, 3.70, 4.80 v. guter\
6.— u. 6.90 von besserer/ kchttt
7.75 von feiner> Schlls-
8.65 von feinster i lvüük.
10.— von hochfeinster/
Cin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10. —, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden. feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imlios m Brünn.
Muster gratis n. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabrtksorte
^ zu bestellen, sind bedeutend. [3548—16]^
UMPEN
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirtschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- und Hanfsdtlänck
Alle Arten Rohren.
V AAGEN
neuester verbesserter Conslrticlionen.
Decimal-, Centesimal- u. Laufgewichts-
Brücken-Waagen
ans Holz und Eisen, für Handels-, Ver­
kehrs-, Fabrik s-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, Vieh-
waagen.
Comxnandit-Gesellscbaft für Pumpen-^and BKaschinenfabricatlon.
Kataloge$ ja w. (WallfiscfiQasse 14. Kataloge
gratisn. franco.”“• w» *»■. w w w (i., Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franco.
Zn beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaren- etc. Handlungen, technische und Wasserleitungs­
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich [3365—6J
G-arvenB’ Fumpen, resp». G-arvens’ Waagen.
Maschinen- und Waggonbau-Mbnks-Actien-
Gesellschaft in Simmering
vormals H. D. Schmid.
Die am 5. Mai I960 abgehaltene 31. ordentliche General-Versammlung der
Actionäre unserer Gesellschaft hat folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Ueber Antrag der Revisions-Commission wurde der Rechnungsabschluß pro
1899 genehmigt und dem Verwaltungsrathe das Absolutorium ertheilt.
2. Die Einlösung des am 1. Juli I960 fälligen Coupons Nr. 2 mit Li 0—
wird vom 15. Mai 1900 ab bei der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft in
Wien, I., Freiung Nr. 8, stattfinden. (Die Coupons sind, arithmetisch geordnet, mit
einfacher Consignation einzureichen.)
3. In den Verwaltungsrath wurden die Herren: Hans Kargl, k. k.
Ministerialrarh a. D., und kais. Rath Adolf RuLiöka wiedergewählt.
4. In die Revisions-Commission wurden gewählt die Herren: Alexander
Engel de Jänosi, F. Hornung und Leopold Langer als Revisoren und die
Herren: Josef Bloch, Robert Kern und Gnido von Lenz als Ersatzmänner.
Wien, am 5. Mai 1900.
Der Verwalt uagsratli.
[4919—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Röhrenkesselfabrilr Mödling
vorm. Dürr, Grehre Ss Comp., Actiengeaellacliaft.
Einladung
zu der am 21. Mai 1900 vormittags 11 Uhr im Bureau der Gesellschaft zu Mödling
stattfindenden
ersten ordentlichen General- Versammlung.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über den Geschäftsbetrieb und Vorlage der Bilanz.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl in den Verwaltungsrath.
5. Wahl der Revisoren.
6. Bestimmung der Bezüge des Verwaltungsrathes (§ 22 der Statuten).
Die Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilnehmen wollen,
werden ersucht, ihre Actien laut§ 31 der Statuten bis spätestens 14. Mai 1900 im
Bureau der Gesellschaft zu Mödling gegen Einhändigung der Legitimationskarte zu deponieren.
Mödling, den 5. Mai 1900.
[ 4932- 1] Der Verwaltungsrath.
I- ■—.—-


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 22 ]
Wiener Zeitung Nr. 104. 22 Sonntag, oen 6. Mai 1900.
Empfohlene Lieferanten »s«
^ voll mrkmtn LtistlliigsfShigkeit MI- Sili-itiit sör Ctmill-tm Wr-t«, smiSts- n- StilMMteil. tz>.^
°ti e r ffei' Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoneen-Expedition M. Pozuonyi. °t)„
Wien, IX., HSrlgaffe 5, entgegengenommen. f 20
Asbest- .. Gummi-
für alle tecbuisclie Zwecke.
ASBEST- UND GUMMIWERKE CALMON.
Fabrik:
Ilirscfastetten bei Wien.
Betonbau-Unternehmung?
3XT. Hella& JNTefTe
Wien, IV., Wiedener Hauptstrasse 61.
Städte-Canalisirung, Brücken, Wasser-Beservoirs, Gasbebllterbassins,
Haschinen-Fnndamente, Fnndirnngen, Wasserbauten, Ausführungen
in System Morcier, Beton-Eisenconstrnction.
Projeetirung nnd Kostenberechnung.
Prima-Referenzen. Telephon Nr. 2323 im intornrbanen Anschlüsse.
Eisenmöbel-Fabrik-
Weichard& Gomp.
in Wien, I1L/2., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
■ 1 Bä Dachpappen-, Holzcement-
flCni19IT- und ehern.Theerproducten-
rlupIlQll f Fabrik.
PosnansKy ä- Strelitz
Centrale I. Bez. Wien Maximilianstr. 11.
Fabriken:
Wien-Jedlesee, Budajiest-Erzsebetfalva, Witkowitz in Mähren.
— || Mechanische
Pntnimnrnn Steppdeckenfabrik.
uCllVludl Gill Kerger öc Kosenfeld,
Niederlage Wien, I., 8alzgries da,
erzeugen allen Anforderungen entsprechende aus besten Mate­
rialien in solidester Ausführung, auch ein» und dreitheilige
Matratzen. Auf Verlangen werden für größere Lieferungen
Musterstücke in jeder Preislage bereitwilligst vorgelegt.
PlolftriftitM Beleuchtung, Kraft-
LlUWII lÜIIGI Übertragung, Instal­
lation,Trockenelemente, Accumulatoren etc.
Jng. Paul Schmidt,
Wien, I., Bartensteing. 11.
#, Buchstaben,
Airischriftstafelii.:.'.-'.:^
' Materialien.
Specialität Städte-Numerirungen.
jjft| Alois Winkler& Eo.,
k. und b. Hoflieferanten,
’S^S* Wien, X., Bcliottenring 2.
Floridsdorfer b. b. priv. erste
Phomntfa steinzeugröhren- u.
HUlldlllUillj p Thonwaren-Fabrik«
|| Lederer& Nessenyi ft,
II k. u. k. Hoflieferanten. IW 1
§■ Floridsdorf und Wien, I., Qperngafse 14, empfiehlt äi
MB .Äteinzeug- und Chamotte-Fabricate, Mosaik- und Kliukerplatten. la
EJektricitäts-Werke v::
Strassenhahnen erhant nnd liefert ferner alle elektro­
technisch. Maschinen und Artikel in bester erprobtest.
Ansführung, die Oesterreichisohe Union-Elektri-
oitäts-Gesellsohaft, Wien, I., Führichgasse 5.
Kost-nvoranschläg- und Äuätüttfte aus Wunsch.
Anf7iinp »" H0F” EN-
fiUlLliyu k“ k> aufzüge-fabrik.
A. Freißler, Ingenieur,
IVien, X.,Frinchpiatz 4,— Budapest, VI., Bavidgasse 2
belasst sieb seit 30 Jabren ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von
—. », Silicatfarben für Holz, Eisen, Dachpappe,
[lnFnnlinAlim Eisen- und Asphaltlack. Theercement
Ilckll IllllKill'llIfll (Dachpix), Dachpappen, Asphalt, Holz.
UwllBIdJlIIS cemeni, Jsolir- nnd Wärmeschnhmaffe,
7 Naphtalin, Solventnaphta, Harzöle.
Keilpern& Kaas,
Eb t C tl
I., Schulerstraße 18.
Wien-Floridsdorfer chemische Productenfabrik.
Commandit-Gesellschaft für
Elektrische Anlagen
Reuter& C=
Wien, IX., Peregringasfe 1.
Beleuchtung.— Kraftübertragung.
Bahnanlagen^
Orenstein& Koppel,
Wien, I., Annagasse Nr. 3. Prag, Mariengasse Nr. 41 neu.
Für Hand-, Zugthier-, locomotiv- nnd elektrischen Betrieb.
Termiethnng ganzer Anlagen.
Cantralheizungen
aller Systeme.
AtüMA& FraMnberggasse 9.
Ausfig. Teplitzerstraße 31.— Odessa, Havannastraße 7.
Feuerspritzen, NS
* 7 Spritzen, Brunnen
für Haus-, Feld» und Gartenwirthschast.
Er. Kernmiter,
Wien, 17/3, Hernalser Hauptstraße 105.
Preislisten gratis und franco. Ratenzahlungen.
»— 1 für Feld und Industrie jeder Spur-
DOhnfin Veite, fest und verlegbar.
Dullllull Kugel-Drehscheiben.
Complete Bremsberg-Anlagen, Hängebahnen für Fabriken, Stallungen und
Magazine rc. baut unter Garantie die Breitenseer Maschinenkabrik und
Eisengießerei von Lehmann& Leyrer, Wien, XIII., Breitsniee.
Das beste französische
Cigarettenpapier w
„]L# Griffon“
General-Depot:
Jac. ScSina'bl& Co., I., Predigergasse 5.
Gartenwerkzeuge °m»ü°'Le
Philadelphia-Rasenmäher, Rasenwalzen, Gartenspritzen,
Alf Gießkannen,Hydronetten,Rechen,Rebscheeren, Erdkarren, gf
Wl Erdbohrer, Baumsägen, Peronosporaspritzen, Garten- W
\ banke, -Sessel, -Tische, Baumbürsten, Grabe» jM
fl) gabeln, Gartenspaten, Drainageschaufeln, alle
xjft Arten Hauen rc. Preiscourante auf Berlangev
T gratis. «Susi»'«' Wien, l., Eschen-
bachgasse 10.
Bau-Bildhauerarbeiten
ornamental nnd fignral.
ZMtt m- öllßttt Lkttrutimiskrlikiteli, Weißüllititell.
Hoiurleli Hausloltuor,
naphnannon- Isolierplatten-, Holz-
Uailll|iap|Jüll feement-u.Asphalt-Fabrik.
Carbolineum, Dachlack, Asphaltpech, Holztheer,
Feuchteschntzmasse, Wärmeschutzmasse.
AMnftnp
unter langjähr. Garantie pflasterungen, Asphaltisolierungen.
Emil Kuznitzky, Oswiecim, Bahnhof.
Großes Lager aller Sorten rastrirter
Geschäftsbücher p$ fi ^t
sowie aller Bureau-Utensilien und Requisiten!
Rudolf Strely,» i., FchM l j
Filiale: VII., Mariahilferstrasse 82.
Aoi ^Lmrsch wird illustrirte Preisliste zugesandt.
I. einziger kaebteobniseber
Baudrucksortsn-veriag
Stephan Sandner,
Wien, I., Franziskanerplatz 5.
Sajet sämmtlicher f. Hochbau, Eisenbahnban, Betonban sc. erforderlichen
Drucksorten. Buchdrucberei, Papierhandlung, Eittaogralie.
Dampfkessel ~s£
liefert in bester Wien, II.,
Ausführung oPyilvil-f Hochstädtplatz 3,
Kupferwaren-, Dampfkessel- u. Maschinenfabrik.
Kostenanschläge gratis und franco.
iL Glühlampen
Vlbb Kerzenstärken nnd Fassungen. Oekonomie
lflHMh 2— 3V 2 Watt.Special.: „Spar-Gliihlampen“
nnd „Hochvoltige Lampen“.
WWW Joh. Kremenezky.
Fabrik für elektrische Glühlampen, i
Wien, IX/S., Eisengasse Nr. 5.
Specialgeschäft in
Baurequisiten,
Werkzeugen ^caL
Jgjfeg»- u. Maschinen.
Te'ephon 541.
Dampfsterilisatoren
für Krankenhäuser.
ID. J. JMr6ß(fts Ikifif.
Wien, I. Kärntnerstrasse 5j).
Lieferant des allgemeinen Krankenhauses, der Krankenhäuser „Wieden* und
.Rudolphstiftung" rc.
Petroleum»
ii 1 ■■ I s der Ideal-Glülilampen-Untemelininiig
GlUh ICht Hugo Pollak,
W W Wien, VI, Wallgasse 34.
Schöne, billige und gefahrlose
Beleuchtungsart.
Prospekte gratis und franco.
Beleuchtungsapparate
für Strassen, Feuerwehren, Bisenhahnen, für alle niieht-
licben Banarbeiten; Gasapparate n. GlühUchtlampen,
ferner LStbwerkzcuge, Kochöfen, Sicherheitslampen offeriren
Gcrson ßoenm tfeßosenthal, 516 ^““'
Wien, IT., Schihanedergasse Nr. 3.
DrahtseilbahnenHr
Th. Obaoh,
Wien, III., Panlnsgasse 3.
Prospekte und Auskünfte gratis.
Vereinigte
GUManWAAREN-
Fabriken Harburg-Wien vorm. Menier-J. N. Reithoffer.
©Tjtugvmg: Allo Artikel tmä Weichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Jndustrie»
Etabliffements; Gummiüberschuhe und Sportschuhs in allen Ausführungen,
Spielbälle, Puppen u. Figuren; wasserdichte Kleidungsstücke, gummirte Stoffe
für Betteinlage» und andere Zwecke! Mosetig-Batist für Verbände, chirurgische
Artikel; Artikel aus Hartgummi (Ebonit) für Elektricitätswerke, Telephon- u.
Telegraphenleitungen; Kämme und Schmuckgegenstände; Pneumatics u. Sport­
artikel. Niederlagen: Wien: i-entrale: I., Dcutschmeisterplatz 1; Filialen::
I., Herrengasse 2, VI., Mariahilferstraße 115.
! (iWsmilinrrrt vorzü g licbsten S y stems zur Beleuchtung „Sirius“ Fritz Botho.
VON Eauähänsern, Hotels etc. äst. -nug. Ünktgas-Indnstrio Fabrik und Bureau: Wien, IX., Mariannengasse 2.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, Elektrochemie slla ft 4.; lehn Fahrbare elektrische Bohrmaschine«. Elektrische Central-
und Galvanoplastik. Dynamomaschinen und Elektromotoren, t HavI t UTJ 11U)v AlnnMrrt°°M«kTRk stationen für Städte, Märkte rc. Elektrische Straßen» und
Massenfabrication von Bogenlampen, Schaltapparaten, -wir?--; Industriebahnen.
Faffungen,Elektticitätszählern,Meßinstrumenten,Beleuchtungs»^ 'W' len., Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
Vipern und anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. “*» wngerthstraste 15«. [3550—6] und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 23 ]
Sonntag, den 6. Mai 1900.^ %% Wiener Zeitung Nr. 104.^
rM Empfohlene Lieferanten Mr
^ W Mrkmter Leistüiigsfilhjgktjt md Soli-itSt für kMiiilikii. Wckn, 8kM-mi>Sti>Mli»stiilttil.^ lIp*^
^Stz„ Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expedition M. Poasonyi,° o r%
r" Wien, IX., Hörlgasse 5, entgegengenommen.
Hausnummern,
bei
Mich. Winkler& Sohn,
WIEN, XV., Löhrgasse 17.
LACKE und FARBEN S5Ä.
Engelhardt& Voigt,
Etablirt seit 1857,
österr. und ungarische Lack- und Farbenwerke.
Klosterneuburg, Budapest»
Kierlingerstrahe 53/5*. IX., Aeußere Soroksarerstraße 108.
CentraibnreRU: Wien, Kolowratring 9.
Amts<
Stempel u. Siegel
Buchstlibcn in all. Größen z. Zusammensetzen ganzer Sätze.
Ignaz Hecht,
Wien, H/2, Praterstraße 25.
Kautschukwaaren *-*
wie technische und chirurgische Gummiwaren, Radir-
gummi und Spangen, Bettstoffe und Betteinlagen,
Regenmäntel, Gummischuhe, Canevasschuhe, Gummi­
spielbälle, Lawn-Tennisbälle, Velo-Artikel (Continental-
Pneumatic), Vollgummi- Wagenreife, Continental-
1 Automobil- und Wagen-Pneumaties.
Oesterreichisch-Amerikanische
V Giilril-MiwllscMa
Fabrik: Wien, XIII., Breitensee.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 28 und VI., Gumpendorferstr. 22.
Prag, Hybernergaffe 32.
Graz, Joanneumring 20.
Sclimiedciseriie
Röhren Ä Mim aller Art
für GaS-, Wasser- «nd Dampfleitungen.
HasenM, Ulrich 1 Co.
Wien, IV., Haviptstrasse 32.
Tinten, Siegellacke.-
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben für
Stampiglien, conc. Gummi-Lösungen, Siegel-Oblaten.
E. L. A ndreazzi,
Wien, YIII./1, Wickenburggasse 20.
Oegrttndet 183».
SanitätSQeräthe.
Wien, IX., Mariannengasse 2.
Fabrik u. Lager von Apparaten zur Krankenpflege.
Kinrichtnngen von Gemeimlespitiilcrn, Rettungs­
stationen, Baracken, Fenerwekrstationen etc.
Preiscourante gratis «nd franco.
Franz Strasser empfiehlt seine
Tuch-Fahriks-Niederlagen
Centrale: IX/,, Alserstr. IS U/ion Filiale: VIII., JosefstÄdter-
vis-ä-vis Koehgasse, »wlCll, strasse 20- 22,
Telephon 4038 && Telephon 4039
in den ganz neu und gut assortierten Lagern modernster In-
nnd ausländischer Rock-, Hosen-, Anzüge- nnd Damenstoffe zu den
billigst festgesetzten Preisen.üniformstofie für k. k. Staatsbeamte.
1^01*7011 || Offlfan erzeugt in allen Sorten und
j IiuILuII Ui UuIIuII Qualitäten die
„Mo“ Stearin-Kerzen-, Seifen- nnd Gljcerin-Mrik von Steger& Co.
in Wr.-Neustadt, deren Marken sich einer allgemeinen Be-
i liebtheit erfteuen. Specialität: Wasserfreie Haushal-
i tungs-Waschseise (große Ersparnisse bei der Wäsche).
Central-Bureau:
! Wie«, I., Werderthorgasse Rr. 1.
^, B> 1 für Strassen- n. Eisen-
V f Q||ln|*Q|l|lQ| bahn-Schotter,
IIIBIIIIII nilllCI Strassenwalzen, sowie
VIVHIMI VVUVI sämmtucheZerkleine­
rungsmaschinen für Steine, Knochen, Gips, Cement,
Kunstdünger etc., baut als Spezialit. dieMaschinenfahrik
J|. R. Gillßkr^ QueLngasft 149.
T" AL_ und Seilerwaren, Tnrnapparate
1 Iirnnpramp^ Zimmer nnd Gärten,
1 UlllUultllllU UängematienausöfachenPrima-
^ Rebschnüren geschlungen und ge­
netzt. Einsänmungsnetze für Law n-Tennis- Spiel­
plätze und alle Gattungen Seilerwaren. Reichhaltiges Lager
Entgegenkommende Preise. Provinz-Aufträge werden prompt
und gewissenhaft ausgeführt.
Prter Seih' Nachfolger Prokop Richtern,
Wien, I., Singerstrasse 5.— Gegründet 1804.
I QpIfQ Cnrhon Oelfarfoen.
, LQIlIVGl i Ul UÖIIl Sämmtliche Special-
>' artikel, eigener Er­
zeugung. Fußboden-Lacke, Emailfarben, Trägerfarben in
hervorragenden Qualitäten.— Specialität: „Korundorit“-
Anstrichfarben, die auch den stärksten und giftigsten
Säuren, Gasen rc. widerstehen.
Becü;, Koner& Co., euXÜrti*«*.
L^ 4 -»!»AL-aI-,(^oli 1 b)-fu 88 döl!en unä
Wandverkleidungen.
li HM I> I»> VIm» Fugenlos, feuersicher, fußwarm und wider­
standsfähig. Bester und vortheilhaftester Fuß-
bodenbelag für Fabriken (insbesondere Spinnereien und Webereien), Aemter,
Schulen, Kirchen, Spitäler, öffentliche und Gefchäftslocalitäten jeder Art, Bäder,
Kegelbahnen rc. Können auf L>tein und Holz, sowie auf vorhandene alte Fuß­
böden gelegt werden.
sW Solideste» tadellose Ausführung garantirt. “Mi
Hans Hassiich.t, Wien, 1II./4, Fasangasse 41.
Muster stehen zur Verfügung.
Ventilation!!- ZZl.
Meitstaatais-« LDieseacMipappate.
1 inet Ws. M. Mein,
Wien, II., Praterstrasse 15.
Landwirtschaft!. Maschinen
jeder Art, Wein- und Obftpreffen, Obstvenvertungsmaschinen, fabricieren und
liefern unter Garantie in anerkannt vorzüglichster Construction
PH. 1ATFARTH& Co.,
| Wien. II 1, Taborstrasse Nr. 71,
j K. k. a. p. Fabriken landwirtschaftl. Maschinen etr.
iJllustr. Kataloge auf Verlangen gratis u. franco. Vertr. u. Wiederverkaufet: erwünscht.
«1%■■■■ I B Marmor, Granit.
\tp nJnniiQtr p ää”
OiGlli IIIUUul! ICi* i z mwtti
Tiroler Marmor- »nd Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller St Co., Wien II./2, Praterstraße 70.
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südbahnstraße 7.
Gewerkschaften: Laas und Sterzing in Tirol.
Verbandstoffe;, *iSÄ,i
Concessionirte Fabrik von chirurgischen Verband­
stoffen nnd antiseptischen Hilfsmitteln.
Sans &Peschka, IXil 22.
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
I B I (SpoeialgesehLft) bis auf den Grund
I IflIIIQ11 Ijl durchgehende Farben, in- n.
! 1 || lllini Hl| ausländische Fabricate: dauer-
i* härtester Bodenbeleg für ganze
Räume, auch als Läufer, Waschtischvorleger und
grosse Teppiche.
F. C. Collni’s Nachfolger i Rett,
Wien, I., Kolowratrsng Ksr. 3.
aa^» der neuen
I aOGten Kunstrichtung
• toh
Urof. Gtto Eckmann,
und
bei
Jerk& Schuschitz,
WIEN,
mir
I- Getreidemarkt Nr. 2. "MG
Ecke Frledrlebstrasse.
Wppnpn E. 8dtcii{siPi’ SöHnc,
ff QQUCIIl k. »nd k. Hosli-f-rant-n,
Wien,
1., Akademiestrasse
liefern nur in vorzügl. Ausführung //
«rücke«., Weh., Deci-
mal- «nd Balance-
W aagen.
Linoleum ÄS!
Lieferant für k. n. k. Hofburg und k. k. Ministerien
1 W. Wich. Wagner,
Wien, 1., Roher Markt Nr. 3.
i Oberhalb des „schwarzen Hund". Muster und Prcisblätter franco.
Telephon 12191.
K. n. k. Hof* n. Armee-
Ufoffnn u.Fechtrequisiten-
vw dl lull Fabrikant
ri^.a.1 n Hoflieseranl Sr. Majestät
Earl liraSSfiF Wilhelm 11. Deutschen Kai.
4. VA A UIHHVI, f er ä u. Königs v. Preußen.
Wien, VII., Burggasse 38.
6eg:rttndet 4848. Telephon Nr. 6884.
S&mmtlicbe
B■|■ für die Eisen-, Metall- und
MQPAninQn Holzbearbeitung in erstclas-
IVllllWlalllllllll si S en Ausführungen zn
■ llUVVIIIIIVII massigen Preisen bei
Marienberg A Weiß,
Wien, 1., Reichsrathsstraße 27.
Telephon 7898. Kataloge u. Kostenvoranschläge unbereehnet u. poatfrei.
Erste Setaattaner
T ll 0 fl W33s6 ll'Fabriks-Actien-Gesellschaft
(vorm. C. Sctalimp.)
Central-Bureau: Wien,Seilerg. 14.
Klinkerpflaster, Feinklinker- und Mosaikplatten, glasirte Wandverkleidungs­
platten, doppelt glasirte Steinzeug-Rohre, feuerfeste Chamotteziegel, Caolin-
erde, Ausführung von Sreinzeug-Canalisirungen.
Prospeete and Kostenanschläge gratis.
Wäsche und Leinenwaaren,
Reichhaltigste 9fnstep«Collectionen
von waschechtem Percail-uevantine, Zephvr uad Waschseide
für Frühjahrskleider
versenden franco and kostenlos
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Wien, SW- nur IV., Wiedener Hauptstrasse 12.
Stets das Neueste und Modernste in Hamen-Blousen lagernd.
Militär-Bedarfs-Artikel. 5|=
Czako, Hüte, Rappen, Sähel, Feldbinden, Porteepee,
Handschuhe, Sporen, Cravatten, Embleme und alle
Militär-Putzrequisiten. Wiener Erzeugnisse.
Ludwig La;ar,
Wien, IX., Kolingasse 13.
Telephon Nr. 12429.
Selbstthätige
ThUrschliesser
E. Janauschek ä- Eie.,
Wien, I., Neuer Markt 10—11.
Werkzeugmaschinen-
Palsrik:,
Emst Dänin& so.,
Werkzeugmaschinen nach inländischem und amerikanischem System.
4 t I\i> Alois Lrefer. d. k. k. Allg. Krankenhauses u.d. k. u. k. Garnisonsspitäl. Wien, IX./2, Spltalgasse 1 (Ecke der Alserstraße).
1*1/41 -1 1L Zllt UI llü LHi l Fabrik nnd Lager aller optischen nnd physikalischen Instrumente und Specialitäten. Eigene optische
Ttywarz, Glasschleiferei nach Meter-System. Reichsortiertes Lager künstlicher Menschenauaen.
Mhhß!-F»hrik® e S? tl August KnoMoch’s Nachf.,,
muuci raunn ms.®
Weinbau-Geräthe-,Kellerei-Maschinen- unb Metallwaaren-Fabrik, JFranz NecllvUe, felungs-Apparate neuester Construction, Schwefelkohlenstoff-
°u>pfi°hlt Peronospora-Spritzen Patent „Austria", Beechwe- v/1„ Grieseasse 14 S, MargaretStzl (Phhlloxera-) Injectoren und sämmtliche Kellerei-Artikel.


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 24 ]
Mener Zeitung Nr. 104.
24
Sonntag, den 6. Mai 1900.
Kundmachung.
Bei der am 30. April 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars
vorgenommenen 20. Verlosung der Schuldverschreibungen des
4perc. mähr. Landes-Anlehens wurden zur Rückzahlung gezogen:
Schuldverschreibungen zu 100 fl.:
Nr. 5 22 43
84
112
154
177
190
193
246 251 268
337
370
381
389
424
436
558 562 631
647
666
679
804
855
870
900 927 940
970
993
1021
1055
1063
1104
1138 1184 1193
1258
1375
1384
1612
1614
1684
1700 1729.
Schuldverschreibungen zu 1000 fl.
:
Nr. 69 114 234
354
625
672
684
787
810
909 1196 1444
1691
1702
1760
2072
2166
2320
2544 2707
2791
3024
3082
3263
3355
3413
3615 3677
3708
4206
4500
4616
4746
4761
4824 4994
5003
5019.
Schuldverschreibungen zu 5000 fl.:
Nr. 195 384 437 532 571.
Diese Obligationen gelangen sechs Monate nach der Ver­
losung, d. i. am 1. November 1900, zur Einlösung, und erlischt
von da ab jede weitere Verzinsung derselben.
Aus früheren Verlosungen sind noch nicht eingelöst die
Schuldverschreibungen:
ä 100 fl.: Nr. 280 357 449 450 554 639
654 899 934 1041 1052 1187 1349 1382 1523.
ä 1000 fl.: Nr. 995 1623 2617 4428 4431
4433 4436.
a 5000 fl.: Nr. 359.
Tom mähr. Standes-Ausschüsse.
Brün», 30. April 1900.
Der Landeshauptmann:
[4813—1] Felix Graf Better von der Lilie.
Wni m Pfauäbriefea äer Erstei TewarerSparcassa
am 28. April 1900.
Bon bproc. 38jährigen Pfandbriefen (Serie A) wurden nach­
stehende Nummern gezogen:
8« 100« Gulden r 49 161 247.
Zu SW Gulden t 305 316.
Zu 100 Gulden r 124 235 302 341.
Betrag der verlosten 5proc. Pfandbriefe 8800 Kronen.
Von 4V«Proc. 40jährigen Pfandbriefen (Serie B) wurden nach­
stehende Nummern gezogen:
Zu 100« Gulden: 591 772 914 1576 1678 2050 2383
2522
3« 500 Gulden. 76 237 347 425.
Zu 100 Gulden: 287 387 567 603 897 917 1005.
Betrag der verlosten 4'/,proc. Pfandbriefe 21.400 Krouen.
Die gezogenen Pfandbriefe werden vom 1. November 1900
a» zu ihrem vollen Nennwerte bar eingelöst: in Temesvür
an der Jnstitutscasse; in Budapest bei der Ung. allg. Creditbank;
in Wie» bei der K. K. priv. österr. Länderbank; in Wien bei
der Wechselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur", I., Wollzeile 10;
in Triest bei der Filiale der Union-Bank.
Bei Einlösung der Pfandbriefe ist der Pfandbrief selbst
sammt nichtfälligen Coupons und Talon zurückzustellen.
Die Verzinsung der am 28. April 1900 gezogenen Pfand­
briefe erlischt am 1. November 1900.
Die Zinsen-Coupons der Pfandbriefe können wohl auch
nach Einstellung der Verzinsung ausbezahlt werden, deren Betrag
wird jedoch bei der Rückzahlung vom Capitale abgerechnet.
Aus den früheren Verlosungen sind noch unbehoben:
Sproc. Pfandbriefe r
Zu 100« Gulden: 212 229 383 597 702.
Zu SO« Gulden: 206 207 214 313 314.
Zu 10« Gulden: 137 138 196 245 263 268 299 311
380 382.
L'/-proc. Pfandbriefe r
Zu 100« Gulden: 144 342 937 1136 1386 2313.
Zu SO« Gulden: 12 33 44 99 252 285 316 337
348 516 679 1030.
3« 10« Gulden: 142 239 320 793 958 994 1055 1090.
Temesvär, am 28. April 1900.
Die Directio»
[4884—1] der Ersten Temesvlirer Sparcassa.
Annonce« über Gesuche, Anträge, Känse, Verkäufe re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleine« Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis von 40 Hellern aufgenommen
und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
ertheilt. pses-»)
®toatls(ft=Ssttaonistfi,e fanfe=f%offM&eii=fen6, Agram.
Siebente Verlosung der 4/gproe. Pfandbriefe.
Wir bringen hiemit zur öffentlichen Kenntnis, daß bei der heute in Gegenwart des
Regierungs-Commissärs und des Auffichtsrathes stattgehabten siebenten Verlosung der 4^/rproc.
Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen Landes-Hypotheken-Bank nachstehende Nummern gezogen
wurden:
25 ä 5000 fl.
- K 10.000
i. Nr.
265
272
353 371 452 466
481
505
571
597 829
986
992
1064
1265
1302
1407
1523
1570
1571
1671
1695
1735 1784
1785.
61 ä 1000 fl.
= K 2000.
Nr.
170
614
618 656 728 754
760
773
826
836 853
896
899
940
1011
1042
1066
1082
1092
1155
1213
1218
1340 1403
1584
1593
1630
1652
1679
1780
1820
1853
1900
2032
2117
2221 2232
2336
2596
2599
2701
2995
3079
3216
3227
3475 3494
3495
3659 3752
3764
3887
3890
3950
3962
4058
4098
4103
4122
4146
4266.
28 a 500 fl.=
--- K 1000.
Nr.
138
314
333 355 428 443
463
467
480
547 575
791
806
842
1179
1233
1234
1235
1349
1408
1451
1523
1550 1652
1752
1771
1857
1892.
49 ä 100 fl.-
= K 200. Nr. 760
840
918
1012
1049
1169
1218
1225
1266
1267 1291
1309
1383
1553
1631
1664
1754
1863
1929
1991
2030
2222
2224 2286
2374
2468
2485
2488
2537
2538
2592
2759
2854 2970
2971
3050 3051
3214
3215
3216
3303
3500
3552
3601
3700
3701
3779
3861 3862.
Es sind demnach Pfandbriefe im Gesammtbetrage von fl. 204.900— K 409.800 ver­
lost worden.
Die verlosten Pfandbriefe werden vom 1. November 1900 ab im vollen Nennwerte aus­
bezahlt: In Agram an der Casse der Bank; in Budapest bei der Ung. Hypotheken-Bank und
bei der Ung. Escompte- und Wechsler-Bank; in Wien bei der Union-Bank; in Triest bei der
Filiale der Union-Bank und bei der Banca Commerciale Triestina; in Prag bei der k. k.
priv. Böhmischen Union-Bank, bei der „Ävnosteriskä banka pro Cechy a Moravu“ (sowie
bei deren Filialen in Brünn, Pilsen, Beneschau, Jglau, Buüweis, Pardubitz, Tabor und
Wie»); in Graz bei der Steiermärkischen Escompte-Bank, bei der Filiale des Wiener Bank-
Verein und bei Herren E. C. Mayer& Co.
Die Verzinsung der verlosten Pfandbriefe erlischt am 1. November 1900.
Aus den früheren Ziehungen noch unbehoben: ä 5000 fl.= K 10.000 Nr. 323 878
927;— ä 1000 fl.= K 2000 Nr. 271 294 571 598 667 689 792 802
1116 1150 1684 1692 1781 2261 2398 2491 2520 2726 3078 3760;—
k 500 fl.= K 1000 Nr. 97 147 154 179 241 326 507 550 689 1440;
— ä 100 fl.= K 200 Nr. 6 23 36 44 47 104 234 340 432 611 676
733 750 754 800 825 845 900 903 905 907 914 965 968 972 974
987 993 1002 1027 1030 1032 1075 1080 1089 1096 1111 1159 1186
1275 1279 1294 1301 1351 1421 1477 1515 1598 1632 1673 1686 1711
1740 1743 2132 2159 2290 2361 2407 2532 2678 2952 3474
Agram, 30. April 1900.
(4771—2)
Die Directiou.
Vom 1. Mai an giltig r
— K. k. priv. Svddahn-Geftllschast.—
SEE Sommer
— Schnellzugs-Verbindungen.—
Wien-Italien
(Abbazia-GSrz-Triest).
8i«
825
ab Wien..
915
850
937
917
an Abbazia
.... ab
828
808
900
910
- Triest.
....>
81«
800
9«
1008
Görz..
6«_7
710
8«7
210
Venedig
2io
1025
225
735
Mailand
735
105
603
1045
Florenz
6io
3
1125
640
Y Rom..
....s
1110
930
700
136
an Neapel.
.... ab
255
1115
Brenner-Route.
*1015
1010
750
ab Berlin...
an
6io
1230
113
1042
A Leipzig
>
«4
309
—
1125
850
Dresden...
513
850
1120
910
y München..
505
1111
258
in
ab Innsbruck..
an
1245
306
711
556
an Bozen-GrieS.
ab
840
416
8«i
745
W Mera«...
>
610
409
84»
711
Trient...
721
—
909
8*1
Roveredo..
651
600
1182
10*3
Berona...
500
860
640
225
Mailand..
1125
—
634
603
Florenz...
910
—
HO
1125
Y Rom ....
230
—
635
700
an Neapel...
ab
820
Wien-Südtirot [3505.
(Meran-Arco-Riva).
-b]
945
7I2
145
300
316
353
400
509
526
4«
ab Wien..
an Billach.
Bozeu-Gries
Mera«..
Trient..
Roveredo.
Mori..
Arco..
Riva...
an Ala■..
820
1056
419
301
254
228
221
107
1250
205
Ungarn-Tirol.
*815 900
550 605
—“ 8«ö
955 64Ö
652 238
307 9*4
188 8i*
157 758
— 788
1155 446
925 105
— 610
— 1110
— 255
*) Rord^id-Expreßzug (LuzuSzug) bis Mailand täglich bis Ende
Mai, dann täglich bis Berona. Ms Nizza (Cannes) und zurück
zweimal wöchentlich bis tncl. 18. Mai.
800
645
815
709
108
556
745
744
821
829
950
1008
846
800
621
712
42s
940
145
300
31«
351
400
509
526
417
Badapest.
Klagenfnrt
«illach..
JnnSbrnck
München.
Bozen-GrieS
Meran..
Trient..
Roveredo.
Mori..
Ares...
Riva..
Ala ...
ab
958
1148
1056
258
1120
419
301
254
228
221
107
1250
205
920
10 »»
885
Dsteude-Wien (Triest-) Expreßzug.
St. Peterstmrg-Wirn-Nizza-Expreßzug
(Wien-Nizza-Cannes).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
eo‘
«3
1000
ab London..
an
448
448
f Ostende...
4
95»
825
y Wien S.-Bh«. ch
915
917
an Abbazia*)..
ab
8*3
94»
an Triest...
ab
815
bs-
Sonntag
Montag
*8-
*) Direkter Schlafwagen-Verkehr nach »nd von Triest.
910
681
1125
320
120
610
151
224
ab St. Petersburg an
ab Warschau ... an
ab Wien S.-Bh«.. an
an Leoben .... ab
W Venedig
I Mailand
y Nizza..
an Cannes .... ab
1132
204
555
2io
316
1050
1227
1145
Samstag
Freitag


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 25 ]
Ceutral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 104. Sonntag, den 6. Mai 1900.
-4BMHBHMBMMWBBH»gMBBggggBBaaSfiHiiBMasaagagMBaMMBBggggSMgMBMBMwaiMi«fiSMgggS^B^gggggBSgBBaaBMaB«aaaMMBM»aBaBaig^^ggaWW
Kundmachungen.
Erke«»t«iffe.
3m Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. 1. Landesgericht Wien als Preß­
gericht hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der
periodischen Druckschrift: „Der Eisenbahner",
Nummer 13 vom 1. Mai 1900, und zwar die
aus Seite 1, Spalte 2 und 3, in dem
Artikel mit der Ueberschrift: „Herrn
Witte! zur gefälligen Kenntnisnahme" ent­
haltene Stelle, beginnend mit „Also wieder
ein" bis „zur Sprache bringen" das Vergehen
nach§ 300 St. G. begründe, und es
wird nach 8 493 St. P. O. das Verbot der
Weiterverbreitung dieser Druckschrift ausge­
sprochen, gemäß 88 487 bis 489 St. P. O. die
Beschlagnahme bestätigt und gemäß 8 87
Pr. G> auf die Vernichtung der saisierten
Exemplare erkannt.
Wien, am 3. Mai 1900. [1732A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Krems hat mit dem Erkenntnisse vom
2. Mai 1900, Pr. 3, die Weiterverbreitung
der Nummer 5 der Zeitschrift: „Deutscher
Jugendhort" vom Mai 1900 wegen der
Stellen von „Kommen wir" bis „solchen
hervorrief" und von „Wir dagegen" bis
„ruhig sein" des Artikels: „Vaterlandsliebe"
nach 8 6b a St. G. verboten. [1726A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntnisse vom
2. Mai 1900, Pr. IX 44, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 117 der Zeitschrift:
„La Tribuna“ vom 27. April 1900 nach
§ 300 St. G. verboten. [1725A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntnisse vom
2. Mai 1900, Pr. IX 42/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 347 der Zeitschrift:
„II Curso“ vom 28. April 1900 wegen der
Stelle von „I passa in mezzo all'erba“ bis
„Natura benedetta“ des Gedichtes: „La nrala
va impiantar maggio“ und des ganzen
Gedichtes: „Hoglio onssta" nach 8 516 St. G.
verboten. [1724A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntnisse vom
2. Mai 1900, Pr. IX 43/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 6683 der Zeitschrift:
„II kiooolo" vom 27. April 1900 wegen des
Artikels: „Questione apeita“ nach 8 800
St. G. verboten. [1723A-l)
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
1. Mai 1900, Pr. V 31/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 9 (Walpurgisnacht-
Nummer) der Zeitschrift: „Der Scherer" vom
1. Mai 1900 wegen der Artikel: „Das deutsche
Hexenthum" in der Stelle von „Und selbst
noch heute" bis „verleihen mußte", der Stellen
aus dem „Walpurgisuachistraum" mit der
Ueberschrift: „Pfaffeneisen" von „Sieh' wie
die Häus'rin" bis „verloren", mit der Ueber-
schrist: „Collegium" von „Puck" bis „Richter",
mit der Ueberschrift: „Vorbild" von „Was
kommt dort" bis „verkündet"; des Bildes aus
Seite 9 das Zusammentreffen eines Geistlichen
mit einer Elfe darstellend; des Gedichtes:
„Mein Gotteshaus" von „Prahlt immer mit"
bis „Nazarener"; des Artikels: „Religion und
Aberglaube" von „Eine Religion der Er­
lösung" bis „sich verirrte" und von „Nach
den Dogmen" bis „zur Verfügung steht"; der
Stelle aus dem „Briefkasten" mit der Ueber­
schrift: „Die erste Walpurgisnacht" von „Das
abergläubische" bis „L chr> auf", „E. v. Wien"
von „Die Moraltheologie" bis „zu gewärtigen
ist" nach 88 122 b, 303, 516, 491 St. G.
und Art. V des Gesetzes vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[1722A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Jungbuvzlau hat mit dem Erkenntniffe vom
3 Mai 1900, Pr. 17,-2, die Weiterverbreitung
der Nummer 33 der Zeitschrift: „lizoran"
vom 2. Mai 1900 wegen des Artikels: „2id
Zeissl z Kosmonos“ nach 8 302 St. G. ver­
boten. [1727A-1]
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Pilsen hat mir dem Erkenntnisse vom
3. Mai 1800, Pr. 34, die Weiterverbreitung
der Nummer 18 der Zeitschrift: „Klatovskfi
Listy“ vom 28. April 1900 wegen der Notiz:
„Zvlästni konfiskacni prakse u zdejsiho okres.
hejtmanstvi“ nach 8 300 St. G. verboten.
[1731A-1]
Fortdauer der Vormundschaft.
Von dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
Beschlusse vom 20. März 1900, GZ. VI
39/91/11/11, die Fortdauer der Vormund­
schaft über den am 3. September 1876 in
Wien geborenen und dahin zuständigen, der­
zeit in der Bersorgungsanstalt der Stadt Wien
in Ubbs untergebrachten Franz Katz wegen
gerichtlich erhobenen Gemüthsgebrechens im
Sinne des 8 251 a. b. G. B. angeordnet
wurde, und daß als Vormund für den
Genannten Herr Joseph Marschik, Leiter des
III. Waisenhauses der Stadt Wien, IX.,
Galileigaffe Nr. 8, bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS.,
Abth. II, Wien, am 2. April 1900.
[4762-3)
Curatel-Aufhebung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Währing wird
bekannt gemacht, daß die über Herrn Karl
Orel, Privatbeamten in Wien, XVIII., Staud-
gaffe Nr. 40, mit Beschluß des k. k. Landes­
gerichtes Wien vom 10. August 1894,
Z. 68634, wegen Verschwendung verhängte
Curatel mit hg. Beschlusse vom 9. April 1900,
Z. V 484/99/17/III, aufgehoben wurde.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abtheil. III,
Wien, am 19. April 1900. [4788-3)
Eintragung tu die Advoeateuliste.
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß der
Advocaturscandidat Herr Peter D. Pinaneig
durch Kammerdecret vom 29. April 1900,
Z. 61, in die Liste der Advocateu mit dem
Sitze in Görz eingetragen wurde. [4883-1)
Advocaten-Ueberftedlung.
Es wird hiermit kundgemacht, daß Herr
Dr. Wilhelm Binder, Advocat in Krakau, mit
dem 21. Juni 1900 nach Wien übersiedelt,
und daß infolge dessen zu seinem General­
substituten Herr Dr. Michael Jchheiser,
Advocat in Äakau, ernannt wurde.
Vom Ausschuffe der Advocatenkammer.
Krakau, am 19. April 1900. ,4837-1)
Anlegung neuer Grundbücher.
Liegenschaften.
Bon dem k. k. Oberlandesgerichte in Wien, Abtheilung I, wird hiemit in Gemäßheit
des Gesetzes vom 25. Juli 1871, Nr. 96 R. G. Bl., kundgemacht, daß über Ansuchen:
1. der Marktgemeinde Haag N.-Oest., dann der Eheleute Herrn Joseph Gütlbauer und
Frau Juliana Gütlbauer, Hausbesitzer in Haag;
2. der Eheleute Herrn Leopold Burger und Frau Cäcilia Burger, Inwohner in
Fraundorf;
3. der Gemeinde Gumpoldskirchen R.-Oest.;
4. des Herrn Michael Gatterer, der Eheleute Herrn Andreas Pawlitschka und Frau
Rosine Pawlitschka und der Eheleute Herrn Adolph Wimmer und Frau Antonia Wimmer,
Grundbesitzer in Obergrasendorf;
5. der Firma Schneller st Co. und
6. des Herrn Leopold Langer, Bankgeschäfts-Inhabers in Wien, von de» k. k. Bezirks­
gerichten Haag, Herzogenburg, Mödling, St. Pölten, Wr.-Neustadt und Groß Enzersdorf über-
Amtsblatt 1300. 1. Band. Nr. 104.
nachbenannte, bisher noch in keinem Grundbuche aufgenommene Liegenschaften die Entwürfe
der neu zu eröffnenden Grundbuchseinlagen des Inhaltes:
Fort­
lauf.
Zahl
Zahl der
Grundbuchs-
Einlage
Catastral-
Gemeinde
Gerichtsbezirk
Catastral-Parcelle«
1
119,120,121,
122 und 125
, Haag
Haag N.-Oest.
178/7 Garten, 178/9 Garten.
178/14 Abladeplatz, 178/8
Garten, 178/6 Garten,
178/10 Garten
2
156
Hilpersdors
Herzogenburg
N.-Oest.
81 Keller unter der
Parcelle 320
3
2157
Gumpoldskirchen
Mödling N.-Oest.
Keller unter der Parcelle 1270
4
494, 495
und 496
Obergrafendorf
St Pölten
N.-Oest.
1283/1 Bach, 1283/2 Bach,
1283/3 Bach
5
584
Ebenfurt
Wr.-Neustadt
N.-Oest.
1501/2 Weg in
Schweizerwiesen
6
352
Eßlingen
Grob-Enzersdorf
N.-Oest.
62/3 Garten in Ortsried
vorgelegt worden, daß dieselben ad 1. vom 20. März 1900, ad 2. vom 10. April 1900,
ad 3. vom 20. März 1900, ad 4. vom 20. März 1900, ad 5. vom 27. März 1900 und
ad 6. vom 17. April 1900 als Grundbuch zu behandeln sind, und daß von diesem Tage an
neue Eigenthums-, Pfand- und andere bücherliche Rechte auf die in diesen Grundbuchs­
einlagen eingetragenen Liegenschaften nur durch die Eintragung in das neue Grundbuch
erworben, beschränkt, aus Andere übertragen oder aufgehoben werden können.
Zugleich wird zur Richtigstellung dieser Grundbuchseinlagen, welche bei den genannten
k. k. Bezirksgerichten eingesehen werden können, das Verfahren nach 8 20 des angeführten
Gesetzes eingeleitet, und werden alle jene Personen,
a. welche auf Grund eines vor dem obigen Tage der Eröffnung der Grundbuchseinlagen
erworbenen Rechtes eine Aenderung der in denselben enthaltenen, die Eigenthums- oder
Besitzverhältnisse betreffenden Eintragungen in Anspruch nehmen,
b.- welche schon vor dem obigen Tage der Eröffnung der Grundbuchseinlagen auf die in
denselben eingetragenen Liegenschaften oder auf Theile derselben Pfand-, Dienstbarkeits- oder
andere zur bücherlichen Eintragung geeignete Rechte erworben haben, foserne diese Rechte
als zum alten Lastenstande gehörig eingetragen werden sollen, und nicht schon bei
der Eröffnung der neuen Grundbuchseinlagen in dieselben eingetragen wurden, aufge­
fordert, diesfalls bis 31. Juli 1900 so gewiß bei den zuständigen k. k. Bezirksgerichten ihre
Anmeldung einzubringen, widrigens das Recht auf Geltendmachung der anzumeldenden An­
sprüche denjenigen brüten Personen gegenüber verwütt wäre, welche bücherliche Rechte auf
Grundlage der in den neuen Grundbuchseinlagen enthaltenen und nicht bestrittenen Ein­
tragungen in gutem Glauben erworben haben.
Durch den Umstand, daß das anzumeldende Recht aus einer gerichtlichen Erledigung
ersichtlich ist, oder daß ein auf dieses Recht sich beziehendes Einschritten der Parteien bei
Gericht anhängig ist, wird an der Verpflichtung zur Anmeldung nichts geändert.
Eine Medereinsetzung gegen das Versäumen der Edictalfrist, oder eine Ver­
längerung derselben für einzelne Parteien findet nicht statt.
Wien, am 24. April 1900. [4550-2)
LmM-Protokollirungrn.
Im hg. Genoffenschastsregister, Bd.II, Fol. 34,
wurde bei der Firma: „Milchgenoffenschaft
Meierei in Simonsfeld, reg. Gen. mit beschränk­
ter Haftung" die Eintragung der bei der Voll­
versammlung am 31. December 1899 neugewähl­
ten Vorstandsmitglieder Johann Diewald Nr. 84
und Mchael Schneider Nr. 85, beide Wirt­
schaftsbesitzer in Simonsfeld, und zwar des
ersteren als Obmannstellvertreter und des letzteren
als Schriftführer, ferner des bisherigen Schrift­
führers Joses Jdinger als Obmann und die
Löschung der ausgeschiedenen Vorstandsmit­
glieder Josef Sieg! und Josef Krapf vollzogen.
K. k. Kreis« als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 24. März 1900. [4724-1)
Im hg. Genoffenschastsregister, Bd.II, Fol.110,
wurde bei der Firma: „Haugsdorfer Spar­
und Consum-Berein Selbsthilfe, reg. Gen.
mit beschränkter Haftung" die Eintragung der
bei der Vollversammlung am 11. März 1900
neugewählten Vorstandsmitglieder Franz
Pröftler, Hausbesitzers in Haugsdorf Nr. 66,
als Obmann und Anton Widhalm, Haus­
besitzers ebenda Nr. 68 als Obmannstellver­
treter und die Löschung der ausgeschiedenen
Vorstandsmitglieder Ludwig Karl und Anton
Geischläger vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 28. März 1900. [4725-1)
Im hg. Genoffenschastsregister, Bd. I, Fol. 9,
wurde bei der Firma: „Spar- und Vorschuß-
Genossenschaft in Wullersdors und Umgebung,
reg. Gen. mit beschräntter Haftung" die Ein­
tragung des bei der Vollversammlung am
3. März 1900 neugewählten Vorstandsmit­
gliedes Josef Zeißl, Hausbesitzers in Groß-
Kadolz, und die Löschung des ausgeschie­
denen Vorstandsmitgliedes Leopold Mayer voll­
zogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 28. März 1900. [4726-1)
Im hg. Genoffenschastsregister, Bd. I, Fol. 13,
wurde bei der Firma:
„Spar- und Vorschuß-Verein zu Feldsberg,
reg. Gen. mit beschränkter Haftung" die Eitt-
tragung des bei der Vollversammlung am
17. März 1900 ueugewählteu Borstandsmit-
gliebes Johann Schnitzer, Glasermeisters in
Feldsberg als Vorstandsmitglied, ferner der
bisherigen Vorstandsmitglieder Franz Mahr,
Wirtschaftsreferenten als Directorstellvertreter,
Anton Hein, Darlehensrefereuten als Vor­
standsmitglied, und Josef Kratochwill, Caffiers
als Vorstandsmitglied und die Löschung des
ausgeschiedenen Vorstandsmitgliedes Leopold
Loibl vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 28. März 1900. [4727-1)
Im hg. Genoffenschastsregister, Bd. II, Fol. 44,
wurde bei der Firma:
„I. allg. Arbeiter-Bau Wohnungs-Consum-
Genossenschaft für Floridsdorf und Um­
gebung, reg. Gen. mit beschränkter Hstg."
die Eintragung der bei der Vollversamm­
lung am 31. December 1899 neugewählten
Vorstandsmitglieder Josef Hirmer, Mechani­
kers, III., Bereinsgaffe 506, als Obmann­
stellvertreter, Johann Twaruschka, Tischlers,
Nordbahnhäuser 161, als Schristführerstellver-
treter und Jacob Gunsam, NordbahntaqwerkerS,
Schloßhoferstraße 34, als Cassierstellvrrtteter,
sämmtliche in Floridsdorf, und die Löschung
der ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder Josef
Zobel, Johann Hledig und Leopold Pinner
vollzogen?
K. k. Kreis- als Handelsgericht Kocn°uburg,V
Abth. III, am 28. März 1900. [4728-1)
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Handelsregister für Einzelnfirmen
die Firma: „Moses Glaser aus Wetten" über


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 26 ]
576
Sonntag, den 6. Mai 19001
Twtsblott zur Wiener Zeitvvg Rr 104.
Ableben des Fuminhabers und Struerab-
fchreibung gelöscht.
Krems, am 23. April 1900.[ 4768- 1]
Beim !. k. Kreis« als Handelsgerichte Krems
wurde im Handelsregister sür Einzelnfirmen
bei der Firma: „Mathias Wagner" der
bisherige Firmainhaber Mathias Wagner über
Ableben gelöscht und Friedrich Wagner,
Fabrikant in Groß-Siegharts, als nunmehriger
Firmainhaber eingetragen.
Krems, am 27. April 1900. [4769-1]
Beim k. k. Kreis« als Handelsgerichte Krems,
Abth. IV, wurde im Handelsregister für
Einzelnfirme» die Firma: „Anna Schaden",
deren sich Frau Anna Schaden, Postmeisters«
wiiwe in Zwettl, beim Betriebe des Lohn­
fuhrwerkes bedient, eingetragen.
Krems, am 27. April 1900. [4770-1]
Beim k. k. Kreis« als Handelsgericht« Krems
wurde im Grnvfsenfchaftsregister bei der
Firma: „Spar- und Darlehenscafsenverein
für Eggern mit Klein«Litschau, Reinberg'
Litschau und Reinberg« Heidenreichstein,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung":
1. das ausgeschiedene Borstandsmitglied
Ignaz Hetzendorser gelöscht;
2. der bei der Vollversammlung am 1. April
1900 neugewählte Obmann Emanuel Rattay,
Oberlehrer in Eggern, mit dem statutenmäßigen
Fnmienlngsrechte eingetragen.
Krems, am 27. April 1900. [4739-1]
Im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
wurde die Firma: „Gebr. Böhler& C°" in
Rien sammt allen dabei befindlichen Ein­
tragungen über Dissolution gelöscht.
K. k. Kreis« als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 28. April 1900. [4790-1]
Zm Genoffenschaftsregister wurde bei der
Firma: „Spar- und Darlehenskaffen-Brrein
für St. Anton und Buchenstuben", registrirte
Geuoffenschaft mit unbeschränkter Haftung das
Vorstandsmitglied Anton Rastbauer über
Austritt gelöscht und Johann Lettner, Pfarrer
in St. Anton, als Borstandsmitglied mit
statutenmäßigem Firmierungsrechte einge­
tragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 28. April 1900. [4789-1]
Im dg. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde bei der Firma: „S. Goldschmiedt u.
Sohn", Kochherdfabrik in Wels, Zweignieder­
lassung zur Hauptniederlassung in Schweinau
(Ober-Baiern), der bisherige Firmainhaber
Adolf Goldschmiedt über Ableben gelöscht und
besten Witwe Frau Johanna Goldschmiedt,
Fabriksbefitzerin in Schweinau bei Nürnberg,
als derzeitige Inhaberin der obigen Firma,
welche sie mit deren Wortlaut zeichnet, ein­
getragen.
K. k. Kreisgericht Wels, Abth. IV, am
28. April 1900. [4791-1]
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der Löschung
der Firma: „F. Störinger's Witwe Nachfolger
Joh. Schwinger" bezüglich des von Johann
Schwinger in Graz, Murplatz, betriebenen
Gemischtwarenhandels in das Handelsregister
für Einzelnfirmen verfügt worden ist.
Graz, am 28. April 1900. [4829-1]
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der neuen
Firma: „Max Guggenberger" bezüglich des
von Max Guggenberger, Apotheker in Boits«
berg, dortselbst betriebenen Apothekergewerbes
in das Handelsregister für Einzeln firmen mit
dem verfügt worden ist, daß Max Guggen-
berger obige Firma mit seinem vollen Bor-
«nd Zunamen zeichnen wird.
Graz, am 28. April 1800. [4828-1]
Im dg. Handelsregister sür Einzelnfirmen
wurde die Firma: „Johann Steindorfer"
Gemischtwarenhandlung in Trofaiach, ein­
getragen.
Firmaiuhaber ist Johann Steindorfer,
Handelsmann in Trofaiach/
K. i. Kreis- als Handelsgericht Leoben,
Abtb. I, am 30. April 1900. [4865-1]
Im dg. Handelsregister sür Einzelnfirmen
wurde die Firma „Josef Schmölzer", Dawpf-
säge und Holzhandel in Leitendorf, mit dem
Sitze in Judendorf gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Leoben,
Abth. I. am 30. April 1900. [8464-1]
Im dg. Handelsregister sür Einzelnfirmen
wurde die Firma: „E. Rainer" des Constantin
Rainer, Gemischtwarenhandlung in Trofaiach
gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Leoben,
Abth. I, am 1. Mai 1900. [4866-1]
Im dg. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde die Firma: „Jakob Kraus", Manufactur-
und Confectionsgeschäst in Leoben gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Leoben,
Abth. I, am 1. Mai 1900.' [4863-1]
Protocollazione dell' nscita dalla ditta
Giovanni Del Negro, negoziante in Pola,
dell’ originario proprietario Giovanni Del
Negro fn Francesco, per inorte, e della
continnazione della ditta stessa condotta dal
nuovo proprietario Cesare Del Negro fn
Giovanni, il quäle fiimerä; „Giovanni Del
Negro.“
I. r. Tribnnale circolare Bovigno, sez. I,
li 28 aprile 1900. [4772-1]
Protocollazione 1. della cessazione della
ditta singola Luigi Peverini fn Domenico,
negoziante in Pola, in seguito all’ avvennta
morte del proprietario, 2. della nuova ditta
Carlotta Vva Peverini, osteria con spaccio
bibite spiritose, vini esteri e nazionali, birra,
cibi freddi e caldi nonclio smercio di comme-
stibili, colla sede in Pola, proprietaria
Carlotta Vva Peverini, la qnale finnerä:
„Carlotta Vva Peverini.“
I. r. Tribnnale circolare Bovigno, sez. I,
li 28 aprile 1900. [4767-1]
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als
Handelssenat wurde heute im Register für
Einzelnfirmen, Fol. 196, Nr. 361/3, die
Firma: „Ferdinand Tschoner jnn.“, Papier-,
Schreib- und Zeicheurequisiten-Handlung in
Innsbruck, und die dem Othmar Tschoner
ertheilte Procura gelöscht und an deren Stelle
im Register für Gesellschaftsfirmen, Band II,
Fol. 12, Nr. 8/1, die Firma: „Ferd.
Tschoner jnn." zum Betriebe einer Papier-,
Schreib- und Zeichenrequisitenhandlung, sowie
einer Papier-Großhandlung mit dem Sitze in
Innsbruck eingetragen.
Die Gesellschaft beginnt am 1. Mai 1900.
Offene Gesellschafter sind: Ferdinand
Tschoner jnn. und Othmar Tschoner, Handels­
leute in Innsbruck, wovon jeder für sich zu
zeichnen berechtigt ist.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
am 30. April 1900. [4814-1]
E stata oggi cancellata da questo registro
di commercio la firma singola „Giovanni
Cainelli“ con ese-rcizio di fabbricazione e
vendita di pane in Bovereto.
I. r. Tribunale circolare di Bovereto,
sez. III, li 28 aprile 1900. [4858-1]
Venne oggi inscritto nel registro di
commercio per ditte singole, ehe la proprietä,
della ditta „Giuseppe Vittorio Suster“ in
Trento venne trasferita dall’attnale proprietaria
Luigia Veda Suster al proprio figlio ed
istitore della ditta, Carlo Suster che finnerä:
„Gins. Vittorio Suster.“
I. r. Tribnnale circolare Trento, sez. V,
li 24 aprile 1900. [4867-1]
Bei dem k. k. Kreis« als Handelsgerichte in
Teschen wurde am 1. Mai 1900 in bas
Register für Einzelnfirmen eingetragen die
Firma: „I. Nevökil", Gemischtwarenhandlung in
Poln.-Ostrau, mit Josef Nevökil, Kaufmann in
Poln.-Ostrau, als Inhaber.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
1. Mai 1900. [4854-1]
Erledigungen.
Mautner von Markhof'sche Stiftung.
Aus der Mautner vonMarkhof'schen Stiftung
ist am 27. Juni 1900 ein Betrag von 655 K an
einen armen und kranken k. k. Beamten, dem die
Erhaltung einer Familie obliegt, zu dem Zwecke
zu vergeben, daß er davon den zu einer Cur
in einem Badeorte erforderlichen Aufwand und
die Reisekosten bestreiten könne.
Beamte, welche in Wien oder dem Sprengel
der k. k. Bezirkshauptmannschasten Korneuburg,
Bruck a. d. Leitha ober Baden dienen, haben
den Vorzug.
Die Gesuche find mit dem letzten Austel-
lungsdecrete, einem legalen Mittellosigkeits­
zeugnisse, worin die Verpflichtung zur Erhal­
tung einer Familie bestätigt wird, sowie mit
einem Krankheitszeuguiffe zu belegen und im
Wege des unmntelbaren Awtsvorstandes bis
längstens 1. Juni 1900 bei der k. k. n. ö.
Statthalterei zu überreichen.
Die Flüssigmachung erfolgt erst, bis sich der
betreffende k. k. Beamte über den erhaltenen
Urlaub ausweist.
Wien, den 2. Mai 1900. [1730A-1]
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Schnldienerstelle.
Am k. k. Staats-Gymnasium in Wiener-
Neustadt gelangt die Stelle des Schuldieners
mit einem Jahresgehalte von 800 K, einer
Activitätszulage jährt. 200 K, dem Genusse
einer Dienstwohnung, dann dem Ansprüche
auf Erlangung zweier Dienstalterszulagen
ü 100 K und auf Dienstkleidung, in definit.
Weise zur Besetzung.
Im Sinne des Gesetzes vom 19. April 1872,
R. G. Bl. Nr. 60, und der Verordnung des
k. k. Min. für Landesverth, vom 12. Juli
1872, R. G. Bl. Nr. 90, haben auf diese
Stelle zunächst die mit Certificat betheilten
Unterofficiere und erst in Ermanglung dieser
andere Personen Anspruch.
Bewerber um diesen Posten müssen von
tadelloser Conduite, kräftiger Körperconstitutiou
und der deutschen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig sein.
Die eigenhändig geschriebenen Gesuche find
.auf dem vorschriftsmäßigen Wege spätestens
bis 16. Juni 1900 bet der Direction der
genannten Anstalt einzubringen.
Wien, den 3. Mai 1900. [1729A-1]
Vom k. k. n. ö. Landesschulrathe.
Lehrstellen.
Im Schulbezirke Floridsdorf sind nachstehende
Stellen zu besetzen:
Je eine Unterlehrer- oder Unterlehrerinstelle
an der vierclassigen Volksschule in Aspern
a. d. Donau, an der dreiclaffigen Volksschule
in Leopoldsdorf am Marchfelde und an der
zweiclaffigen Volksschule in Franzensdorf.
Mit jeder dieser Stellen ist der im§ 1 des
Gesetzes vom 2. Mai 1894, L. G. Bl. Nr. 34,
für die V. Kategorie festgesetzte niederste
Jahresgehalt verbunden, insofern« die Bewerber
nicht bereits in Nieder-Oesterreich einen höheren
Gehaltsbezug rechtmäßig erworben haben.
Die Steigerung des Gehaltes, dann die
Gewährung der Dienstalterszulagen erfolgen
nach den Bestimmungen des bezogenen Gesetzes.
Bewerber (Bewerberinnen) haben ihre, ins­
besondere mit dem Reife» und Lehrbefähi­
gungszeugnisse, dem Nachweise über ihre Dienst­
zeit und der Diensttabelle, rücksichtlich der erstm
definitiven Anstellung auch mit dem Heimat­
scheine belegten Gesuche binnen 4 Wochen vom
Tage des Erscheinens dieser Kundmachung
in der Wiener Zeitung bei dem Ortsschul»
rathe zu überreichen. [4904-1]
Lehrstelle«.
Im Schulbezirke Oberhollabrunn sind definitiv
zu besetzen:
1. Eine Lehrerstelle (HI. Kategorie) oder
Lehrerinstelle (IV. Kategorie) an der allgem.
vierclaffigen Volksschule in Mailberg.
2. Die Lehrerstelle (III. Kategorie) oder
Lehrerinstelle (IV. Kategorie) an der allgem.
dreiclaffigen Volksschule in Unter-Ravelsbach.
Der Quartiergeldbeitrag für die III. Kateg.
beträgt je 100 K jährlich.
Den ernannten Lehrpersonen wird, in-
soferne dieselben nicht bereits in Nieder Oester-
reich höhere Bezüge rechtmäßig erworben haben,
der im Gesetze vom 2. Mai 1894, L. G. Bl.
Nr. 34, für die unterste Gehaltsstufe der
betreffenden Kategorie normierte Jahres-
Grundgehalt von 1400 K angewiesen werden.
Die Zuerkennung der Dienstalterszulagen
erfolgt im Sinne des 8 3, Abs. 2, des cit.
Gesetzes.
Die Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig
gestempelten, mit dem Lehrbefähtgungszeug-
niffe, den auf die Dienstzeit Bezug habenden
Documenten und mit der vorgeschriebenen
Diensttabelle versehenen Gesuche bis 10. Juni
1900 im Wege des Bezirksschulrathes bei dem
zuständigen Orlsschulrarhe einzubringen.
Oberhollabrunn, am 1. Mai 1900.
[4853-1]
Bauadjuucteu» und Bauprakticanten-
stellen.
Im Siaatsbaudienste in Kram gelangen
drei Bauadjunctenstellen mit den Bezügen der
X. Rangsclaffe und zwei Bauprakticanten-
stellen mit Adjuten von je 500 fl. (1000 K)
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen haben ihre mit dem
Nachweise über die zurückgelegten bautrchnischen
Studien und über die Ablegung der Staats­
prüfungen (bezüglich der Bauadjunctenstellen
auch mit dem Nachweise der Prüfung sür den
Staatsbaudienst), sowie mit dem Nachweise der
Sprachkenntniffe belegten Gesuche, falls sie
schon im öffentlichen Dienste stehen im vor­
geschriebenen Dienstwege, sonst direct, bis
27. Mai 1900 Hieramts einzubringen.
Es wird übrigens bemerkt, daß eventuell
absolvierten Technikern, welche die Staats­
prüfung gegenwärtig noch nicht abgelegt haben,
die adjuticrten Bauprakticantenstellen, solchen,
welche zwar die Staatsprüfung, nicht aber die
Prüfung aus dem Staatsbaudieupe nachzu­
weisen in der Lage sind, auch die Bau­
adjunctenstellen gegen baldigen Nachtrag der
erwähnten Prüfungen provisorisch verliehen
werden können.
K. k. Landes-Präsidium für Krain.
Laibach, am 2. Mai 1900. [1721A-1]
Arztesstelle.
Zur Wiederbesetzung der erledigten
Stelle eines leitenden Arztes (Direktors)
der Landes-Jrrenanstalt Valduna bei
Rankweil in Vorarlberg wird hiemit
die Bewerbung ausgeschrieben und hiefür
ein Fachmann gefordert, der in der
Anstalt zu wohnen hat.
Das Jahresgehalt beträgt K 4.800.—
und wird in monatlichen Anticipando--
Raten ausbezahlt.
Gleichzeitig stehen dem Director eine
Wohnung und das erforderliche Holz
unentgeltlich zur Verfügung.
Im übrigen wird sich auf die
bestehenden Statuten und die Instruction
berufen und nur noch bemerkt, daß dem
Director jederzest ein sechsmonatliches
Kündigungsrecht zusteht.
Bewerber um diese Stelle haben ihre
Gesuche mit den ärztlichen und
chirurgischen Diplomen, den Belegen
über Alter, Stand, Sprachenkenntuis
und bisherige Verwendung, insbesondere
über ihre bisherige Dienstleistung in
Irrenanstalten bis 31. Mai d. I. beim
gefertigten Landes-Ausschusfe zu über­
reichen.
Bregenz, am 30. April 1900.
Für den Landes-Ausschuß in Vorarlberg..
Der Landeshauptmann:
[4812—1] Adolph Rhomberg.
Lehrstelle.
An dem I. k. Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Smichow kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Lehrstelle für Mathematik und Physik als
Hauptfächer mit den im Gesetze vom 19. Sep­
tember 1898, R. G. Bl. Nr. 173, normierten
Bezügen und Ansprüchen zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cullus und Unterricht gerichteten
Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen Dienst­
wege längstens bis zum 5. Juni 1900 beim
k. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des§ 10
des Gesetzes vom 19. September 1898 An­
spruch machen, haben dies im Gesuche selbst
anzuführen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebene« Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 2. Mai 1900. [1720A-1]
Affisteuteustelle.
An der k. k. Staats-Realswule in Troppau
gelangt mit Beginn des Schuljahres 1900 bis
1901 die Stelle eines Assistenten für das Frei­
handzeichnen mit den im Gesetze vom 19. Sep­
tember 1898, R. G. Bl. Nr. 173, normierten.
Bezügen zur Besetzung.
Die gehörig instruierten Gesuche sind bis
30. Juni d. I. bei der Anstalts- Direction
einzubringen.
K. k. schles. Landesschulrath.
Troppau, am 25. April 1900. [1697A-1]
Johanna Theresia v. Kriechbanm'scher
Freiplatz.
Vom Beginne des Studienjahres 1900,1901
an gelangt ein vollständiger Johanna Therksia
von Kriechbaum'icher Freiplatz in der k. k.
Theresianischen Akademie in Wien zur Be­
setzung.
Gesuche sind bis 26. Mai 1900 bei der
i. k. Statthaltern in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 103.) [1701A-2j
Fürstlich Dietrichstein'sche Stiftung.
Aus der fürstlich Dietrichstein'schen Stiftung
sind zwei Präbenden von je 1000 fl. ö. W.
(2000 K.) vom 1. April 1900 angefangen zu
vergeben.
Gesuche sind bis 31. Mai 1900 bei dem
gräflich Herberstein'schen Secretariat in Graz,
Meraugaffe 19, zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 103.) [1702A-2]
Eugen Dusy von Laczkowa'fche Stiftung.
Aus der Eugen Dush von Laczkowa'schen
Stiftung sind au drei k. k. Staatsbeamte zum
Curgebrauche im Bade Füred in Ungarn
Beträge zu vergeben.
Gesuche sind bis 1. Juni 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wimer Zeitung Nr. 103.) [1703A-2]
R. ö. Laudes-Freiplatz.
Im k. k. Officierstöchter-Erztehungsinstitute
zu Hernals, dessen Bestimmung darin besteht,
Töchter von Officieren des L u. k. Heeres,
der Kriegsmarine und der Landwehr zu öffent­
lichen Lehrerinnen oder Privat-Erzieherirmen
heranzubilden, kommt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 ein n. ö. Landes-Freiplatz
zur Besetzung.
Gesuche sind längstens bis inclusive 15. Mae
1900 beim n. ö. Landesausschuffe (Wien, I.,
Herrengasse Nr. 13) einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 101.) [1682A-3]


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 27 ]
577
Sonntag, den 6. Mai 1900.
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 104
Notarstelle
in Neustadt!.— Gesuch« sind bis einschließlich
21. Mai 1900 bei der k. k. Notariatskammer
in Brünn einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 100.) [1673A-3]
PfändertrSgerstelle.
Im k. k. Bersatzamte in Wien kommt eine
Psänderträgerstelle mit dem Jahresgehalte von
900 K, der Activitätszulage von 450 X, dem
Bezüge der Amtsmontur, sowie des kleinen
Monturgeldes jährlicher 21 K zu besetzen.
Gesuche sind bis längstens 31. Mai 1900
bei der Direction des k. k. Bersatzamtes in
Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 103.) [1728A-2]
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer II—III, einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaum­
te« Bersteigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht a»zumelden, widrigen?
ste in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegmschasten Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des VersteigernugSverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stelluugsbevollmächtigten namhaft machen.
k. k. Bezirksgericht Stockerau, Ablh. II, am
4. April 1900. [4833-2]
Haus in Gloggnitz.
Freiwillige Feilbietung des Hauses Nr. 8b
mit Bauparcelle 102 im Grundbuche Gloggnitz,
EZ. 81 und der Parcellen 397 Wald und
398 Garten im selben Grundbuche EZ. 24K.
Zur freiwilligen Feilbietung der den mj.
Stephanie Markus, verehel. Schilhann, und
Franz Kubata je zur Hälfte eigenthümlich
gehörigen vorbezeichneten Liegenschaften wird
die Tagsahrt für Donnerstag, den 7. Juni
1900 vormittags 10 Uhr hg., Amtszimmer
Nr. 3, angeordnet.
Grundbuchsstand und Feilbietuugsbedingniffe
können hg. eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Gloggnitz, am 27. April
1900. [4794-2]
Effecten.
Zur Vornahme der von dem k. k. Bezirks­
gerichte Rudolpheheim, Abth. III, mit Beschluß
vom 2. April 1900, GZ. Nc III 542/1900/1,
bewilligten Feilbietung von Effecten nach im
k. k. Kaiserin Elisabeth-Spitale in Wien ver­
storbenen Personen wttd der 16. Mai 1900 als
einziger Termin mit dem Beisatze bestimmt, daß
bei diesem Termine die feilzubietenden Effecten
eventuell auch unter dem Schätzungswerte an
den Meistbietenden hintangegeben werden.
Kauflustige haben daher an dem obigen
Tage präcise um 10 Uhr vormittags in Wien,
XIV., Huglgafse Nr. 3, zu erscheinen.
Wien, am 1. Mai 1900. [4708-3]
Dr. Franz Bslak,
k. k. Notar als Gerichtscommissär.
Einrichtung, Kleider und Wäsche.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird die
freiwillig- Feilbietung der in den Nachlaß
nach Julie Döbler gehörigen Effecten, als:
verschlevene Möbel unö 'onstige Wohnungs-
und Kücheneinrichtung, sowie Kleider und
Wäsche, zusammen im Schätzwerte von 325 K
60 b, aus den 8. Mai 1900 1 Uhr nach-
mittags in der erblaflerischen Wohnung, XIII.,
Einwanggaffe Nr. 15, anberaumt.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. I, Wien,
am 30. April 1900. [4805-3]
Einrichtung und Wein.
Zufolge Beschluffes vom 27. April 1900,
Geschästszahl E. 174/1900/3, gelangen am
30. Mai 1900 nachmittags 2 Uhr in Kritzen-
dors Nr. 5, zur öffentlichen Versteigerung:
Einrichtungsgegenstände und Wein.
Die Gegenstände können am obigen Tage
in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nachmittags
in dem oben bezeichneten Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. II,
am 27. April 1900. [4832-1]
Tuch«, Loden», Zwilch» und Leinen»
strazzeu, sowie Tuchende, Leder-
abfälle und Eisen.
Dienstag, den 15. Mai 1900, 10 Uhr vor­
mittags findet in der gefertigten Anstalt der
Verkauf von Tuch-, Loden-, Zwilch- und
Leinenstrazzen, sowie von Tuchenden, Leder-
abfällen, endlich von altem Guß- u. Schmiede­
eisen im Wege einer öffentlichen, mündlichen
Versteigerung gegen sosortige Bezahlung seitens
des Bestbieters und Transferierung der
erstandenen Gegenstände binnen 3 (drei)
Stunden vom Schluffe der Versteigerung ge­
rechnet, statt.
Directton der n. ö. Landes-Zwangsarbeits- und
Besserungs-Anstalt.
Korneuburg, am 21. April 1900. [4409-2]
Lottocollectnr.
Die k k. Lottocollectur in Wien, VII.,
Lindengasse Nr. 27, in welcher für die
Ziehungen in Wien unter Nr. 85, für die
Ziehungen in Linz unter Nr. 149, für die
Ziehungen in Prag unter Nr. 721 und für
die Ziehungen in Brünn unter Nr. 720
Spiele gesammelt werden, kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch­
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 1945 X
55 b, wobei dem Lottocollectanten 2-75 Proc. der
Spicleinnahme als Provision vergütet wurden.
Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempel
versehenen Offerte find aus vorgeschriebener
Drucksorte zu verfassen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gesälls- Direction, und zwar
spätestens am 22. Mai 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen, wo auch die voll­
ständige Concurrenztundmachuug eingesehen
werden kann.
Jeder Offerent hat bei der Lotto-Directions-
Caffe in Wien ein Vadium im Betrage von
100 X zu erlegen und die Cassequittung dar­
über seinem Offerte beizuschließen.
Der Ersteher der Lottocollectur hat eine
Lottocollecturs-Caution im effectiven Werte von
5500 L zu leisten, u. zw. entweder in
barem gegen 3proc. Verzinsung, oder in
pupillarfichereu, nicht verlosbaren Wert­
papieren, oder endlich mittelst vollkommen
sichernder Realhypothek. Diese Cautions-
leistung hat binnen vier Wochen nach Erhalt
der betreffenden Aufforderung bei der k. k.
Lotto-Directtons-Caffe in Wien zu erfolgen.
Wien, am 28. April 1900. [4802-3]
Bon der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Lottocollectnr.
Bon der k. k. Lotto-Gefälls-Direction in
Wien wird bekannt gemacht, daß die k. k.
Lottocollectur zu Retz in Nieder- Oester­
reich, in welcher für die Ziehungen in Wien
unter Nr. 282 und für die Ziehungen in Liry
unter Nr. 358 Spiele gesammelt werden,
erledigt ist.
Der bisherige Provisionsbezug dieser Collectur
betrug nach dem Durchschnitte der letzten drei
Jahre jährlich 374 K 90 h.
Die Collectur wird unter folgenden Be­
dingungen verliehen:
Zur Sicherstellung der vorschriftsmäßigen
Collectursführung hat der Collectant eine Caution
im Betrage von 1100 X entweder in barem, in
fteien Staatsschuldverschreibungen oder in
anderen pupillarfichereu Wetteffecten, nach dem
Tagescourse berechnet, oder aber mittelst annehm­
barer Realhypothek innerhalb vier Wochen
vom Zeitpunkte der Zustellung des Decretes,
mit welchem ihm die Collectur zugesichert
wird, bei der k. k. Lotto-Directionscassa in
Wen zu leisten.
Bewerber um diese Collectur haben ihre
mit einer Stempelmarke von 2 X versehenen
Eingaben bei der k. k. Lotto-Gefälls-Direction
in Wie», und zwar spätestens am 19. Mai
1900 zu überreichen. [4801-3]
Bon der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Tabak-Hauptverlag.
Der Tabak-Hauptverlag in Wien-Rudolphs­
heim, XIV. Bez., Braunhirschengasse 32, gelangt
im Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be­
setzung. Der Verlag ist in einem hiezu geeig­
neten, ungefähr im Centrum des XIV. Bezirkes
gelegenen Hause auszuüben.
Der Verlag ist mit einer Verlagstrafik ver­
bunden, welche derzeit im XV. Bez., Maria-
hilferstraße 140 ausgeübt wird. Die Berlags-
trafik ist aus dem bisherigen Standorte oder
in unmittelbarer Nähe auszuüben.
Der Tabak-Hauptverlag ist dem Tabak-Haupt«
magazine in Wien zur Tabakmatettalfassung
zugewiesen und hat dermalen 137 Tabak-Trafi­
kanten zu approvisionieren.
Der Inhaber dieics Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wettzeichen des Gebürengesälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen, dessen
Umfang von der Postbehörde bestimmt wird,
verpflichtet.
In dem einjähttgen Zeitraume vom 1. April
1899 bis Ende März 1900 wurde für diesen
VerlagTabakmateriale im Werte von3,067.531 X
39 b bezw. im Gewichte von 442.300 kg
bezogen.
Der Trafikantengewinn in der Verlagsttafik
betrug während dieser Zeit 1790 X 32 b, der
Absatz an Wertzeichen des Gebürengesälles
9975 X 44 h.
Die Offerte sind bis längstens den
22. Mai 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirettion in Wien, Com-
miffionszimmer Nr. 15, versiegelt zu über­
reichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 103.) [4836 1]
Schaustellung und Versteigerung ver­
fallener Pfänder und freiwillig einge­
brachter VerkaufSgegenstände.
Die im Monate April 1900 in den
Anstalten des k. k. Versatzamtes verfallenen
Pfänder gelangen im Licitationswege zum
Verkaufe, und zwar:
Effecten
in der Filiale Josephstadt, Feldgaffe, am 9.,
10., 11. und 12. Mai 1900; in der Haupt-
anstalt, I., Spiegelgasse, am 16. (Wäsche und
Leinen), am 17. (Operngläser, Galanteriewaren,
versilbertes Taselgrschirr), am 18. (Wäsche,
Setdenzeuge, Teppiche und Stoffe), am 19.
(Uhren, Instrumente und Galanteriewaren rc.)
und am 21. Mai 1900.
Pretiosen
in der Filiale Josephstadt, Feldgaffe, am
23., 25. und 26. Mai 1900; in der
Hauptaostalt, I., Spiegelgaffe, am 29., 80.,
31. Mai und 1. Juni 1900.
Nach Bedarf werden die Versteigerungen
an den nächstfolgenden Werktagen fortgesetzt.
Die Versteigerungen finden in der Filiale
Josephstadt an den bezeichneten Tagen von
9 bis 3 Uhr statt.— In der Hauptanstalt
werden sie täglich vormittags von 9 bis
1 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr
abgehalten.
Schaustellungen.
Die Schaustellung von Gegenständen, die i»
Krttattlmen.
Hans im vi». Bezirke in Wien.
Am 23. Mai 1900 vormittags 10 Uhr findet
teim unten bezeichneten Gettchte, Zimmer
Nr. 109, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Tulpen gaffe CNr. und EZ. 817
Grundbuch des VIII. Bezirkes in Wien P.»
Nr. 603/1 Bauarea, 603/2 Garten, sammt
Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 230.200 X bewertet.
Das gettugste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, bettägt 184.000 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft fich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
ntten Gettchte, Zimmer Nr. 109, eingesehen
«erden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gettcht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommuiffen des Ber-
strigccungsvettahrens werde« die Personen, für
«eiche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Berstttgeruugsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gettcht in
Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gettchtsotte wohnhaften Zu-
strllungSbevollmächttgteu namhaft machen.
K. k. Executionsgettcht Wien, Abth. IV. am
17. April 1900. (4809-1]
Hans im ». Bezirke in Wien.
Am 22. Mai 1900 vormtttags 10 Uhr
findet beim untm bezeichntten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Czerningaffe, Grundbuch des
II. Bezirkes in Wien, EZ. 266, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 591.230 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, bettägt 295.615 X.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gettchte, Zimmer Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gettcht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bettteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gettcht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gettchtsotte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgettcht Wien, Abth. II,
am 21. April 1900. [4845-1]
HanS im XVI». Bezirke in Wien.
Am 23. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gettchte, Zimmer
Nr. 1, die Versteigerung des Hauses Nr. 86
in Neustist am Walde sammt zum landwirt­
schaftlichen Betriebe gehörigen Grundstücken,
Grundbuch Neustist am Walde, EZ. 13, 11,
14, 17, nebst Zubehör, bestehend aus land-
wittschaftlichen Gerathen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind zus. auf 42.723 X, das Zubehör
auf 1370 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 29.395 X
33 b; unter diesem Betrage findet ein Lettaus
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzu­
läffig machen würden, sind spätestens im an­
beraumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
Widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommuiffen des Ver-
ßeigerungsvettahrens werden die Pettonen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe des
Bersteigerungsvettahrens begründet werden, iu
dem Fackle nur durch Anschlag bei Gettcht in
Kenntnis gesetzt, als ste Weder im Sprengel
des nute« bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch bitte« einen am Gettchtsotte wohn­
hafte» ZustellungSbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Wähttng, Abth. II,
Wien, am 15. April 1900. [4786-2]
HanS im XVI» Bezirke in Wien.
Am 9. Juni 1900 vormtttags 10 Uhr findet
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 1, die Versteigerung der Realitäten: Haus
CNr. 330, Gdb. Gersthof, EZ. 722 und des
Gattens, PNr. 186/18, Grundb. Gersthof,
EZ. 723 sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf 36.540 X 75 b, das Zubehör
auf 92 X, somit im Ganzen aus 36.632 X 75 h
bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 18.316 X 37 b;
unter diesem Betrage findet ein Bettauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können bei dem unten bezeichneten Gettchte,
Zimmer Nr. 2, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon de« weiteren Vorkommnissen des Ber«
steigerungsversahrens werden die Pettonen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gettcht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gettchtsotte wohnhaften Zu-
stelluugsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. II,
am 17. Apttl 1900. [4787-2]
HanS in Kaltenlentgeben.
Auf Betreiben der n. ö. Landes-Hypotheken-
anstait in Wien findet am 6. Juni 1900
vormittags */>H Uhr bei dem unten bezeich­
neten Gettchte, Zimmer Nr. 5, die Versteige­
rung der Liegenschaft: Grundbuch Kaltenleut-
geben, EZ. 119 (Haus CNr. 121), mit Bau-
parc. 113 und Grundparc. 520, sammt Zu­
behör, bestehend aus zwei Feuereimern und
einer Dachleiter, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 59.209 X 12 */, h, das Zubehör
auf 5 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 29 807 K 6k;
unter diesem Betrage findet ei» Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedingungen und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gettchte, Zimmer Nr. 4, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu­
lässig machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widttgens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr gellend gemacht werden
könnten.
Bo» dm weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsverfahrens werden die Pettonen, für
welche zur Zell an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
Versteigemngsverfahrens begrüudtt werden, in
dem Falle nur durch Anschlag btt Gettcht in
Kmntniß gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gettchtes wohnen,
noch diesem einen am Gettchtsotte wohn­
haften ZustellungSbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
13. April 1900. [4876-1]
HanS in Zaina.
Am 30. Mai 1900 nachmittags 2 Uhr findet
im Gemeindeamte Zaina die Versteigerung:
1. des Hauses in Zaina, Gdb. EZ. 18,
BP. 24, 25, GP. 31, 58, 171, 188, 243,
413, 423, 523/1, 523/2; 2. der Aecker,
GPNr. 121, 122, Gdb. Zaina, EZ. 34,
sammt Zubehör, statt.
Das Haus sammt Hausgründen ist auf
4245 X, das Zubehör auf 753 X, die Aecker
EZ. 34 auf 500 X geschätzt.
Das geringste Gebot beträgt: 1. für das
Haus sammt Gründen und Zubehör 3332 X;
2. für die EZ. 34 333 X 32 b; unter diesen
Beträgm findet ein Bettauf nicht statt.


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 28 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 104.
578
Sonntag, den 6. Mai 1900.
der Hauptanstalt zur Versteigerung gelangen,
findet statt: Effecten am 16. Mai 1900 in
der Zeit von 1/ a 3 bis */ 2 7 Uhr; Pretiosen am
28. Mai 1900 in der Zeit von ‘/ 2 3 bis
'/-? Uhr.
Der Zutritt zur Schaustellung und zu den
Versteigerungen ist allgemein gestattet.
Die P. T. Besitzer verfallener Pfänder, welche
die Schaustellung ihrer Pfänder vermeiden
wollen, werden im eigenen Jntereffe eingeladen,
die Auslösung und Umsetzung ihrer Pfänder
noch vor dem auf dem Pfandscheine angesetzten
VersaMage vorzunehmen, wie überhaupt
dringendst empfohlen werden muß, damit
nicht bis unmittelbar vor der Licitation zuzu­
warten.
Auf Grund des von weil. Sr. Majestät
Kaiser Joseph I. dem k. k Versatzawte ver­
liehenen Privilegiums vom 14. März 1707 ist
jedermann berechtigt, dem Amte Gegenstände
zur freiwilligen Versteigerung bis zum Vor­
tage der hier kundgemachten Licitattonstage
zu übergeben.
Pretiosen find zu dieser Versteigerung nur
dann zuläffig, wenn sie mit der vorgeschrie­
benen amtlichen Punze versehen sind.
Bei Selbstbestimmung des Ausrufspreises,
welcher in keinem Falle den reellen allgemeinen
BerkausSwert des Gegenstandes übersteigen
darf, übernimmt die Partei dir Verpflichtung
zur Zahlung einer bproc. Licitationsgebür
auch in dem Falle, wenn die Geaenstände
nicht verkauft werden konnten. Der Name des
Verkäufers wird nicht bekannt gemacht.
Demnach können von jedermann Gegen­
stände was immer für einer Art, soferne ste
nicht zu großen Umfang haben, zur Schau­
stellung und freiwilligen Versteigerung in das
k. k. Versatzamt eingebracht werden.
Auf Verlangen wird der Transport solcher
Gegenstände, soferne ste nicht zu großen
Umfang haben, gegen Entrichtung einer
geringen Gebür gegen vorherige Anmeldung
von der Anstalt übernommen.
Wien, im April 1900. [1699A-3]
Von der Direktion des k. k. Versatzamtes.
Convoratilmen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Joseph Jäger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, werden alle diejenigen, welche an
die Berlaffenschaft des am 18. März 1900
ohne Testament verstorbenen Herrn Joseph
Jäger, Gemischtwarenverscheißers, XVI.,
Wichtlgasse Nr. 41 wohnhaft gewesen.
als Gläubiger eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
am 10. Mai 1900 vormittags 9 Uhr zu
-erscheinen oder bis dahin ihr Anmeldungs­
gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
derselben an diese Berlaffenschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Foive> ungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoserne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 20. April 1900. [4844-2]
Heinrich Kehl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird
bekannt gemacht, daß am 30. December 1871
im Rudvlphsspitale der in Hietzing, Lainzer-
straße 33 wohnhaft gewesene Kammerdiener
Heinrich Kehl ohne Hinterlaffung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Persouen aus seine Berlaffenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbs­
erklärung anzubringen, widrigenfalls die
Verlassenschast, für welche inzwischen Herr
Dr. Bincenz Joseph Heller, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, als Berlassenschasts-
curator bestellt worden ist, mit jenen, die flch
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen habm, verhandelt und ihnen
ringeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschaft aber, oder, wenn stch niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, AbtheU. II,
Wien, am 21. April 1900. [4697-3]
Bincenz Schuster.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdorf
werden alle jene Personen, welche gesetzliche
Erbrechte auf den Nachlaß des am 25. März
1900 verstorbenen Bincenz Schuster, Fabttks-
pensionisten in Obcr-Waltersdorf aus Auggen-
thal, Bezirk Haugsborf, haben, aufgefordert,
stch binnen einem Jahre vom Tage dieses
Edictes zu melden und ihre Erbserklärungen
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffen-
schast mit denjenigen, welche stch erbserklärt
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben,
verhandelt und denselben nach Maßgabe
ihrer Ansprüche eingeantwortet, der nicht
angetretene Theil der Verlassenschast aber,
oder, wenn sich niemand erbserklärt, die ganze
Berlaffenschaft vom Staate als erblos ein­
gezogen werden würde.
Jenen Erben, welche sich etwa später
melden, bleiben ihre Erbrechte insolange vor­
behalten, als sie durch Verjährung nicht er­
loschen sind.
Ebreichsdorf, am 17. April 1900. [4658-3]
Leopold Hanns.
Bon dem k. I. Bezirksgerichte Persenbeug
werden diejenigen, welche an die Berlaffenschaft
des den 5. März 1900 mit Hinterlaffung eines
Testamentes in Persenbeug verstorbenen Ge-
weindedieners und Hausbesitzers Leopold Hanus
als Gläubiger eine Forderung zu stellen
habm, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche den 1. Juni 1900 vormittags
9 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschaft, wenn ste
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insofern» ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Persenbeug, am
30. April 1800. [4785-2]
Leopold Heißenberger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Kirchschlag
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschaft des am 25. April 1800
ohne Testament verstorbenen Leopold Heißen­
berger, ehemaligen Wirtschaftsbesitzers in Amt
Krumbach (Hochsenn) eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 15. Juni 1900 vormittags
9 Uhr zu erscheinen, oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeloeten Forde­
rungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustünde, als insoserne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
K. k. Bezirksgericht Kirchschlag, den 1. Mai
1900. [4869-1]
Concurle.
««stad Klei« i« Wie«.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des kaufmännischen Eoncurses über
das Vermögen des unter der Firma Gustav
Klein, registrierten Landkrämers und Petroleum­
verschleißers Gustav Klein in Wen, XV.,
Dingelstedtgaffe 1, bewilligt.
Ter k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr.
Rudolph Schandorfer wird zum Concurs-
commiffär, Herr Dr. Arnold Mandl, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, I., Goldschmid-
gasse Nr. 6, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 12. Mai 1900 mittags 12 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 211, anberaumte»
Tagfatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Masse-
verwalters und deffen Stellvertreters ihre
Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 25. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 30. Juni 1900 mittags 12 Uhr
ebendort anberaumten Liguidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmelduugssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungseutwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Berttauens endgiltig zu berufe».
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtligter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abtheil. X, am
3. Mai 1900. [4880-1]
Karl Wilhelm Diefenbach.
In der Concursverhandlung gegen Karl
Wilhelm Diefenbach, Maler, zuletzt in Wien,
XIII., Himmelhof wohnhaft, hat der Maffe­
verwalter Herr Dr. Bicwr Tugendhat über die
Verwaltung Rechnung gelegt und das An­
suchen gestellt, daß zur Feststellung feiner und
feines Stellvertreters Herrn Dr. Bincenz
Joseph Heller Ansprüche auf Belohnung und
Ersatz ihrer Auslagen, endlich über die Ab­
schreibung der Forderungen der Waffe an den
österr. Kunstverein im Bettage von 4000 X
und 2000 X die Entscheidung der Gläubiger-
schaft eingeholt werde.
Es wird demnach zur Prüfung der ge­
legten Rechnung, zur Feststellung obiger An­
sprüche und zur Beschlußfassung über die ge­
nannten Forderungen die Tagfahrt auf den
14. Mai I960 vormittags Schlag 10 Uhr
bei dem k. k. Landesgerichte Wien, I. Bez.,
Justizpalast, II. Swck, Amtszimmer Nr. 370,
vor dem Concurscommiffär angeordnet, und
werden hiezu die Concursgläubiger mit dem
Beifügen einberufen, daß nach§ 256 der
Concursordnung dasjenige, was bei dieser Tag­
fahrt regelmäßig verhandelt, festgestellt oder be­
schlossen werden wird, von dm Betheiligten
aus dem Grunde, daß ste an der Verhandlung
nicht theilnehmen konnten, weder angefochten,
noch wegen Versäumung das Rechtsmittel der
Rechtferttgung des Ausbleibens ergriffen werde«
kann.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 25. April 1900. [4870-1]
Nachlatzvermögen deö Michael Stöckl
i« Neukettenhof.
Das k. k. Landetgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das Nachlaßver­
mögen des am 14. Februar 1900 in Neuketten­
hof verstor denen Bäckermeisters Michael Stöckl,
bewilligt.
Der k. I. Bezirksrichter Eduard Georg
Deutsch in Schwechat wird zum Conmrscom-
wiffär, Herr Dr. Joseph Hollosy in Schwechat
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf d en 12 Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
Bezirksgerichte in Schwechat anberaumten Tag­
satzung unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und deffen Stellvertteters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. Juni
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Schwechat nach Vorschrift der
Coucursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 11. Juni 1900*) vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquioterungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
dringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Waffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungseutwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, dessen Stellvertteters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Schwechatoder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concors-
commtffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
«in Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 2. Mai 1900. [4819-3]
Ludwig Maier.
Das k. k. Kreisgericht Korneuburg hat über
die Vorschläge der bei der Tagfahrt am
24. April 1900 erschienenen Gläubiger der
Concursmaffe Ludwig Maier, protok. Gemischt­
warenhändler in Ziersdorf, den Herrn Dr.
Martin Moosmaun, Advocaten in Ravelsbach,
als Concursmaffeverwalter bestätigt und zu
deffen Stellvertreter den Herrn August Lettner,
*) In Nr. 102 und 103 d. Bl. war
irrthümlich der 10. Juni 1900 als Liqui­
dierungstagsatzung anberaumt.
Kaufmann und Bürgermeister in Ravelsbach,
aufgestellt.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. HI,
am 2. Mai 1900. [4872-1]
Joseph Kirchner.
Zur Feststellung der Belohnung der Joseph
Kirchner'schen Concursmassevettvalters Herr«
Dr. Johann Steinbach wird hiemit eine Ta^
fahrt auf den 18. Mai 1900 vormittags 9 Uhr
Hiergerichts angeordnet, wobei die P. T. Con­
cursgläubiger um so gewiffer zu erscheine»
haben, als den Ausbleibenden kein Rechtsmittel
gegen den von den Anwesenden bei dieser Tag­
fahrt gefaßten Beschluß zusteht (§ 255 C.-O.)
was mit dem Beisatze zur Kenntnis gebracht
wird, daß die diesbezüglichen Acten im Amts­
locale des Concurscommissärs zur Einsicht
bereit liegen.
K. k. Bezirksgericht Tulln, Abth. I. a«
28. April 1900. [4795-3]
Philipp Schostal 1« Brünn.
Vom k. k. Landesgerickre in Brünn wird
zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß das­
selbe über das Gesuch des Herrn Philipp
Schostal in Brünn ääo. 4. Mai 1900, GZ.
S. 18/1900/1, rücksichtlich des gesammten, wo
immer befindlichen beweglichen, dann des in
den Ländern, wo die Concursordmmg vom
25. December 1868, Rr. 1 R. G. Bl. vom
Jahre 1869 giltig ist, gelegenen unbeweglichen
Vermögens des protok. TuchrestehändlerS
Philipp Schostal in Brünn, Altbrünnergaffe 8,
den kaufmännischen Concurs eröffnet habe,
und der k. k. Landesgerichtsrath Joseph
Boubela mit dem Amtssitze in Brünn als
Concurscommiffär, ferner der Herr Dr. Emil
Putzker, Advocat, wohnhaft in Brünn, als
einstweiliger Masseverwalter bestellt wurde.
Es werden demnach die Gläubiger des
Philipp Schostal, TuchrestehändlerS in Brünn,
Altbrünnergaffe 8, aufgefordert, bei der
auf den 16. Mai 1900 um Schlag
9 Uhr vormittags Bureau Nr. 10 Hiergerichts
hiemit angeordneten, vom Concurscommiffär
zu leitenden Tagfahrt unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden
Belege zur Bestätigung des einstweiligen
Masseverwalters oder der Ernennung eines
anderen Masseverwalters und seines Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und auch die
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Diejenigen Gläubiger aber, welche an die
Concursmaffe des Philipp Schostal in Brünn
einen Anspruch als Concursgläubiger erheben
wollen, werden aufgefordett, ihre Forderung
selbst dann, wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis zum 9. Juli
1900 nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben ange­
drohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung
bei diesem Concursgerichte und bei der
hiemit auf den 23. Juli 1900 Schlag 9 Uhr
vormittags, Bureau Nr. 10, Hiergerichts, an­
geordneten Liquidierungstagfahrt zur Liquidie­
rung und Rangbestimmung vor dem Concurs-
commissär zu bringen, bei welcher Tagsatzung den
erscheinenden angemeldeten Gläubigern auch
das Recht zusteht, durch freie Wahl an die
Stelle des Masseverwalters, seines Stellver­
tteters und der Mitglieder des Gläubigeraus­
schusses, welche bis dahin im Amte waren,
andere Personen ihres Vertrauens endgilttg
zu berufen.
Letztere Tagfahrt ist auch zur Zustandebrin­
gung der im 8 68 der Concursordnung bezeichne­
ten Ausgleichung bestimmt.
Die Gläubiger, welche nicht an dem Orte, in
welchem der Concurscommiffär seinen Sitz hat,
wohnen, haben schon in der Anmeldung einen da­
selbst wohnenden Bevollmächttgten zur Empfang­
nahme der Zustellungen namhaft zu machen,
widrigens aus ihre Gefahr und Kosten ein
Curator bestellt werden würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch die
Brünner Zeitung, und zwar insoserne die
Conmrsordnung nicht eine Ausnahme festsetzt,
durch eine einmalige Einschaltung erfolge».
K. k. Landesgericht Brünn, Abth. V, am
4. Mai 1900. [4895-1]
Ludwig Bog««r i« KiS-Ezell.
Von Sette des tön. ung. Gerichtshofes zu
Szombathely wird bekannt gemacht, es fei über
das gefammte wo immer befindliche beweg­
liche, und über dar im Königreiche Ungarn—
mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
gelegene unbewegliche Vermögen des
Ludwig Bognär, protok. Kaufmannes in Kis-
Czell, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Bincenz Prngberger an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Franz Brunner, Rechtsanwalt zu KiS»
Czell, und zum Stellvertreter desselben der
Herr Dr. Theodor Gyöngyöffy, Rechtsanwalt
zu Szombathely, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemetus
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies-
bezüglicheu Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ,
lich den 25. Juni 1900 bei diesem Gettchtr
nach Vorschrift der §§ 126—129 des Concurs-
grsetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung der
in demselben angedrohten Rechtsuachtheile be­
hufs Liquidierung und Raugbestimmuug, uwp
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 29 ]
Sonntag, den 6. Mai 1900.
579
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 104.
dir Tagsahrt aus den 2. Juli 1800
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale Nr. 32
des Gerichtshofes bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werde» ferner diejenigen Gläubiger,
welche rin Pfand« oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Mafseverwaller anzuzeigen, und ihre Pfänd­
end RetentionSsacheu über Aufforderung d«S
Maffavrrwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheiduugs« oder
Kückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mähnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Reali­
sierung und Bertheiluug der Loncursmaßc
nicht gehindert werden würden.
Endlich werden die LoucurSglLubiger eiugr-
laden, bei der auf den 3. Juli 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
auSschnßes unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihr« Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocalc
zu erscheinen.
SzoMbathely, am 2b. April 1990. £4680-3]
Gnttinann Jafcabn^.
A debreczeni kir. törvünyszek mint csöd-
birösäg közhirrd toszi, bogy a Guttmann
Jakabne, volt debreczeni bejegyzett czeg
eilen a 188/1898. polgäri szamü v^gzessel
nyitott csödöt— a csödvagyon felosztäsa
ntan— 4803/1900. polgäri szäm alatt hozott
jogeröre emelkedett vfegzdsfevel megsznntette.
Kelt a debreczeni kir., torvänyszek mint
csödbirösägnäl 1900. evi Äprilis hö 22-dn.
[4848-1]
Kranz Szily in Zala-Szent-Groth.
Bon Seite des tön. ung. Gerichtshofes
zu Zala-Egerszeg wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befind­
liche bewegliche und üb« das im König­
reiche Ungar»— mit Ausnahme von Croatten
und Slavonien— gelegene unbewegliche Ver­
mögen des in Zala-Szent-Grüth wohnhaften
Kaufmannes Franz Szily der Concurs «öffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der He« kön.
Richter Stephan Rohonczy an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der H«r Dr. Joseph
Keresztury, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertret« desselben der He« Dr. Emanuel
Bajda, Rechtsanwalt zu Zala-Egerszeg, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Eoncursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wen» ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 15. Juni 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Loncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
10. Juli 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale
I. Stock, Nr. 47, besttmmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retenttonsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand«
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalter? zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Mckforderungsrechte, ober aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden «-
mahnt, daß ourch die etwaige Unterlaffung
der Gettendmachung ihrer Rechte, die Reali-
fierung und Bertheiluug der Eoncursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Coucursgläubig« ein­
geladen, bei der auf den 13. Juli 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme d« Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
«scheinen.
Zala-Egerszeg, am 2. Mai 1900. [4907-1]
Jure Pavettc in Ctacnc.
Der kön. Gerichtshof zu Gospiö gibt bekannt,
daß bei demselben der Concurs über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche und über das
unbewegliche im Bereiche der Königreiche
Croatien und Slavonien gelegene Mobilar«
vermögen der überschuldeten Handelsfirma
Jure Paveliö aus Otocac eröffnet worden ist.
Zum Concurscommiffär wurde He« Joseph
Bendler, kön. Gerichtsrath bei diesem Gerichte,
zum Massaverwalter Herr Joseph Usmiaui
aus Otocac und zu seinem Stellvertreter Herr
Dujo Milinkoviö aus Otoöac ernannt.
Hiemit werden alle diejenigen, die der Con-
cursmasse gehörige Gegenstände besitzen oder
der Masse etwas schulden, aufgefordert, dem
Cridatar nichts auszufolgen oder auszuzahlen,
sondern die betreffenden Gegenstände und ihre
Pfandrechte aus diese Gegenstände, falls ihnen
welche gebüren, dem Maffeverwalter ohne
Verzug bekannt zu geben.
Alle diejenigen,' welche als Maffagläubiger
die Zahlhaftmachung aus der Eoncursmaffe
beanspruchen wollen, werden aufgefordert, ihre
Forderungen, wenn auch über solche ein
besonderer Proceß im Zuge wäre, nach den
Vorschriften der §§ 114—117 des Concurs«
gesetzes und unter den Rechtsfolgen dieses
Gesetzes beim hiesigen Gerichte bis 28. Mai
1900 anzumelden.
Die allgemeine Liquidierungstagsatzung ist
auf den 31. Mai 1900 um 9 Uhr vormittags
beim Concurscommiffär angeordnet.
Kön. Gerichtshof in Gospic, am 19. April
1900. [4871-1]
AmorUatimren.
Pfandschein.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Anfachen des Jakob Sternglas in
Tarnopol die Einleitung der Amortifierung des
angeblich in Verlust gerathenen Pfandscheines
der Filiale der österr.-ungar. Bank in Tarnopol
Nr. 4645 ddo. 18. Jänner 1899 über ein mit
L. W. fl. 100 belehntes 1864er Staats-Los
Serie 3678 Nr. 10, Abth. I und II, per
ö. W. fl. 100, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnten Pfand­
schein einen Anspruch stellen wollen,
w«den aufgefordert, ihr Recht darauf binnm
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage au gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widngens dieser Pfandschein nach Verlauf
obiger Frist für amortisiert erklärt werde» würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 12. April 1900. [4628-2]
Depotschein.
Von dem I. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Johann Bitsch in
Sokolnitz, Stationsaufsehers der k. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn, durch Dr.
Stephan Licht, Advocaten in Brünn, die Ein-
leittmg der Amorttsieruug des angeblich in
Verlust gerathenen Depotscheines Nr. 1020/6
ddc. 27. August 1899 übn die von Herrn
Johann Bitsch bei dem Spar- und Vorschuß-
vereine „Nordbahubund* als Handpsaud
hinterlegte Beamten vereint -Polizze Nr. 152610,
dde. 11. Oktober 1898, per 400 fl., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte»
Depotschein einen Anspruch stellen wolle»,
«erden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tage», vom
nute» angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigms dieser
Depotschein nach B«!auf obig« Frist für
amorttstert erklärt «erden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abch. XXX.
am 22. März 1900. [4713-2]
Pfandschein.
Von dem k. k. Landesg«ichte in Wien
wird über Ansuchen des Adolph Komm«,
Agenten und Commissionärs in Czernowch,
Schulgasse Nr. 14, die Einleitung der
Amorttsierung des angeblich in Verlust ge­
rathenen, von der Filiale der österr.-ungar.
Bank in Czernowitz ausgestellten Pfandscheines
Nr. 2827 ddo. 20. November 1894 über ein
dem Herrn Adolph Kommer zugezähltes, am
20. Februar 1895 rückzahlbares Darlehen per
ö. W. fl. 240 gegen Verpfändung von fl. 100
ein Stück Theiß-Los mit Coupon per 1. April
1895, fl. 50 ein Stück Ungar. Prämien-An-
lehen, fl. 50 ein Stück 1864er Los, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Pfand­
schein einen Anspruch stelleu wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jähre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigms dieser Pfandschein nach
Verlauf obiger Frist für amorttstert erklärt
werden würde.
Von dem k. k. Landesgerichte Wie», Abth. XXX,
am 9. April 1900. [4557-3]
Staatsschuldverschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuchen d« Helene Portter, Privaten
in Paris, durch Dr. Hugo Tauffig. Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, hinsichtlich der
angeblich in B«lust gerochenen 4proc. öst«r.
Goldrenteu-Obligation vom 1. Ocwber 1876
Nr. 72181 per 200 fl., in die Ausfertigung
eines Amorttsattonsedictes gewilligt worden.
Es wird dah« allm deujeutgm, welchen
hinan gelegm sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Goldrcnten-Staatsschuldverschrei-
bung nach B«lauf von drei Jahren vom Ber-
fallStage des letztm auf diese Staatsschnldver-
schreibung hinansgegebenen Jntereffeucoupous,
d. i. vom 1. Octob« 1900 an geredet, wenn
iudeffm niemand hi«auf hi«orts einen An­
spruch angemeldet, noch die Staatsschuldverschrei,
bung zur Behebung eines neuen Couponbogens
beigebracht hätte, für wirklich amorttstert erklärt
«erdm würde.
Bmu k. k. Landesgerichte Mm, Abth. XXX,
am 12. April 1900. [4585-3]
Waldsteinlos.
Bou dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Louis Brüll, Kaufmannes
in Breslau, durch Dr. Engen Brettauer,
hinsichtlich des angeblich in B«lust gerathene»
Waldsteinloses Nr. 72684 p« 20 fl. CM.
in die Ausfertigung eines Amorttsattonsedictes
gewilliget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
! sein mag, hiermit erinnert, daß das vorgedachte
Waldsteinlos nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagm von dem nach Maß­
gabe der Ziehung eintretenden Zahlungs- resp.
Ziehungs-Gewinstbehebungstage an gerechnet,
wenn indeffen niemand hierauf hi«orts einen
Anspruch anmeldet, noch dasselbe bei der
betteffendm Caffe vorgebracht und dm hierauf
entfallenden Gewinstbetrag behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 10. April 1900. [4629-2]
Depositenschein.
Vom k. k. Landesgerichte in Wien wird über
Ansuchen des Karl Schwarz, kaiserl. Rathes
in Wim, II/2, Untere Donaustraße Nr. 23,
die Einleitung der Amorttsierung des an­
geblich in Verlust gerathenen Depositenscheines
Nr. 268344, Fol. 9665, ausgestellt von der
Depositen-Abtheilung der österr.-uug. Bank,
Wim, 13. September 1895, lautend auf He«n
C. Schwarz über ein Stück Rudolsslos im
Nennwerte von 10 fl. ö. W., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Depo­
sitenschein einen Anspruch stellen wollm, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnm einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
GeAchte so gewiß nachzuweisen, widrigms
dies« Depositenschein nach Verlauf obiger Frist
für amorttstert erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
Mm, am 9. April 1900. [4584-2]
Polizze.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Robert Seemann, Handlungs­
gehilfen in Troppau, durch Dr- Leopold Drößler,
Advocaten in Teschm, die Einleitung der
Amortifierung der angeblich in Verlust ge-
rathenen Polizze Nr. 2112 E. der Gesellschaft
für Lebens- und Rmtenverficherung „Anker"
in Wien ddo. Wim, 30. September 1875,
mit folgendem Inhalte: Zeichner Franz See­
mann, Versicherter Robert Seemann, geboren
am 24. Mai 1875, gezeichnete Summe 2246 fl.
52 kr., zahlbar in 9? vierteljährigen Einlagen
von je 23 fl. 16 kr. am 10./10., lO./l., 10./4.
und 10./7. eines jeden Jahres, versichertes
Capital 4000 fl., Begünstigter der Versicherte
oder die Eltern, Liquidationstermin 1. Jänner
1900, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stelleu wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet bei diesem Gerichte
sogewiß nachzuweisen, widrigms diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert erklärt
werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte Mm, Abth. XXX,
am 24. Februar 1900. [4556-3]
Lose.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Mm ist
aus Ansuchen des Max Obersohn, Kaufmannes
in Budapest, durch Dr. Albert Singer, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien, hinsichtlich der
angeblich in B«lust gerathen« Lose, u. zw.:
1. eines Loses der Anleihe der I. k. k. priv.
Donau-Dampfsckiffahrts-Gesellschast vom 1. Juli
1857 Nr. 45716 zu 100 fl. CM. nominale,
am 1. Juli 1889 gezogen und am 2. Jänner
1890 mit 105 fl. fällig;
2. eines Loses der fürstlich Salm-Reiffer«
scheid'schen Anleihe vom 1. August 1855
Nr. 15884 zu 40 fl. CM. nominale;
3. zweier Lose der fürstlich Palffy'schen An­
leihe vom 20. Ocwber 1855 Nr. 61913 und
2187 zu 40 fl. CM. nominale, in die Aus­
fertigung eines Amorttsattonsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allm, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß vorgedachte
Lose nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagm adl. von dem unten
angesetzten Tage, ad 2. und 3. von dem nach
Maßgabe der Ziehung eintretenden Zahlungs-,
resp. Ziehungs-Gewinstbehebungstage an gerech­
net, wenn indeffen niemand hieraus hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch dieselben bei der be­
treffenden Caffe vorgebracht und dm hieraus
entfallenden Gewinstbewag behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte in CRC., Abth. XXX,
Wien, am 11. April 1900. [4631-2]
Forderung.
Ueber Ansuchen des Joseph Oesterreich« und
des Johann und der Marie Bauer, vertrete»
sämmtliche durch den k. k. Notar Dr. Karl Kucera
in Baden, wurde die Einleitung der Amortt­
sierung der auf Grund d« Erklärung vom
20. Februar 1838 auf der ehemals den
Eheleuten Franz und Juliana Jlatz, derzeit
dem Joseph Oesterreich« eigenthümlichen Par-
cellen 1194 Acker, EZ. 824, Grundb. Pfaff-
stätten, einverleibten Forderung der Eheleute
Franz und Magdalena Schwarz per 200 fl.
CM. s. N. G. bewilligt.
Es werden daher alle diejenigen, welche aus
diese Forderung Ansprüche erheben, aufge­
fordert, dieselben bis längstens 1. Mai 1901
bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigenfalls nach fruchtlosem Verlaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen der Bittstell«
die Amortisation der Einverleibung des für
diese Forderung haftenden Pfandrechtes und
dessen Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. II, am
6. April 1900. [4483-3]
P-lizze.
(Richtigstellungsedict).
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.
wird das hg. in den Amtsblättern der Wien«
Zeitung vom 6. April 1900 Nr. 79, 7. April
1900 Nr. 80 und 11. April 1900 Nr. 83
verlautbarte Edict vom 15. März 1900, be­
treffend eine Polizze, dahin richtig gestellt,
? daß darin der Name des Amragstellers rück-
j sichtlich Versicherten richtig Wilhelm Friedrich
j Faigle statt Wilhelm Friedrich Haigle zu
1 lauten habe.
| K. k. Landesgericht Wien in CRS. Abth. XXX.
- am 25. April 1900. [4712-2]
j StaatSloS.
. Von dem k. k. Landesgerichte zu Wim ist
auf Ansuchen der Francisca Kraufeneck«,
- Privaten, Wien, III., Gärtn«gasfe 12, durch
] Dr. Joseph Auerbach, Hof- und Gerichtsadvo-
i caten, III., Hauptstraße 14, hinsichtlich deS
s angeblich in Verlust gerathenen Stcmtsloses
; vom Jahre 1864 Serie 1169 Nr. 89 per
j 100 fl., in die Ausfertigung eines Amortt-
l sationsedictes gewilliget worden.
; Es wird daher allen, denen hieran gelegen
! sein mag, hiemit «innert, daß das vorge-
j dachte Staatslos nach Verlauf von einem Jahre,
; sechs Wochen und drei Tagen von dem nach
. Maßgabe der Ziehung eintretenden Zahlungs-
] resp. Ziehungs-Gewinstbehebungstage an ge-
; rechnet, wenn iudeffm niemand hierauf hier-
j orts einen Anspruch anmeldet, noch dasselbe
I bei der betreffenden Caffe vorgebracht und den
s hierauf entfallenden 'Gewinstbetrag behobm
; hätte, für wirklich amortisiert erklärt werden
] würde.
! Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
j am 29. März 1900. [4630-3]
Erinnerungen.
Johann Pink.
Wider Johann Pink, Monteur, zuletzt
XVI. Bez. Ottakring, Peyerlgaffe 9, II., 26,
dermalen in Sibirien, deffen näh«« Aufmthatt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte Leopoldstadt II Wien von Maria Floh­
berger, Privaten und Franz Flohberg«, Zimmer­
mann in Traunfalk Nr. 35, wegen Aner-
kennung der Vaterschaft und Alimentation des
mj. Kindes Anna Flohberg« eine Klage ange­
bracht.
Auf Grund d« Klage wurde die mündliche
Streitverhandlung für dm 30. Mai 1900
mittags 12 Uhr bei diesem G«ichte, Zimmer
Rr. 11, angeordnet.
Zur Wahrung d« Rechte des Johann
Pink wird H«r Dr. Leopold Braby, Hof-
und Gerichtsadvoeat in Wien, zum Curatvr
gestellt.
Dies« Curcttor wird dm Beklagten in der
btzeichueten Rechtssache auf deffen Gefahr und
Kosten so lauge vertreten, bis dieser mtwed«
sich bei Gericht meldet od« einm Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. t. Bezirksgettcht Leopoldstadt II, Abth. III,
am 23. April 1900. [4888-1]
Johann Heiden.
Vom k. k. Bezirksgerichte Nmbau in Wen
wird bekannt gemacht, es fei Leopold Heiden,
Bolksschuldireetor im Ruhestande, am 28sten
Februar 1900 zu Wim, VII., Kaiferstraße 33,
ohueHinterlaffung ein« letztwilligeu Anordnung
verstorben.
Da der Aufenthalt eines der gesetzlichen
Erben, nämlich des erblasserischen Bruders
Johann Heiden (Sohnes des Sebastian Heidm
[Haiden] und der Theresia Heiden (Haiden)
unbekannt ist, so wird d«selbe aufge­
fordert, sich binnen einem Fahre vom
unten angesetzten Tage an bei diesem
Gerichte zu melden und die Erbs«klärung
anzubringen, widrigens die Berlaffenschaft
mit dm sich nieldendm Erben und dem für
ihn aufgestellten Curatvr Herrn Dr. Emanuel
Sterzinger, k. k. Notar in Wien, Nmbau,
abgchandelt werdm würde.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. X, Wien,
am 29. April 1900. [4847-1]
Joseph Leopold Dietz.
Vom k. k. Kreisgerichte Komenburg wird
bekannt gemacht:
Infolge Ansuchens des Karl Dietz, Hafners
in Stockerau und auf Grund der gepflogmen
Erhebuugm wird die Einleitung des Verfahrens
zur Todeserklärung des Joseph Leopold Dietz,
geboren am 13. November 1848 in Stvckerau,
Sohnes der v«storbmm Eheleute Joseph und
Susanns Dietz in Stockerau, welcher sich
zuletzt bei seiner Mutter in Stockerau aushielt
und sich von da im Jahre 1868 angeblich
nach Ungarn entfernte und seit dieser Zeit,
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr 104.


[ 2023-06-29 10:47:28.435 - 19000506 - Seite 30 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 104.
580
Sonntag, dm 6. Mai 1900.
«Ijo durch mehr als 30 Jahre unbekannten Aufent­
haltes ist, bewilligt.
Für denselben wird Herr Franz Dietz,
Sparcassabeamter in Stockerau, zum Curator
bestellt und ergehr an jedermann die Auf­
forderung, dem Gerichte oder dem Curator
Nachrichten über den Verschollenen bis 7. Mai
1901 zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird auf neuerliches
Ansuchen des Gesuchstellers über das Begehren
um Todeserklärung entschieden werden.
Korneuburg, Abth. III, am 21. April 1900.
[4830-1]
Michael Eppensteiner.
Vom k. r. Bezirksgerichte Scheibbs wird
bekannt gemacht, daß am 14. November 1899
in Zarnsdors Nr. 32 die Hausmitbesitzerin
Theresia Hahn ohne Hinterlassung einer letzt»
willigen Anordnung gestorben ist und zu
ihrem Nachlasse unter Anderem deren Bruder
Michael Eppensteiner berufen ist.
Da dem Gerichte der Aufenthalt desselben
unbekannt ist, wird derselbe aufgefordert, sich
binnen einem Jahre von dem unten gefetzten
Tage an bei diesem Gerichte zu melden, und
die Erbserklärung anzubringen, widrigens die
Verlaffenschast mit den bekannten Erben und
dem für ihn aufgestellten Curator Georg
Hameter in Zarnsdors Nr. 17 abgehandelt
würde.
K. k. Bezirksgericht Scheibbs, Abth. I, am
12. April 1900. [4868-1]
Paul und Joseph Badhofer aus
Haidershofe«.
Wider Paul und Joseph Badhofer, Bauern­
söhne von Haidershofen, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Haag N.-Oest. von Michael und
Barbara Scklöglhoser, Besitzer des Kaiser­
häusels zu Dorf an der Enns, durch Dr.
Johann Jenal, Advocaten in Haag N.-Oest.,
wegen Löschung von 232 X eine Klage ange­
bracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tag-
satzung
für den 28. Mai 1900
vormittags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 1, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Herren Paul
und Joseph Badhoser wird §en Joseph
Kubinger, k. k. Notar in Haag N.-Oest., zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis dieselben
entweder sich bei Gericht melden oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Haag N.-Oest., Abth. I,
am 27. April 1900. [4877-1]
Theodor Branczik.
Vom k. k. Kreisgerichte in Reutitschein wird
bekannt gemacht, daß über Anjuchen der
Josepha Josefovsk/, geborenen Bran^ik, Gast­
wirtin in Brünn, das Verfahren wegen Todes­
erklärung des am 8. November 1848 in
Drahotusch (Bez. Mähr.-Weißkirche«) geborenen
Schusters, nach Hrozenkau (Bez. Bsetin) zu­
ständigen Theodor Branczik, Sohnes der
Eheleute Joseph und Theresia Branczik, welcher
im Jahre 1863 bei dem Schuhmachermeister
Johann Gallina ür Wien als Lehrling ein­
getreten ist, demselben vor Ablauf seiner drei­
jährigen Lehrzeit entlief, seither seinen nächsten
Verwandten kein Lebenszeichen gegeben hat,
und dessen Verbleib nicht ausgeforscht werden
konnte, eingeleitet wurde.
Es wird demnach jedermann, welchem von
dem Vermißten etwas bekannt ist, aufgefordert,
dem Gerichte oder dem bestellten Curator Herrn
Karl Ritter vau der Straß, k. k. Notar in
Men: I., Wollzeile 20, längstens innerhalb
eines Jahres, d. i. bis 15. Mai 1901, Nach­
richt zu geben, da nach Ablauf dieser Frist
die Entscheidung über das Gesuch um Todes­
erklärung erfolgen wird.
K. k. Kreisgericht Reutitschein, Abth. III,
am 25. April 1900. [4714-3]
DepositenAnsprecher.
Vom k. k. Bezirksgerichte Groß-Enzersdors werden hiemit alle Interessenten, welche auf
nachbezeichnete, Hieramts über 30 Jahre deponierten Werte aus was immer für einem Rechts»
grunde Ansprüche zu erheben beabsichtigen, aufgefordert, ihre RechtSausprüche so gewiß binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von dieser Verlautbarung gerechnet, beim
gefertigten Bezirksgerichte anzumelden und gehörig auszuweisen, widrigens diese Depositen als
caduc erklärt und an den Staatsschatz verabfolgt würden.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Abth. I, am 30. April 1900.
[4796-1]
Deposlte«-A«sprecher.
Vom k. k. Bezirksgerichte Persenbeug werden alle diejenigen, welche auf die nach,
stehenden, in der Woisencafse und Depositencasse seit mehr als 30 Jahren erliegende Bar-
fchasten, Werteffecten aus was immer für einen Rechtsgrnnde Ansprüche zu erheben gedenken,
aufgefordert, diesen Anspruch so gewiß binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
bei dem gefertigten Gerichte anzubringen und darzuthun, widrigenfalls diese Werte als
heimsällig erklärt und an die Staatscasse abgeführt werden würden.
Diese Massen sind folgende:
K
Bd.
O
&
ver­
wahrt
seit
Masse
Wohnort
Gegenstand
X
h
i
V
116
1857
Anna Busch
Fritzelsdorf...
Barschaft...
13
26
2
VI
107
1861
A. Marie Brandstetter.
Reitern
388
63
3
VII
50
1863
Karl Lechuer, P.-M...
Urfahr
...
2
—
4
VII
85
1863
Joseph und Anna Grasl,
Ex.-M
Schallmarbach..
ir..
40
—
5
VII
89
1863
Simon Eichinger, B.-M.
Fünfling ....
w ...
—
63
6
VII
150
1864
Theresia Haberl, Ex.-M..
Marbach ....
„ ...
67
30
7
VII
155
1864
Anton Helmreich, Ex.-M..
Hart
n ...
85
36
8
VIII
32
1865
Johann Achleitner, Ex.-M.
Edelsreith...
ff ...
10
46
9
vm
63
1865
FrauciScaKaufmann,B.-M.
Kollnitz
H ...
7
40
10
IX
121
1868
Pupillen der ehem. Herr-
fchast Roregg, und zwar:
Mühlbacher Johann..
Rapoltenreith..
ff ...
60
97
Malafchofsky Andrä..
Lösau .....
„ ...
32
57
S>
Bd.
MB
ver» j
wahrt;
seit[
Masse
SS
SSL
o
S3-
40
C
Ö
M
o
O
«0
M a s s a
Betrag
Spar-
cafsabuch
X
h
X
h
i
VI
234
Strafmasse: Erdely Michael sammt Genoflen, unbekannten
Wohnortes, Ger.-Z. 1325..•
29
—
—
—
2
237
Badiumsrest: Rosar Barbara in Orth, Ger.-Z. 4321 ....
24
—
—
—
3
291
Streitmaffe: Karnauer Joseph gegen Eisenwagen Georg,
unbekaunten Wohnortes, Ger.-Z. 411
7
84
—
—
4
„
315
Waisenzinsen-Restbeträge für abgefertigte Pflegebefohlene,
Ger.-Z. 1692
354
72
—
—
5
331
Executiousmassa: Skalak Johann in Haringsee, HZ. 77,
Ger.-Z. 2611]
48
68
—
—
6
334
Berlassenschaftsmassa: Kaesmayer Jakob in Eßlingen, Ger.-Z.3246
—
02
—
—
7
365
Kauschik Anna aus Kopfstetten, unbek. Wohnortes, Ger.-Z. 123
—
—
143
18
8
VII
2
Entschädigungsgeld für die Aecker zum Eisenbahnbau der
Gemeinde Aspern, Ger.-Z. 1104
—
72
—
—
9
17
Ebenso für die Gemeinde in Großhofen, Ger.-Z. 2717..
3
—
—
—
10
37
Hartenbichler Magdalena aus Petronell, jetzt unbekannten
Wohnortes, Ger.-Z. 3483
17
98
—
—
11
91
Executionsmasfa: Mich! Andreas in Orth, HZ. 14, Ger.-Z. 4800
4
20
—
—
12
103
Kaufschilling: E. M. Albrecht Georg und Barbara aus
261
Haringsee, HZ. 20, Ger.-Z. 5363
73
77
—
—
13
ff
121
Executionsmasse: Pilk Paul in Mannsdorf, HZ. 26,
Ger.-Z. 249
92
51
—
—
14
128
Verlaffenschast: Hofmann Franz in Markgraf- Neusiedl,
233
Ger.-Z. 662
20
05
—
—
15
XI
302
Verlaffenschast: Weheim Franz in Matzneustedl, HZ. 4, gew.
Brantweinhändler und Gasthauspächter daselbst
229
65
40
41
IX
IX
II
II
V
VI
VI
VIII
IX
IX
VI
IX
VII
*)
179
180
180
186
138
165
116
106
110
16
141
150
116
107
158
60
1
2
1868
1869
1857
1868
1856
1857
1866
1866
1864
1869
1868
1857
1873
1861
1868
1863
1864
1866
Marie Büchler, B.-M.
Johann Turner, Ex.»M.
Joseph Mader....
Felix Maier ...
Magdalena Fichtinger
Anna Busch....
Leop. Kornmayer..
A. Maria Mayer.
Johann Schmid..
Michael Aigner..
Diverse Pupillen, als:
Neudhart Anna..
Timpl Ferdinand
„ Franz...
Eder Marie ....
Deißl Alois ....
Hofmann Katharina.
Sonnleitner Michael
EichbergerGeorg'jche Kinder
Steindl Franz...
Anna Busch....
Hart..-
Altcnmarkt
Röchling.
Unter-Erlaa
unbekannt.
Fritzelsdors
Weins..
Persenbeug
Petzenkirchen
unbekannt.
unbekannt
Marie Brandstetter.
Joseph Kraus
Unbekannter Eigenthümer
Joseph Renner
Katharina Steinkellner.
Fritzelsdors
unbekannt.
EbeNsurth
s Krems Nr. 2161
-g-lMelk Nr. 2580
Z Wm8 Nr. 598
Sr/SBie« Nr. 126324
L ^Melk Nr. 1489
Z./Melk Nr. 1488
Gl Melk Nr. 716
[mW Nr. 385
Wohnort Gegenstand I X| h
\
Vorläuser Leopold...
Kehrbach ....
Barschaft...
63
36
Bauer M. Anna ...
Edelsreith...
ff
39
ib
Pritz Michael
Nussendorf...
ff ...
16
75
Timpl Marie
Leiben
ff*.
4
43
„ Karl
tt»...
ff ...
4
43
„ Heinrich ....
ff ...
4
43
„ Engelbert ....
„ ....
ff ...
4
43
Temper Anna
Persenbeug..
ff ...
2
10
Brandstetter Anton...
Fürhvlz ....
ff ...
28
23
Köck Katharina
Hofamt Priel..
—
23
Gut Persenbeug ....
—
29
Kloimüller Georg....
Metzling ....
ff ...
—
10
Mitterlechner Mathias
Ober-Erlaa...
ff ...
10
07
Steininger Georg..
Röchling ....
tt ...
16
23
11
VIII
110
1868
Johann und Josepha Saß-
mann, Ex.-M
Hart
ff ...
2
16
12
VIII
125
1867
Leopold und Josepha
Holzinger
Altenmarkt...
ff ...
2
06
13
IX
1
1866
JosephaBernsteiner,Ex.-M.
Marbach ....
ff ...
2
—
14
IX
74
1867
Georg und Theresia Traut-
mann
Schallmarbach..
ff ...
40
—
15
IX
88
1867
Math, und Rosa Fleisch-
hackl, Ex.-M
Marbach ....
ff ...
9
32
16
VIII
121
1867
Pupillen der alten cum.
Waisencasse, als;
Hinterndorfer Michael..
St. Oswald...
m---
19
03
Heiligenbrunner Joseph.
Trautenberg-Dors-
stetten ....
102
80
Buchinger Johann...
Dorfstetten 33..
ff ...
55
16
Revennez Lormz ....
unbekannt..■
ir ...
67
56
Heiligenbrunner Joseph.
Mauerleithen-Do rf-
stetten ....
m ...
80
99
Kloihofer Simon ....
Altenmarkt...
ff ...
33
86
Schuldenzuker Theresia.
Altenmarkt...
ff ...
23
47
Lubner Joseph ....
Ober-Erlaa...
ff ...
222
40
Schauer Michael ....
Losenegg ....
ff ...
107
99
Zeilinger Johann...
Weiringerhäusl
Haslau ....
ff ...
8
07
Kimetzberger Katharina.
Farralehen -Kappel-
leramt ....
ff ...
23
41
Biernbaumer Johann..
Oedenteich.Wimberg
...
4|S2
Groß Theresia
Holzschlag-Wimberg
rr ...
2|91
Brunner Francisco...
Altenmarkt 25..
13
56
Birnbaumer Johann..
Oedenteich-Wimberg
tt..
36
16
Eichberger Leopold...
Altenmarkt...
ff ...
13
19
„ Theresia...
Altenmarkt...
w ...
13
19
Buchinger Katharina..
Porning -Kapeller-
amt
ff ...
12
,60
Schaumüller Theresia..
Oedenteich-Wimberg
ff ...
41
97
Steiukellner A. Maria.
Wimberg ....
ff ...
17
99
Brandtuer Franz ....
Dorfstetten...
ff ...
18
93
Raab Josepha
Kapelleramt 17
ff ...
56
30
Praxler Johanna und
1
Andreas
Nussendorf...
36
36
17
IX
136
1867
M. Anna Wunnengruber.
Leiben
ii-- -*
22
19
18
IX
137
1870
Leopold Gundacker...
Lofau
26
181
19
IX
138
1868
Anton Eder
Weins
IS
53
20
IX
139
1868
Kath. Redelwimmer..
Weins
1
03
21
IX
140
1868
Michael Leutner ....
Weins
29
28
22
IX
142
1868
Leop. Palteshofer...
Gränz
ff
105
83
23
IX
144
1868
Leop. Heugatter ....
Rappoltenreit..
ff ...
98
27
24
IX
145
1868
Franz Prachinger...
Rothenhof....
98,44
25
IX
156
1868
Michael Fürtlechner..
Pargatstetten)
Leopold Pretz
Rothenhof>..
ff ...
12
48
Michael Pretz
Rothenhof)
26
IX
157
1868
Magdalena Leimhofer..
Viehtrift)
Joseph Gruber
Persenbeug>...
19
99
Joseph Eder
Persenbeug)
27
IX
159
1868
Joseph Raab
unbekannt....
ff ...
109
77
28
IX
166
1868
Elisabeth Hölzl c. Maier,
Ex.-M
Nullendork..
10
2828
2830
2831
2832
2835
2836
2837
2838
«-/Nr.
Nr.
me.
8 'Nr.
L/Nr.
G>Rr.
GsNr.
Z'.Nr.
Lheilschuldverschrel-
5Ungeu vom 1./8
1870 Rr. 81447 u
81448 »10 fl. Coii
vertierimgSvaluta
Lheilschuldverschrei-
Bungen vom 1./8.
1870 Nr. 84846 bi»
intl. 84850, 84836
AS inet. 84838 i
10fl.Convertiermigs>
Valuta....
nmculiecte Notenrente
vom 1./8. 1870
Nr. 48495...
silberne Sackuhr
Barschaft..
3
10
104
16
126
20
112
112
103
634
41
9
9
34
97
21
100
136
112
40
160
200
12
495
170
20
06
44
84
14
42
50
50
70
23
74
28
28
58
44
46
90
88
60
17
*) Waisen-Passivbuch Fritzelsdorf. **) Waisen-Passivbuch Jsper.
K. k. Bezirksgericht Persenbeug, am 9. April 1900.
[4245-2]

