
[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000810 - Seite 1 ]
Nr. 182.
teuer
e
♦ A
•/A A AA*
Freitag, den 10. August. 1900.
r ä n u Tn erationa- 3E* r e i
Hauptblatt (»5 k Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj.“
tägl. 1-maI. Zustellung, (40 K, 20 K, 10 K mit tagt. 1-mal. Zustellung,
lb.» ff 44 K§ 22 K„ 11K ff ff ff ff»
1-, Poftners., 44 K, 22 L, 11 K,, 1. Postvers.,
A», ff r 52K. 26 K f 13K »»2«,„»
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Prämtmeralionsbetrage sind franco an daS Comptoir der l
Redaction, Comptoir und Pruckerei in »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Backerftrafi« Nr. LS.
u
K
halbj.
12 K
diertelj. 6 K
zanzj. 8 K., halbj. 4 K, viertclj.
8 K.
32
K
16 K
, 8 K
moaa tl ich 40 h.
36
K
18 K
. 9 K
Wiener Abendpost:
86
K
18 K.
, 9 K
mit Posiversmdtmg ganjj. 12 K,
halbj.
44
K
,
22 K.
, 11 K
1 K 20 h.
!isner Zeitung einzusenden.
\
I» b« lt:
Amtlicher Theil. Nichtamtlicher Theil.
Wien, Allerhöchste Sanction. Festgottesdienst.
Inland. Wien: Thätigkeit der Börsenschieb?g«richte.
Budapest: Gemeinde-Berwaltungs-Lchrcurse.
Ausland. Uebersicht.
Kleine EhrssiE. Notizen.— Literatur und Theater.—
Vermischtes.
Geburtsfest Sr. Majestät des Kaiser-.
Wruilletou. Bauernfeld und das Wiener
Hofburgtheater. II.— Bon Albert Joseph Weiterer.
Der Thronwechsel in Italien.
Telegramme.
Handel.
Brantwein-Erzeugung und -Berkelhr in
Ungarn.
Verhandlungen der Handels- und Gewerbekammer. I.
Amtlicher Weit.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. April d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der Kämmerer
und Gutsbesitzer Felix Damian Ritter von
Olexowo-Gniewosz in Jasionöw das
Ehrenritterkreuz des souveränen Malteser-Ritter-
Ordens annehmen und tragen dürfe.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. Juli d. I.
die Uebersetzung des Oberfinanzrathes der Finanz-
Direction in Salzburg Franz Wolf in gleicher
Eigenschaft in den Bereich der Finanz-Direction in
Linz allergnädigst zu genehmigen, den Finanz-
Oberinspector Dr. Max C h i a r i zum Ober-
finanzrathe für den Bereich derselben Finanz-
Direction allergnädigst zu ernennen und dem
Finanz-Oberinspector Dr. Heinrich von Mackowitz
taxfrei den Titel und Charakter eines Oberfinanz­
rathes huldvollst zu verleihen geruht.
Böhm m. p.
Seine k. und k. MMMsche Majestät haben mit
Allerhöchster EMchnetzung vom 29. Juli d. I.
den Professox-Ml Staatsgymnasium in Mitterburg
Franz UfErejc ic zum Direktordieses Gymnasiums
allAMädigst zu ernennen geruht.
Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. Juli d. I.
dem Hofkeller. Officen-Diener Johann S m i k a l an­
läßlich seiner Versetzung in den bleibenden Ruhe-
stand in Anerkennung seiner vieljährigen treuen
Dienste das silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu
verleihen geruht.
Nichtamtlicher Theil.
' Wie», 9. August.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. August d. I.
dem vom Landtage des Königreiches Böhmen
beschlossenen Entwürfe eines Gesetzes, mit welchem
der zweite Absatz des§ 106 der Gemeinde-
Ordnung für die königliche Hauptstadt Prag in der
Fassung des Gesetzes vom 30. Mai 1886 (L. G. Bl.
Nr. 53) abgeändert wird, die Allerhöchste Sanction
allergnädigst zu ertheilen geruht.
B hohen Geburtsfeste
ird für Allerhöchst-
Wohl um 11 Uhr
ivlitan Kirche zu
i Cardinal Fürst-
eierliches Hochamt
'
Inland.
Wie«, 9. August. (Thätigkeit der Börsen-
schiedsgerichte.) Der im k. k. Justizministerium
zusammengesttllte Ausweis über die Thätigkeit der
Böisevschiedsgerichte im Jahre 1899 giebt Aufschluß
über die Anzahl der eingebrachten und erledigteo
Klagen, dann über den Werth der Streitgegenstände,
die Dauer des Verfahrens und den durchschnittlichen
Betrag, welchen die Sachfälligeu an Taxen und Kosten
zu zahlen hatten. Es bestehen derzeit 9 Börsen­
schiedsgerichte, davon 3 in W i e n, und zwar das
Schiedsgericht der Wiener Effectenbörse, jenes der
Wiener Warenbörse und daS Schiedsgericht der
Börse für landwirtschaftliche Produkte in Wien;
dann 2 in Prag, und zwar je eines au der
dortigen Effectenbörse und der Produktenbörse; ferner
je ein Schiedsgericht au der Handelsbörse in
Triest, der Frucht- und Mehlbörse in Graz, der
Fruchtbörse in L i n z und an der Frucht- und
Produktenbörse inCzernowitz. Die Gesammtzahl
der eingebrachten Klage» belief sich auf 2887, von
denen 1884 Streitgegenstände im Werthe bis zu
1000 fl. und 1003 solche im Werthe über 1000 fl.
betrafen. Wegen Unzuständigkeit wurden 40 Klagen
zurückgewiesen und durch Vergleich 262 erledigt. In
1480 Fällen wurden Erkenntnisse gefällt, und zwar
infolge Ausbleibens des Geklagten 517 und nach
durchgeführter Verhandlung 963; ein Rest von
978 Klagen wurde in anderer Weise erledigt. Am
Schlüsse des Berichtsjahres waren noch 114 Klagen
anhängig. Bei den Verhandlungen kamen die
Schiedsgerichte nicht in die Lage, die Oeffentlichkeit
aus irgend einem Grunde auszuschließen. In den
meisten Fällen (1474) dauerte das Verfahren von der
Einbringung der Klage bis zur Fällung des Erkennt-
niffes einen Monat und in 81 Fällen über einen
Monat; in 18 Fällen mußte« die Gerichte um die
Aufnahme von Beweisen ersucht werden. Von'den
Sachfälligeu wurden durchschnittlich je 10 fl. an
Taxen und Gebühren der Schiedsgerichte und je
14 fl. an Bertretungskosten des obsiegenden Gegners
und anderen Auslagen bezahlt.
Die größte Anzahl der eingebrachten Klagen ver­
zeichnet die Börse für landwirthschaftliche Produkte in
Wien mit 2096; ihr zunächst steht die Producten-
börse in Prag mit 419 Klagen, daun folgen die
Warenbörse in Wien mit 181, die Effektenbörse in
Wien mit 69, die HaudelSbörse in Triest mit 56,
die Frucht- und Produktenbörse in Czernowitz mit 32,
die Waren- und Effectenbörse in Prag mit 30, die
Fruchtbörse in Linz, die Frucht- und Mehlbörse in
Graz mit je 2 Klage».
Budapest, 8. August. (Gemeind e-Ber-
waltungS-Lehrcurse.) Die Organisation der
Gemeiude-BerwaltungS-Lehrcurse tu der Hauptstadt
und in den neu» Provinzstädteu ist— wie „Magyar
Nemzet"' mittheilt— so weit vorgeschritten, daß die
Lkhrcurse am 1. September d. I. eröffnet werden
können, Zur Feststellung der Bollzugsverorduung und
hauptsächlich des Lehrstoffes wird am 9. August im
Ministerium deS Innern unter dem Vorsitze des
Staatssekretärs Gulner eine Enquete stattfinden, an
welcher die Vertreter der iniereffirten Ministerien,
die in Aussicht genommenen Direktoren und der Prä­
sident des LandekvereineS der Gemeindenotäre theil-
nehmen werden.
Die Einschreibungen für den Lehrcürs werden bei
den Direktoren in der Zeit vom '1/ bis 5. September
stattfinden. DaS Schulgeld wird 40 Kronen für das
ganze Schuljahr betragen und iu zwei Halbjahrsraten
entrichtet werden können. Die unbemittelten Hörer vou
guter Aufführung können auf Schulgeldnachlaß An­
spruch erheben, ja sie erhalten sogar ein staatliche«
Stipendium. Wo ein Internat errichtet werden kan»,
erhält der Hörer statt des Stipendiums Wohnung und
Verpflegung. Alles auf diese Angelegenheit WissenS-
werthe wird vom Ministerium in einem Statut ver­
öffentlicht werde». Die für diese Lehreurse zu er­
nennenden Profefloren erhalten ihre Betrauung für
ein Jahr. Die Profcfforen erhalten ein halbjährliches
Honorar im Berhältuiffe zur Anzahl ihrer wöchent­
lichen Unterrichtsstunden. Die Profcfforen werden au«
der Reihe der praktischen BerwaltnngSmäuner gewählt.
Da dies zumeist Beamte sein werden, welche tags­
über in ihren Aemtern beschäftigt find, und da man
andererseits de« Hörern die Möglichkeit bieten will,
irgend einer Nebenbeschäftigung nachzugehen, werden
die Vorträge entweder in de« Morgenstunden oder in
den späten Nachmittagsstunden gehalten werde».
Ausland.
(Uebersicht.) In den maßgebende« Kreisen
Berns haben sich die peinliche« Empfindungen, die
durch den Mißbrauch der Gastfreundschaft der Schweiz
seitens der staats- und gesellschaftsfeindlichen Radicale»
aus allen Ländern seit Jahren hervorgerufen werde»,
seit der Aufdeckung des anarchistischen
C o m p l o t s, dem König Humbert zum Opfer fiel,
verschärft. Man sah es mit lebhaftestem Bedauern,
daß das Gebiet der Eidgenoffenschaft eine der Haupt-
zufluchtsfiätten von Leuten geworden ist, die den Um­
sturz predigen und die verbrecherischesten Mittel für
die Erreichung dieses Zieles empfehlen, und es mangelt
nicht die Erkenntuiß, daß die eidgenöffische Regierung
verpflichtet ist, gewisse Vorkehrungen zu treffen, welche,
ohne die der bürgerlichen Gesellschaft eingeräumten
Freiheiten einzuschränken, die Bemühungen der anderen
Staaten zur Abwehr der anarchistischen
Gefahr unterstützen würde«. Gerüchtweise ver­
lautet, daß diese Ueberzeugung schon den Entschluß
zur Reife gebracht habe, der Bundesversammlung
legislative Anträge mit Bezug auf die Anarchisten
vorzulegen.
In Norwegen zeigt die Wahlbewegung für die
am 20. d. M. beginnenden StorthtugS-
Wahlen eia eigenartiges Bild. Spaltungen in der
herrschenden radikalen Partei, Bildung neuer Gruppen,
Unzufriedenheit mit den Führern und mit dem
radikalen Ministerium Steen, phantastische Programme,
Alles trägt dazu bei, die Lage verworren zu machen.
Bisher standen sich im Lande zwei Parteigruppen
gegenüber: die Radikalen auf der einen und
die verbündeten Eonservativen und Gemäßigten
auf der anderen Seite; Erstere verlangen
bekanntlich ein selbständige» Tonsnlarwesen und
eigenen Minister des Aeußern für Norwegen,


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000810 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 182
2
Freitag, den 10. August 1900.
Letztere halten an der Union mit Schweden fest. Nun
tritt infolge der Einführung des allgemeinen Wahl­
rechte- eine dritte Partei auf den Kampfplatz: die
Arbeiter. Sie werden nicht, wie msprüngjlich ver­
mutet wurde, mit den Radikalen gehen, sondern
fordern für sich eine größere Zahl von Sitzen und
wollen eigene Candidateu aufstelle». Verharren fie auf
diesem Vorhaben, dann könnte eS geschehen, daß die
Radikalen, die keine« sehr starken Anhang in der
Wählerschaft befitzrn, ihre bisherige Majorität im
Storthiug verlieren und die Partei und Macht-
verhäftniffe daselbst eine Verschiebung erleiden.
Klarheit werden darüber die Wahlen bringen, die am
10. September abgeschlossen werden, worauf das
Storthing zu feiner ordentlichen Tagung zusammentritt.
Die Umtriebe des makedonischen Comiti in Sofia,
die in jüngster Zeit wieder lebhafter wurde», haben
die rumänische Regierung veranlaßt, die Auf­
merksamkeit des bulgarischen Cabinets auf die
Thätigkeit jenes Comite zu lenken. Dies geschah, wie
das Bukarester Organ der ehemaligen BersaffungS-
Partei „Conftitutionalul" meldet, in einer Note des
rumänischen Ministers deSAeußern an den diplomati­
schen Agenten in Sofia, in welcher ausgeführt wird,
daß Dimitrow, der jüngst da-.Attentat auf den Pro-
fefior Mihaileauo verübte, erklärt habe, das Verbrechen
auf Befehl des Präfideuten des genannten Comite
ausgeführt zu haben. Die Note fügt nach derselben
Quelle hinzu, wenn diese Propaganda der That,
welche ebenso gefährlich sei wie jene der Anarchisten
im Occident, noch länger von der bulgarischen Regie­
rung geduldet würde, so würde sich für die rumänische
Regierung die gebieterische Nothwendigkeit ergeben,
gegen zahlreiche Bulgaren, die in Rumänien ihre«
Wohnsitz haben, Maßregel« zu ergreifen, welche die
öffentliche Ordnung und die politische Nothwendigkeit
erheischen.
Kleine Gtzronik.
Wien, S. August.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben aller­
gnädigst zu gestatten geruht, daß die bestehende Hof­
trauer bei den am 18. August d. I. anläßlich Aller-
höchstihreS Geburtstages stattfindenden Festlichkeiten
abgelegt werde.
Grbmtsfest Sr. Majestät des Kaisers.
Die Vertretung des Bezirkes Brigittenau hat
au die Bewohner desselben einen Ausruf erlaffen, in
welchem zur allgemeinen Beleuchtung am 17. und
zur Bcflaggung und Deeorirung der Häuser am
17., 18. und 19. August d. I. aufgefordert wird.
— Auf dem Kahleuberge findet Mittwoch, den
15. d. M., eine große Huldigungsfeier anläßlich des
70. Geburtstages Sr. Majestät desKatserS statt.—
In Baden fand dieser Tage eine Versammlung der
Vereins- und Genoffeuschafts-Vorstände statt, deren
Zweck die Beschlußfassung über eine solenne Feier in
Baden anläßlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers war. ES wurde beschlossen, die Aus­
führung dieser patriotischen Feier dem Comite des
Badener Berguüguugsvereines zu übertragen.—
Wiener-Neustadt rüstet sich, daS Geburtstags-
fest des Monarchen in besonders feierlicher Weise zu
begehen. Am 17. d. M. wird die Stadt beflaggt
und Abends werden sämmtliche Gebäude illuminirt
sein. Nach einem feierlichen Hochamte in der Haupt­
pfarrkirche werden am 18. d. M. die neuerbauteu
Humanitäts-Institute „Knabenhort" und „Mädchen-
heim" eingeweiht werden. Am 19. findet im Parke
der Militär-Akademie eine Feldmeffe statt, zu welcher
der Wiener-Neustädter Kriegerverein, sowie sämmtliche
Veteranen ausrücken werden.— In Reichenau
wird am 18. d. M. ein großes Kaiserfest mit einem
Blumencorso auf dem Parkteiche veranstaltet, außerdem
werden sämmtliche umliegende Höhen beleuchtet werden.
— In Schönau und S o l l e n a u wird in den
Fabriken am 18. d. M. der Betrieb ruhen.—
Das „Erste Bukowinaer Militär-Veteraueucorps"
veranstaltete als Vorfeier des Allerhöchsten
Geburtstages am 4. und 5. d. M. in
Czernowitz ein Fest, das eine« sehr schöne»
Verlauf nahm. Am Abend des 4. August zog ein
stattlicher Fackelzug vor das Gebäude der k. k. Landes­
regierung, wo die Civtlcapelle die Bolkshymne into-
nirte. Am Morgen des 5. d. M. fand eine musikalische
Tagreveille und am Nachmittag ein Volksfest auf
der Göbelshöhe statt. Der Obmann hielt eine An-
spräche, in welcher er de» Gefühle» der Treue und
Anhänglichkeit der Gesammtbevölkerung und insbeson­
dere der Veteranen für die erhabene Person Sr.
Majestät des Kaisers Ausdruck gab. Dem patrioti­
schen Feste auf der Göbelshöhe wohnten der Herr
Landespräfident Freiherr von Bourguigno». die
Generalmajore von Matt und Rehberger mit den
Officiercn der Garnison, Bicebürgermeister Regierungs­
rath Dr. Reiß, Hofrath Ullman« und viele andere
hervorragende Persönlichkeiten bei.— Der einzige im
Occupations- Gebiete bestehende Militär- Veteranen-
Verein wird heuer den 18. August in Sarajevo
besonder- festlich begehen. Au diesem Tage wird das
lebensgroße Bild Sr. Majestät des Kaisers, da-
Commercialrath I. B. Schmarda dem Vereine. aus
Anlaß des 70. Geburtsfepes des Monarchen gespendet,
im Beisein der Spitzen der Militär- und Civilbehörde»
enthüllt. Am 17. d. M. Abends wird sich ein Huldi-
gungs-Fackelzug durch die Stadt bewegen. Für den 18.
find eine Tagreveille, eine Parade-Ausrückung, Fest­
gottesdienst, ein Festbankett und ein großes Volksfest
in Jlidze angesetzt.
Der Justizminister hat die Notare Eugen Rutte
in Horowitz und Dr. Karl Vondörfer in Hainspach
nach Prag versetzt.
(Personaluachrichte u.) Se. Excellenz der
Herr Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aenßern Graf Goluchowski ist heute
aus Frankreich hieher zurückgekehrt.
Se. fürstlichen Gnaden Fürst Ferdinand K i u S k y
und Gemahlin find gestern von hier nach dem Grundl­
see abgereist^»
Se. MBnvaz der Herr Statthalter in Tirol Graf
W^a'veldt was heute früh aus Innsbruck hier ein.
^Se. der Herr Landmarschall von Galizien
Dr. GMf^tauislaus Badeui ist heute aus Genf
Herr Bürgermeister Dr. Lueger ist gestern von
seinem vierwöchentlichen Erholungsurlaube hieher zurück­
gekehrt und hat heute die Leitnug der Geschäfte
wieder übernommen.
B t.) Se. Excellenz
nd Unterricht Dr.
in de« Orden der
in Salzburg
Mädchen-Volksschule
e des 8 72 deS
14. Mai 1869
ljahre 1900/1901
angefangen zuerkannt.
(Leicheubegängniß.) Heute Nachmittags
wurde die Leiche des zweiten SecretärS der hiesigen
großbritaunischen Botschaft Hon. Hugh Brosvenor auf
dem Matzleinsdorfer protestantischen Friedhofe be-
erdigt. Dem LeichenbegSugntffe wohnten bei: Ihre
Excellenzen der Erste SectiouSchef des k. und k.
Ministeriums des Aeußern Graf Szecsen und der
köu. bairische Gesandte Clemens Freiherr von PodewilS-
Dürniz, daun Militär-Attache Oberst Fr. Wardrop und
die Beamten der englischen Botschaft.
(Zweite Kaiser Franz Joseph-Hochquellen-
leitung.) Die Mitglieder des GemetuderatheS be­
geben sich morgen nach Wildalpeu, um a« Samstag
der in Anwesenheit Sr. k. uud k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Ferdinand vor­
zunehmenden Grundsteinlegung der zweiten Kaiser
Franz Joseph-Hochqurllenleitung beizuwohnen. An­
läßlich dieser Exkursion hat das GemeinderathS-
Präsidium einen kurzen Abriß der Entstehungs-
Geschichte dieser Hochquelleuleitung herausgegeben,
welcher gut gelungene Bilder, darstellend die
wichtigere« Quellen, uud eine Karte enthält, die das
ganze Quellengebiet uud das generelle Projekt für
die Tracenführuug umfaßt. Die in dem Büchlein an­
geführten Daten find zumeist aus den Verhandlungen
deS Gemeinderathes anläßlich der Beschlußfaffung am
27. März d. I. bekannt. Bei der Anlage des
Aquädukts wird auf ein Faffungsvermögeu von
200.000 Cubtkmeter Bedacht genommen werde«. Die
Minimal-Ergiebigkeit der sechs in Betracht kommenden
Quellen wird mit 177.500 Cubikmeter per 24 Stunden
angenommen. Von den Quellen im Bruungraben
beginnend, führt die LettungStrace, dem Laufe der
Salza folgend, über Weichselboden, nimmt die
Quellen in der „Hölle" und die Kläfferbrüune auf
und vereinigt sich mit der Zweigleitung, welche das
Waffer der Sirbenseen, der Schreierklamm-Quelle
und der Seiseustein-Quelle führt. Die Leitung gelangt
dann mit einer Reihe von Stollen in das Steinbach-
thal uud berührt die Orte Lunz, Gaming, Afteureith
und Scheibbs. Hier verläßt die Trace das Erlauf-Thal,
gelaugt in die Gegend von St.-Georgen, übersetzt
den Pielach-Fluß, traverfirt das Thal der Traisen
und geht dann längs der nördlichen Hänge des
Wtener-WaldeS. In weiterer Folge wird die Leitung
über Neustift, Alt-Lengbach und Eichgraben in die
Gegend von Rekawinkel geführt, um nach Berührung
von Preßbaum, Tullnerbach, Mauerbach oberhalb
Neuwaldegg im BertheilungS-Reservoir zu enden.
(Städtische Straßenbahnen.) Der
Wiener Stadtrath hat dem Projekte für die Geleise-
Anlage» auf dem geplanten Betriebsbahnhöfe an der
linken Wienzeile nächst der Jheringgaffe in Hietzing
zugestimmt und die Verpachtung städtischer Gründe,
soweit solche für diesen Bahnhof in Anspruch ge­
nommen werden, genehmigt.— Dem Projekte für die
Umlegnng der Geleise in der Wiedner Hauptstraße vor
den Häusern 22 bis 28 wurde zugestimmt.— Dem
Ansuchen der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für die
städtischen Straßenbahnen in Wien um Bewilligung
zur Verwendung von Rohrmasten mit kleineren Sockeln
für enge Straßen mit schmalen Trottoirs, und zwar
nur in den äußeren Theilen von Wien, wurde Folge
gegeben.
(Goethe-Denkmal.) Die vo« Magistrate ertheilte
Baubewilltgung zur Herstellung der Fundamente für das
Goethe-Denkmal, welcher zum großen Theile auf städtische«
Straßeugrunde zu stehen kommt, wurde vom Wiener Stadt­
rathe bestätigt.
(Gasbelcuchtuug auf dem Centralfriedhofe.) Nach
einem vom Stadtrathe Braun im Stadtrathe erstatteten
Berichte wurde beschloßen, durch Aufstellung von neun halb-
und zehn gauznächtigen Gasflammen die Gasbeleuchtung auf
dem Tentralsriedhose zu activiren. Auch im Administrations-
Gebäude soll die Gasbeleuchtung mit einem Erfordernisse
von 4459 Kronen inßallirt werben. Die jährlichen Mehr­
kosten dürften sich durch diese Berbesieruug der Beleuchtung
um ungefähr 1300 Krone» erhöhen.
(Patronatsfest.) In der Schotten-Kirche wird am
nächsten Mittwoch das Patronatsfest in solenner Weise ge­
feiert. Aus diesem Anlaste hält um 10 Uhr Vormittags der
Stiftsprediger P. Herz die Festpredigt, worauf der hochw.
Herr Prälat Dr. H a u« w i r t h eiu feierliches Hochamt
celebrireu wird.
(Stiftung.) Der Wiener Stadtrath hat den
Sttftbriefestwurf sür die Ferdinand Zimmer-
manu'sche Stiftung zu Gunsten armer Kinder des
Pfarrspreugels Gumpendorf genehmigt. DaS Sttftungs-
capital beträgt 10.000 Kronen.
(F e st g o t t e S d i e n st.) Montag, den 20. d. M.,
um 10 Uhr Vormittags findet in der Kapuziner-
Kirche anläßlich der Feier deS LandeSpatronS von
Ungarn ein Festgottesdienst statt.
(Neubauten im allgemeine» Kranken­
hause.) An einer geeigneten Stelle des allgemeinen
Krankenhauses— im dritten Hofe— werden zwei
kleinere Neubauten behufs Unterbringung solcher
Patienten aufgeführt, die bei ihrem Anlangen im
Spitalr einer JnsectionS-Krankheit verdächtig er­
scheinen.
(Versammlung der Fleischselcher.) Im „Hotel Wim­
berger" fand gestern eine zahlreich besuchte Versammlung der
Fleifchselcher statt. In derselben machte Vorsteher Liselak die
Mittheilung, baß vom Ingenieur Karl Paulitschky ein neuer
System zur Conservirung von Lebensmitteln erfunden worden
fei. Dieses fei für das Selchergewerbe von der größten
Bedeutung, da es ermöglicht wirb, Wurstbrei selbst aus
weiter Entfernung nach Wie» zu bringen, wodurch die
Gestehungskosten bedeutend verringert werden. Jugenieur
Paulitschky erklärte sein System in folgender Weise: Die zu
conservirende Substanz wird einem constanten elektrischen
Schwachstrom bet Anwendung großer Elektroden ausgesetzt.
Durch die großen Elektroden wird die Energie der Stromes
derart vertheilt uud abgeschwächt, daß eine Elektrolyse nicht
eintritt, während die vorhandenen Mikro-Organismen in
einen lethargischen Zustand versetzt werden, in welchem sie
sich weder vermehren, noch entwickeln können, so daß der
Fäulnißproceß unterbleibt. Laftabschluß begünstigt daS Ver­
fahren. Vorsteher Kifelak berichtete, daß eine Bank bereits
mit der Aufforderung an ihn herangetreten fei, in Galizien
eine Versandtftelle für Wurstbrei zu organistren. Er habe
dies abgelehnt, da er der Meinung fei, daß die Wiener
Fleischfelcher selbst derartige Erfindungen ausnützen sollen
uud daS erforderliche Capital auch ausbringen können. Zur
weiteren Berathung dieser Angelegenheit wurde die Einberufung
einer zweiten Versammlung beschlosten, welcher Beterinär-
Director Kögler beigezogen wird.
(M i l i t ä r- L u f t s ch i f f a h r t.) Der Militär-
ballon „Wien" landete heute nach anderthalbstündiger
Fahrt unter Führung deS OberlieutenautS Sigmund
Q u o i k a (Infanterieregiment Nr. 88) uud den
Jusaffen Alfred von Mikoß (Infanterieregiment
Nr. 48) und Bernhard B a r a b a s (Corpsartillerie-
Regiment Nr. 12) glatt am Fuße des Laaer-Bergrs.
(Aufruf.) Ein furchtbares Hagelwetter, welches am
3. und 4. Juli d. I. über einen Theil des s ü d l i ch e n


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000810 - Seite 3 ]
9
Freitag, den 10. August 1900.
Böhmen niedergegangen ist, hat nicht nur die
ganze heurige Ernte vernichtet, sondern auch Hunderte
von armen Bauern an den Bettelstab gebracht. Der
Schaden von 2 3 Millionen Kronen, den 52 politische
Gemeinden des Kaplitzer Bezirkes erlitten haben, kann
nur durch allgemeine u»d ausgiebige Hilfe theilweise
gutgemacht werden. Deßhalb tritt ein zu diesem
Zweck« gebildetes Hilss-Comite au alle Diejenigen,
welche helfen können, mit der Bitte heran, sie mögen
durch Beiträge die Noth der betroffenen Bauern
lindern helfen; besonders werden Vereine und Körper-
schäften ersucht, Vorstellungen und Unterhaltungen zn
Gunsten der Verunglückten zu veranstalte». Spenden
nimmt der .Deutschösterreichische Bauernbund* in
Budweis, Reichsstraße Nr. 20, entgegen.
(Explosion.) In Fiume fand heute früh
auf de« Schienen der elektrische« Straßenbahn unweit
des Fiumara-Canales eine Dyuamit-Explofion statt,
welche durch eine von unbekannten Thätern gelegte
Dynamit-Patrone verursacht wurde. Die Explosion
richtete keinen Schaden an.
(Internationale allgemeine SanitätS-
Ausstellung in BreSlau.) Wie die nieder-
österreichische Handels- und Gewerbckammer mittheilt,
findet vom 8. bis 30. September d. I. eine allge­
meine deutsche Ausstellung über Sanitäts- und
Rettungswese», Kranken- und Gesundheitspflege in
Verbindung mit dem vierten deutschen Samaritertage
in Breslau statt.
(Münchner Schachrongreß.) Aus München, 9. b. M,
wird uns berichtet: Die drittletzte Runde, die heute gespielt
wurde, brachte folgendes Resultat: Maröczy gewann gegen
Jacob (sicilianischr Partie), Popiel besiegte Showalter, der
sich franzSsisch vertheidigte. Schlechter mußte sich gegen Marco
(Ruy Lopez) mit Remis begnügen, nachdem ei« von ihm
unternommener Angriff ohne Erfolg blieb. Halprin unterlag
gegen Bur» (Damen-Gambit), JanowSki wurde von PillS-
bury (spanische Partie) besiegt. Die Partie Bardeleben-Bergcr
wurde in einer für den Anziehenden günstigen Stellung
abgebrochen, während dir Spiele Billecard-Gottschall und
Cohn-Wolf unentschieden blieben. Im Hauptturnier A wurde
am 7. d. M. die letzte Runde gespielt und das Turnier da­
mit beendet. Den ersten Preis (600 Mark) und die deutsche
Schachmeisterschaft errang R. S w i d e r s k i ans Leipzig
mit 17 Gewinvpartien. Der zweite Preis (400 Mark) fiel
an Dr. O l l« n d, Arzt aus Utrecht; der dritte (300 Mark)
au A. Edelheim (Berlin). Ja den vierten und fünften
Preis (350 Mark) theilten sich die Herren Profeffor E x «e r
lStuhlweißenburg) und P. Krüger (Berlin). Den sechsten
bekam Direktor Richter a«S OelS, den siebente» Dr.
Mannheimer aus Frankenthal.
(Preßcongreß.) Aus Paris, 9. d. M.,
wird berichtet: Auf Einladung des gegenwärtigen
Ackerbauministers Jean Dupuy, der auch in dieser
Stellung Präsident deS größten Pariser Preßvereines
geblieben ist, unternahm der Preßcongreß vorgestern
einen Ausflug ins Versailler Schloß. Zunächst wurde
die berühmte Hochschule der Gärtnerkunst besichtigt,
wo der Leiter der Anstalt eingehende Erklärungen gab.
Hierauf wurden daS Schloß und besten Kunstschätze
in Augenschein genommen. Dann lud Minister Dupuy
die Gäste zu einem Dejeuner in die Orangerie, in
besten Verlaufe- er das Wort zur Begrüßung der
Gäste ergriff. Er schätze sich glücklich, sagte er, noch
Präsident eines Preßvereines sein zu dürfen; er werde
der Preste immer angehören. Dann schilderte er die
Bedeutung des journalistischen Standes und gedachte
in schwungvolle« Worten der großen Verdienste, die
sich der Präsident deS CongresteS Herr Wilhelm
Singer um das Zustandekommen dieser wichtigen
Vereinigung erworben habe, welche den Frieden unter
den Journalisten aller Nationen herbeiführen solle.
Unter Führung des Ministers Dupuy begann nach
dem Dejeuner die Wanderung durch den herrlichen
Park zu den großartigen Waflerkünsten.— Gestern
Abends war das leitende Comite des PreßcongreffeS
zugleich mit den hervorragendsten Mitgliedern des
medicinischen Congrestcs und den Mitgliedern des Co-
mite deS CongresteS der Akademiker beim Präsidenten
der Republik L o u b r t zum Diner geladen.
AuS Oesterreich sah man u. A. die Hofräthe Dr.
Albert und Theodor Gomperz, sowie Dr. Schückivg.
Nach dem Diner fand in den Prachtsälen des
Elysee rin glänzender Empfang statt, an welchem
sämmtliche in Paris noch anwesenden Mitglieder des
PreßcongreffeS theilnahmen. Der Präsident der
Republik Loubct beschied Herrn Wilhelm Singer zu
sich, um ihn in den herzlichsten Worten zu sagen,
wie unendlich leid es ihm thue, daß das Erciguiß in
Italien ihn verhindert habe, an dem Preßcongreste
activ theilzunehmeu. Er habe die Absicht gehabt, den
Congreß in der Sorbonne selbst zu eröffnen und auch
an dem Diner der Preste theilzunrhmen, um seine
Zustimmung zu den Bestrebungen des CongresteS
öffentlich kundzuthun. Er verfolge mit größtem
Jntereffe die Bestrebungen des Vereines und werde
nie zögern, sie kräftigst zu unterstützen, so oft au ihn
appellirt werden sollte. Nachmittags hatte der
Direktor der Comtdtc-Fra«;aise, der Akademiker Jules
Claritie, für den Preßcongreß eine besondere Matinee
gegeben, die einen festlichen Verlaus nahm; gespielt
wurde Corneille's „Polyeucte" und MoMre's
„Mddecin. malgrfe lui". Heute Abends giebt die
gesummte französische Preste dem Preßcongreste rin
Bankett in der Orangerie der Tuillerien, und morgen
Nachmittags ist der Preßcongreß zu einer Garden-Party
beim Präsidenten der Republik geladen, bei welchem
Anlaste der Direktor der Großen Oper auf einer
eigens hiezu errichtete« Bühne im Garten des Elyfte
eine Art Galavorstellung veranstaltet.
(Taubstummen-Cougreß.) A« 4. d. M. wurde in
Paris der internationale Congreß der Taubstummen und
der Taubsiummen-Lehrer gemeinsam unter dem Vorsitze deS
Kammerpräsidenten Duchanel eröffnet. Die Betheiligung ist
eine sehr starke, eS hatten sich etwa 700 Delegirtr eingesun­
den. Bon fremden Ländern sind vertreten: Oesterreich-
Wiener Zeitung Nr. 182.
Ungarn, Deutschland, Belgien, Großbritannien, Däne­
mark, Rußland, Rumänien, Bereinigte Staaten von Amerika,
Mexico und die Republik Ecuador.
(Kirchenmusik.) Sonntag, den 12. d. M, gelangt 4»
der Botivkirche zu Wien eine neue Meffe (in hon, Set. Theodorii)
von Kapellmeister Theobald Kretschmarin zur erstmalige«
Ausführung.
(Derei n «uachricht.) Der österreichische
Touristenclub unternimmt Sonntag, den 12. d. W.,
eine Clnbpartie auf den Peilstein (718 Meter). Die Absankt
erfolgt vom Südbahnhofe früh b Uhr 50 Minuten »ach
Baden.
(Centralveretn für Bienenzucht.) Anläßlich der
Anwesenheit des Altmeisters der Bienenzucht Dr. Jdhann
Dzierzon in Wien findet Samstag, den 11. d. M., um
4 Uhr Nachmittag« eine Monatsversammlung des Vereines
in der österreichischen Jmkerschule in Wien, 2. Bezirk,
Prater, gegenüber dem Nordportal der Rotunde, statt. Bei
derselben wird Herr Dr. Dzierzon, der Erfinder des
Mobilbaues und Begründer der Lehre von der Partheno-
genests bei den Bienen, einen Bortrag „über Bienenzucht"
halten.
Literatur und Theater.
(»Gesellschaft.*) Das erste August-Hest der „Gesell­
schaft" (E. Piersons Verlag in Dresden) enthält als
pifeee de resistance den Schluß der ebenso ausführlichen wie
fesselnden Würdigung Hans Pfitzners, des Componisten vom
„Armen Heinrich", durch Paul Nikolaus Cohmann. Die
Abtheilung „Deutsche Lyrik" vermittelt die Bekanntschaft mit
mehreren neuen Dichtern und giebt Proben ihrer Kunst
neben einem kleinen Poem des trefflichen Martin Greif.
(Theater.) Das Deutsch« Volkstheater wird
übermorgen wieder eröffnet. Zur Aufführung gelangt
Anzengruber- „Der Pfarrer von Kirchseld".
Für das Kaiser -JubiläumS-Stadttheater
hat Herr Director Müller-Guttenbrunn bar Schauspiel
,,E v a" von Richard Boß erworben, besten Titelrolle Frau
Körner spielen soll. Auch in dem im Monate September
zur Darstellung gelangenden Schauspiele „k a r m a" von
Karl Bleibtren wurde ihr die weibliche Hauptrolle zugetheilt.
(Repertoire des Hofoperutheaters.) Samstag,
11. August, „Alba".— Sonntag, 12., „Lohengrin".—
Montag, 13., „Excelsior".— Dienstag, 14., „Margarethe
(Faust)".— Mittwoch, 15., „Tannhäuser".
(Repertoire des Deutschen BolkstheaterS.) Samstag,
11. August, „Der Pfarrer von Kirchseld". (Ermäßigte Preise.)
— Sonutag, 12, „Im weißen Rößl".— Montag, 13., „Die
Kreuzelschreiber". (Ermäßigte Preise.)— Dienstag, 14.,
„Der letzte Knopf".— Mittwoch, 15., „Als ich wiederkam".
— Donnerstag, 16., „Der KönigSlieutenant". (Ermäßigte
Preise.)— Freitag, 17., „Habsburg". (Ermäßigte Preise.)-
SamStag, 18., „Der Bauer als Millionär". (Ermäßigte
Preise.)— Sonntag, 19. (in Berndorf Nachmittags 4 Uhr:
„Habsburg"), im Deutschen Volkstheater Abends 7 1 /, Uhr:
„Hans Huckebein".— Montag, 20., „Der Biberpelz".—
Dienstag, 21., zum erstenmal: »Sturm". (Anfang 7 Uhr.
(Repertoire de» Jautsch- Theaters.> SamStag,
11. August, „Die Pariser Weltausstellung 1900".
(„Beuedig in Wien.") Der 70. Geburtstag Sr. Ma«
jestät des Kaisers wird in „Venedig in Wien" besonders
gefeiert werden. Am 17. und 18. d. M. wird ein großes,
Feuilleton.
Bauernfeld und das Wiener Hofburgtheater.
Historisches und Statistisches.
Zu« 10. Todestage Bauernfelds.
II.*)
Inzwischen hatten sich in der Oberste« Hoftheater-
lettuug wie in der Directiou der Hofburgtheaters
bedeutsame Persoual-Beräoderuugen vollzogen. Der
neue Oberstkämmerer Graf Karl Lanckoronski suchte
einen Director an Stelle Holbeius. Halm, Zedlitz,
Grillparzer, Deinhardstein, Prechtler und Bauernfeld
wurden für den zu besetzenden Posten eines »Drama­
turgen* in Combination gezogen. Keiner der
Genannten entsprach nach allen Richtungen, am
wenigsten Bauernfeld, von welchem der Oberst-
kämmerer sagte: „Er fei seiner politischen Haltung
wegen nicht zu empfehlen, welche Rücksicht bei
Besetzung dieser Stelle doch «icht außeracht grlaffeu
werden dürfe.*
Endlich wurde Heinrich Laube vom 26. December
1849 ab als Director bestellt. Vorher ging noch als
Bauernfelds erstes, cenfurfreies Stück: „Ein neuer
Mensch*, Lustspiel in einem Acte (Nachspiel zu
»Großjährig*) am 10. April 1849 ia Scene, erfüllte
aber keineswegs die gehegten Erwartungen und wurde
mit der siebenten Aufführung am 23. Juni 1849
zurückgelegt. Unter Laube, der bis 30. September
1867 die Directiou des HofburgtheaterS inne hatte,
*) Sieh« „Wiener Zeitung" Nr. 181.
gelaugten von Bauernfeld 16 neue Bühnendichtungen
zur Aufführung, nämlich:
„Franz von Eickiagen", Schauspiel in vier Acten, vom
7. Februar biS 1t. October 1850 9 mal.
„Der kategvlische Imperativ", Lustspiel in drei Aufzüge»,
vom 17. März diS 2. April 1851 4 mal, dann vom Ber-
faffer umgearbeitet, vom 30. September 1871 bis 12. Mai
1876 16 Mal. Das Lustspiel war nach Grillparzers Bus-
spruch daS best« unter 103 eingereichten Concurrenzarbeiten
und wurde auch mit dem ersten Preise ausgezeichnet. DaS
Publicum lehnte sich, wie fast immer in solchen Fälle»,
gegen daS Urtheil der Preisrichter auf.
„Zu Haufe", Familien-Scen« in eine« Acte, vom 5. Fe­
bruar 1852 bis 1. Mai 1866 19 mal.
„Krisen", Charakter-Gemälde in vier Acten, vom 29. No­
vember 1852 bis 22. März 1896 94 mal, und zwar bis
11. Juni 1888 79 mal im alten und seit 25. Juni 1892
15 mal im neuen Hause.
„Im Alter", häuslich« Scene in einem Acte nach Octavr
Feuillet, vom 3. Oktober 1853 bis 5. März 1874 17 mal.
„Die Lorwen von ehedem", ursprünglich „Löwen und
Löwinnen" betitelt, Sittengemälde in vier Aufzügen, vom
7. bis 18. November 1853 4 mal.
„Fata Morgana", Lustspiel in vier, später in drei Auf­
zügen, auf Anregung GabillonS für dessen Braut Zerline
Würzburg geschrieben, vom 16. März 1855 bis 26. Jänner
1866 14 mal.
„Die Zugvögel", Lustspiel iu einem Acte, vom 27. April
1855 bis 28. December 1867 10 mal.
„Die Virtuosen", Lustspiel in zwei Acten, vom 23. Octo­
ber 1855 biS 31. Rai 1862 6 mal.
„Unter der Regentschaft", Lustspiel in drei Aufzügen, am
22. und 23. Februar 1856 2 mal.
„Welt und Theater", Lustspiel in zwei Acte», vom 18. bis
25. Februar 1859 4 mal.
„Dar Beispiel", häusliche Scene in einem Acte, vom
18. Februar bis 2. März 1859 5 mal.
„Soldatenliebchen", Schauspiel in vier Auszügen (nach
Lenz) vom 9. bis 16. December 1863 3 mal.
„Fraueufrenndschaft", Lustspiel in einem Acte, und
„Excellenz, oder: Der Backfisch", Lustspiel in einem Acte, beide
vom 26. Jänner dir 13. Februar 1865 je 6 mal.
Eine Lieblingsarbeit unferes Dichters: »Jüchlein,
oder: Die Bauern vo« Weinsberg*, Schauspiel in fünf
Acten, das Laube des bedenklichen Stoffs wegen nicht!
aufführen konnte, ließ Bauernfeld im Theater an der
Wien am 31. März 1865 zum Besten der »Con-
cordia* spielen. Die Aufnahme war matt.
Erfolgreich gestaltete sich die letzte Novität ans
Bauernfelds Feder unter dem Regime Lanbe's: „Aus
der Gesellschaft*, Schauspiel in vier Acten. Das
bereits am 11. Februar 1867 zu Knusten der
»Coucordia* im Theater au der Wien gegebene
Schauspiel zündete bei der Premiire am Hofburg­
theater und genießt bis zur Stunde de» Beifall des
Publicums.
Den fünfundsechzigjährigen Dichter entschädigte die
rückhaltlose Anerkennung dieses feines Werkes für
vielfache Enttäuschungen, die er im Laufe des letzten
Deesnniums erfahren hatte. „Ich werde— schreibt
er in seinen Tagebüchern— unbestritten der erste
Lustfpieldichter genannt; überhaupt mit Respect be­
handelt, waS ich von der Journalistik nicht gewohnt
bin.* „Aus der Gesellschaft* ging bisher 75 mal in
Scene, und zwar im alten Hause vom 12. Februar
1867 bis 28. November 1887 56 mal, im neuen
Hause 19 mal. Die Hauptrollen creirten die Damen
Schweigert (Gräfin Hohenheim), Haitzinger (Gräfin
Feldern), BaudiuS (Gräfin Flora), Wolter (Magdalena
Werner) und die Herren Souneuthal (Fürst Lubbenau),
La Roche (Graf Feldern), Hartman« (Graf Arthur),
Lewinsky (Doctor Hageu). Ein gleich freundliches
Schicksal war dem Dreiakter »Moderne Jugend* be-
schieden, von welchem der Spielplan der Hofbühue
in der Zeit vom 19. Jänner 1869 bis 11. De­
cember 1884 46 Aufführungen nachweist. Auch


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000810 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 182.
4
Freitag, de» 10. August 1900.
ans zwei Tage anberaumtes Kaifer-Huldigungsfest abgehalten
werden, für das die Borbereitunge» im vollsten Gange sind.
Aus Lampo I wird ein Festspiel iuscenirt werden.
Locales.
(Vom Blitze getroffen.) Während des gestrigen Ge­
witters wurde der Verschieber Othmar Käst beim Verschieben
eines Zuges der Donauufer-Bahn am Handelkquai vom
Blitz« getroffen und au der linken Hand gelähmt. Käst
wurde in häuslicher Pflege belasten.
(Schwerer Unglücksfall.) Dem Schneider Rudolph
Friedrich entlud sich heute Nachmittags ein Revolver, den
er, angeblich um ihn zu verkaufen, in der Hosentasche ge­
tragen hatte, vor einem Hause in der Matzleiosdorferstraße.
Die Kugel drang dem Mann in die Bauchhöhle und ver­
letzte ihn lebensgefährlich. Er wurde in die Hauseinsahrt
getragen. Dort leisteten ihm Aerzte der Rettungs-Gesellschaft
erste Hilfe. Friedrich wurde in das Wieduer Krankenhaus
getastet.
(Verunglückt.) Durch Sturz von Leitern sind gestern
Nachmittags während der Arbeit der Tischlergehilfe Joseph
Bauer und die Taglöhnerin Rosalia Czermak, Ersterer im
Hofe des Hauses Ottakring, Grundsteiugaste Nr. 17, Letztere
in der Lannerstraße in Döbling verunglückt. Beide erlitten
Gehirn-Erschütterungen. Bauer wurde in das Stephanie-
Spital, die Czermak in das allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.— Durch den Wagenunsall, der, wie berichtet,
heute Bormittags au der Ecke der ReiuprechtSdorferstraße
»nd der Griesgaste stattfand, wurden der 28jährige Kohlen­
händler Franz Edler, Rudolphkheim, Märzstraße Nr. 69
wohnhaft, und seine Gattin Marie Edler verletzt. Der Mann
mußte in das Wirdner Krankenhaus gebracht werden, die
Frau wurde in häuslicher Pflege belasten. Gegen die Eigen-
thümerin des Wagens Marie Mistel ist die Strafamts­
handlung eingeleitet worden.
Vermischtes.
(Das Autorrecht de« Reporters.) Man berichtet
aus London vom 6. b. M.: In einem vielbesprochenen
Streitfälle wurde gestern im Hause der Lords vom Lord-
kanzler da» Urtheil gefällt. Die Eigenthümer der „Times"
hatten 1896 und 1898 verschiedene Reden Lord Rosebery's
veröffentlicht. Im Juni 1899 gab der Berleger Laue diese
Reden nach den Stenogrammen der „Times" ohne deren
Erlaubniß in Buchform heraus. Dir „Times" klagten, da
sie das Autorrecht für die von ihr wiedergegebenen Reden
hätte. In erster Instanz wurde zu Gunsten der „Times"
entschieden, da ein Reporter das Autorrecht einer von ihm
aufgenommenen Rede beanspruchen könne. Dieses Urtheil
war vom Bppellhose umgestoßen worden. Der Lordkanzler
schloß sich nunmehr der Ansicht an, daß das englische Gesetz
nicht erlaube, „daß rin Mann sich die Arbeit, Geschicklichkeit
und das Capital eines Anderen zueignen dürfe". „Copyright;"
bedeute das Recht, Copien herzustellen, und dieses Recht
werde nach der „Copyright Act" den Autoren von zuerst in
England veröffentlichten Büchern zuerkannt. Das Argument
des Appellhofes, daß der Reporter, der eine Rede wiedergebe,
nicht als Autor gelten könne, sei eine zu enge Construction
des Wortes Autor. Wenn ein Mann, der die Namen der
Bewohner einer Straße zu einem Adreßkalender zusammen­
stelle, als Autor gelte, weßhalb nicht auch der Mann, der
gesprochene Worte für den Druck wiedergebe? Es handle sich
nicht darum, ob der ursprüngliche Antor, also Lord Rosebery,
die Rede aller Welt freigegeben habe, sonder« nur darum,
ob Personen, die einfach copirt hätten, was Andere mit
eigenem Capital und eigener Geschicklichkeit geschaffen, die»
thun dürsten. Der Lordkanzler machte ferner noch geltend,
daß Lord Rosebery das Copyright nicht erworben Hätte, ob­
wohl er es hätte thun können, und daß von einem Dutzend
Reporter jeder ebenso das Copyright der gleiche» Rede in
seiner eigenen Version erwerben könne wie ein Dutzend
Maler, die jeder dasselbe Gemälde copiren. Dir Firma Laue
wurde in die Kosten verurtheilt und das Copyright für die
Rede Lord Rosebery's wurde ihr abgesprochen.
(Eine alte Handschrift.) Die Pariser Rational«
Bibliothek hat vor einiger Zeit eine griechische Handschrift
des Matthäus-Evangeliums erworben, die in goldenen
Uncial-Buchstaben auf purpurfarbenem Pergament ge­
schrieben ist. Sie besteht aus 43 großen Ouartblättern, ent­
hält ungefähr ein Drittel des Evangeliums und dürste die
älteste Handschrift mit Goldbuchstaben sein. Dir beiden be­
rühmtesten Handschriften auf Purpurpergameut, die „Genesis"
in Wien und die Evangelien in Roffano (Italien), haben
Silberbuchstaben. Auf dem unteren Räude von fünf Blättern
der Handschrift befinden sich merkwürdige Kleinmalereien,
von denen vier vortrefflich erhalten sind. Sie stellen Scenen
aus dem neuen Testament dar: Herodias und die Ent­
hauptung Johannes, die Brotvermehruug, die beiden
Blinden von Jericho und den verdorrten Feigenbaum. Der
Vorstand der Haudfchristeu-Abtheilung der National-Biblio-
thek, Okmont, glaubt nach seinen bisherigen Feststellungen, die
Handschrift ungefähr in die letzten Jahre der Regierung
Justinians setzen zu können.
(Wölfe in Frankreich.) Die Vernichtung des die
französischen Waldungen unsicher machenden Raubwildes,
insbesondere der sich noch in verschiedenen Departements ln
größerer Zahl haltenden Wölfe, ist schon früh in Frankreich
wie auch in anderen Ländern durch Prämien angeregt
worden. Diese Prämien wurden dahin erhöht, daß gezahlt
werden für die Erlegung eines Wolfes, der menschliche Wesen
angegriffen hat, 200 Francs, für eine trächtige Wölfin 1b0
Francs, für einen sonstigen Wolf oder eine nicht trächtige
Wölfin 100 Francs und für «inen jungen, d. h. noch nicht
8 Kilogramm wiegenden Wolf 40 Francs. Bon 1882 bis
1899 sind 8866 Wölfe erlegt und dafür 64b.370 Francs
Prämien gezahlt worden.
Der Thronwechsel in Italien.
Ans Paris, 9. d. M., wird gemeldet: An den
Präfidenten des Preßcongreffes Herrn Wil­
helm Singer ist das nachfolgende Telegramm ein­
gelangt:
„Monza, 8. August. Der König, mein Souverän,
bittet Sie, dem Eongrefse, dessen Borfitzender Sie
find, seine Anerkennung und feine Dankbarkeit für
die Theilnahme an der Trauer der königlichen
Familie und des italienischen Volkes auszusprechen.
(Gez.) General Ponzio Vaglia."
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Prag, 9. August. Die hiefige italienische
C o n g r e g a t i o n und das italienische Waisen-
Institut vcraustaltcteu heute Vormittags sür
König Humbert einen Trauergottesdienst,
den der Geueralgroßmeister des Kreuzherren-Okdens
Dr. Horak eelebrirte und welchem außer zahlreichen
Mitgliedern der hiefigen italienischen Colonie auch die
Vertreter des deutschen, des frauzöfischen und deS
schweizerischen Consulates beiwohnten.
Triest, 9. August. Heute Vormittags fand zum
Andenken König Humberts ei» Traueramt
statt. Zu demselben hatten sich in der auS diesem
Anlaste schwarz drapirten St.-Antonius'Kirche die
Spitzen sämmtlicher hiefigen Staats-, Civil- und
Militär-Behörden, der italienische Generalconsul Eonte
Lamberteughi mit den beiden Viceconsuln und alle
übrigen Mitglieder des Consulareorps, die gesummte
Gemeinde-Bertretung, Vereins-Deputationen und ein
zahlreiches Publicum eiugcfuuden. Während der
Ceremonie brauuten in den Straßen die Gasflammen.
Sämmtliche Geschäftslocale blieben bis 2 Uhr Nach­
mittags geschloste«. Alle öffentlichen, sowie die Mehr­
zahl der Privatgebäude tragen Trauerschmuck.
Nach dem Traueramte versuchten einige hundert
junger Leute vor dem italieuischen Generalkonsulate
und dann auf der Piazza Grande zu demonstriren,
wurden aber von der Sicherheitswache ohne Schwierig­
keit zerstceut.
Zara, 9. August. Heute Vormittags fand auf
Beranlastnng des italienischen Cousulats und der
italienischen Colonie in der Metropolitan-Kirche ein
feierlicher Trauergottesdienst für weiland König
Humbert statt, welchem über Einladung des
italieuischen Consuls Cavaliere Milazzo in Vertretung.
des bei den Manövern befindlichen Statthalters
Hofrath Nardelli mit den Beamten der
Statthalterei, sämmtliche Civil- und Militär-
Behörden, die Landes-Ausschuß-Beifitzer, die hier
anwesenden Reichsraths- und Landtags -Abgeordneten,
die Mitglieder der Gemeiude-Bertretung, sowie der
Handels- und Gewerbekammer, viele Corporationeu,
die Angehörigen der italienischen Colonie und zahl­
reiche sonstige Andächtige beiwohntea. Ja der Mitte
der Kirche stand ein hohes, mit Blumen, Waffen und
Wappen geschmücktes 6astrnin doloris, auf welchem
der italienische Consul und die italienische Colonie
prächtige Kränze niedergelegt hatten und um welches
sich die italienischen StaatS-Augehöligen gruppirten.
Nach dem Trauergottesdienste erschien Hofraih
Nardelli beim italienischen Consul, um ihm im
Namen der Landesregierung das tiefste Beileid auszu­
sprechen. Sodann empfing der Consul mehrere
Deputationen.
*
Budapest, 9. August. Der italienische
Generalconsul und die italienische Colonie
veranstalteten heute für das Seelenheil König Hum­
berts einen Trauergottesdienst, welchem
das Personal des italienischen Consulates und der
übrigen fremdländischen Consulate, die italienische Co­
lonie, CorpScommaudant FZM. Prinz von Lobkowitz,
Staatssekretär von Gromon, zahlreiche höhere Beamte,,
sowie ein distinguirtes Publicum beiwohnten.
*
„Landfrieden", deutsche Komödie in drei Acten, gefiel
und wird wohl noch manches Jahr gern gesehen
werden. Im alten Hause waren 35, im neuen Hause
find bisher 11 „Landfrieden"-Abeude zu zählen.
>nter Dingelstedt wurden von den Schöpfun­
gen des nun siebzigjährigen Dichters neu gegeben:
„Ohne Leidenschaft", Lustspiel in «ine« Acte, am
10. gstbruar 1871.
„Der Alte vom Berge", Schauspiel in einem Aufzuge,
vom 4. Juli 1873 bis 29. September 1884 22 mal.
„Selbstständig", Lustspiel in drei Acten, vom 30. October
bis 6. November 1874 4 mal, und
„Die Berlaffenen", Lustspiel in einem Acte, vom 22. No­
vember 1877 bis 31. Ocwber 1879 12 mal.
Der Achtziger Bauernfeld beschenkte das Burg-
theater mit zwei neuen Dichtungen, die unter Adolph
Wilbrandt in würdiger Form vorgeführt wurden:
Am 27. Februar 1882 erschien— dar 50. Werk des
greisen Dichters— im Musentempel aus dem Michaeler-
platze daS reizende leben- und geistsprühende Lustspiel
in zwei Acten: „Die Studenten von Salamanca,
oder: Mädchenrache" (bis 8. Mai desselben Jahres
7 mal dargestellt). Eilf Monate später, am 27. Jänner
1883, ging des „Alcibiades Ausgang", Tragikomödie
in drei Aufzügen, mit Herrn Sonnenthal als AleibiadeS
in Scene und wurde am 28. uud 30. Jänner wieder­
holt. Das Publicum vermochte sich für den griechischen
Helden nicht zu erwärmen, und der greise Bauerufeld,
der an Alcibiades nahezu 70 Jahre, seit Februar
1826, herumgefeilt hatte, grollte und erklärte, nichts
Neues mehr aufführen zu loste», vom Burgtheater
überhaupt nichts mehr wiffen zu wollen. Deffen-
uugeachtet arbeitete der Unermüdliche an immer neuen
dramatischen Plänen und Entwürfen, wenige Tage
vor seinem Heimgänge beschäftigte ihn noch lebhaft
die Aufführung seiner letzten dramatischen Studie:
„Die Hitzköpfe", die Direktor Dr. Burckhard im
Hofburgtheater vorbereitete.
Aus den bisherigen statistischen Angaben erhellt
wohl zur Genüge, daß Bauernfeld wie kein anderer
Dichter mit dem Wiener Hofburgtheater verbunden
war und wohl noch lange verbunden bleiben wird.
Mehr als zwei Meuschenalter dauerte die lebendige
Wechselwirkung zwischen Dichter und Institut; beide
gaben, beide empfingen in reichem Maße.
Wenn der große Denker Feuchtersleben von Bauern­
feld sagt: „Wir sehen einen kräftigen, scharfen, edlen
und heiteren Geist das Chaos unserer Thorheiten
durchdringru; ein gebildeter Leichtsinn erhebt ihn
weit über diese dumpfe Atmosphäre, und im wolken­
losen Aether hält uns der Poet den klaren Spiegel
der Wahrheit vor. Ein großer Sinn spricht auS dem
leichten Scherz. Menschlichkeit, Wahrheit, Kraft und
geistige Gesundheit, Sittlichkeit des Charakters, Auf­
opferung des Egoismus, Billigkeit ist die Philosophie,
die hier gepredigt wird; befreien will uuS ihr
fröhlicher Apostel, uud er befreit unS, so lauge wir
ihn hören. In diesem Sinne ist Bauerufeld ein
Dichter der Humanität"— so erscheint in diesen
Worten die große künstlerische Bedeutung des Wiener
Lustspieldichters für Mit- uud Nachwelt von berufener
Seite festgestellt, und wir brauche» nicht zu fürchten,
daß in absehbarer Zeit der Spielplan des Wiener
Hofburgtheaters für Bauerufelds Werke keinen Raum
mehr übrig haben werde.
Und wie urtheilt der Dramaturg Laube über unseren,
über den Hausdichter des BurgtheaterS? In seiner
Geschichte desselben schreibt er: „Für Wien und
Wiens Haupttheater war ein solcher, «och dazu ein­
heimischer Lustspieldichter (Bauerufeld) unschätzbar.
Auf keinem deutschen Theater ist der Dialog so
wichtig als in Wien, eben weil das österreichische
Publicum ein Lustspiel-Publicum ist und ungemein
rasch das Colorit und den bewegten Hauch eines
Stückes aufzufaffen pflegt. Dies Publicum wurde
stets belebt durch Bauerufeld- Stücke, und diese Be­
lebung kam und kommt dem Theater immer zu­
statten. Gleichgiltigkeit ist ja das Schlimmste, was
einem öffentlichen Institute begegnen kaun; sie
allein tödtet jede Kunst. Niemand mehr als
Bauernfeld hat das Burgtheater vor
der tödtlicheu Gleichgiltigkeit be­
wahrt."
DaS Burgtheater, zum wenigsten das alte
Burgtheater, hat seinem HauSdichtcr die wohl­
verdienten Ehrungen nicht vorenthalten. Der kaffer,
liche Schirmherr des Instituts, der den Dichter;
mit dem Comthurkreuze des Franz Joseph-
Ordens auszeichnete, gestattete, daß Bauernfeld ge­
legentlich seines 70. Geburtstages ein Brillantriug
mit der Allerhöchsten Namenschiffre überreicht werde.
Zu seinem 80. Geburtstage (am 12. Jänner 1882)
erhielt Bauernfeld von dem damaligen General-
Intendanten Freiherrn von Hofmann nachstehender
Schreiben:
„Der unterzeichnete General-Intendant der k. k. Hof-
theater kann die Feier der Vollendung Ihres 80. Lebens­
jahres nicht- vorübergehen lasten, ohne den Dank, welchen
das Hofburgtheatcr Ihne» schuldet, durch einen besonderen
Act zum Ausdrucke zu bringen. In dieser Hinsicht findet
der unterzeichnete General-Jntendant sich bestimmt, Ihr
Einkommen aus de» Bühnenwerken, welche Sie dem Hof­
burgtheater überlasten haben und— wie zu hoffen steht—
noch überlaffen werden, in der Art sicherzustellen, daß Ihnen


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000810 - Seite 5 ]
Freitag, den 10. August 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 182.
Agram, 9. August. Heute Vormittags fand ein
von der hiesigen italienischen Colouie veranstaltetes
Requiem für König H u m b e r t statt, welchem die
Spitzen der Verwaltungs-Behörden, die Mitglieder der
italienischen Colonie, sowie ein zahlreiches Publicum
beiwohnten.
Fiume, 9. August. Anläßlich der Leichenfeier
des Königs H u m b e r t waren hier heute fast alle
GeschäftSläden geschloffen und die Gebäude mit Trauer­
fahnen geschmückt. Die i« Hafen liegenden Schiffe
hatten die Flaggen auf Halbmast gehißt. In der
Domkirche, in deren Mitte ein großer Katafalk er­
richtet war, wurde ein von der italienischen Colonie
veranstaltetes Requiem celebrirt, welchem die Spitzen
der Civil- und Militär-Behörden, der italienische
Consul mit den Mitgliedern des CoosulateS, sowie die
Angehörigen der italienischen Colonie beiwohnten.
*
Rom, 9. August. Nachmittags war das Pan­
theon für das Publicum geöffnet. Eine ungeheure
Menschenmenge drängte sich an den Eingängen, so
daß dieselben zeitweilig geschloffen werden mußten.
Noch immer werden von Vereinen Kränze im Pantheon
niedergelegt. Auch die Stadtvertretungeu von Rom
und Turin ließen am Sarge des verblichenen Königs
Kränze niederlegen. Die Geschäftsläden blieben auch
Nachmittags geschloffen.
Rom, 9. August. Während des Pafllreus des
Leichen;uges kam es zu Zwischenfällen, wie sic
bei einer Ansammlung großer Menschenmaflen unver­
meidlich find. Der Zwischenfall in der Via bei Serpenti
wurde dadurch hervorgerufen, daß das Pferd eines
Officiers der Alpenjäger vor einem von einem Balcon
herabstürzenden Sessel scheute und durchging, was eine
allgemeine Panik hervorrief. Sobald jedoch die Ursache
des Zwischenfalles aufgeklärt war, kehrte die Ruhe
zurück, und der Leichenzug, welcher inzwischen Halt
gemacht hatte, konnte sich wieder in Bewegung setzen.
Die Anficht, daß der Zwischenfall in der Bia dei
Serpenti durch Protestrufe beim Vorbeitragen der
Fahne der Municipalität von Prato hervorgerufen
worden sei, wird als jeder Begründung entbehrend
erklärt. Auch alle übrigen Zwischenfälle find auf
ähnliche unbedeutende Ursachen zurückzuführen.
Etwa hundert Deputirte aller Parteien versammel­
ten fich Nachmittags auf dem Monte Citorio
und beschloflcn die Schaffung von Tuberculosen-Heil-
stätteu in allen Gegenden Italiens, welche den Namen
Humbcrt I. tragen sollen.
Aus ganz Italien werden Trauergottes­
dienste und Kundgebungen zum Gedächtnisse des
Königs H u m b e r t gemeldet. Die Abendblätter heben
eiumüthig hervor, daß die heutige Leichenfeier in Rom
den tiefen Schmerz der Bevölkerung zum großartigen
Ausdrucke brachte.
*
mindestens zwanzig Aufführungen Ihrer Werke per Jahr
mit einer Tantieme von je 170 fl. garantirt werden. Die
Caff« des Hofburgtheaters erhält unter Einem den Auftrag,
Ihnen diese garantirte Tantieme jährlicher Dreitausend
Vierhundert Gulden vom Jänner d. I. angefangen in
monatlichen Decursivraten zu erfolgen und ein allsälliges
Superplus an Tantieme am Schluffe jedes Jahres zu Ihrer
Verfügung zu stellen.*
Außerdem übermittelte Freiherr von Hofmann dem
Dichter gelegentlich der hundertsten Aufführung seines
Lustspieles „Bürgerlich und Romantisch*, welche ur-
fprüuglich für de» 80. Geburtstag Bauerufelds an­
beraumt war, jedoch, da das Burgtheater infolge deS
Riugtheater-Brandrs zum Zwecke ficherheitspolizeilicher
Vorkehrungen vier Wochen geschloffen war, erst am
29. Jänner 1882 stattfand, eine außerordentliche
Ehren-Tantieme von 1000 fl. In einem Privatbrtcfe,
den Freiherr von Hofmaun an den Jubilar in jenen
Tagen richtete, heißt es:
„Länger als ein halbes Jahrhundert hindurch haben Sie
dem Burgtheater die glänzenden Schöpfungen Ihres Geistes
zugewendet, deren herrlichen Erfolgen das kaiserliche Kunst-
Institut nicht am wenigsten jene hohe künstlerische und
literarische Bedeutung verdankt, welche dasselbe heute wie
einst zur ersten deutschen Bühne macht. Wie wir in Grill­
parzer unserem größten vaterländischen Tragiker huldigen,
so verehren wir in Ihnen den Regenerator des deutschen
Lustspieles und sind überzeugt, daß unser Urtheil auch die
Nachwelt anerkennt. Ihr Ram« wird mit und in dem Burg­
theater bis in die späteste Zukunft fortleben, denn an jene«
frischen, lebensvollen, von natürlicher Wahrheit getragenen
und dabei vom Zauber echter Poesie umfloffeuen, den liebens­
würdigsten Humor rntathmenden Gestalten, welche Sie
schufen, werden sich gleich uns unsere Kinder und Enkel
erfreuen, und wie wir uns an der Quelle Ihrer Dichtung
zum Kampfe ums Dasein labten und stählten, werden kom­
mende Geschlechter in frohen wie in trüben Stunden geistige
und sittliche Erhebung in Ihren Bühnenwerken suchen und
finde».*
Constantiuopel, 9. August. I« der Marien-
Kirche in P e r a fand heute ein Trauergottesdienst
für Se. Majestät König H» m b e r t statt. Der
Ceremonie wohnten Vertreter des Sultans und der
hohen Pforte, die Chefs der diplomatischen Miffionen,
das Consularcorps, die Commandanten der fremden
Stationsschiffe, geistliche und weltliche Würdenträger
und zahlreiche Mitglieder der italienischen und der
anderen fremdländischen Colonie« bei.
Bukarest, 9. August. Dem heute Vormittags
für König H u m b e r t in der katholische» Kathedrale
abgehaltenen feierlichen Requiem wohnten sämmtliche
rumänischen Minister und die hier anwesenden aus­
wärtigen Gesandten, das Civil- und Militär-Cabinet
des Königs, die Generale, Oberyfficiere, Vertreter der
hiesigen italienischen Colonie und der italienischen
WohlthätigkeitS-Gefellschaft bei. Der König, welcher
am Erscheinen durch Unwohlsein verhindert war, ließ
fich durch den Chef seines Militär-CabinetS und durch
zwei Adjutanten, der Prinz-Thronfolger durch den
Chef seines Civilcabinets vertreten. Bischof Hornstein
celebrirte tiefbewegt unter zahlreicher Assistenz der
Geistlichkeit das Hochamt. Nach dem Requiem empfing
der italienische Gesandte Condolenz-Vistten.
Sofia, 9. August. In der hiesigen katholischen
Kirche wurde heute Vormittags ein Requiem für
König H u m b e r t celebrirt, welchem alle Minister,
das diplomatische Corps, der Hofstaat, sowie zahl­
reiche hohe Civil- und Militär-Würdenträger bei­
wohnten.
Telegramme des Tclcgrapheu-Lim-
lPoildcaz-Burciii.
Ischl, 9. August. Der ungarische Minister-
Präsident von Szell hatte heute eine von 11 bis
1 Uhr dauernde Audienz bei Sr. Majestät dem
Kaiser. Nachmittags wurde er dem Familien-Diner
bcigezogen, an welchem auch der Chef des General-
stabes FZM. Freiherr von Beck theilnahm. Die
Abreise des Ministerpräsidenten erfolgt heute Abends.
F e l s ö- V i s s ö, 9. August. Der Staatsseeretär
im Handelsministerium Dr. Franz N ä g y wurde
mit 1887 gegen 352 Stimmen, welche auf den
Advocaten Maris entfallen waren, zum Reichs­
tags-Abgeordneten gewählt.
Fiume, 9. August. Die österreichisch-
ungarische Eskadre trifft am 15. August
hier ein.
Cronberg, 9. August. Kronprinzeffin Sophie
von Griechenland kehrte heute Abends aus
Scheveningen nach Friedrichshof zurück.
Acht Jahre später, am 9. August 1890, gab das
k. k. Hofburgthrater als erster Leidtrageuder die Nach­
richt von dem Ableben Eduard von Bauerufelds. Am
15. October 1893, gelegentlich der Beisetzung der
irdischen Ueberreste des Dichters in dem ihm von der
Stadt Wien gewidmeten Ehreugrabe, sagte Hofschau-
spielrr Ernst Hartman», der in Vertretung des Direktors
Burckhard gekommen war: „Du lebst in uns nicht nur
in Deinen, Kopf und Herz ersrischeuden Werken, wenn
wir sie sehen und hören, sondern auch schöpferisch,
indem Du Dichter und Schriftsteller begeisterst und
anspornst zu neuem Schaffen und dem Schauspieler
durch Deine Figuren Erfolge erwirbst. Dein Humor
wirkt fort, Dein Geist schafft Geist und wirkt auf
unser Herz.*
Im alten Burgtheater wurden innerhalb eines Zeit­
raumes von 60 Jahren 51 Bühnenwerke Bauerufelds
1119 mal zur Darstellung gebracht, im neuen Hause
gingen im Verlaufe von zwölf Jahren deren fünf
77 mal in Scene. Ziffern sprechen eine deutliche
Sprache. Bauerufelds Name wird selten im Spiel­
plane des k. k. Hofburgtheaters. Wir nehmen an,
daß hier der Zufall spiele, nicht aber Absicht ob­
walte. Auch der pruukvolle Palast auf dem Frauzeusring
braucht den Hausdichter des MichaelerplatzeS. So
manches längst vom Repertoire abgesetzte Stück
Bauernfelds würde, verstäuduißvoll besetzt und souach
gut gespielt, ungleich größere Anziehung ausüben als
die geist- und gemüthsloseu Frivolitäten, welche heute
unter der Marke „Lustspiel, dramatisches Gedicht*
u. dgl. fich den Theater- und Kunstfreunden auf­
drängen.
Albert Joseph Welt«er.
Rom, 9. August. Der Papst empfing heute de«
Prinzen Heinrich von Preußen in Audienz.
Cardinal R a m p o l l a wird den Besuch erwidern.
Rom, 9. August. Prinz Heinrich von
Preußen ist um 10 Uhr Abends abgereist. Jnr
Bahnhöfe hatte» fich zur Verabschiedung der
Minister des Aeußeru Visconti- Venosta, der
deutsche Botschafter am Quirinal, der deutsche
Gesandte beim Batican, der bairische Gesandte, die
hohen Hofwürdeuträger und die Generalität ein gefun­
den. Eine Compagnie Infanterie erwies dem Prinzen
die militärischen Ehren.
Paris, 9. August. &tr internationale
medicinische CMfgr eß wurde heute «ach.
einem Vortrage^ks Wiener Univerfitäts-Profeffors
HofrathesDr^Mlvert „über die Struktur der Menschen-
und Thixokflochen* geschloffen. Der nächste Congreß
Jahre 1903 in Madrid abgehalten
»Men.
Constantiuopel, 8. August. Nach Berichte«
aus Bitlis seien in dem armenischen Dorfe
Spaghank im Distrikte Sassu n seitens der
türkischen Truppen Grausamkeiten verübt worden. Als
Grund werde die Suche nach armenischen Revolutio­
nären angegeben.
Lima, 9. August. Das neue Cabinet hat
fich in folgender Weise constituirt: Borfitz und
Aeußeres Revaaguero, Inneres Zegarra,
Justiz O l a e ch e a, Finanzen Q u i r o S, Krieg
C a w a j a l, öffentliche Arbeiten Grands.
Die Lage in China.
Die französischen Colonialkretse haben die
Verfügung der Regierung, welche das Verbot der
Waffenausfuhr nach China ausspricht, mit
voller Zustimmung aufgenommen. Mau erwartet auch,
daß alle Mächte, solidarisch vorgehend, dem Beispiele
Frankreichs folgen und in ihren Ländern die Aus­
fuhr von Waffen nach China überwachen werden. Ob
aber die Ausfuhrverbote auch wirksam sein werden,
wird in Paris vielfach bezweifelt Es ist öfter vor­
gekommen, daß Unternehmer selbst gegen ihre eigene
Heimat Gewehre und Pulver Feinden lieferten, die
reich genug find, die Rüftungsgegenstände gut zu be­
zahlen. Selbst wenn alle Mächte Maßregeln gegen
die Waffeneinfuhr «ach China ergreifen, könnte mau
es kaum hintanhalten, daß auf Seitenwegen derartige
Sendungen dennoch nach dem ostafiatischen Reiche ge­
bracht werden. Es ist für Privatpersonen durchaus
nicht schwer, Sendungen aller Art au beliebige Punkte
des ostasiatischen Coutinents oder an die Ostküsie
Afrika's gelangen zu kaffen, von wo sie dann nach
China weiter gesendet werden. Man würde es daher
in den erwähnten Kreisen für ein verläßlicheres Mittel
zur Verhinderung der Einfuhr von Kriegseoutrebande
nach China halten, daß man in China selbst das
Landen von Waffen und Munition unmöglich mache.
Man verhehlt sich aber die enormen Schwierigkeiten
nicht, denen ein solcher Plan begegnen würde. Die
Küstenentwicklung China's hat nämlich von Tonkin
bis zum Meerbusen von Petschili eine Länge von
3000 Kilometer. Bei der Ueberwachung dieser Strecke
könnte man auch durchaus nicht auf die Mitwirkung
der Biceköntge rechnen, es ist vielmehr wahrscheinlich,
daß sie ihre ganze Verstellungskunst aufbieten würden,
um unter dem Vorwände, daß sie die Küsten über­
wachen, ihren Landsleuten Unterstützungen znzuführen.
Es ist auch zu besorgen, daß nicht alle Mächte der
Verhinderung der Waffeneinfuhr nach China zustimmen
würde», weil dadurch möglicherweise deren eigener
Handel zu Gunsten anderer Staaten beeinträchtigt
werden könnte. Die coloniale» Kreise Frankreichs find
daher der Meinung, daß es nur im beschränkten
Maße gelingen werde, die Einfuhr von Waffen nach
China zu verhindern.
Telegraphisch wird berichtet:
Berlin, 9. August. (Meldung des Wolff'schen
Bureau.) Der Chef des Kreuzergeschwaders Vice-
Admiral Beudemann telegraphirt aus T a k u
unter dem 6. d. M.: Die verbündeten Truppen
nahmen am 5. d. M. früh die chinesische Stellung
bei P e i t s a« g. Bon den deutschen Truppen haben
zwei Compagnien unter dem Capitän- Lieutenant
Philipp an dem Kampfe theilgeuommen. Näheres
ist nicht bekannt; auch liegen keine Nachrichten über
die Verluste der Verbündeten vor. Ein sofortiger Vor­
stoß nach Aantsun wird beabsichtigt, um zu ver­
hindern, daß dort chinesische Truppen zusammengezogen
werden.


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000810 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 182
8
Freitag, den 10. August 1960.
Paris, 9. August. Der hiesige chinesische
Gesandte erhielt vom Tsungli-Uamen
eine an die französische Regierung gerichtete chiffrirte
Depesche deS Gesandten Pichen.
Paris, 9. August. DaS Telegramm des franzö­
sischen Gesandten in Peking Pichen, welches der
Minister deS Aeußern D e l c a s s i heute durch Ver­
mittlung des chinesischen Gesandten erhielt, hat
folgenden Wortlaut: „Das diplomatische Cvrps er­
hält soeben seitens der chinesischen Regierung die
Mittheilung, daß die Mächte wiederholt unsere Ab­
reise von Peking unter Escorte verlangt hätten,
und wir werden ersucht, die Bedingungen der Abreise,
sowie daS Datum derselben festzusetzen. Wir erwidern
dem Tsunglt Aamen, daß wir unseren Posten nicht
werden verlaßen können, ohne von unseren Regie­
rungen Instructionen erhalte« zu haben, denen wir
über die Angelegenheit Bericht erstatten. Ich muß
Ihnen mittheilen, daß wir uus aus Peking nur ent­
fernen werden, wenn fremde Streitkräfte uns holen
kommen. Diese Streitkräfte werden genügend groß
sein müssen, um die Sicherheit eines Convois von
800 Fremden, darunter 200 Frauen und Kinder,
sowie 50 Verwundete, und mehr als 3000 ein-
geboruea Christen zu gewährleisten, welch Letztere wir
nicht der Gefahr einer Niedermetzelung ausgesetzt
zurücklaflen können. In keinem Falle wäre eine
chinesische Escorte zulässig. Ich hoffe, daß mein
chiffrirtes Telegramm Nr. 1 vom 3. August Ihnen
übermittelt worden ist.*
DaS in dieser Depesche erwähnte Telegramm Nr. 1
ist, wie die „Agence HavaS* meldet, dem Minister
deS Aeußern Delcaffe nicht zugekommen.
London, 9. August. Die „Times* melden aus
Shanghai vom Gestrige«: Hier werden am
12. d. M. drei indische Regimenter zum Schutze der
hiesigen Nirderlaffungen gelandet werden. Dem
Taotai von Shanghai wurde die Versicherung ge­
geben, daß die Besetzung nur eine zeitweilige sein
werde, und zwar solange die Unruhen im Norden an­
dauern werden. Der Taotat sprach die Hoffnung aus,
daß die Anzahl der Truppen nur auf das unbedingte
Erforderniß beschränkt sein werde.
Washington, 9. August., (Reuter-Meldung.)
Ein Beamter des Semaphors in Che-Foo telegraphirt,
daß V a n t f u n heute genommen worden ist.
Washington, 9. August. General T h a f f e e
telegraphirt, daß Yantsun am 6. d. M. ge­
nommen wurde, wobei die Amerikaner etwa 60 Mann
verloren.
Washington, 9. August. (Reuter-Meldung.)
DaS Memorandum, welches die Regierung der Ver-
einigten Staaten gestern Abends der chinesischen
Regierung übermittelte, fordert die sofortige
Einstellung der Angriffe der chinesischen Truppen
auf die Gesandtschaften und richtet an die chine­
sische Regierung das dringende Ersuchen, weun sie
ihre freundschaftliche Gesinnung beweisen wolle, mit
der Eutsatzcolouue zur Wiederherstellung der Ordnung
zusammenzuwirken. DaS Memorandum spricht sich
schließlich Hegen den Vorschlag aus, die Gesandten
auS Peking fortzuschaffen, weil die chinesische Re­
gierung, wenn sie schon in Peking selbst nicht im
Stande sei, für den ausreichenden Schutz der Gesandten
zu sorgen, hiezu noch viel weuiger auf dem Wege
nach der Küste fähig sein würde.
683.—. llugar. Hypothekenbank 421.50. Ungar. ESeompte«
bank 462.—, 4p«c. Reute 96.—. Ungar. Lommercialbark
2680.—. Elrktrieitäts-Actien 246.—. Ung. Industrie- «vb
Handelsbank 173.—. Ungarisch« Kronenrrnt« 80.70.
Oesterr. Sold«»« 96 26. Oesterr. Kroneurrnt» 97 40.
Pest« Straßenbahn 697.—. Elektrische Stadtbahn 289 —.
Ganz u. Comp. 8310.—. Salgü-Tarjäner 630.—. 81««-
MurLuver 616 60
Die Börse war lustlos. Beide Credit-Actien unverändert,
matt. Localmarkt ruhig, Curse abwärts neigend.
Berlin, 9. August. (Schlußcurse.) Oesterr. Papi«-
rrnte 96.60. Oesterr. Silberrente 96 25. Oesterr. Goidreut«
97.80. Ungarische Boldreut« 9610 Ungarische krouen-
reut» 90.40. 4>/,prrcmtigr ungarische Liseubahn-Auleih»
in «old 100.10 Credit. Actie« 206.- llnioubauk-
Aktien —. Wiener Bankverein —.—.
Aktien —. Böhmische Rorddah«—
26 25, Staatkbahn-Actien 138 76. Oesterr. Banknoten
84.40. Ruffsche Banknoten 216.06. Wechsel aus Wie» lauge
Sicht kurze Sicht 84.20. Paris kurze Sicht 8140.
Amsterdam kurze Sicht 168.96. London lange Sicht 20.27'6,
kurze Sicht 20.48 6. Wechsel aus Italien 76.15. Sperr
deutsch« Anleihe 86 40. ü'/.perc. lwntsch. Anleihe 94. <6. Rem
ipereentiee russisch» Anleihe 98.80. DiSconto-Commandit
173 90. Deutsche Bank 186.-. Handils-Gesellschasr 146 30.
Dresdner Bank 146.—. Hamburger Paketschiffahrt 117 60.
Norddeutscher Lloyd 107.26. Mittrlmeer-Bahu-Actieu 97.30.
Meridioual-Bahu 13110. Gotthard-Bah« 136.50 Schweizer
Centralbahn 140.26. Schweizer Nordostbahn 88 40. Bochum«
183.26. Brlfenkircha» 185 —. Harprner 174.60. Hibernia
194.10 Laura Hütte 201.76. Türken-Lose 168.80.
Die Börse eröffne:» in beruhigterer Stimmung auf Gold­
sendungen aus Amerika und auf die Nachricht vom Beginne
des Bormarsches der verbündeten Truppen nach Peking. Die
Haltung wurde jedoch bald wieder unsicher, weil eiu die
Lage des rheiniich-westphälischeu EiseumarkteS wenig günstig
beurtheilender Artikel der „Frankfurter Zeitung" Verkäufe
in Hütten-Actien veranlaßt« und ferner, weil in Caffa-
Judustriewerthen sür heute ein wieder überwiegendes Angebot
befürchtet wurde. Die Cursrückgänge waren aber bet geringe«
Umsätzen nicht so bedeutend wie an den vorhergehenden
Tagen. Bahnen nicht schwächer. SchiffahrtS-Actien nachgebend.
Die Börse schloß matt aus erhebliche Cursrückgänge in
Caffa-Jndustriewertheu.
PrivatdiSeont 4'/« pCt.
Nachbörse r Ungarisch, Bold««, 96.10 Ungarisch«
Srouenrenti 9040 Credit-Actien 206.26. Buschtiehradn
—.—. Nordwestbahn —.—. Elbethal —.—. Lonwarde«
26 25. StaatSbahn-Actim 138 80. Italiener (Caffa 93.10.
Italiener (Ultimos 93.—. Dtscouto- Commaudit 174.10.
Deutsche Bank 186.40. HanbelS-Gesellschast 144.90. DreSdn«
Bank 146.40. Hamburger Paketschiffahrt 117.90. Nord­
deutsch« Lloyd 106.90. Mittelmeer-Bahn 97.60. Meridional«
Bahn 131.50. Gotthard-Bahn 136.60. Schweizer Centralbahn
140.26. Schweiz« Nordostbah« 88.40. Bochum« 186.60.
Belsenkirchn« 186.75. Harpen« 175.76. Hibernia 196.60.
Laura-Hütte 203.60. Türken-Losr 108.26. Fest auf Deckungen.
Frankfurt, 9. August, («chlaßcnrse.f Oesterreichisch«
Papirrrente —. Oesterreichisch« Silberrente 96.30
Oesterr. Goldrentr —.—. 4perc. Ungar. Boldrente 96 —,
Ungar. Kronrnreut» 90 60. Oesterr. Credit-Aktien 206.60.
Oesterr. Bauk-Actirn 12140. StaatSbahn-Actieu 139—
Lombarden 25.25 Nordwestbahn —. (Elbethal) lit. B
—.—. Buichtiehrad« Bah» lit. B. —. Wechsel ör
Wien 84.22-5. Wechsel per London, kurze Sicht 20.49 6.
Wechsel per Pari», kürz« Sicht 81.42 5. Wien« Bankverein
122 80. llnioubauk —. International« Elektricität»
Aktien 127 —. Alpin, 224 -. Sperr, ungarisch« »oldanleih,
77.30. Ruhig.
«achbörse r ««dtt-Aetieu 206.20. StaatSSatzn-Arrk»
139.-. Lombarden 26 20. Elbethal lit. B..
Frankfurt, 9 August. (Abendbörse.) Credit- Aktien
206.26. Staatsbahu 139.—. Lombarden 26.25 Deutsch«
Bank —.—. DiSconto-Commandit 174.—. DreSdn« Bank
145 90. Berlin« Handelsgesellschaft -.-. Belsenkirchn«
186—. Harpen« 176 50. Hibernia —. Laura-Hütte
203 90. Italien« —. lülgarische Goldrentr —.
Ungarisch» Kronemrnte —.—. Oesterreichisch« Goldrentr
—. Oest«reichische Silbe«ent« —.—. Oesterreichisch«
Papierrent« —. Ruhig.
Der südaftikamsche Krieg.
London, 9. August. Lord Roberts tele­
graphirt aus Pretoria vom Gestrigen: In den
Distrikten von Bethlehem und Harrtfmith
wurden 4140 Boers gefangengenommen; der
größte Theil derselben wird nach Ceylon gebracht
werden. Ferner wurden über 4000 Pferde und
PonuieS weggenommen, sowie eine große Menge
Munition vernichtet. Die Garnison von E l a n d S-
r i v e r bestand aus 300 Australiern und Rhodefieru;
General Carrington traf zu spät ein. General
M e t h u e n, der mit Lord K i t ch e n e r gegen
d e W e t operirt hatte, hatte gestern früh in der
Nähe von Benterstroom mit einem Theile der
Mannschaften de Weis ein Gefecht. Der Feind wurde
von einer Reihe von Kopses, welche er mit großer
Zähigkeit vertheidigte, vertrieben. Auf Seite der
Engländer wurden 7 Mann getödtct und 4 Osficiere
verwundet.
Telegraphische Eursberichte.
Triest, 9. August. Heute bleibt die Börse geschloffn.
Budapest, 9. August. Veste«. Lreorr-A-ne» 663.—.
Uug«. Prämie«- Aulehen 168.60. Ungar. Credit-Aetir«
Parts, 9 August. (SchloKenrse.) StaatSbatzv
—. Lombarden —. Nene türkische Tousott
28.07 Wechsel aus London 26.17-5. Aegypttschr Renk
104.50 Oesterreichisch« Bold reut« 97 65 Ungarische Sold
»nte 96—. Lknderbani —.—. Türken-Lose 110.25.
Vaaque de Pari» 1037. Meridioual-Bahu —.—. Spss«
Reute 100.25. 4»«c. italienische Rente 91 96. 4perc. spanisch!
WrrieurS 71.75. Bauque Ottomane 631.—. Neue Sp««.
«norttfirbare Anleihe 99.32. 8'/,p«c. Rente 101.97.
Credit soncier de Franc» 669.—. Oesterreichisch« Bodm««dir
1200. Alpin« —.-. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
336 26. 4p«c. rumS». Anleihe (cpt.) —. <derc. rnmä«.
Anleihe 1896 (Zeit) 78.-. «riech, «»leihe 195.-. Tabak.
Artteu 313.-. Wechsel ans Italien 6-/. pCt. Wechsel aus Wie,
(kurz) 102.43. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206 60. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.66 Wechsel aus Brüff!
pCt. bperc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarisch«
Hypothekenbank —. Matt.
Rio 1422.-. De Be«» 700.-. Lastraud 188 60.
Thart«ed 80.25. Randsonttiu 79.—.
Paris, 9. August. (Avfangscurse.j 3perc. Rente
100.26 bi» —. S'/,p«r. Rente 101 96. Italien« 91.90.
StaatSSabn-Aetien —.-. Lsmbarbeu —. Türkisch«
Coasol« 23.07 bi« —.— Bawm» Ottomane 633 biß
—. Ungar. Goldrentr 110 76 Türken-Lose— —. Alpin«
Spanische «rterieur» 71.75. Matt.
Paris, 9. August. Bankausweis: Verhältniß der
Notenumläufe» zum Barvorrathe 85.07. Zins- und
Disconterträg« 666.000 FrcS. Zunahme: Bar-
vorrath (Gold) 22,910.000 FrcS., (Gilb«) 2,332.000 Frc,.,
Portefeuille FrcS., Privatkonti FrcS.,.
Notenumlauf FrcS., Vorschüße auf Gold­
barren Frc»., Tresor 11,056.000 FrcS-, Gut­
haben des Staate» FrcS., Bankschuld
Franc». Abnahme: Barvorrath (Bold) Frc».,
(Silber) Frc»., Portefeuille 166,204.000 Frc,.,
Privatkonti 30,638.000 Frei., Notenumlauf 77,528.000 FrcS.,
Vorschüße auf Goldbarren 426.000 Frcs., Tresor
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank­
schuld FrcS.
London, 9. August, («chlußeurse.) Cvusol« 97»/,».
Lombarden 6.—. Neue Spanier 70'/«. Italiener 91'/,.
Ungarische Bolbreutt 9b'/,. Oesterreichische GoLreru,
—. 4p«e. Rupien 62'/,. Canada- Pacific 89'/,.
«latzdircout 4'/, pCt. Gilb« 28'/,.. Wechsel auf Wie«
12 62. 3p«c. uugar. Boldauleihr —. Geschäftslos.
Ehartered 3.12. Eastrand 7.34 Raadfontetn 3.06.
RaudmineS 39.75. De Beer» 27'/,.
Baukeingang 22.000 Ps. St.
London, 9. August. Bankausweis r Totalrrserve
17.621.000 Pfd. St.. Abnahme 321.000 Psd. St.; Noteu-
umlaus 30,583.000 Psd. St., Abnahme 284.000 Pfd.St.;
»ankvorrath 30,429.000 Pfd. St.. Abnahme 604.000
Pfd. St.; Portefeuille 28,913.000 Pfd. St.. Abnahme 1,645.060
Pfd.St.; Guthabe» der Privaten38,059.000Pfd. St., Abnahme
2,052.000Pfd. St.; Guthaben de- Staatsschatz», 10,342.000
Psd. St., Zunahme 274.000 Pfd. St.; Roteuresers«
16.062.000 Pfd. St., Abnahme 139.000 Pfd. St.; Prrcrnt-
vrrhältniff der Reserve zu den Paffveu.
Atew-Aork, 8. August. Der Ac tieumarkt «öffnete
willig, wurde im weitrreu Verlauf« träge und beffrte sich
später. Schluß fest. Actteuumsatz 114.000 Stück.
New-Bork, 8. August. Der Dampfer „Oceauic" über­
nahm 3,200.000 Dollars in Gold, der Dampfer „Touraine"
übernimmt morgen 2,100.000 Dollars in Bold zur Ver­
schiffung nach Europa.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 9. August. (Zuckermarkt.— Anfang.; Roh-
,ucker ab Auffg ruhig; per Oktober— December und neue
Campagne 26 16. Bedeckt.
Budapest, 9. August. (Productenmarkr.) Weizen per
Ocwb« 7.76 bis 7.76, per April 8.07 bis 8.08. Roggen
per Ocwber 7.— bis 7 01, per April 7.32 bis 7.33, Hafer
per October 6.30 bis 6.32. Mat, per August 6 21 bis
6.22, per September 6.10 bi» 6.12, per Mat 4 89 bi»
4.90. Reps per August 13 40 bi» 1360. Weizeuofferte
genügend, Kauflust mäßig, ruhig. Umsatz 27.000 Meter-
ceotner, fünf Heller billiger. Uebrtges geschäftslos. Termine
auf billiger Amerika und unbefriedigtes Effectivgeschäft bei
Beginn schwächer, später erholt. Schön.
BreSla«, 9. August. (Prodneteumarkt.) Weiße,
Weizen 16.30, neu« gelbe» 16.20 Mark: Roggen 16.10
Mark; Hafer 13.70 Mart; Raps 24 80 Mark; Mai» per
100 Silo 14 50 Mark.
Triest, 9. August. Der Lloyd-Dampf« „Gisela" ist
am 8. d. M. vou Port Said nach Fiume und der Lloyd-
Dampf« „China" heute von Singapore nach Hongkong ab-
gegangeu.
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirlhschaft.
(Vorconcessionen.) Das k. k. Eisenbahnmini­
sterium hat dem Verwaltungsrathe der priv. öfter-
reichisch-ungarischeu Staat-eisenbahn- Gesellschaft in
Wien die Bewilligung znr Vornahme technischer Bor-
arbeiten für eine normalfpurige, vou der sogenannten
Schlachtlj auSbahn abzweigende und zu des im 11. Be­
zirke von Wien nächst der gesellschaftlichen Betriebs«
ausweiche Erdberger. Lände zu errichtenden Elcktricitäts-
Werke der Gemeinde Wie« führende Schleppkahn im
Sinne der bestehenden Normen auf die Dauer von
sechs Monate» ertheilt. DaS k. k. Eiseubahuministe-
rium hat ferner der Eiscnbahnbau- und Betriebs-
Unternehmung Leo Arnoldi in Wien die Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für ein Netz
uormaljpuriger Industriebahnen von der Station
Bielitz der k. k. priv. Kaiser Ferdinauds-Nordbahn zu
den in der Eingabe näher bezeichneten Industrie-
Anlagen in Bielitz und in Biala im Sinne der be­
stehenden Normen auf die Dauer von neun Monate«
ertheilt. Das k. k. Eiscnbahaministerium hat schließ­
lich die der Stadtgemeinde Budweis mit dem Erlaffe
vom 24. Jänner d. I. auf die Dauer von sechs
Monaten ertheilte Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten für eine normalfpurige Kleinbahn
mit elektrischem Betriebe im Gebiete der Stadt Bud-
weiS, und zwar vom Aufnahmsgebäude der k. k.
Staatsbahnen über den Marieuplatz bis zum neuen
Communalfriedhofe auf weitere sechs Monate ver­
längert.
(Zolltarif-Enqueten.) Gestern fand unter
dem Vorsitze des zeitweiligen Vorsitzenden der Wiener


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000810 - Seite 7 ]
Freit ag, de» 10. August 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 182
Handels- und Gewerbekammer LandtagKAbgeordurteu
Alfred Ritter von Ltndheim die Enquete für Gemüse,
Obst, Pflanzen und Pflanzentheile statt. Uebereiu-
stimmend wurde von sämmtlichen Interessenten dem
Wunsche Ausdruck gegeben, daß die vom k. k. Ackerbau­
ministerium geführte Statistik der laudwirthschaftlichen
Production auf die Erzeugniffe des Gartenbaues aus­
gedehnt werde und daß die Handelsstatistik eine
Trennung der Erzeugniffe des Gartenbaues im
engeren Sinne und der Massenproducte der Land­
wirthschaft (Kartoffel und Rüben) eintreten laffe. Ein
weiteres Ergebniß der Enquete war die Ausarbeitung
eines fpecialifirteu Tarifschema. Die Enquete wurde
in später Abendstunde geschloffen.
(Börse für landwirthschastliche Produkte
in Wien) Die Kammer dieser Börse hat eine
Aenderung der Börsestunden dahin verfügt, daß vom
15. Juli bis 31. Oktober an Samstagen die Vor-
mittags-Börse-Versammlunge» statt um 10 Uhr, schon
um 9 Uhr beginnen. Diese Anordnung tritt am
Samstag, de» 11. d. M., in Wirksamkeit.
(Generalversammlun g.)Am2. Septcmberd.J.
findet zu Freiheitsau die 29. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Freiheitsauer Zucker-
sabriks-Actieu-Gesellschaft statt.
(Ungarische Staatsbahuen.) Die
Direktion der kön. ungarischen Staatsbahnen hat mit
Genehmigung des Handelsministers, wie aus Budapest
berichtet wird, die Aufstellung von fünf neuen B e-
triebsleitungen beschloffcn, und zwar in den
Städten Preßburg, Losoucz, Fünfkirchen, Effegg und
TemeSvär. Nach Preßburg soll die derzeitige Budapest-
linksusrige Betriebsleitung verlegt werde«, während
ein Theil des Gebietes der Szegediner Betriebsleitung
der neuen Temesvärer Betriebsleitung unterstellt
werde» dürste. Es find dies die Eisenbahn-Linien
südlich von Temesvär, während die Alsöldrr Linien
-der Szegediner Betriebsleitung angeschloffen werden.
Die neuen Betriebsleitungen werden mit Beginn des
JahreS 1901 ihre Functionen aufnehmen.—
Die definitiv festgestellten Einnahmen der kön.
ungarischen Staatsbahneu im Monate April d. I.
betrugen neuerdings um eine Million Kronen
mehr als in demselben Monate des Vorjahres.
Die Einnahmen betrugen nach dem Personen-
uud Gepäckverkehr 3,909.966 Kronen, nach dem
Güterverkehre 10,436.901 Kronen, sonstige Einnahmen
1,214.076 Krone», zusammen 15,560.943 Kronen,
um 1,038.777 Kronen mehr als im April 1899.
Von Beginn des JahreS bis Ende April betrugen
die Einnahme« nach dem Personen- und Gepäck-
verkehre 13,124.231 Kronen, nach dem Güterverkehr«
45,998.711 Kronen, sonstige Einnahmen 4,298.444
Kronen, zusammen 63,421.386 Kronen, um 3,830.600
Kronen mehr als in der entsprechenden Periode des
Vorjahres. Die Einnahmen nach dem Warenverkehre
find um 8 pCt. gestiegen, während der Personen­
verkehr eine Abnahme von 12.012 Kronen aufweist.
(Mehlausfuhr nach Brasilien.) Die
Mehlverschiffungen von Triest und Fiume beliefen sich
während der ersten fieben Monate 1900 auf 65.040
Barrels, wovon 45.985 B. nach Pernambuco,
14.380 B. nach Bahia und der Rest nach den
übrigen brasilianischen Häfen; hieran betheiligte sich
die Triester Mühle Eeonomo mit 3630 B., während
61.310 B. auf die ungarischen Mühlen (Budapest,
Victoria-, Louisen-Mühle rc.) entfallen.
(Lebens-Versicherung in Deutsch-
lau d.) Nach der bekannten statistischen Abhandlung
über „Zustand und Fortschritte der deutschen Lebens-
Verficherungs-Anstalten* ist der Zugang au Lebens-
Versicherungen bei den deutschen Gesellschaften im
vorige» Jahre wiederum größer als in allen Vor­
jahren gewesen. Bon den 45 deutschen Gesellschaften,
die sich mit dem Betriebe der LebenS-Verficherung
— d. h. der Capital-Berficherung auf den Todesfall
schlechthin, sowie der abgekürzten Versicherung mit
Zahlbarkeit beim Tode oder nach Erreichung eines be­
stimmten Alters— beschäftigten, wurden im Jahre
1899 insgesammt 123.206 neue Lcbens-Verficheruu-
ge« über 550,549.983 Mark abgeschlossen. Dagegen
bezifferte sich bei ihnen der Abgang au LebenS-Ber-
ficherungen zusammen auf 59.629 Polizzen über
224,865.715 Mark, wovon 21.131 Versicherungen über
79,934.696 Mark durch den Tod der Versicherten
und 3270 Versicherungen über 18,079.741 Mark
durch Zahlbarwerden bei Lebzeiten der Versicherten
endigten. Der Zugang überstieg den Abgang um
63.577 Polizzen und 325,684.268 Mark Summe.
Der Bestand an Todesfall-Versicherungen stieg dadurch
zu Ende des JahreS auf 1,426.986 Polizzen über
6.106,635.454 Mark. Hieran waren die bedeutendsten
Anstalten mit folgenden Summen betheiligt:
Gotha
... mit
772,089.700 Mark
Stuttgart
557.043.139
m
Alte Leipziger..
...„
541,258.750
Stettiner „Germania"
..."
536,604.722
„Victoria"
...
485,671.713
Karlsruhe
-- ,,
435.405.972
„
Summe 3.878,163.996 Mark
Auf diese sechs Anstalten entfiel demnach die gute
Hälfte (53 7 pEt.) des gesummten Lebens-Berfiche-
rungS-BestandeS der 45 Gesellschaften.
(Australiens Golderzeugung.) In der
Zeitung „Argus* in Melbourne werden jetzt die
amtlichen Statistiken der Golderzeuguug während der
ersten fünf Monate dieses Jahres in den fünf gold­
haltige« Colonirn des australischen HauptlaudeS ver­
öffentlicht. Wenn von dem Hauptlaude gesprochen
wird, so ist also Neuseeland aurgeschloffeu. Verglichen
mit 1899, ergiebt sich da folgendes Bild:
1899 i960
Unzen
Victoria 335.51? 302.271
Nm-Südwaler 144.418 141.434
Queensland 365.076 402.339
West-Australien ....... 547.842 621.425
Tasmanien 25.336 27.500
Die Gesammtmenge belief sich also in den ersten fünf
Monaten des gegenwärtigen Jahres auf 1,494.969
Unzen, gegen 1,418.189 Unzen im Jahre 1899. Nach
Anficht des „Argus* ist es aber nicht wahrscheinlich,
daß die Golderzeugung des ganzen gegenwärtigen
Jahres diejenige von 1899 übertreffen wird, da die
Goldgewinnung West-Australieus nicht länger wie
ehedem im Zunehmen begriffen ist.
Amtliche Wareucurse der «Steuer Börse.
Wien, 9. August.
Zuckn, per 100 Silo: Rohzucker, 88 pTt. R., prompl
Frachtbafi» «uffi, ft*. 30.50 Sr 30.60 W., bett» nl
Olmütz Sr. 28.80 St., Sr. 29.— SB., detto ab Brüuu-
Wteu Sr. 28.80 St., Kr. 29.— W., detto per
October-December. Frachtbafir Aufiig Sr. 25.20 G.,
Sr. 25.30 W.; stätig; Raffinade prima prompt ab Wir« iu
ganzen Waggons Sr 84.75 <8., Sr. 85.— W., bett»
jecuuda Sr. 84.25 St., Sr. 84.50 W.; Würfelzucker prim«
prompt ab Wim iu ganze« Waggons Kr. 86.75 G.
Sr. 87.- W., detto secunda Sr. 86.25 St., «r. 86.50
ruhig; Würfelzucker prima per September^tctober ab mährisch«
Statioum traufiw Kr. 30.25 B., Kr. 30.75 W.; Raffinade:
Droßbrote per Septembrr-October ab mährische Stationen traufit»
Kr. 29.— G., kr. 89.25 W.; Klrinbrote per September-October
ab mährische Stationen traufiw Sr. 29,25 St., Sr. 29.75 SB.;
ruhig: Pitt Tentrisngal prima prompt ab Triest tranfit»
Sr, 29.75 B., Sr. 30.85 W., detto per November-MSrz «l
Triest traufiw kr. 27.25 «., Sr. 87.75 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literverceut: prompteontiugeutiri
«b Wien Kr. 44.40 St., Kr. 44.80 W.; unverändert.
Rüböl. per 50 «iw. prompt ab Wien Sr. 37.- «.
Sr. 37.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 10V Siw: mglifcher prompt ab Wie»
Kr. 92.- «., «r. 93.- W.; ruhig.
Oelsaaten, per 50 Siw: Sohlreps V« August.
September ab Wie« kr. 13.75 Kr. 13.85 W.: fest.
Petroleum, per 100 Siw: kautafische», raff. »hu-
Faß, prompt ab Triest traufiw Sr. 12.50 St., Kr. 13.- W.
prompt ab Wieu per Waggon: galizischer, Stand white,
«r. 37.50 «., «r. 38.50 W., detto wafferhell Kr. 38 50 V.
Kr. 39.50 W.; ruhig.
Fettwareu, per 50 Siw, prompt, prima koste« ar
Gien: Schwriufett, inländische», incl. Faß, Kr. 56.— G,
Kr. 56 50 W.; Speck, weiß, exel. Packung, «r. 51.- G.
kr. 52.— W.; Unschlitt, ««schnitt. Kr. 34.50 Kr. 3b.-
Ware; ruhig.
Toloutalwaren: Kaffe» per 50 Siw, prompt aS
Triest: Santo» superior Sr. 59.— St., Sr. 60.— W., detto gew»
svrragr Sr. 57.— St., Kr. 58.— W., detw regulär Kr. 54.— E>,
Sr. 65.— SB., detto ordinär Sr. 52.— ®., Sr. 68—
Ware; westindischer je nach Sorte Lr. 60.— S.
Kr. 145.- W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.- «.
Kr. 128.— W.; Porwrico je nach Sorte Kr. 84.— G.
Kr. 128.- Rio laoi je nach Sorte Kr. 60- «,
Kr. 76.— SB.; Jiwa gelb, mittel. Sr. 76.— ®., Sr. 120.— SB.;
Meuado je »ach Sorte Kr. 155.— G., Sr. 198.— W.;
ruhiger.
Gewürze, per 50 Siw, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapor» schwarz «r. 73.50 B., Kr. 74.50 W.. dttw
weiß «r. 112.- B.. Sr. 114.- W., detto Peuaug Sr. 68.-
Geld, Sr. 70.- W.: Piment Kr. 41.- «., Sr. 42.- W.;
Saffia ligura Sr. 55.— G., Sr. 59.— W.; Nellen:
Zanzibar Sr. 48.— S., Sr. 49.— W.; Ingwer: Tochi«
geschält, T., Sr. 58.— G., Lr. 7b.— W.; detto Bengal naturell
Sr. 37.- «r. 88.- W.; MaeiSblüte «r. 240.- «.
Kr. 270.- W.; Macttuüff. Sr. 800.- Sr 280-
Ware; ruhig.
Amtliche Torfe der Börse für laudwirthschaft-
liche Product« in Wien.
Wim, 9. August.
Wetzen, per 50 Siw (neu): Theiß, 77—81 Siw,
«r. 8.20 bi» «r. 8.60; Banaler, 75-79 «iw. Sr. 8.- bi,
«r. 8.35; Südbahu. 77-80 «iw, «t. 7.95 bi, «r. 8.30;
Marchseldrr, 77-79 Kilo, «r. 7.95 bi, «r. 8.15; Schluß,
curse: llsaueeware per Herbst Sr. 8.06 bi» Sr. 8.07, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.42 bi» Sr. 8.44.
Roggen, per 50Kiw (neu): Swvakifcher, 72—76 Siw,
«r. 7.20 bi» Sr. 7.50; diverser uugarischer. 71-74 «iw,
«r. 7 05 bi» Sr. 7 35; österreichischer, 72-76 «iw, Sr. 7.25
bi» Sr. 7.50. Echlußcorse: llsaueeware per Herbst Kr. 7.42
biS Kr. 7.43; per Frühjahr Kr. 7.76 bi» 7.77.
Gerste, für 50 Kiw (neu): Mährische Kr. 8.50 bi»
Sr. 9.60; Brenne?- out Rollgerste Sr. 6.20 bi» Sr. 6.40.
Mai», per 50 Siw: llugartscher Sr. 6 60 bi» Sr. 6.70.
Hafer, per 50 Siw: llugarisch« prima Iw. 5.90
bi» Kr. 610.
Rep», »er 50 Siw: Rübsen, ungarischer (neuer) Sr. 13.—
bis Sr. 1350
Malz, per 50 Siw: prima Kr. 12.— bis Sr. 13.—,
secuuda Sr. 11.— bi» Sr. 12.—.
Mahlprobuetr, per 50 Siw: SBtmer Weizeumehl-
Type: Nr. 0 Sr. 13.65 bi, Kr. 14.15, Nr. 1 Sr. 13.05 N»
«r. 13.46. Nr. 2 Sr. 11.95 bi» Sr. 12.45, Nr. 3 «r. 1145
bis 8t. 1195, Nr. 7 Sr 8.30 bi» Sr. 8.80, Nr. V/,
Sr. 7.40 bis Sr. 7.80.— Wiener Roggeumehl-Tvpr:
Nr. 0 Sr. 12.25 bi» Sr 12.75, Nr. 1 «r. 1060 bi»
«r. 11-, Nr. 3 Sr. 8 25 bi» Sr. 8.50.
AuS den
öffentlichen Verhandlungen
der
ßM§- tri Sflotrlttiann in Sin.
7. (745.) Plenarsitzung am 18. Juni 1900.
Vorsitzender: Kammerpräsident Max Mauthuer.
Schriftführer: Erster Kammersecretär Dr. Rudolph
Maresch.
I.
1. Die Rechnungsabschlüsse und die
Bilanz über die von der Kammer verwalteten
Stiftungen und Fonds pro 1899 wurden
der Plenarversammlung vorgelegt.
2. Gemäß dem Referate deS Herrn Kammerrathes
A. Weiß hat die Kammer an das k. k. Artillerie-
Zeugsdrpot daS Ersuchen gerichtet, dasselbe möge in
den Check- und Clearingverkehr des k. k. Postspar-
caffeuamteS eintreten.
Wie nunmehr eine Note des genannten Zeugs-
depotS mittheilt, beabsichtigt das k. und k. ReichS-
KrtegSministerium, die sämmtliche» Heeres-
anstalten dem Check- und Clearing­
verkehre der Postspacaffe b e i t r e t e» zu kaffen.
3. Auf Grund eines DringlichkeitSantragrS der
Herren KammerrSthe Vogel und Genoffen wurde
iu Berücksichtigung eines vom niederöster­
reichischen Mühlenverbaude und einer
Anzahl außerhalb desselben stehenden Mühleu-Etablisse-
mentS gestellten Petites an das k. k. Eisenbahn-
ministerium daS Ersuche» gerichtet, die Tarif-
Declassiruug einer Reihe von Artikeln, darunter
Futtermehl und Kleie, wieder aufzuheben.
4. Bei der commisfiouellen Besichtigung
des hauptzollamtlichen Magazines
XIII in Wien und der dermaligeu Post-
abtheilungen I, II und HI wurde die
Kammer durch den Herrn Eoncipisten Dr. E. Ptstor
vertreten, welcher über die Zweckmäßigkeit des Pro­
jektes der Concentrtrung des haupt-
zollamtlichen Posta bferttgungS-DieusteS
ein ausführliches Gutachten erstattete.
Dasselbe wurde in der Sitzung der ersten Sektion
am 28. Mai d. I. genehmigt.
Ueber Antrag des Herrn Kammerrathes L. Pollack
wurde nun iu einer an die k. k. Fiuauz-Landesdirectton
gerichteten Aeußerung die Ansicht ausgesprochen, daß,
so Vortheilhaft die geplante Vereinfachung des Post-
abfertiguugs-Dienstes durch deffen Concentriruug für
den Verkehr sein wird, die Kammer doch auch neuer­
dings noch die Berechtigung und Wichtigkeit des
Petites der Wiener Jntereffenteu-Kreise hervorheben
müffe, daß eine Zollamtsfiltale in den westlichen
Stadttheilen errichtet werde.
5. Die Kammer hat anläßlich einer außerordent­
lich hohe» Gcbühren-Bemessung aus
einem D i ss o l u tto n S-B ert rage auf Grund
eines Referates des Herrn Kammerrathes Dr. Ritter von
Weiß und BeschluffeS der ersten Sektion das k. k.
Handelsministerium ersucht, diesbezüglich beim k. k.
Finanzministerium zu interveutren.
6. Der von den Ministerien deS Innern und des
Handels vorgelegte Berordnungseutwurf, welcher die
Verwendung ungenießbarer Gegen­
stände für Eßwaren verbietet, wurde auf
Grund eines Referates des Herrn Kammerrathes
Erber und Beschlusses der ersten Section zustimmend
begutachtet.
7. Auf Grund eines Referates des Herrn Kammer­
rathes R o s e n st i n g l uud BeschluffeS der ersten
Section wurde die Petition der Handels- und Ge­
werbekammer in Prag, in welcher sie für E r l e i ch-


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000810 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 182
8
Freitag, den 10. August 1900.
teruuge« der Wehrpflicht für Absol­
venten der k. k. Staatsgewerbe- und
Fachschulen eintritt, durch eine au da- Handels­
ministerium gerichtete Eingabe unterstützt.
8. Ueber die Frage des k. k. EisenbahumiuisterkumS
erklärte die Kammer über ei« Referat der Herrn
Kammerrathes Ritter von Kink und auf Grund
eines Beschlusses der dritten Sektion, daß sie eine
Aenderung der in Kraft stehenden Tarifsätze für
Gement nicht befürworten könnte.
9. Die Kammer empfahl auf Grund eines Beschlusses
der dritten Sektion in einem Gutachten an das k. k.
Handelsministerium die Gewährung deS f r a ch t-
freieuRücktranSportesvou Emballage-
körben als geeignete Maßregel zur Förderung der
Interessen der Wiener Korbflechter.
10. Auf Grund eines Referates deS Herrn Kammer-
rathes Ritter von Lindheim und Beschlusses der
dritten Sektion wurde au das k k. Etseubahnmini-
flerium das Ersuchen gerichtet, dahin zn wirken, daß
daS System der G ü t e r v e r k e h r s theilung
(Einführung sogenannter direkter Güterzüge), welches
bereits auf den Linien der Nordbahn mit Erfolg
geübt wird, während die k. k. StaatSbahven es auf
einem Theile ihrer Linien probeweise durchzuführen
beauftragt wurden, auch von den übrigen Bahn-
verwaltungen accrptirt werde.
11. Ueber die Fragen der k. k. Bezirkshauptmann-
fchaft Horn bemerkte die Kammer, daß die Erzeu­
gung von Wein st ecken ein freies Gewerbe sei.
12. Ueber die Frage des magistratischen Bezirks­
amtes für den 4. Bezirk bemerkte die Kammer, daß
die Beschäftigung mit der Bezeichnung »Technischer
Bureau* einer Ingenieur-Concession bedarf.
13. Ueber die Frage deS magistratischen Bezirks­
amtes sür den 5. Bezirk bemerkte die Kammer, daß
die Uebertragung von photographischen
Aufnahme» auf Zink und Kupfer in die
Berechtigung des Photographen-Gewerbes
fällt.
14. Ueber die Frage der k. k. niederösterreichischen
Statthalteret bejahte die Kammer gemäß eines Re­
ferates des Herrn Kammerrathcs Adler die Be­
rechtigung eines Metalldrechslers
gum Gießen der zu drehenden Gegen-
stä n d e.
15. Ueber die Frage des magistratische« Bezirks­
amtes für den 10. Bezirk bemerkte die Kammer gemäß
eines Referates des Herrn Kammerrathes Adler,
daß eine Bau-Unteruehmung unter ausschließ­
licher Verwendung berechtigter Ge­
schäftsleute auch nicht au den für die Bau­
führungen erforderlichen Werkzeugen durch eigene
Werksleute Reparaturen vornehmen lassen kann.
16. Ueber die Frage der k. k. niederösterreichischeu
Statthalterei bemerkte die Kammer, daß OmnibuS-
Uuteruehmer berechtigt find, außer zu
den in ihrem Fahrplane bestimmten auch in kürzeren
Intervallen ihre Wagen auf der con-
cedirten Strecke verkehren zu lassen.
17. Die Frage des magistratischen Bezirksamtes
für den 14. Bezirk, ob ein Gemischtwareu-
Berfchletßer berechtigt ist, die Wolle
mittelst Maschinen von Strähnen auf
Spulen und von da ans Knäuel zu
wickeln, verneinte die Kammer.
18. Ueber die Frage der k. k. niederösterreichischeu
Statthalterei vertrat die Kammer die Anficht, daß
die Inhaber von chemischen Putzereien
schon vermöge ihres G e w e r b e re ch t e S
zur Uebernahme zum Wäscheputzen be­
fugt find.
19. Ueber die Frage der k. k. Bezirkshauptmanu-
schast Gmünd vertrat die Kammer die Anficht, daß
der Hausierhandel mit Wagenfett,
Lederfett, Cölophoniuw, Schmiede-
und Schusterpech unzulässig ist.
20. Ueber die Frage der k. k. niederösterreichischeu
Statthalterei bemerkte die Kammer gemäß zweier
Referate deS Herrn Kammerrathes Pabst, daß
Wein und Lique«r, ferner Zucker, Kaffee
nudFetgenkaffe zu denLebenSmitteln
im Sinne der SonntagSruhe-Bor-
s ch r i f t e n gehören und alle jene Handel­
treibenden, welche diese Waren zum Ver­
kaufe bringen, als LebenSmittel-Händler
anzusehen find.
21. Ueber die Frage des magistratischen Bezirks­
amtes für den 1./8. Bezirk erstattete die Kammer
ein Gutachten, auf Grund welcher Doku­
mente in der Regel die Aufnahme von
Praktikanten bei derKaufmaunschaft
erfolgt.
22. Ueber die Frage der k. k. Bezirkshauptmaun-
schüft Horn bemerkte die Kammer, daß Fleisch­
hauer wohl berechtigt find, die Kitz­
felle der von ihnen im Gewerbe aufgearbeiteten
Thiere zu verkaufen, aber nicht Felle bei dritten
Personen zum Zwecke der Weiterveräußerung gewerbs­
mäßig einzukaufen.
23. Ueber die Frage der k. k. BezirkShauptmann-
fchaft Korneuburg bemerkte die Kammer, daß
ein Kaufmann oder Gemtschtwaren-
Händler durch Herstellung von Wasch­
blau ans Indigo und Bit riolöl für den
geschäftlichen Bedarf seine Gewerbe-Berechtigung nicht
überschreitet.
24. Ueber die Frage der k. k. niederösterreichische«
Statthalteret bemerkte die Kammer auf Grund eines
Referates deS Herrn Kammerrathes Strobel, daß
diejenigen HandelSgewerbetreibendeu, welche eine«
Gewerbeschein, lautend auf den Handel mit
Lebzelter- und Zuckerbäcker-Ware«
auf Märkten, Kirchtagen und Wall-
fahrten, innehaben, auch thatsächlich berechtigt find,
diesen Handel auf Kirchtagen zur Ausübung z»
bringen.
25. Ueber die Frage deS Wiener Magistrates
betreffend dieBeuosfenschafts-Zugehörtg-
kett derKleinverschleißer gebrannter
geistiger Getränke beantragte die Kammer,
die Kleinverschleißer gebrannter geistiger Getränke je
nach dem BetriebSorte einer der vier Handels-
Genossenschaften Wien» (Gremium der Wiener Kauf­
mannschaft, Genossenschaft der nichtprotokollirten Ge­
mischtwaren-Händler und Handelsgremien für die
Bezirke 12 biS 15 und 16 bis 19) zuzuweisen.
26. Ueber die Frage der k. k. niederösterreichische«
Statthalterei befürwortete die Kammer nochmals die
Bildung einer Genossenschaft der
Sodawasser-Erzeuger des flache«
Landes in Nieder-Oesterteich.
Wasfersta«dSbericht
der k. I. hydrographischen LandeSabtheiknng
in Wien
vom 9. August 1900.
Wasserstaus
um 8 Uh, früh
«Ushofrm
Donau•.
-h 45 St«.
Kufstein
St.-Johauu
HU :::::
. •+ 205.
.+ ieo,
Oberndorf
.......
+ 314.
Braunau
S»u
. -+- 126.
Schärding
n
.+ 170,
Sä“** 1* 8
Monas. ...
+ 140_
. -+- 130.
Linz
# ......
.— 16»
Gmunden
Trau» ......
. 50_
Gels
.- 80 ■„
Maurhrmse»
Donau .....
•+ 98„
Liezev
Sun»
.- SS.
Steyr
<r*••
.+ 40,
Grein
Donau ......
, •+■ 236.
£
•
.+ 99,
. 43.
Spitz
.+ 80,
Stein
# .....
.+ 85.
Zwentendorf
r»Lu
Grrisrustrtu
Wim lLroupri
Wie» (Sprrrsck
n .....
•
- 40„
Nullpunkt
.- 2 Tt«.
-+ 2•
taj «üdolph-BrüL) Donau
iss) Donau-Eaual...
.Wim (Ferdiuaudr-Brücke) Donau-Taual
.— 50»
hsLaSrrrg
Donau .....
. -+■ 185„
. 193.
Endgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Brantweiu in den Ländern der ungarischen Krone im Monate Juni 1900
und in der Zeit vom 1. September 1899 bis inclusive Jaut 1900.
I. ProdnctionS-Abgabe.
1. Bon den der Productions-Abgabeunterliegeuden
Brennereien zur Erzeugung angemeldet
II. Consumabgabe.
Juni 1900 7
Vom 1. September 1899 bis incl. Juni 1900
zum Satze von
Zusammen
zum Satze von
Zusammen
70 b[ 90 h
70 h j 90 h
per Hectolitergrad Alkohol
per Hectolitergrad Alkohol
Hectoliter jfiiterj Hektoliter
Liter
Hectoliter
Liter
Hectoliter |Siiei| Hectoliter
Littr
Hectoliter
Liter
reinen Alkohols
561
66
—
—
561
66
49.628
62
—
'
49.628
62
54.193
43
924.475
17
8. Empfang der als Freilager erklärten Brantwein-
Raffinerien und der Freilager für Brantweiu unter
29.648
1.723
08
31.371
08
384.338
88
13.388
70
397.727
58
4. Hinwegbringung auS den unter Zahl 2 und 8
genanntm Unternehmungen:
65.651
74
438
49
66.090
23
660.657
66
3.050
55
663.708
21
d. unter dem Abgabenbande:
m. für Unternehmungen der Länder der unga-
tksschen Krone
27.576
53
1.572
39
29.148
92
372.682
26
13.076
74
385.759
bb. zur Ausfuhr über die Zollinie
--
—
6.244
53
6.244
53
308
88
77
64.095
01
64.403
89
oo. zur anderweitigen abgabefreien Verwendung
3.918
94
4.719
13
8.638
07
37.489
40.064
17
77.553
34
Alkoholvorrath mit Beginn der Erzengungs-Periode 1899—1900 (1. September 1899):
zum Abgwbenfatze von 70 h 116.262 Hektoliter 24 Liter
*-» 90, 87.581. 06.
Men, am 9. August 1900. Vom k. k. Finanzministerium.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teaber. Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung*.
———m—— l^■^. .— w i —————,
Hiezr» ei« halber Böge» Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000810 - Seite 9 ]
Freitag, den 10. August 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 182.
Amtliche Lurse der öffentliche» Börse in Wie». Donnerstag, den 9. August 1900.
Di- Mtittfen Turf- verstehen fick in Kronenwährimg. Di« «otimmg sämmtlicher Kttin tmi Ut .Divers«« «ose» vecheht sich per «tick. I» tat Kulrdta A—H »erdn, di« auf *t., J. «. oder Silber lautende» Effetten für log Kr.—
BO ff., dl- auf E.-M. oder Boldgulden lautenden für 50 fl. de» betreffenden Rommalei, di« aus Mark, Franc», Lire und Li». St. lautende» für 100 Mark, Francs, Lire und Liv. St. notiert. Di« «ubnabmiweise »er Stück ,«bandelt«,
' Effecten dieser Rubriken find besonder» bezeichnet.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Rente in Rot.Mai-Ro».. Pr. E. Ai»/,
.. pr. «rr. 42%
. S-br.-llug, pr. «. 4-2«/,
,, pr. Arr. 4-2«/,
!«Silb.3än«.-3»l> pr.«. 4 20 /,
,, pr. «rr. 4-9»/,
. Vprü-Oct.. pr. S. 4-2%
,.. Pr. «rr. l g»/,
«ose «. Sab» 1854 ,« 850 fl. EN. S'S»/,
1860. 500 fl. 5. «. 1°/,
1860, 100 fl.. 1»/,
186», 100 fl..
, 1861. 50 p..
-Staati-Dom-ckSsdHr. ISS fl. «. o. S. 5«/»
». Staatsschuld »er i« ReichSrathe
vertretenen Königreiche und Linder
0est.Boldr.flfr. Iw fl.«... .Pr.«.»»/,
.., pr. «rr.»»/,
Rente in Hfc-äB. fff*. St.. pr.E.4ch,
.. ...- pr.»..
Jnvest.Nent« stsr. Kr.. pr.S. »%ch,
...- pr.«rr.8%%
Eisculihn-Staatischuld.
Verschreibungen.
«lirecht-Bahn Iw fl.
Elisabeth-Bahn in «. stfr. fl 10.000 (t »»/,
detto bette di», «t.... »«/,
Franz Sosefcköahn in S. di». St.. 5'/«»/,
Pilsen-PrielenÄahn in ö. W. 2w fl.. 4%
Rndolf-Bahn in Kr.-W. stsr. di». St.. »»/,
Kr.ckP.ftfr. 4wKr.. 1°/,
Schlnßeur»
Selb> Waare
Rndolf-Bahn in
Porarlb. L. in
zuSt»atischuld»«rschretb»na«n
ab gest ,mp»lt»«is»nb»b »Klette».
Elisab.-«qn MO fl. EM. 5»/.«/, ». Iw Kr.
. Linz-Bndw. WO fl. ö. W. S..- S%%
. Salzburg-Tirol WO P.L.W. S..- 5«/,
«al. Karl Sb».-». «0 fl.EM. 5»/, o. »WKr.
Bom Staate zur Zahlung über-
nommeniEilonbahn-Priorität»
Obligation,».
«lbrecht^ah» WO fl. S 5»/,
. WO fl. «.--100M.... 6%
, MO und 1000 fl. ®. »•/»...
«bhm. «eft». WO, 10W u. 5000 fl. S. 4»/,
.. COOK 4%
.. Ohn. 1885 »WKr.... 4%
Ezer»ow.-Ro». («üb»».) Localb. »WKr. 4%
Menerz^Sordornberger Localb. di». St. 4ch,
. Gm. 1888 »w Kr.. 4ch,
«lisareth-B.6wu.WWM.. 1 ab 10»/,
. «w u. 80WM V/,
Franz 3-s»s-«. «u. 1884 di», «t. S.. ««/,
«al. Karl Ludwig», di», «t. S... 40/,
Laibach-Stein Local». WO ft. .... 4%
Lemb^Ezor»--3aff» 169» di». St. tß/,
rocaletsenb-hn-«.)., oft., di», «t... 2%
Mähr. «tntj». (»00 u. 8000 Kr.)...
«ähr..schles. «entralckhah» WO Kr..
Pilsen Briesen-Bahn 150 fl.S 4%
Rudolf». («alzkammergnt».) 100». iß/,
. «m. 188» (di». St.) «... 4%
Porarlb.«. «m. 188» (di». St.) ...»>/,
S. Staatsschuld »er Linder »er
«cgarischen Stirne.
»7.50
97.50
97.15
97.15
97.80
97.80
97.80
97.80
170.—
184.-
161.-
188.-
198.-
888 .—
115.90
115.90
97.55
97.56
81.60
84.60
94.-
lisiss
118.-
95.-
94.40
95.—
493.-
487.-
»88.
438.—
Ung. Boldr. t 10.0W fl.
Rente i. Kr,», stsr.
et,®..
Ostb.-SaatSobligat.
-.. p.s.4%
.'.'p.U.,
.- p.«.»«/,
. .p.u..
. Pr.E. 81/,"/,
pr. «rr.
,«.18S9(dt».St.)100fl.«.ti/,°/,
.» 10vp.s.4%ch,
SaatSobligat. 1876 Iw fl. «.
5 ab 10»/» «St.
* Schankeg.ckIbl.Eg.... 4%%
. Eis. Thor.-Rg.-Aold-Obl. di». Et. 8°/,
, Praintencklnlehe» 4 100 fl.
.. t wfl.
» Theiß-Reg.-Pr.-Oblig. Verl..-- 4»/»
Kroat.-sla». hhp. Srundablds.-Oblig.
5 ab 7»/« CSt.
, Schankeaal-Sntsch.ck)il. ff». 4Vi«/*
Ung. «rundenUEig. ...... r'
Kroai.-sl»v,,, I
D. Andere öffentliche Auleheu.
Bosnisch^ Landeb-Anl. (dt».).
BoSn'sch*h««.Eis.-Land.>Anl. (di«.)
Donau-Reg.-llnl. 1878 »erl..
., 1899 »erl..-
Wr. Berkehri-Anl. »erl
.,, ffitn. 1900
Enkow. LandeSanl. 1898 »erl..
, Prop.-Sch»ld»erschr. «erl.
Salm. Landci-Anlehen 1888 »erl.
.. 1886.
. L.ckKel.-Sond» 189».
Galiz. Sand.-Anlehen 187».
» i 1898„
. Pr«p.^chuld». 1889,
Ä Land.cklnlehen 1888,
, 1888.
Mähr., 1890,
Riederösterr.» 1896,
Oberösterr., 1887,
Steierm. Land.-Eiseub.cklnl. 1891«
tato detto 1898
tato detto 1895
Tirol. Land.-Anlehen 1895 »erl.... 4%
Teme«-B»,a.rh.«aff.-R,«. 1897 «crl.»»/,
«nl. d. St.«»sfig a. d. E.1890 »erl... »»/,
.. 189».. O/,
.. 1898.. .V/,
,. Kleinb.-A.. 19004»/«
. «rinn 188».. ti/,«/,
-.—
94 ]-
94>0
96.20
96.90
117.-
95.-
96.50
95.26
96.95
24.—
96.-
94.-
95.-
119.26
119—
116.-
86.25
96.76
94.80
95.80
98.—
98.50
84.—
85.—
74 t i
75.95
84.—
96.—
86.10
96.10
84.50
96.25
118.75
114.60
94.90
95.20
94.75
95.26
115.85
115 85
W.70
w 7V
81.—
81.
190.40
99.10
117.95
98.10
77.40
158.50
158.
188.65
»7.50
97.50
91.15
88 .-
•4°/»
88.50
89.50
41/s%
97.-
98.—
106,—
107.—
■ 4°/,
97 .-
27.50
• 4%
98.40
94.—
.4%
SS.
99.-
•4%
dl 75
92.75
•5%
108,25
105.26
• 5%
■ Sch.
.4%
•6%
■ 4%
91.-
91.20
■VI,
95.60
96.40
■ 4%
99.95
99.75
■VI,
97. 2 s
■VI,
92.75
98.—
■ V/,
97.50
98.50
■vi.
27.-
98.-
tl. v/,
94 25
96.—
Vh
94.25
95.—
VI,
94.95
86.-
96.-
91.50
96.-
99i75
97 70
97.70
97.85
97.65
97.40
97.49
97.40
97.40
179.
185.-
168.—
196.
195.
899.
116.10
116.10
97.75
97.75
84.80
81.80
94.60
11SA5
119.-
96.
95.
95.90
495.-
»40.-
481.-
»98.—
115.65
115.66
90.90
90 90
81.90
81.90
181.-
100 .-
118.-
99
77.90
159.50
158.
189.66
98.60
98.15
»8.70
98.60
95.-
96.95
96.60
«chdtßcur»
«nl. d. «t.Budapeft 1890 veil... «1/
Budwet» 1886,..
Budwei» 188» «erloibar.
Sürz 1879. l
*Sr» 1886,)
«raz 1878,>
Lemberg 1896,
Pilsen 1886
Smichow 1888,<
Teplitz 1887,<
Trieft 1865. i
Trieft 1878. i
Triest 1899..
u. Handels!. Trieft, i
Wien, I
Wien 1874 S. o.S., I
Wien 189».,
Wien 1898. i
Wien 1900, i
Sara 1894. H/
Wr. Börfelau-Anlehen, l
«r. Frucht- u. M-hlbörs-»,«nI.. i
Stalienisch« Rente Iw Lire ....
.. Iw, ....
Bulg.St.Bod.-Er«d.ckik. oft. «5 3. »erl. »/t»/, °.!
84 J.verl.,'/««/,<
«r». Kai. Ä 78 3. tal
bitt« detto Kat.L..,
«ct.-Hhpothekenb. 10»/, Pr. »«l.
detto 50 3. »erl. »>
detto 60 3. «erl..
»aliz. Bodencreditometu 56 3- »erl.
tat» »1 3. »erl.
tat» »erl....
tat» »erl. Kr..
Land«»», d. K. «al. n. k. Sli/,3. rück,, »l
57% 3. rück,....
tat»
tato
tat»
tat«
G. t» 3. «erl. i
E. »5 3. »eil.
3flr. Bodencredit-blnflalt «erl...
Kärntn. Land.-hppoth.cklnft. «erl.
detto
detto
detto
in »6 3. »erl.
«erl.
Kr. «er>
tat» Gis«n».-O»l
Mährische Sparcaff» erst, »erl.
detto «erl.
detto »erl..
detto «erl.
». 1919tncl.»«/,Pr. «erl. »>
detto
tat»
detto
ditt» detto detto «erl.
Oberöfter. LandeS-Hhpoth.-»»ft. «e,
'Land.-Eom--Er.ckl.Eo»u-Sbl.'
Oeft. Hhpotheknbank »erl....
,.. 60 3..
Oefterr.-schles.-Boden-Sred.-Anft. «erl.
detto,
detto.
O«fter.-imgar. Bank »0% 3. »erl.
detto 50 3. »erl.
Schlesisch« Lomm.-Ered.cklnstalt »erl.
Sparcaff«, 1. ifterr. M3.»erl....
Steierm. Sparcaff« in 58 3. »erl.
detto detto dett» Kr..»»/«
«chwaqenb.Anl., 883. «I.V.t 10W M.««/,
Eentr.-Hhp.-Bi. «na. Sparc. ». I—13
VI-VIII. 60 3. »erl. »I
detto 50 3. »erl. IV u. V 4>
tatfi 50..
tato Eom.-Obl. 60 3. »erl. »>
ditto tato 60,,
im«rc.-Bank. Pest. u. 11 3-, »erl. »<
detto 60 3
detto £«m.-DMfg.l0% Pr. »>
detto dett» 50% 3- 5% Pr.
detto tat».... «l
Hermannftädter B»de»-Eredit-«nftalt
iunerh. 97 3. »erl....
. 81 3- «erl. Si
„, 88 3. «erl..-.
.. »0% 3. «erl.. »i
, 6% Prämie »0 3. Mi
. 8, «m. 40 3. «nt..
. ».. 86 3. »erl... »%»/,
Kroat.-sla». L.-Hhp.-Bi. 45 3. «erl. 4%%
tat« Som.-Obl. 50 3. »erl. 4%»/«
Geld
| Maar,
% 86.-
97.-
% 80.-
93.-
% 90.-
- 98.—
# /»
V*
% 108.-
% 89.6
> 90.60
% 91.
98.-
%
%
95.-
%
%
%- --
% 94.-
94 75
% 102 21
108.25
>/• 121.51
122,25
% 91.21
92.—
% 94-
94.60
% 96.61
97.25
v» 99.7!
>/, 9S.5C
%
100.60
%
94.'rC
95*60
% 94 50
(5.60
h 99.50
/, 94.2,
95.20
/. 100.81
101.80
1, 102.-
108.-
/, 96.-
88.25
/, 96.21
96.60
'/. »1.8i
92.40
h »8-
92.-
/, 94.-
95.—
/, 24-
25.—
1, 94-
96.-
/, 108.«
102.70
/, 96.-
25.40
/, 94.«
95.—
1, 100.-
100.75
/, 97.25
28.26
97.21
88.25
70.50
78.76
79.60
!. 76.-
i. 89.70
t.
h 96.60
96.50
1, 82.60
28.50
, 102.60
110.—
k 98.50
82.50
1, 90.75
91.75
h 90.60
(1.60
1, (1.75
22.75
d 91.-
82—
, 90.—
w.«
i» 99.40
100.-
k 92.-
2».—
, 100.50
101.«
t, 99.75
100.76
1, 92
28
, 91.26
81.76
1, 102.
108.—
, 97.-
98.—
, 102.50
. -.-
108.50
% ——
. 98.-
8DW
c 95.-
(6.40
, 92.-
(2.80
, 95it0
96.90
• 95.85
95.60<
, 96.20
96.80
, 96.60
97.10
96.60
97.10
90.50
91.50
90.-
91.-
96.40
96.90
98.-
SS.—
92-
92.50
tz 98.50
99.50
97 .-
87.40 1
98.-
98.40
101—
, 94.75
95.75
98.-
SS.-
98.-
SS.—
»—
95.26<
98.75
99.75 I
» 96.50
97.50
96.50
97.50
L
111 25
v
119 25£
S
s
s
s
97.-
28.— S
(060
9liö0
96.50
97.50 I
90.50
91.50
98.25
99 .-
92.50
2S.W
102.—
108.-
98.25
84.86
98.—
99.-.
*
102.—
104.- i
101.26
102.85
98.75
29.76
HO.—
r
*04.25
101.50
102.-
98.75
99.75
99.-
Iw.-
98.60
.
99.50 X
Sparcaffe-«.-G., «rata bltrg... 5%0/e
detto 10«/, Pr. 5»/,
detto 40 3. »erl. 5°/,
Sparcaff«,«rader Eom. 50 3. «erl. »%»/,
Sparcaff«, Budapest «er. hptst. 4»%3.4%°/e
dett» 50 3. »erl.. 4°/,
Spare. 3»n«rft. «.-«. Budap. »erl. »%»/,
Sparc.-Ber.Pefl. »at.l. E.0.503. «crl. 41 /, 0 /e
detto. 50 3... »»/,
tat« Pfdbr. W 3-.. 4°/«
Spare, ung. LandeS-Eenk., 10 3. ». 1%"/»
detto 50 3. «erl..,. »%«/>
TemeSdarer Sparcaff«, l. Serie A 88 3.5ch,
detto Serie L 40 3. »%>/,
Ung. «grar- u. Rentb.Weini.-O. w 3.vl.4«/,
detto Reutensch. 9«/, Pr. 50 3. Verl. »%«/,
detto Pfandbrief« 50 3. »erl... 41 /»°/«
Ung. Bod«ncr«dtt-3nst. «erl.... »%»/,
detto 41 3-, »erl.. »»/,
detto 50 3. »erl.... 4°/,
tato «8 3. »erl. ... 8%°/,
. Reg. u. Bodenam«l.-Pfdbr.503.«l. »"/«
. Hypotheken».!» Lest19i/,3-«-rl.1i/»°/«
detto Ser.IW3.. 4%°/o
detto 50 3., Ich,
dett« W3. »erl.... 1°/,
dett» E»m.-Schd». 503.»erl.4%»/,
detto.. Ser.I503.»I.4%°/o
detto. O»l.l0%Pr.w3.«l.4d/,
dett«,, in 50 3. «erl. 4°/,
Ung. Land..Er.»3.f^klg». 843-««rl.. .5«/,
tato 50% 3. »et!. »%»/,
Ung. roe.ckkisenb.ck«., 50%% »erl. 4%°/,
detto 5% «t.503.»I. 4°/4
I. Eiseubahu-PrioritittS-Obltgattonen
Bozen-Meraner Bahn wll u. IOW.fl. 4%
Budapeft-Finfkirchner Bahn iw fl.. Ich,
Buschtehrader Bahn Iw fl. S.».. 5°/«
.. ®m. 1871 IW fl. «.5%
. «m. 1879 150 fl. S.5»/,
.. Gm. 1896 di». St. 4»/,
DeMschbr-dHomp-leh Local». ...»»/,
Dux-Bode-b-ch. 1. Sm. 1869 v... 5»/,
. 9. Em. 1871S.. »»/,
. 8. Em. 1874 «... 6%
. Em. 1891 800 fl. «. 4°/,
. Em. 1891 800 R.. r
Em. 1898 di». St.. 8%
FerdinandS-Rordb., Em. 1886 d. St.. 4»/,
. «m. 1887. 6.4%
. Em. 1887 .gar. 4°/«
. Em. 1888. 4%
. Em. 1891. 4%
. «nt. 1898. 4%
Friauler Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 4%
tat» detto 1897 1000 fl. 4»ch
, /ktrcheuckSarcSer Bah« 9W fl. S. 5%
Vöpfrih-Vr.-SieghattS, Localb.iOWKr. 4°/,
Eraz-Köflacher ». Iw fl. «... 4%%
. 9. Em. 1871 1« fl.«. 5%
. 8. E«. 1879 150 fl. S. 5%
1*0btt». Eisen». 1889 S. di«. St.)
. «m. 1889 ».. .4%
. Em. 1891 S.. .iß/,
. Em. 1891«. ,4%
, oft. Str. Em. 1889 S. 4%
1884.
1898
VI,
Vh
VI,
Mähr^Bnd>«itz.3amni» Local». 900 fl. 44/,
Och. «ordweftb. 900 ff 6 5°/,
.. Ut. B 900 fl. ... 5%
Em. 1874 600 «.
. 1885 900 fl. C
hnen di». St..
5%
Vh
•VI,
vh
■ Vh
». jt n.®m.., 4°/o
chneebergbah,-».-«. 400«. 9000 Kr. 4%
chwarzenau-Zwettl Localbahn 900 fl. 4%
taatS-E.ckb. 500 8»... .per St. »»/,
. Em. 1874 5W Fr.. 8%
. X.E.1885 5WFr.. V/,
, Erg.ckletz 500 Sr.. 8%
. «m. 1895 IM M... »»/,
. l. Em. 9W fl. E.. .Vh
, 9. 1874,. 5°/,
. Brinn-Rosflher 150 fl.«. 5%
, Em. 1888«WM... .VI,
ttaknih-Winterberg Localb. 900 fl..
.. Kr. 4%
idbahnges. 3änn.-3nli 5w Sr... V/,
, April-October 500 Sr.. 8°/,
, 500 Sr.— 405 M... 4%
. 900 fl. Silier oder Sold 5%
, 400 u. 9000 M 4%
Em. 1878 900 fl. SL%
®m. 1887 900 fl. 6.4%
.4%
.44/,
. 4 °/,
4 %%
.4%
.4%
. 400 Kr. 4%
u.lOOOfl.4%
... 4%
Schlnßeur«
»eld> Waare
94.
90.—
98.w
98.—
W.W
98.95
98.
91.
98.75
98.—
98
101 .-
98.
94.50
96 50
97.
99.60
91.40
91.40
80.60
91.—
98.
98.
94.
98.
97.85
97.50
100 .-
94.
101 .—
94*75
99.75
94.50
89.40
101.80
101.80
101.80
94.40
98.40
78A0
»7.60
97.—
98.—
97.60
97.
96 60
101.76
95.—
100.60
101.80
101.80
98.60
119.60
98.80
119.60
95.60
86.50
98.—
Em. 18901000 fl. «.
«bbtthalbah» «0 fl. 4%
8. Obligatio««» »,» sonstige»
TrauSport-Uuternehiuuugen.
.Adria', k. ung. SeeschM.-Ves.. 4%%
i. elettr. Stadtb.-A.-«. 9W Kr. 4%
Sttaßen-E.-V. 5% Pr. di». St. 4%
vampfschifff.-«. Iw u. 9W fl. VI,
. 4wu.10.w0R... .4%
. Sm. 1886 Iw M... V/,
Lloyd, öfter». Em. 1881 5W fl. «. 5%
, Em. 1889 500 fl. «. 5»/,
. Em. 1884 5w fl. S.4%%
. Em. 1887 5W fl. «. 4%
. «m. 1895 10W fl. «. 4%
ler L»ealb.-L-61»s. di». St. 1%%
104.90
104.20
195—
96.70
109*
88.50
98.95
91.75
94.—
419*.
S9li-
897.—
124i—
194.
890.26
890.15
429.50
119.50
108.75
94.50
102.60
102.10
91.60
104.25
99.25
99.50
118^60
94.
96.50
308.
89.
98.-
98-
98.-
106.-
loeiso
B. Obligationen tudnftrialler
96.- Besellschaste».
98.-
99.50 «an, Sc So. Eiseng. u. MA.«.9WKr. 4%«/,
99.— Mont»nL«s.,böhm.,Em.l8S6 500Kr. .4%
91.- Montanges-, öft.-alpin« 5W Sr.-- 4%°/«
99.25 Poldihitte, Tiegelg.-S. 5°/, Pr. 400 Kr. 4%
Potteud. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4%°/«
98.— Prager Eisenind.-V. 1878 800fl.®.. 5 °/«
94.— RudolfShitte, Feinblechw. 5«/,Pr.4w«r.4%
Steir. Etseninduftrie-Ves. 9W fl.-- 6%
99.— Trifailer «ohlenw.-V.Em. 1875 8wfl. V.5«/,
109.-.. Em.1880 900fl.«.5°/,
99.—., Sm.1888 800fl.«.5%
95. W.. Em.1889 200st.V.40/,
97.-.. Em.1898 900fl.V. 4%
98- Union, Eisen- u. Blechf.-Ves. 1894 9W fl. V/,
I. Diverse Lose (per Stucks.
«. Berztniltch« Los«.
Bodmcr.-L»st. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl.
..., 1889 100 fl. 8%
D..DauchIschifffahrtS-««s. 100 fl. EM. VI,
Donau-Regul.-Lose 100 fl 5%
Hypotheken», ung. Prim.-Sch. Iw fl. V/,
Triefter Stadtanleih« 100 fl. EM. 4%%
.. 50 fl. B. SB. VI,
Ser». Prämien-Anleih« per Iw Sr. 2»/,
Türk. Ets.cklnl. ft 400 Sri. per Eaffa. go/e
. .... Medio. 0°/,
d. Unverzinslich« Los».
Budapch-Bafilika (Dombau) 5 fl..
Sreditanftalt.f. Handel u. Gewerbe Iw fl.
Mary 40 fl. ER.
3nn»brucker Stadtanlehen 20 fl..
Krakauer Lotteriecklnlehe» wfl...
Laibach« Prämiencklnlehen 80 fl.-
Ofen, Stadtgemeind« 40 fl
Palffh, 40 fl. «R.
Rothen Kreuz, österr. Gesell sch. »., 10 fl.
,, Ungar.. 5 fl.
Rudolf-Sttstung 10 fl
Salm 40 fl. ER
Salzburger Prämiencklnlehen 20 fl.•-
6t. Veno!» 40 fl. ER
Staniblauer, Stadt, Präm.-Anl. w fl..
Wiener Sommunal-Los« ». 3.1874 Iw fl.
«ew.^ch.d.8°/Mc.^chuld.dS.ckkr^l. 18W
..... IS«»
. 1%. ung. Hyp.ckb.
98 40
81.50
91.80
w.
99.
95.—
94.
98.25
98.W
lw.w
95.—
101.75
98.
95.95
98.25
95.
W.40
102.80
102 .«
102.80
95 40
96.50
94.40
74.40
98.80
98.
98.60
98.60
97.50
97 60
109.75
96.—
101.26
102.90
102.20
94.60
114.50
94.80
96A0
87.-
94-
98.
lOsi-
105.
126.
96.70
K»!-
89.50
98.75
92.-
96.
898.-
126.50
125.60
96.-
96.—
321.25
821.15
481.50
120 .-
109.75
95.60
108.60
108.10
92.60
105.25
100 .-
94.-
96.'
97.60
104.—
90.-
94.-
94-
99.-
95.-
94.—
105.50
1W.75
107.50
112.75
«ette« (per Stück).
L. TranSport-Unteruehmungen.
.Adria', k. «ng. Seeschiff.-Ves. Iw fl. 5%
««sfig-Teplttzer Eisenbahn 5W fl.. .5%
Auftro-belg. Eis.-Ves. 2W fl. 185 fl. «.Och,
Barco-Pattaczer Eis. Prior.-Act. 2W fl. 5«/,
Bau-u-BeKbig. f. ft. Strb. t. SLien 800 Kr.
Ut. 5%
kett» dett. Kr. 5%
detto detto 800 Sc. Ut B 5°/,
detto dett» Kr. 6%
Betr.-G. d.Ott«nt.Eis. 200 fl.«. 80%«. 5%
Böhmisch« Rordbahn 150 ff..... 5%
Bozencklleraner Bahn, t k. pri». 100 fl. 5%
Brünne» Loealets«nb.-V»s. 100 fl. abgest. 6%
Bukowinaer Localb. Privr.-Att. 2W fl. 5°/,
dett» Stammckltt. 9W fl. 0 °/,
Buschtthrata Eis««,. SW fl. «R.. 5%
tato (Ut. S) »w fl. pr. «affa V/,
detto ff# Ult. 6%
Douau-Dampfschtff.-Ves.,l. 500 fl. EM.Sch,
Dux-Bodenbacher Eisenb. 4W Kr.. Sch,
FerdtnandS-Rmcdbahn 10W fl. EM.- Sch,
Friauler Eisenbahn-Prior-cklct. 2W fl. 4%
Ftnstirchenckbarcta Eisen». 200 fl. S. 5%
«airbergb.-Gesellsch. 200 fl. Prior.-7lct. 5%
detto dett» Stamm-Act. 0°/,
Graz-Köflacher Eis. u. «em».-«. SW fl. 5°/,
Kahlenberg.Eis,n»..«eIellsch. Iw fl.. 0°/.
Kaschau-Oderberger Eisen». 2M fl. S. Ich,
Lemb.ckbel^c (Tom.) Prior.ckltt. »w fl.4«/,
L-m,..Eprn..3affh Sisb.-V. 200 p. S. 5°/.
Leoben-Bordernberzer Eisenb. 2W fl.. 5»/,
Lloyd, öfter»., SW fl. «M 5%
Oester». Rordwestbahn 2W fl. S.. Sch«
detto (Ut. ».) 2W fl. S. pr. Saff» 5%
detto d«tto. Ult. 5%
Och. Skordwch-Dampfsch-.-Ves. 2W fl. 0%
Oester». Omnibur-Vesellschast IW Kr. 0°/,
Oftgaliz.Local»ahneu Prtor.ckltt. 2w fl. 4%
Oftrau-Sttedlander Eisenbahn 200 fl. Sch,
Prag-Duxer «senbahu Iw fl. abgest. 4%
detto Prior.-Act. 160 fl. ®. 4%
Reichen».-«-»!-»,. /«rior..Atti«n2wfl.b°/,
Tannwalder Etseiüf. 1 Em. 19W 400 Kr. Scho
detto> Stamm- ,A200fl.0%
dett»(. B200fl0%
Salzburg« Eis.- u. Tramway-G-1.200(1.5%
Staatb-Eisenb.-V-s. *00 fl. S. (500 Sr.)
pr. Eaffa 5%
detto detto, Ult. Sch,
Südbahngesellschast SW Sr. (2W p. S.)
pr. E. 5%
detto detto# mt.5%
Südnordd. Derv.-Bahn 200 fl. EM. 5%
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Act. 5W fl. Sch,
Tramway-Ves-,». SB». Pr-.-Act. Iw fl. 5%
. Stamm-. Iw. 5%
Tranipottges-, all«, öfter». Iw fl. abgest. Sch,
Un,.-galt,. Eiseni. 1. 2W fl. S... 5%
Ung. Westbahn (Raab-Vraz) «0fl. S.Sch,
«SucksttaeÄs.«r.-Reuft.».200fl. S.5»/,
Wiener Localbahuen-Actienges. 2w fl. 0«/,
Schlußcurl
Staarieisent.-G. Act.-Veuußschetn
Vh
b. Bauten.
«nglo-öft. Bank 240 Kr.---
Bankverein, Wiener 400 Kr.
Bielihckhtala« «9c.- n. Wechbler». 200 fl.
«obencr.-Anst., öft. allg. 2w p. S. (SOOSr.)
40»/,«
Fortsetzung stehe nächstfolgend« Sette.
Veld
| Ltaar.
W.-
97.—
91.2
1 91.80
96.6
9 96.60
ioe!»
107!—
95 7!
96 75
240.-
248.—
284.-
285.«
840.-
SSO.—
950.61
258-
286.51
288.«
870.-
180.-
78.-
75—
105.25
10^25
12.60
13 60
884.-
887.-
124-
126.—
62.-
64.-
71.76
72.75
46.6(
42.60
126.—
128.—
181.«
183.«
42.75
43.76
20.-
21.26
62.-
64
170.—
178.-
60.2k
62.25
186.-
1«.-
879.—
881.—
28.-
80.—
5#.-
52.-
28.-
24.-
484.—
436.—
8080.-
«85.—
400i-
4Cs!-
880!—
288.—
274!-
276!—
420!-
4*8!—
*20.-
882.-
299.-
808,—
890.-
400,..
284.-
8010.-
8080.-
108*!-
1088!-
767.—
771.—
885.-
520.—
6120.—
6180,—
884.-
288.-
409.-
410 50
6w!-
521—
69.-
66.—
849.—
851.-
628.—
682*—
2270.-
2850.-
764.-
770,-
447.-
451.—
458!-
457!—
39*.-
400,-
784.-
884.»
180.-
182.—
264.—
267.—
885.—
892.—
260i—
»so!-
-!-
280!—
8S4!-
655.50
m-
UO!—
362.-
871.—
860.-
sw.
198.-
200.50
147.50
148.10
197.-
200—
406.-
410.-
415.-
426.-
186.-
187-
876.76
277.75
494.50
495.50
500.-,
—-
850.-
855.-
Aur coulckntev Besorgung aller
im Eursblatte notirtc»
«ffeeten und Baiuten
Kesten« empfohlen?
Wechselstube des Bankhauses WIEIT,
Schelhammer& Schattera, “Ä“
[ [7109-36]
«•srjbtde« US*.
Anzeigeblatt 1900. Rr 182


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000810 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 182.
10
Freitag, den IO. August 1900
•nbwhuut CifcnuttMt^btß. >00 |L..
trattaWJobtmtbüJ. Ästen. 100 st..■
trag. Spare, a. A.-S. »OOP.
Cmm»«tdal>anl, Bester mg. 6 OO fl..
CrStitanft. f. Hand. n. «i». lOOfl.per Laffa
,, per Ultimo
Swtittauk, ung. allg. >OO st.
«red^Snst. ö. f. S«t..»nt u.cff. «.400 Kr.
Depvfitentank, alla. >OO st
WamtltMBanl, tihm. 200 st.
.. «Lhrtsch« 4 OO Kr....
, Marturger >OO st....
,, steierm. >OO st
ESnmpt»S«s«llsg. 4 OO Kr.
Salt». Actien-Hypotheken-Sank >OO fl..
, Saal f. Handel n. Industrie >00 st.
•in« »ut Caffeuverein, Sr. >OO st...
Hypotheken»«»!, Äst. «O st. >O«/, E...
, img. 100 st. A. ....
Knat.-slav. LandeS-Hyp.-Bauk 100 st.,
Lä»t«r 6 ank, ifterr. *00 st.
Landest. f.BoS». u. Herttprv .200 Kr. 1 O»M.
Land«. Lreditb. f. Böhme» *OO fl...
Lvmtard- MI» EScomptetank, Wr, lOO st.
.Mercm', «echselft.Hlet.-Ses. >OO st..
Ob.-öst. und Salzlxrger Sank >00 st..
Oeft.-ung. Sank 1400 Kr.
Bug. Saut f. And. u. Handel, «.-B. 100 $.
Nng. La»teS-Lenttal-SP»reaff- >00 p..
Union-Bank *00 st
,. »ohmische 100 p
Venehritank, allg. 140 st. ......
Slyno«tm 8 ki bank» 100 fl
Versichern» gSanstalt»». 5«/,
AllianzLe».-». «entem>trs.Hl..«.,»00st.0»/,
Anker, Leha- u. «ent.Vers.-A.-Ses. 600 p.
Ante. |U. 1000 st. CM. SO*/, 8..
-Dona«*, ist. Vers.-Act.-Bes. >00 st.
Sonctsre, Pester Vers.-Anst. A.-S. 100 fl
Hagel- ». Rickners.-Act.-«., nng. >00 Kr.
.Meridtonale*, H.- n. R,S. 400 K.-.
Oeft. »Phönix«, k.k.pri».Vers.-S«s.100p.
Rückvers.-Ses. Wr. >00 fl. *0*/, E..
.Securita«', Rückvers.-Ses. 600 Kr.-
UnsallOerfich.-Sest, 1. öst. astg. >00 st.
Wiener Sit.-«. Rentenverfich.-Auft. »00 fl
, VerficherungS-Sesellschaft >00 fl
Schlußcuri
Seid j Waare
460—
466—
588,-—
640.—
950—
968.60
8580.—
2590.—
668—
868.-
684.-
685.-*
na.-
1700—
1760—
898.—
408—
590.'—
596!—
1410—
1418.—
46».-
455.—
64>—
645.-
856—
864.—
470—
480.—
198.—
198.60
488.-
4*7.60
211.—
218.—
414.75
416.75
»8.-
100—
8*5—
880
766—
760—
460—
470.—
1718—
17*0—
178.60
176.60
1400—
1420—
66»—
664.—
269.
259.50
816.-
8*0
>69.-
260—
480—
4860—
4460—
8800—
600.—
700.—
186—
190—
295.—
227.—
440—
480—
147—
167—
860—
960—
960—
2200.—
»400—
600—
680—
886—
400—
>. Jndnftrie-Untcrnchmungen.
b»/,
.Austria* A.-S. d.VmaM.«. Stet.» >00 st.
Sangesellschast, astg. ifterr. 100 st....
, d«S 1. aug. Beamten». 100 fl.
Sämerei», ». ö. 100 st
Ster6raner«i-A.-S. 1. (Echellenhof) 100 st.
BoSn. «mmk.-Sodafatr.-A.-S., I. >00 Kr.
Srtnner Att.-Brauerei u. Malzf., 1. >00 st.
, Kerzen- n. Seifen-S.-A.-S. 100 st.
, Malch.-Satr.-Ses. 100 st. ...
, WasserwerkS-Sis. *00 st.....
, «ollwaarenindnftrie-Ses. 100 st.
Srüper Kohlentergtau-Ses. 100 st....
Brunner Srauerei-Aetien-Ses. 100 st.--
Dynamit Rotel, Act.-Ses. «Ost....
Eaytyer Eisen- u. Stahli»d.-B. 100 st. 0»/«
Eisentahn-VerkehrSanstalt, österr. 100 st..
detto Aet.-Ges. Ungar. >00 Kr.
Sisentahn-Wagen-Seihges., erst« 100 st..
Sltemiihl, Papierfatr. u. VerlagSges. 100 fl.
ElektricitatS-Sesellschast, allg. österr. «Ost.
detto internat. «0 st.-
8Iektricitätr-A.-B., vereinigt« >00 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener «0 st.
ElektrieititS-Act^Ses., allg. Sudpft. >00 Kr.
detto nngar. *00 Kr..
Seltrdorfer Weterei und Appretur »00 st.
Saliz. Karpathen-Petnl.-Aet.-Ses. 600 Kr.
SaSgesellschast, allg. österr.-uug. «0 st..
SaSiuduftrie-Ses. Wr. 100 st. aögeft...
Sifser Brauerei-Actien-Ses. «0 p...
Sran-SztSzvtrerKohleu6.-Aet.-Ses. «OKr.
Brazer Actien-Srauerei 1. 600 st.. 0«/,
Grazer Wag. u. Wagg. AS, v. I. W.400 Kr.
Bummisa6rik-A.-S. ifterr.-amerik. «0 st.
Hirtentera. Patr.», zdh.» u.Met.-S. 400 Kr.
Hitel-Aettenges., 1. Wiener 1*0 st....
Sungtunzlauer Spir. u. che«. SA«. «Ost.
Juie-Spinnerei u. -Weterei. 1. ist. «Ost.
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Satr. 400 Kr.
Kleinmünchener Baumw.-Sp. u. Wet. 100 fl.
Kinigjhoser Eement-Sa6r.-A.-S. 400 Kr.
Lankowitzer Kohleneomp. 100 st.O«/,..
Leipnik-Lundend. 3nckerf.-Aet.-SSs. «0 st.
Leykam-AvsesSthal «Ost.
Liefinger Brauerei 100 st.
Linzer Aetientrauerei u. Malzfatrik 400 Kr.
Lotosther ZuckerfatrikSHlet.-Sei. 100 st..
roeom°rtv-S«6rü>-Aet.-S«i., «».«Ost.
detto »orm. Sigl «r.Wnst. «0 st.
SchlußeurS
«dt
Waare
147—
148150
>48.60
>64—
>94—
420!-
440—
660—
580—
»60—
*60—
508.—
616—
600.—
6*0—
9*6—
987—
>10.60
*11—
1085.—
1042—
190.—
191—
»75.-
880—
660—
570.—
881.—
884—
18*.-
184.—
480.-
486—
604-
606—
245.—
246.—
>98—
896—
220.—
*25—
242.50
844.60
»56—
»68—
5680—
8690.—
»60—
990—
609.—
615—
280.—
>60—
1010—
1080—
770.—
776—
680—
640—
<66.-
662.—
688—
698-
610—
624.—
478.—
479—
186.—
146—
608.-
61».-
700—
71o!—
>48—
>46—
205.-
807.—
>60—
*80—
886—
866—
780—
740—
Mähr-OstrauerBiertr. u.M»lzf.-A.-B.>0Öfl.
Masch.-Act.-S.Brant u.SHM.100st.a6g.0»/e
Mascht»e«6.-A.-S. Praav. Danek u.C.100fl.
Metropole, Hotel-Act.-S. 100 st
Montrng. »ihm., v. S. Sirstent. N. >00 fl
Rontangesellschast, österr.-alptu« 100 st..
Radraaer Eisenintuftrie-Seftllschast «0 fl
ReffelSdorfer Wag«n6au-Sa6r.-Ses. «0 fl.
Reufiedler Papierfa6rikS-A.-S. «Ost...
Rsrdööhm. Kohlen».-«. «Ost
Rordung. »er. Kohlentergtau 100 fl...
Oternng. Hütten- u. Bergt.-A.-S. 100 fl
Oelindustrie-Sesellschaft >00 st
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 st..
Pilsener Actien-Srauerei, erste 160 fl.
Ptttener Papierfatrik, k. k. priv. 6« fl.
»Poldihütte* Tiegeiguiftahl-S.-A.-G. «0 st.
Potte»df.Saum»sp. «.3wirn.160p.a6gst.0o/,
detto Prior.-Act. SOOfl 0«/,
Prager Eiseninduftrie-Ses. *00 st. ...
«etSschär.Sa6r..A°t..Ges.,1. Triefter 400 Kr.
RimamurSny-Galgo-Tarj. Eisen». 100 st.
Roffitzer Bergtaugesellsch. »00 fl.....
.RudolfShitte* Feintlechw.-A.-B., 200 fl.
Ealao-Tarjaner Eteink. Bgt. 100 fl.-
Schlöglmühl, Papiers.-«.-«. «0 fl--
»Schodnica*, A.-B. f. Petrol.-Jnd. 600 Kr.
Simm. Masch. und Waggon». 100 fl...
Steyrermihl, Papiers, und Verl.-Ses. 100 fl
Stihle'SSöhne, A-B. f. «lass. 400 Kr. 6°/,
Teppich u. Mi6elflv.PH.HaaS u. S.IOOst. B.
Trffailer KohlenwerkS-Ses. 70 st. atgfl.
Türk. Tatakregie-S. «0 Sr. pr. Cassa•
bett» detto, Ult...
Ung. allg. Kohlentergtau-Ses. 100 st...
Union»Lug«s«llschast 100 st
Union-Baumaterialien-Ses. 100 st....
Unton, Eisen- u. Blechfatr.-G., 400 Kr. 0«/*
Vareser Eisen-Lnd.Hlet.-Ses., tOOKr. 4i/t°/i
Veitscher Maanefitwerke Pr.-A. 400 Kr..
Wasfensatr.-Ges., ifterr. 100 fl...
Wagg.-Leib-A-S. internat. 400 Kr..
Waag.-Lekh-Ses., a. in Pest 400 Kr..
Westtihm. Bergtau-Aetienverein 100 st.
Wiener Ballgesellschaft 100 st
Wiener»». 3t«g«lf.- n. Saug. «0 p. 90*/, E.
Wiener Zeitmigi-Ses., erste 100 fl...
Suckerinduftrie-Sesellschast, »ihm. 100 fl.
Suckerinduftrte-Actten-Ses., »ngar. 1«0 Kr.
SchlutzeurS
«dt|
Waare
490—
500.—
260.—
468.-
461.—
188.—
142.—
1240.—
1855—
449.75
460.76
250.—
266—
805—
8*0-
1800.—
1880.—
212.—
215.—
>10—
220.—
825!—
880 !—
1976—
2000—
412!—
418—
200—
210—
179o!—
1820—
700.—
740.-
514.—
616—
406.-
414.-
840.—
850.—
680.—
688.-
282.—
800.—
1680.-
1644.—
848
847—
8* 9—
836—
520.-
521.50
69.~
71—
485.—
445.—
286!—
»88—
198.—
197.-
220.-
228.60
184.—
186.—
280.—
786—
796—
656—
660—
826.-
880—
»64—
»70—
1000.—
1080.—
*80—
»8».—
164—
156—
658.—
862—
281.6«
*82.60
2,7.—
289.—
1870—
1878—
6. Devise».
vtvtt
Amsterdam «Heck u. «. S.f.100 holl.«, sy,
. läng. Sichten -->>/»
SrüsselSheck u. kur,« Si. für lOOSrei. 4
, länger« Sichten». 4
Dtsch,.«ankpl. «Heck u.k.S.f. 100 A. 5
, länger« Sichten,, 5
London Sheck u. i. S. für 10 Pf. St. 4
, l. Sichte«, ,4
Rew-vork für 100 Dollar« .... 5
Stal, «ankpl. Sheck «. k.«. f. 100 «r, 6
.. lg. Sicht.. 6
PariSu.fr.Sa»>pl.Checku.k.S.f.100Sr.>
detto länger« Sichten für 100 Srane« 3
PeterS6.u.ruflPl.«hecku.r.«.f.lOOR. by%
detto längere Sichten, 60,
Zürich «. Basel Check u. k.S.f.lOOSreS. 4i/>
,, läng. Sichten, ii/,
Schweiz. Plitz« Check ll.k.S.s.100SrcS. 40,
,, läng. Sichte», 4l/,
0. Balllte».
Kaiserlich« Mtnz-Dueaten.... pn «t.
, Rand-, ...
Oest«rr.-«ngar. 8 fl.-«»ldfttck>.
>0-Sra»e«.Sttck« pn C.
..-- .tut.
llO-Dtnar-Stücke »er St.
»O-r-i-Stick«
llOWark-Stück«
Russisch« Stillt el-«°ldfticke...
Sovereign«
Türkische SoMft«
Maria Ther»fi«n-(L«»a»t-1Thaler.
Deutsch« ReichStanknoteu o. dens.
Roten für 100 R.W. pri Cal
detto detto. lllts
»l».
F. Partial-Hypothekar-Anweisnngen.
lSalinensch.) 6 Monate ly,*/, verzinslich
Schlutzeur«
«dt
Waar»
200.60
>60 76
118.45
11866
242!8sl
242.65
24s!-
248.80
90]>5
20,46
»8.5*.
»6.62.,
»l/»0
96—
9&!so
86—
11.48
11.41
11.54
11.45
19!S2
19.81
19J4
19.88
»T88
*T76
24.26
24is4
118.45
118.50
90.85
1.55g,
»66
118.66
118.70
>0.56
»66
>.66
Zinsfuß
vom 9. August 1900.
Papier-Mai-Rent» 67.60
, S«>r--- 07.60
•ilter-Sllli-. 07.80
, »«t*, U1M
0chterr.«oll>-, 116.00
. Snveftitionl-Rent» ... 84.70
Ungar., 81.—
•dg«. «t-atS.Sistn6.H16l 96.-
t&a detto Cm. 18» >6.-
Anglo-öftrrreichische Bank *76.—
Bankverein, Wiener 494.—
Bodencredir-Anftalt, öftere. 86*.—
Commerctaltank, Pefter ung. .... >680.—
Sreditauft. f. Hand. ■. Gew. Cm. 1899— .-
kredtttank, ung. allg 686.—
Deposttentank, allg 4M.—
EScomptetant, »ihm. ...... 1700.—
EScompte-Sesellschast, »ied.-öst.-.. 1410.—
UScompto- nnd Wechslertank, ung... 458.—
Saliz. tletien-HypotheienWank... 64».—
Hypothekentank, ifterr. 196.—
. ung 4*7.—
Knai-ua». LandeS-Hypotheken-Sank. 811.—
Hindertank, österreichisch« 414.—
LandeStank fit BoSnten 98.—
Landwirthsch. Creditdauk für Bihmen »6.-
»Wercm* 765.-
Oesterr.-unaar. Sank 171*.—
Ung. Sank für Kndustrie u. Handel, A.-S. 174.—
lkmon-Sank 668.—
, »ihm. »69.—
Verkehritank 816.—
zivnosteiuka bank« >69.—
Hagel- und Rickv.-A.-S., nng.... »6-
.Adria*, kön. ung. Seeschiffs.-ÜSes... 486.—
Aussig-Leplitzer Sah» 8080.—
BarcS-Pakrarzer Bahn 400.—
Bau- und BetrietS- Gesellschaft Uh. A. —.—
detto detto Ut. B —.
Böhmisch« Rordiahn 420.-
Bo»en-M«rau«r Bahn 8*0.—
Brunner Localiahu 100.—
Buschtihrader Eisentahn Ut A..• 80*0.—
Donau-Dampfschim.-Ses 770.—
Dux-Bodentacher Eisentahn 686.—
SerdinandS-Rordtahn 6180.—
Graz-Köflacher Eisen».- u. Bergtau-S. 6*0.—
Kahlentergtahn 6*.—
Kaschan-Oderterger Eisen6ah»-S«s... 850.—
Lemterg-Czernowitzer Etseutahn-Ses.. 6*8.—
Lloyd, öftere. 764.—
Rorduiefttahn, ifterr. 460.—
Prag-Duxer Eisentahn 180.—
detto Prior.-Act.. >66.—
Reichenterg-0ia6l,»z-T.-Eis. Prior.-Aet. 886.—
detto Stamm-, —.—
Sidnordd. Vertindunaitahn 868.—
Tramway-Ses., neu, Wiener Pttor.-Att. 198—
detto Stamm-, 148.—
Transport-Gesellschaft 197.—
llug.-galft. Eisentahn 406.—
Ung. Wefttah» 416.—
Ballgesellschaft, allg. österr 148.—
Brünner MaschinensatrikS-««s..... 610.—
Briper Kohlenteratau-Ges. 980.—
Brunner Brauerei-Actien-Ges. .... 811 .—
Dynamit Rotel 1040.—
Eaydyer Eisen- und Stahlindustrieges.. 190.—
Etsentahn-VerkehrSanftalt, isterr... 875.—
detto detto mg«. 660.—
Eisentahnwagen-Leihg., erste SS*.—
Eltemühl 184.—
ElektriettitS-Sesellschast, allg. ifterr.. 488.—
, internat... 606.—
, vereinigt«.. *46.—
, Wiener... 894.—
, Budq>efl.. MO.—
, Ungar... *46.—
Sal. Karpath.-Pett 965—
Sifser Srauerei-Aetten-Sesellschast.■ 610.—
lltrazer Brauerei 1010.—
Hirteuterger Patt 667.—
Kaltenleutgetner Kall 478.—
KinigShofer Sementfatrik «.-«... 610.-
Liesinger Brauerei 805.—
Loeomotivfatrik Siegl ....... 780.—
Maschiuenfatrik Danek 46».-
Montangesellschast, »ihmtsche.... I960—
, österr.-alpin«... 451—
ReffelSdorfer Wagt 805—
Rordtihm. «ohlenw.-« 1800—
Rordung. ver. Kohlentrat 21*—
Oterung. Hütten- und Bergtau-A.-G.. *10—
Perlmooser hydr. Kalk und Pottl... 8*0—
Pilsener Brauerei 1980—
Poldihitte 419—
Prager-Eisenindusttte-Bes. 1780—
Rimamuriny-Salgo-Tars. Eisenw... 616—
Rosfitzer Bergtaugesellsch 408—
RudolfShitte 840—
Salgo-Tarjaner Steinl.H?gt 688.—
Schodnkcm Pettol.-L»d 1680.—
Simm. Masch. u. Waggon». .... 84*.—
Steyrermihl, Papiers, u. Verl.-S«s.. 880—
Stilzle'i Söhn«, Glaif 690—
Teppich- und MötelftoffHatrik.... 70-
Trifaller KohlenwerkS-Ses. 486—
Ung. allg. Kohlentergtau-Ses 196.—
Union-Saugesellschast >80—
llnion-Baumaterialien-Ses 184—
Vareser Eisen.,, 786—
Aeitscher Magnefltwerke 666.—'
WaffensatrikS-Bes., ifterr. 8*8.—
Waggonleih-A.-B., internat 960—
»aagonleihaes., Pefter 10CO—
Westtihm. Bergtau-Aetienverein... 28*.--
Wiener Bauges. 156—
Wienerterger Ziegels, und Sauges... 660.—
Wiener ZeitunzS-Gesellschast, erste.. 988,—
Zuckerindustrie-Sesellschaft, »ihm..., 988-
,, Ungar... 1875.—
KmWtW ZWO- ActieMseWst.
Actiencapital 5,000.000 Kronen.
Zehnte Verlosung der 4'/-Proc. steuerfreien Pfand­
briefe.
Wir bringen hiemit znr öffentlichen Kenntnis, daß bei der
am 1. August 1900 in Gegenwart der Direktion, des Auffichts-
rathes und eines kön. Notars stattgehabten zehnten Verlosung der
4»/,proc. 50jährigen Pfandbriefe der Jnnerstädtischen Sparcassa-
Actiengesellfchast nachstehende Nummern gezogen wurden, und
zwar:
10 St. ä K 5000. Nr. 120 240 270 442 446
9529 9533 9581 9977 10586.
5 6t. ä K 2000. Nr. 692 769 803 1945 2065.
5 St- L K 1000. Nr. 3037 3038 3359 3757
4710.
4 St. ä K 500. Nr. 5505 5802 6116 6159.
5 St. ä K 200. Nr. 7505 7506 8143 9043
9484.
Die verlosten Pfandbriefe werden am 1. Februar 1901
bei der Jnstituts-Casfa (Kronprinzgasfe 3) und in Wien bei der
„ Wechselstuben-Act.-Ges. Mercur", I., Wollzeile 10, eingelöst.
Aus de» frühere» acht Ziehungen fiud «och «»behöbe«:
2 St. ä K 2000. Nr. 1293 2191.
1 St. ei K 1000. Nr. 4497.
3 St. ä X 500. Nr. 5960 6037 6101.
4 St. ä K 200. Nr. 7956 8080 8311 8806.
Budapest, am 1. August 1900.
Die Direktion.
.»
Die P. T. Herren Aktionäre der
Jmlieifsauet< 5 u(ftetfa 6 rtis=lrfiea=®e('ellfdiaff
werden hiemit zu der am 2. September 1900 um 10 Uhr vormittags in den Fabriks-
localitäten zu Freiheitsau stattfindenden
29. ordenllichen Generak-Mersammkung
eingeladen.!'
Programm:
1. Geschäftsbericht und Vorlage der Mlanz pro 1899/1900.
2. Bericht der Herren Rechnungsrevisoren.
3. Verwendung des Reingewinnes pro 1899/1900.
4. Wahl der Rechnungsrevisoren pro 1900/1901.
5. Abänderung und Vergrößerung der elektrischen Anlage.
6. Bestimmung des Ortes der nächsten General-Versammlung.
Freiheitsau, am 8. August 1900.
Der Verwaltungsrath
der
Freiheitsaner Zuckerfabriks-Aetien-Gesellschaft.
Nach ß 10 der Statuten sind alle Herren Actionäre, welche sich an der General-Bersammlung betheiligen
wollen, verpflichtet, längstens 14 Tage vor dem Zusammentritte derselben die entsprechenden Actien in der
Kanzlei der Freiheitsauer Zuckerfabrik gegen Legitimationsschein zu deponieren, und werden daher ersucht, diesem
Paragraphen nachzukommen. [8605—11
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleine« Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 4« Hellern aufgenommen und auf Anftagen darüber tnt Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt. [7336-7]


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000810 - Seite 11 ]
Freitag, den 10. August 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 182.
KmukereMgie Bürgerschaft dk Sftuff Otmüß.
Merlosungs -Anzeige.
Die vierte Verlosung der Theilschuldverschreibuuge»
der Branberechtigten Bürgerschaft der Stadt Olmütz
wurde am 27. Juli 1900 vorgenommen und folgende Nummern
gezogen:
17 82 113 136 159 219 330 412 429 449
464 515 551 605 621 632 664 688 713 773
783 812 826 834 835.
Die verlosten Theilschuldverschreibungen werden vom
1. September 1900 ab bei der Cassa der Brauberechtigte»
Bürgerschaft der Stadt Olmütz eingelöst. Mit dem durch
die Verlosung eintretenden Einlösungstermine der Schuld­
verschreibungen hört die Verzinsung derselben auf; es sind
deshalb mit den einzulösenden Schuldverschreibungen die bis zum
Einlösungstermine nicht fällig gewordenen Zinsencoupons zurück­
zuliefern, widrigenfalls der Wertbetrag derselben vom Einlösungs­
betrage in Abzug gebracht wird.
Olmütz, 27. Juli 1900.
vis Direction
der (8217-2)
Brauberechtigte« Bürgerschaft der Stadt Olmütz.
&• k. itaatsbahn-Direction Pilsen.
Merl-Ausschreibung.
Die k. k. Staatsbahn-Direction in Pilsen wird die Um- und Zubauten am Frachten­
magazine nebst Kanzleianbau und Verladerampe in der Station Marienbad, für welche die
Kosten mit zusammen 23.820 K veranschlagt sind, int Offertwege vergeben.
Die bezüglichen Projectspläne und sonstigen Bedingungen sind bei der gefertigten k. k.
Staatsbahn-Direction im Bureau der Abtheilung 3 für Bau- und Bahnerhaltung und bei der
k. k. Bahnerhaltungs-Section in Eger einzusehen, woselbst auch die Offertformulare ausgefolgt
werden.
Die vollständig ausgefertigten, mit je einem Stempel zu 1 K per Bogen versehenen und
versiegelten Offerten haben die Aufschrift zu tragen: „Offerte in Betreff der Um-Iund Zubauten
am Frachtenmagazine nebst Kanzleianbau und Verladerampe in Marienbad" und sind die
Offerten bis zum 20. August d. I. 12 Uhr mittags bei der k. k. Staatsbahn-Direction in
Pilsen einzubringen.
Gleichzeitig ist bei der k. k. Staatsbahn-Directions-Cassa daselbst ein Vadium von 1200 K
Nom. zu erlegen.
Pilsen, im Juni 1900.
(8604—l] K k. Staatsbahn-Direction Pilsen.
K. k.« s t e r r. A Staatsbahnen.
Keftnmgs-Ausschreibung.
Die Lieferung -er nachstehend angeführten Materialien für den Bedarf der k. k. Staatsbahn-Direetionen, und zwar:
Material-Gattun
K. k. Staatsbahn-Direction
Wien
Linz
Innsbruck
Billach
Triest
Pilsen
Prag
Olmütz
Krakau
Lemberg
StaniSlau
ausgeschriebenes Quantum in Kilogramm
Entsäuertes Mbschmieröl
45.300
24.000
18.000
1.200
6.000
30.000
8.000
4.000
27.000
5.000
Doppeltraffinierter RübbrennSl
160.000
75.000
90.000
120.000
18.000
120.000
200.000
30.000
168.000
160.000
40.000
130.000
wird für die Zeit vom 1. Oktober 1900 bis 30. September 1901 im Offertwege vergeben.
Nähere Angaben über die benöthigten Quantitäten und Materialgattungen sind aus den Offertformularien zu entnehmen, welche,
ebenso wie die allgemeinen und besonderen Liefernngsbedingnisse, bei den betreffenden k. k. Staatsbahn-Direetionen eingesehen, behoben oder
gegen Einsendung des Porto bezogen werden können.
Die Offerte, zu deren Verfassung die hiezu aufgelegten Offertformularien benützt werden müffen, sind per Bogen mit einem
1 Kronen-Stempel versehen, versiegelt und mit der Aufschrift: „Offert für Lieferung von Beleuchtungs- und Schmiermaterialien" bei der
betreffenden k. k. Staatsbahn-Direction bis längstens 30. August l. I. 12 Uhr mittags einzubringen.
Die Preise sind franco einer Station der k. k. österr. Staatsbahnen incl. aller Spesen zu notieren.
Die zu dem Offerte gehörigen Qualitätsmuster sind separat verpackt franco aller Spesen in einer zur Erprobung derselben hin­
reichenden Quantität beizustellen.
Die Lieferung sämmtlicher Artikel wird im Laufe des Jahres 1900/1901 nach Maßgabe des eintretenden Bedarfes auf Grund
von Theilbestellungen zu bewerkstelligen sein.
Der Offerent hat das Recht, der am 31. August l. I. vormittags 10 Uhr stattfindenden commissionellen Offerteröffnung persönlich
beizuwohnen. Den k. k. Staatsbahn-Direetionen steht es frei, die Offerte rückfichtlich des ganzen offerierten Quantums, oder nur eines Theiles
desselben zu acceptieren, oder ganz abzulehnen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder den Bestimmungen dieser Ausschreibung nicht entsprechen, bleiben
unberücksichtigt.
Diese Lieferungs-Ausschreibung wird unter einem auch seitens jeder der Eingangs erwähnten k. k. Staatsbahn-Direetionen für ihren
Amtsbezirk in den betreffenden Provinz-Amtsblättern verlautbart.
Wien, im August 1900. [8642—ij
(ad Zahl 61857 ex 1900 .) K. f. Staatsbahn-Direction Wien.
Fürstlich Bulgarische 6°| 0 Staalseisenbahn-Anleihe
vom Jahre 1889.
Kundmachung.
Das Fürstlich Bulgarische Finanz-Ministerium gibt den Jnteressentm hiemit bekamrt, daß in der am 20.
stattgehabten planmäßigen Ziehung der Mrstl. Bulgarischen 6% Staatseisenbahn-Hypothekar-Ctold-Anleihe
„Bourgas-Yamboli“ die nachstehenden Nummern gezogen wurdm:
500
2910
3280
491
2901—
3271—
5121— 5130
5131— 5140
6671—
7241—
7431-
6680
7250
7440
9011- 9020
11481—11490
12351—12360
13151—13160
13721—13730
14231-14240
14741—14750
15351—15360
Juli/2. August 1900 in Sofia
„Tsaribrod-Sofla-Yakarel“ und
27921—27930
28411—28420
30741—30750
35291—35300
35381—35390
86321—36330
37551—37560
37621—37630
Die Einlösung der gezogenen Obligattonen, welche mit Coupons per 1. April 1901 versehen fein müssen, findet vom 1. October 1900 ab außer in
Sofia und bei den von der Bulgarischen Regierung designierten auswärtigen Zahlstellen, in Wie» bei der Kais. Käu. privilegirte« Oesterreichische«
Läuderbauk und beim Wiener Bank-Vereiu statt. (8451—2)
16431—16440
17711-17720
18721—18730
18801-18810
21091—21100
22911—22920
23991—24000
27391—27400
39001—39010
40521—40530
40591-40600
43621-43630
43931—43940
44711—44720
46421—46430
47231—47240
48471-48480
49211—49220
50221—50230
51311—51320
51451—51460
52421—52430
53691—53700
54171—54180
54441-54450
54831—54840
55431—55440
56991—57000
57151-57160
58041—58050
58401—58410
59691—59700


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000810 - Seite 12 ]
12
Freitag, den 10. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 182.
Tfteatev und Sehenswürdigkeiten.
tM IllntM-Ttzeattr.
Die Pariser Weltausstellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-York.
Operette in 2Acten(5Bildern) vonH.Mortou.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Urania-Theater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Pari» und die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographie«.
Sehenswürdigkeiten.
Freitag.
«. r. Hof» «. Staatsdruckerei (HI., Renn­
weg 16) von 10 12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
«rüfl.Schönboru-vnchheim'schePemLlde-
Galeric, I., Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek» Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit dm Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKunst
und Industrie, L, Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8*/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Liechtenstein'scheBildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildende« Künste (1., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Hof-Jagd- und Sattelkammer nnd Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (l.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Museum für österr. Volkskunde, l.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn-und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittag-
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Gewervehhgienisches Museum, I-, Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Leben-
oder der Gesundheit im Geiverbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
«. k. Sperr. HandelS-Museum, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Gewerbemusenm, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
Künstlerhaus..
I., Karlsplata 8, früher Lothringerstrasse 9. [7107—35]
Geschlossen.
VEKTEDIG ln W1E3XT.
Heute Freitag, den 10. August: [8626—1]
gtf* Coriaudoli-Corso.— Pracht-Illumination.
Campo I. Um 1/38 Uhr abends:
Die Schöne von New-York. 1 —m a
NW- Das vollständige sensationelle August-Programm. -WW
Eintritt 50 ft. Easia-Erdffmmg 4 Uhr nachm.— Ende 2 Uhr früh. Kinder 20 ft.
Campo t
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centtalanstalt für Meteorologie und Erdmagnettsmus
aus der hohen Watte am 8. August 1900.
Jett der
Beobachtung
*6
11
Ü
Temperatur
I» LelsluS-Braden
ui;u»u& U)
35
•f®
tu
Bewölkung
a
£4
o 8
£sQ
VeoS-
achtete
nor­
male
Unter-
schied
7 Uhr Morgen«
740 9
16-8
18-1
— 18
85
m 2
heiter
4
1. Rach«.
740 1
25-8
24 8
+ 1-6
53
mm s
fast heiter
4
—
9, Abend«
745-3
14-7
18-7
— 5-0
88
SB 3
Regen
10
—
Höchste Temper.
Eelstn»
26-4»
Riede
rschlag in
Milli»
etern ge- 1
Batist, f. d.€
>on
ne 52-3'
tiefste.
»
15-1°
messen am 9 Uhr abends: 5-3 IMinim, d. Strahlg. 12-4»
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanpalt für Meteorologie in Wien
am 9. August 1900 (7 Uhr morgen!).
Stationen
Luftdruck
1«
Is­
is
Wind
Bewölkung
Ü£
§
Terns
tu
S~
N
jeta*
r
i
«g°r.-
761-2
13 6
EW
2
ganz bewölkt
7
Prag.......
63 6
14-0
SSW
1
hetter
1
26
18
Brünn-
64‘6
14 6
NNW
1
heiter
2
26
11
Krakau
63-9
14 9
W
1
ganz bewölkt
S
27
15
Lemberg
61 7
SO 2
SW
1
ganz bewölkt
28
17
Ezernowitz
62-3
21-3
0
bewölkt
28
17
ÄünSbrull
65 8
SS
0
fast hetter
25
18
10
Wien
647
14 8
W
2
heiter
7
24
14
Klagenfntt
64 5
13-8
NW
1
Regen
4
26
11
«raz
65-8
14 2
S
2
ganz bewölkt
2
25
12
Trieft
621
17 3
ENE
5
ganz bewölkt
10
28
16
Bola
60 S
21*7
ERE
3
bewölkt
26
21
Agram
Budapest
62-1
18 0
R
8
fast hetter
29
16
Hermannstadt ....
62 2
184
m
1
hetter
SO
16
Neapel .......
—
—
—
—
Rom..
Floren,
—
—
-
—
—
Paris
63 0
149
SE
2
heiter
1
20
11
«enf
64-8
ISO
SW
2
hetter
München .....
66-1
15 2
GW
1
heiter
7
17
8
Berlin
60-6
144
SW
5
halb bewöltt
7
Hamburg
69 7
13'8
NW
3
Regen
2
Petersburg
63 1
18 9
SE
1
hetter
Warschau
61 3
150
SSE
1
ganz bew ölkt
©itlina
—
Bukarest
60-7
84 1
0
heiter
32
18
«onftautinopel...
582
24-6
—
0
ganz bewölkt
-
29
20
Ctoblrgs-Stetion«
«chneeberg....,
566 1
94
—
0
fast heiter
4
21
7
Eemmering....,
679 3
11 6
—
0
ganz bewölkt
6
22
8
«?l|»«ta
765 3
13 0
S
2
pal» bewölkt
5
20
10
Sicht. ....-
65 4
12-1
S
1
ganz bewölkt
7
23
10
Bregenz
«5 5
12 6
—
0
säst hetter
26
22
10
Allgemeine Uebersicht. Westlich von Irland ist eine neue
Barometerdepreffion aufgetaucht, während das gestern über Süd-Norwegen
gelegene Minimum sich ostwärts verschoben hat. An die Stelle des am
Rordfuß der Alpen bestandenen secundären Minimums ist ein Maximum
getteten, unter deffen Einfluß vielfach Ausheiterong eingetreten ist; nur im
südlichen Alpengebiet hält noch Trübung mit Regen an. In der westlichen
Hälfte von Oestcrreich-Ungarn waren gestern sehr ausgebreitete und zumeist
ergiebige Niederschläge mit Gewittern. Die Temperatur ist im Westen ge-
funke», im Osten etwas gestiegen.
Ipecialayt,
Dottor der Med. und Ehir., Geburtshelfer ic.
Ae», I-, Wersch 5;
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt «ns
20jährige «ich« Erfahrung, geheime und Haut»
krankhetten, Beschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 «nd »ou
1—8 Uhr, Bonn- und Fetettag» von 10—1
Uhr. [7180-18)
Wartezimmer sepatttt. Honorar 1 sl.
Vereins-Auflösung.
Der christlich-sociale Verein Weiße
Nelke, XI. Brz., Hauptstraße, in
tzaier's Gasthaus, hat sich wegen
Richtbetheiligung aufgelöst.
[8579-1] Sellinger Franz,
Obmann-Stellverttet«.
Licitation!
Am Samstag, de« 11. d. M.
um 9 Uhr vorm, findet am Nordbahn­
hofe in Wien, Mag. I V, die bahnämtl.
Beräußerungnachbenannterunbezoge-
ner Güter statt, u. zw.: Hornspitzen,
Hörner, Droguen, Raps, Seife, Obst­
körbe, Liqueur, leere Flaschen, Wasch­
blau, Oel, mit Oel getränftes Kolo­
phonium, Wagenfette, Schmirgel­
scheibensteine, Bilderrahmcnleisten,
Eisen- und Metallwaren, sowie vieler
anderer Gegenstände. [8608—1]
1
»
Loden-Anzüge in allen Farben
9acob Rothberger, f. «nd k. Hoflieferant/
Stephausplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
fl. 15—.
Wie«, I.,
[7394- 6]
Erste k. k. Priv.
Donau- Dampfschiffahrts- Gesellschaft.
Fahrpreis-Ermäßigungen für Fahrte» in die Wachau.
An jedem Samstage und dem einem Feiertage vorher­
gehenden Tage werden
besonders ermäßigte Schiffs-Tour- und
Retour-Karten
zur Ausgabe gebracht, welche zur Bergfahrt mit dem Postschiffe
am Tage der Ausgabe des Billets und zur Rückfahrt mit dem
Postschiffe am nächsten Tage berechtigen.
Diese Karten gelten für die Schiffsstrecke Wien(Prater-
quai) —Nußdorf—Korneuburg- Krems—Melk—Wien.
FahrpreisproBillet L
Ab Wien(Praterquai), Nußdorf, Korneuburg nach
allen Stationen bis inclusive Krems —Stein
und retour 4-— 2 20
Nach Rossatz, Weißenkirchen, Spitz, Aggsbach und
retour 5— 3—
Nach Melk und retour 6— 3 40
Wien, 10. August 1900.
[7ioi-i] Die Direction.
PriöilMte «stemiW-WörWe Staats-Wntchii-Gesellschaft.
tzlffert-Ausschreibung.
Die Direction" der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von 18.000 feg Kienöl und 4500 kg Terpentinöl für die Zeit vom 1. Jänner bis
31. December 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformulare, allgemeine
und specielle Lieferungsbedingnisse zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen der
priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße Nr. 1,
an Werktagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, beziehungsweise gegen
Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die Preise sind ftanco einer Station der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
inclusive aller Spesen zu notieren.
Das mit einer Stempelmarke,, ü 1 X versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt, längstens bis zum
31. August d. I. 12 Uhr mittags beim Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, I., Schwarzenbergplatz Nr. 3, einzubringen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere von den
Bedingnissen abweichende Bestimmungen enthalten (oder welchen keine Muster beigegeben sind),
bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 30. November l. I. im Worte zu bleiben.
Die Direction behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor; sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine
andere, ihr beliebige Weise zu vergeben.
Wien, im August 1900. [7104— 1]
Die Direktion der priv. österr.-nngar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000810 - Seite 13 ]
1900.— Nr. 183. Beilage zur Mener Zeitung. Freitag, 10. August.
Prlaia.rill.aiiFrt la ai
»aaii. 8 Jttnra,$«UJ. 1 Ktna, »itttelj. 9 Jltimra, »umatl.80 Li.z»strll>i»i»i»i>>hr Htiäatm»*atUi$4<>$«lln.— «ttt*»?»«tSimii. 11 *rmux,Hdi,8 Xmua,»itttdj.* Xxnet, Btwtatl.!Jtn« HH.Ur>,
CixfifBi ftmnunt 4 MmUm, OwpMr ul Drirterel b« ,Sta»a‘3«tt*s4*: l. «qkl, »Äkrftr-ß« Nr. «. Ifi|4n Kotwui» 4 tdtft.
Die Jage in China.
Der Vormarsch gegen Peking ist seitens
der internationalen Armee mit grober Energie be­
gonnen worden. Am 5. d. M. um 3^ Uhr Morgens
wurden die stark befestigten Stellungen der Chinesen
'bei P e i t s a n g, etwa 1b Kilometer von Tien-Tfiu,
angegriffen und nach einem hartnäckigen Kampfe
unter schweren Verlusten eingenommen. Von hier aus
scheinen nun die verbündeten Truppen sofort einen
Vorstoß auf das weitere 15 Kilometer nördlich am
anderen Ufer des Peiho gelegene D a n t s u n unter­
nommen zu haben. ES dürfte fich vor Allem hiebei
darum gehandelt habe«, eine Ansammlung chinesischer
Streitkräfte und eine Raillirung der bet Pettsaug ge­
schlagenen Gegners an diesem wichtigen Punkte, dem
Uebergauge der Bahnlinie über den Petho-Fluß, zu
verhindern. Dieser Vorstoß scheint glänzend gelungen
zu sein, denn ein gestern in Washington eingelangtes
Telegramm des amerikanischen Generals Chaffee
meldet, daß bereits am 6. d. M. auch A a n 1 s u n
genommen wurde. ES ist jedenfalls auch hier
zu einem blutigen Zusammenstoße gekommen, da
General Chaffee die Verluste der Amerikaner mit
etwa 6O Manu angiebt. (S. Tel)
Trotz dieser rasch errungenen Erfolge darf wohl
nicht angenommen werden, daß nunmehr der Weg
nach Peking für die verbündeten Streitkrifte offen
daliege. Es ist nicht wahrscheinlich, daß bei diesen
beiden Zusammenstößen auch schon die Armee des
Generals Li-Ping-Heug engagirt war, welche dieser
zur Wiedereinnähme Tien-Tfius von Peking nach
Süden führt. Ueber die Stärke dieser Streitmacht
liegen zwar keine genauen Daten vor, aber man
wird mit mindestens 30.000 Manu wohlgeschulter
und modern bewaffneter chinesischer Truppen zu rechnen
haben, welche sich dem Armarsche der Verbündeten
auf Peking, jedenfalls in einer möglichst günstigen
Position, entgegenstellen werden. Zieht man dazu die
Schwierigkeiten des zum größten Theile inuudirteu
Terrains und die hiedurch bedingte Erschwerung der
Verproviantirung des internationalen OperationS-
Corps in Betracht, so wird mau fich kaum der
Hoffnung hingeben können, daß der viermal so weite
Weg von Jantsun nach Peking verhältnißmäßig ebenso
rasch wird zurückgelegt werden können wie die erste
Etape von Tieu-Tfin nach Fants»«.
In Peking scheint bisher keine Veränderung in
der Lage der dort eingeschlossenen fremden Gesandten
und Ausländer eingetreten zu sein. Ein vom 27. Juli
datirteS Telegramm Sir Robert HartS, welcher seiner­
zeit auch unter den Opfer« deS MaffacreS genannt
war, zeigt nicht nur, daß er an diesem Tage noch
am Leben war, sondern enthält auch die merkwürdige
Mittheilung, daß er damals noch die chinesische See­
zollverwaltung leitete.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Obercommandant Graf Waldersee.
Berlin, 10. August. (Meldung des Wolff'schen
Bureau.) Dem Grafen Waldersee find anläßlich
seiner Ernennung zum Obercommandirenden der ver­
bündeten Truppen in China Glückwunsch-Tele­
gramme seitens Sr. Majestät des Kaisers Franz
Joseph und seitens des Königs Victor
E m a n u e l zugekommen.— Graf Waldersee
hatte gestern und heute verschiedene Conferenzen; er
kehrt zunächst nach Hannover zurück und tritt mit
seiuem Stabe am 21. oder 22. d. M. in Genua,
beziehungsweise Neapel mit dem Reichspostdampfer
„Sachsen* die Reise nach Ost-Asien, zunächst nach
Shanghai, au.-
Der Vormarsch gegen Peking.
London, 10. August. Wie „Daily Expreß* aus
Che-Foo vom 8. d. M. meldet, marschirteu die v e r-
kündeten Truppen Montag früh auf F a ut-
s u n, das von 15.000 Chinesen gehalten wurde. Nach
vierstündigem heftige» Kampfe wurden die Chine­
sen geworfen. Die Verbündeten hatte« 322 Todte
I uud Verwundete.
Ans Peking.
London, 10. August. Wie die „Morning Post*
meldet, sei in London ein vom 27. Juli datirteS
Telegramm Sir Robert HartS aus Peking ein­
gegangen, welches mit den Worte« beginnt: „Glück­
licherweise noch am Leben." Aus dem Telegramme
gehe hervor, daß Hart noch die Zollverwaltung leite.
London, 10. August. Nach einem Telegramme
aus Peking übersendete die Kaiserin-Witwe
den fremden Gesandten am 28. Juli vier Wagen
mit Leben-mitteln.
Die Lage in der Mandschurei.
Et.-Petersburg, 9. August. Dem Geueralstabe
find heute folgende Nachrichten zugegangen: Dienst­
freie Kosaken, welche den Befehl erhalten hatten, das
rechte Ufer deS Argung-Flusses von Chinese«
zu säubern, «ahme» einen chinesischen General,
5 Officiere und 58 Soldaten gefangen.
Kylustajewskische Kosaken stießen am Flusse C h a t l a r
auf eine bewaffnete Bande von Mongolen, die aber
nach einem kleinen Geplänkel floh. Die Kosaken
erbeuteten 50 Rinder, 5 Pferde, Dokumente und
Eisenbahn-Instrumente.
Die sibirische Bahn ist von Tfcheliabinsk
bis zum Baikalfee 3047 Werst und in TiauSbaikalirn
von der Station Myffowaja W Srjetensk 1034 Werst
eröffnet und dem Verkehre übergeben worden.
St.-Petersb«rg, 10. August. Bice-Admiral
A l e x e j e w telegraphirt aus Niutschwang über
Che-Foo vom 5. d. M.: Die Chinesen-
Stadt von Niutschwang wurde am 4.d.M.
von unseren Truppen genommen. Die Bevölke­
rung wird entwaffnet und eine russische Verwaltung
eingeführt.
General Grodekow telegraphirt an den Kriegs­
minister aus Chabarowsk vom 9. d. M.: C h a r-
b i n wurde am 3 d. M. von einem Detachement
unserer Truppen eingenommen.— Am 4. d. M.
fand anläßlich des Namenstages der Kaiserin Maria
Feodorowna eine Truppenparade statt
Jeuilketon.
Neues aus dem Wiener botanischen Garten.
1.
Der Geist Anion Kerners waltet fort im Wiener
botanischen Garten. Sein würdiger Nachfolger Pro-
seffor Wettstein Ritter von Westersheim ehrt das durch
den lluvergeßlicheu Geschaffene und baut fort in
deffe« Sinne. Die berühmten pflanzeugeographtscheu
Gruppe», die im Garten auf dem Reunwege die
Begetations-Anfichten vom Fels zum Meer, von dem
starrenden Norden bis ins herrliche Tropenreich vor­
zauber», werden gepflegt und ausgestaltet. Sie
«erden ihrem Meister Kerner. Ehre machen für alle
Zeit. Wettstein ist jedoch bei der Wahrung des
Erworbene» nicht stehen geblieben. Wie mit
ihm die botanische Wiffenschaft fortschreitet, so
sollte, seinem energischen Willen nach, auch der
Hortus Vindobonensis all das zur Anschauung
bringen, was die Botanik von heute, die längst
nicht mehr staubgefäßzählendc, sondern die biologische
Botanik an werthvollen Errungenschaften zu verzeichnen
hat. Uud so find die biologischen Gruppen
deS Wiener botanische» SartenS entstanden, die auf
verhältnißmäßig kleinem Raume eine unerschöpfliche
Fülle der Anregung und Belehrung bieten. Anregung
uud Belehrung für jedermann. Denn die Biologie ist
die Wiffenschaft vom Leben, und an ihr nimmt Jeder
verstäudnißinnig theil, der die Pulse seiner Zeit
mitfühlt.
Bon berufener Seite wird dem Bewunderer der
biologischen Gruppen ein volksthümlich gehaltener
Führer in die Hand gegeben werden. Ihr Schöpfer
Wird ihn schreiben. UnS war eS vergönnt, unter seiner
Anleitung die blühende Schöpfungsgeschichte, die lebende
Teleologie und Metaphysik zu studireu, die aus den
biologischen BotquetS ihre wundersame Sprache spricht.
Drei der Gruppen find schon, nach Ueber­
windung der außerordentlichen Schwierigkeiten,
die solche Anlogen mit fich bringen, fertiggestellt.
Die intereffanteste, bisher in keinem Garten der Welt
auch nur annäherungsweise gebotene Gruppe ver­
anschaulicht dir Modalitäten der Entstehung der Art
im Pflanzenreiche. Au einigen überaus instructiven
Beispielen sehen wir zunächst, wie, entgegen aller
Spekulation am grünen Tische, auS Kreuzungen neue,
gesunde, fortpflanzungsfähige und beständige Arten
hervorgehen. So ist der Goldregen Cytisus Adami
ein Mischungkproduct von Cytisus purpureus und
dem gemeinen Goldregen der Heimat (Cytisus
Laburnum). Die Blüten des merkwürdigen Strauches
gehören einem Mittelschlage an, deffe« Kelche weder
seidenhaartg wie jene Von Cytisus Laburnum, noch
so kahl und glatt wie jene des Cytisu8 purpureus
find und deren Blumenkroneu die auS dem Purpur der
einen uud dem Goldgelb der anderen Art hervorgegangeue
Mischfarbe besitzen. Wie durch Kreuzungen neue Forme»
entstehen, die zum Ausgangspunkte neuer Arten werden,
illustriren auch Primula austriaca, das Kreuzungs-
product von Primula acaulis und Primula pan-
nonica, eine Hauswurz (Sempervivum roseum),
die aus Sempervivum Wulfeni (gelb) und Semper­
vivum arachnoideum (roth) hervorgegangen ist, so­
wie der orangrblütige Rtbiselstrauch (Ribes Gordo-
nianum), in dem fich der gelbe Ribiselstrauch (Ribes
aureum) uud der rothe (Ribes sanguineum)
mischen, auf das eindringlichste. Anton Kerner, der
Genius loci im Wiener botanischen Garten, hat zu­
erst aus die Bedeutung der Kreuzung für die Ent­
stehung neuer Arten hingewiesen; er ist mit der ihm
eigenen herzlichen Gründlichkeit und Wärme den
phantastischen Vorstellungen über den Minderwerth
der Bastarde, ihre Schwäche uud Aussichtslosigkeit
im Kampfe ums Dasein entgegengetreten. ES
ist eine Fabel, wenn behauptet wird, daß der Bastard
aus einer inneren Nothwendigkeit in eine seiner
Stammarten zurückschlagen müffe. Beweis dafür find
die vielen— in der europäischen Flora allein über
tausend I— Bastarde, die bisher wildwachsend uud
in frischester Gesundheit angetroffen wurden. Manche
von thuen wurden nur sehr selten, von einigen sogar
nur ein einziges Exemplar beobachtet, die Mehrzahl
aber tritt in weite« Gebieten maffenhaft auf. So
findet fich Salvia betonieifolia, die Kreuzung von
Salvia nemorcsa uud nutans, auf den Grasfluren
in Siebenbürgen stellenweise so häufig wie die
Stammeltern; Nigritella suaveolens, ein Kohl-
röschen, daS den Orchideen Gymnadenia conopea
und Nigritella nigra die Existenz verdankt, ist auf
eiuzelueu Wesen in den Centralalprn in Hunderten
von Exemplaren verbreitet; zahllos find in den
Tiroler Hochalpen die Stöcke der Primula Salis-
burgensis, in der fich Primula glutinosa und
minima gekreuzt haben.— d.


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000810 - Seite 14 ]
2
General Reune» k ampf holte am 7. d. M.
eine chinesische Abtheilung von 800
Manu Infanterie und 300 Mann Kavallerie mit
10 Geschützen ein und schlug sie. Hiebei wurden
von einer Escadron deS Amur-RegimentS zwei chinfische
Geschütze erbeutet. Abends gingen die Chinesen
zur Offensive über und »ersuchten unsere
Flanken zu umgehen, wurden jedoch infolge unseres
Kartätfcheufeucrs und der wiederholten Angriffe der
Kosaken mit großen Verlusten zurückgeschlagen.
General Rennevkampf erhielt Infanterie, Artillerie
und Kosaken zur Verstärkung.
Oberst D e m i s o w, der am 5. d. M. aus
Mudanzjan auSmaischirt war, ist mit dem NikolSker
Detachement in Charbin angekommen.
Ein Bericht des Ingenieurs Hirschmavn aus
Che-Foo vom 5. d. M. besagt, daß die Eisen-
bahn-Ltuir nordwärts von Daschizao sich in den
Händen der Chinese« befinde, welche am 20. v. M.
die Station Gaitschou zerstörten. Taitschou
wurde nach hartnäckigem Kampfe wieder genom-
m e». ES wird an der Wiederherstellung der Linie
gearbeitet. Regengüffe hemme« vielfach den Fortschritt
der Arbeiten.
Truppeuseuduugen »ach Shanghai.
London, 10. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 9. August: Der
französische Consul meldet, 3000 Mann auamitt-
scher Truppen werden in der nächsten Woche
hier ausgeschifft werden, um die französische Nieder«
laffung zu schützen.
Wie die Blätter aus Shanghai vom Bor-
gestrigen melde», beabsichtige Frankreich, daselbst
1200 Manu zu lande».
Ermordung von Geistliche».
London, 10. August. .Daily Telegraph* be­
richtet aus Shanghai, daß neuerdings sechs
französische Geistliche im Süden von Tschili
ermordet worden seien.
Friedensverhandlnnge» in Sicht.
London, 10. August. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 9. August: Wie ver­
lautet, wurde rin kaisAliches Edict veröffentlicht, mit
welchem Li-Hung-Tschaug mit der Einleitung von
Friedeusverhandlungen betraut wird.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Auch heute liegen aus Pretoria, dem derzeitigen
Hauptquartier des Marschalls Lord Roberts, beun­
ruhigende Nachrichten vor, welche die Situation
der stark zersplitterten englische» Armee nicht günstig
erscheinen laffen. Wohl meldet Lord Roberts die Ge­
fangennahme von 4140 BoerS aus den Distrikten
Bethlehem und Harrtsmith, doch scheinen darin zumeist
verdächtige Farmer inbegriffen, stellt sich doch auch
die Capitulation des BoerS-Führers Priusloo als ein
in seiner Bedeutung nicht zu überschätzender Act dar,
der die weitere Ausbreitung und Verschärfung deS
Keinen Krieges nicht zu hemmen vermochte. Besonders
ungünstig scheint aber die Situation fernab vom
Oranje-Staate, in Transvaal selbst, geworden zu sein, wo
sich Lord Roberts inmitten feindlicher Bewohner und
umdrängt von raschen Boers-Commaudos, also be­
droht von Complotten und feindlichen Truppen steht.
Ein großes Complot, das die Erschießung aller eng­
lische« Osficiere und die Gefangennahme Roberts'
selbst zum Ziele hatte, ist eben entdeckt worden. Da­
mit scheint die Annäherung stärkerer BoerS-Comrnau-
de« an Pretoria, die Jasurgirung des ganzen Westens
bis in die Gegend von Mafeking, die Gefangennahme
der von der britischen Nordeolouue Carrington ab­
gezweigten, 300 Manu starken Garnison von Elauds«
rtver und die Störung der Bahnverbindung von
Pretoria nach dem Oranje-Staate zusammenzuhängen;
Lord Roberts hat alle seine Streitkräfte verstreut; er
muß in jedem oecnpirten Orte eine Garnison zurück­
lassen, denn uvzuverläffig ist offenbar die Bewohner-
schaft des ganzen von den Engländern besetzten
Gebietes. Diese Berhältniffe lähmen trotz der großen
Ueberlegenheit die ganze Offenfivkraft; wenn sich die
englische Armee behaupten soll, darf sie in der That
um keinen Mann geschwächt, sie müßte sogar verstärkt
werde»; denn sie muß sich feindlichen Truppen und
gefahrvollen Complotten entgegenstemmen.
**
*
Telegramme.
London, 10. August. .Daily News" melden aus
Pretoria vom Gestrigen: Es wurde ein
Complot entdeckt, welches zum Ziele hatte, alle
englischen Officiere in Pretoria zu erschießen und
Marschall Roberts zum Gefangenen zumachen.
Zehn Anstifter wurden verhaftet.
London, 10. August. Ueber die iu Pretoria ent­
deckte Verschwörung wird dem Reuter'sche«
Bureau aus Pretoria vom 9. d. M. gemeldet:
Eine Anzahl hefiger Einwohner, die mit dem Feinde
in Verkehr standen, traf am 7. August Abends
Veranstaltungen, um die Ermordung aller
iu der Stadt wohueudku englischen
Officiere und die Gefangennahme und Wegführung
Lord Roberts' zum nächsten Boers Commando zu
verabreden. Die Verschwörung wurde erst im letzten
Augenblicke entdeckt; zehn Verschwörer
wurden verhaftet. Die Verschwörer beabsichtigten,
den Plan während der durch Brandstiftungen hervor-
gerufenen allgemeinen Verwirrung auszuführen.
Die Südsee-Mission des „Kopard".
Zur Vollführung eines Actes,der Pietät, an welchem
die «iflenschaftlicheu wie die Marine-Kreise Oesterreichs
lebhaften Antheil nehmen werden, ist— wie wir
vernehmen— Sr. Majestät Schiff „Leopard*
auSersehen. Mau erinnert sich noch der Mission Sr.
Majestät Schiffes (Kanonenbootes) „Albatros*,
welches unter Commando des Fregatten-Capitäns
(nunmehrige« Linienschiffr-CapitänS und Com­
mandanten deS nach Ost-Asien dampfenden Ramm­
kreuzers „Kaiserin Elisabeth*) Joseph Ritter
Mäuler von Elisenau auch die SalamonS-
Jnseln anlief. Auf der in die britische Machtsphäre
gehörigen, aber noch von Caunibaleu (Melanefieru)
bewohnten, geologisch interrffauteu Insel Guadalcauar
hatte der „Albatros* eine kleine Forschungs-Expedition,
welche der junge Geologe Freiherr von Fon klon führte,
ausgeschifft, welche jedoch bet ihrer friedlichen wissen«
schaftlichen Arbeit von Eiugebornen überfallen wurde.
In dem erbitterten Kampfe, den die Mannschaft deS
„Albatros* mit großer Tapferkeit führte, fanden
Freiherr von Foullon-Norbeck, Seecadet von
Beaufort und mehrere Matrosen den Heldentod.
Der „Leopard* wird nun den in so weiter Ferne von
der Heimat auf dem Kampfesfelde der Wiffenschaft ge­
fallenen Landsleuten an der Küste von Guadalcanar
einen denselben pietätvoll gewidmeten Gedenkstein mit
den Namen der vom Baterlande betrauerten Todten
setzen. DaS Denkmal wird an Bord des „Albatros*
gebracht, nach Guadalcanar geführt und mit ent­
sprechender Feierlichkeit aufgerichtet werden.
Zeitungsschau.
Zur iunerpolitischen Lage liegt heute eine Aeußerung uur
in der „Arbeiter-Zeitung" vor. Dieselbe führt
aus, es gebe gewiß keinen rmichnungssählgeu Menschen in
Oesterreich, der an die Belebung dieser traurigen Parlaments
glauben könnte, auch keinen, der von Neuwahlen auch nur
die geringste Beffernng erwartet. Die Frage für Oesterreich
sei, unter welchen Umständen es überhaupt rin Parlament
haben, ein Staat »och sein kann. Die Unfähigkeit der
öffentlichen Meinung in dieser Hinsicht zeige an, daß dar
bürgerliche Oesterreich über keine wirkenden Kräfte «ehr
verfügt.^
Die Kronlandspresse befaßt sich andauernd mit Be­
trachtungen über die voraussichtliche Gestaltung der inner-
politischen Lage. Die „Silesta" glaubt, daß sich im All-
gemeinen eine ruhigere Ausfaffung der Situation geltend
mache, und schließt daraus auf ein Aufgeben der Obstructiv«
seitens der Czechrn.— Die „L i u z e r T a g e s p o st" er­
klärt, die Reconstruction der alten Rechten wüste verhindert
werden. Eine andere Mehrheit zu erzwingen, fei Sache einer
kräftigen Regierung.
„Moravskä Orlice" hält den gege»wärtigrn Zeitpunkt
nicht geeignet zur Lösung der Epracheufrage. Denn wenn
e» heute z« eine« Sprachengesetze käme, würden die factisch
bestehenden Privilegien der deutschen Sprache codificirt
werden. Wer nicht die innere czechische Amtssprache mit
der Anerkennung der deutschen Staatssprache und der ge-
schlostenen deutschen Sprachgebietes erkauftn wolle, der
müffe bei den Grundpfeilern des czrchischen Sprachenrechtes,
dem CabinetSschreiben vom Jahre 1848 und dem Artikel 19 deS
StaatSgrundgefttzeS, verharren und Erfolge auf einem anderen,
bester zugänglichen Boden suchen.— „RarodniListy"
meinen, die Regierung sollte zunächst durch die Bersöhuung
der Böller die Bahn zum materiellen Bolkrwohle freilegen
und dann erst an die Beseitigung der wirthschaftlichen
Elends und an die Hebung der volkrwirthschast schreiten,
nicht aber umgekehrt. Dar czechische Volk könne von seinen
nationalen Cardiual-Forderungen auch nm wirthschaftlicher
Vortheile willen nicht abgehen.
„Skowo Polrkie" warnt die polnischen Politiker
vor dem ausgegebenen Losungsworte einer BerfaffnngS-
Aenderung und erklärt, jene Politiker, welche eine« Staats­
streich anrathen. spiele» mit dem Feuer.— „GkoS Ra-
rodu" beschäftigt sich mit den czechisch-polnischen Conflicte«
in Schlesien «nd beantragt die Schaffung nationaler
Schiedsgerichte, welche die einzelnen ConfllctSfälle anf Grund
des Status qno zu entscheiden hätten.
Die neuen Strafbestimmungen der Wiener
Stadtbahn.
Die mit 1. d. M. in Kraft gesetzte» Strafbestim­
mungen gegenüber Reisenden, welche auf der Wiener
Stadtbahn ohne giltige Fahrkarten betroffen werde»,
bilden den Gegenstand lebhafter Discusfion in der Preffe.
Zunächst wird die Nothwendigkeit der-
artiger Strafbestimmungen überhaupt
bestritten. Dieselben find aber mit Rücksicht anf die
sehr zahlreichen Fälle von Fahrgeld-Hinterziehungen,
welche auf Eisenbahnen allerwärtS vorkommen, nicht
zu entbehren, wenn mau nicht die Eisenbahnen einer
schweren Schädigung aussetzen will.
Solche Strafbestimmungen bestehe« in allen Staaten;
in England werden Reisende ohne giltigeS Billett mit
Geldstrafe« bis zu 40 Shilling belegt. Ja der
deutschen Eisenbahn-Verkehrsordnung und im öster­
reichisch ungarischen Betriebsreglement bestehen überein­
stimmende Strafbestimmungen, und zwar dahingehend,
daß Reisende ohne oder ohne giltige Fahrkarte das
Doppelte des gewöhnlichen Fahrpreises, mindestens
aber 6 Mark, in Oesterreich 6 Kronen zu entrichten
haben. Diese Bestimmungen gelten auch
für die Berliner Stadtbahn.
Was die Wiener Stadtbahn betrifft, so ist nach
den für dieselbe seit Eröffnung des Betriebes ver­
öffentlichten Bestimmungen von Reifenden ohne Karte
oder ohne giltige Karten gleichfalls der Betrag
von 6 Krone« zu bezahlen, wobei insbesondere aus­
gesprochen ist, daß unmarkirte Karten keine Giltig­
keit haben.
Mit Rücksicht auf Beschwerden, welche bald nach
Eröffnung der Stadtbahn in Bezug auf diese Straf­
bestimmungen vorgebracht wurden, sah sich die Staats-
risenbahn-Verwaltuug veranlaßt, ihre Organe anzu­
weisen, von der Etuhebung der Strafgebühren abzu­
sehen und sich auf die Etuhebung des einfache»
Fahrpreises oder der FahrpreiSdiffcrenz zu beschränken,
wenn nicht offenbar eine Schädiguugsabsicht vorliegt.
Die Erfahrung, welche mit dieser eoulaatc« Praxis
gemacht wurde, war eine ungünstige. Mit Rücksicht
auf die Schwierigkeiten der Feststellung einer Schadens­
absicht unterblieb fortan die Einhebung von Straf-
gebühreu nahezu gänzlich.
Andererseits häuften sich die Fälle, in welchen Reisende
ohne giltige Karten getroffen wurden, in außer­
ordentlicher Weise, und wurde die Betriebsverwaltung
der Wiener Stadtbahn sogar aus Kreisen des
Publikums auf die sich mehrenden Fälle von Fahr­
geld-Hinterziehungen aufmerksam gemacht. Zunächst sah
sich die StaatSeisenbahn-Verwaltung bemüßigt, für den
Fall der Benützung der zweiten Classe
mit Karten dritter Classe die unbedingte
Etuhebung des gleichzeitig ans 2 Kronen reducirten
Strafbetrages anzuordnen.
Immer auffälliger wurde ferner die Zahl der
unmarkirte« Karten, welche von Reisenden
abgegeben wurden. Nachdem die unmarkirt ab­
gegebenen Karten fast ausschließlich auf I. Zone
lauten, so liegt die Annahme nahe, daß es sich hiebei
meist um Reisende III. Zone handelt, welche sich
beim Antritte der Fahrt eine Karte der I. Zone
markircn laffen, tu der Bestimmungs-Station dagegen
eine unmarkirte Karte I. Zone abgeben, aus welcher
wegen Mangel der bei der Markiruug eingepreßten
Chiffre der Ausgangsstation diese letztere nicht er­
sehen werden kann, und auf solche Art statt des
Fahrpreises für drei Zonen nur den Preis für zwei
Zonen entrichten.
Angesichts der empfindlichen Schädigung, welche
hiedurch für die Einnahmen der Stadtbahn erwächst,
erschien es geradezu als eine Pflicht der StaatSeifeu-
bahn-Verwaltuug, dafür vorzusorgen, daß die schweren
Opfer, welche der Staat, das Land Nieder-Ocsterreich
und die Gemeinde Wien für die Wiener Stadtbahn
bringen, durch eine derartige Schädigung nicht noch
weiter gesteigert werden.
Es wurde infolge deffen die Anordnung getroffen,
daß ab 1. August d. I. von Reisenden mit im-
markirteu Fahrkarten neben dem einfachen Fahrpreise
auch eine Strafgebühr zur Etuhebung gelange, wobei


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000810 - Seite 15 ]
3
jedoch die sehr namhafte Herabsetzung der reglement­
mäßige» Strafgebühr von 6 Kronen aus 2 Kronen
platzgriff.
Die vorgebrachte Behauptung, daß man dem
Reisenden nicht zumnthru könne, wegen Markirung
der Fahrkarte den Bahnbedieusteten nachzulaufen, ist
nicht recht erklärlich, nachdem ja doch das Betreten
der Bahnsteige im Localverkehre der Stadtbahn ohne
Paffire« der ständig mit Bahnorganen besetzten Ein-
gäuge und ohne Borweis einer Karte zur Markirung
nicht leicht möglich ist.
Ebenso wie das Abgeben »nmarkirter Karten hat
sich seit Einführung der milderen Praxis auch daS
Urberfahren der Zonengrenzen in auf­
fallender Weife vermehrt, und schien auch in dieser
Richtung ein Wandel geboten, nachdem der Berdacht
vorlag, daß namentlich an Sonn- und Feiertagen,
wo die Controle bei der Abgabe der Karten nicht
streng gehandhabt werden kaun, das lleberfahreu der
Zonen vielfach absichtlich vorkommt. Es wurde deßhalb
die für Reisende mit unmarkirten Karten getroffene
Anordnung auch auf Reisende ausgedehnt, welche ihre
Fahrkarte auf einer über den Giltigkeitsbereich der­
selben fallenden Strecke benützen.
Aus dieser Darstellung erhellt, daß die Staats-
eiseubahu-Berwaltung ab 1. August geringere
als bis dahin nach dem Reglement in
Kraft gestandene Strafgebühreu ein-
geführt und zur Htntanhaltung einer weiteren
Schädigung der Bahuanstalt lediglich eine
strengere Handhabung der Straf-
normeu angeordnet hat.
Was die rechtliche Grundlage der
Strafbestimmungen anbelangt, so ist
dieselbe unanfechtbar; die einschlägigen Straf-
normen beruhen auf dem österreichisch-ungarischen
Betriebsreglement, zu besten Erlastung die Regierung
mit Gesetz vom 27. Oktober 1892 ermächtigt wurde;
übrigens wären die im Tarife veröffentlichten Straf­
bestimmungen auch wenn fie der erwähnten gesetz­
lichen Deckung entbehren würden, als im vorhinein
bekanntgegebene Bedingungen des BeförderuogS-Ber-
trages, welchem der Einzelne sich durch Lösung der
Karte unterwirft, für jeden Reisenden verbindlich.
Telegramme des Trlegraphen-Correspon-
dery-Bureau.
Rom, 10. August. Dem Vernehmen nach wird
die gerichtliche Verhandlung gegen
B r e s c i am Mittwoch, den 29. d. M., stattfinden.
Der Proceß dürfte nnr eine Sitzung in Anspruch
nehmen.
Madrid, 10. August. In B l a s a n c i a wurden
mehrere Personen verhaftet, weil bei denselben
Waffen vorgefunden worden find. Sie wurden vor­
läufig ans der Haft entlaste». In den Provinzen
zeigt fich eine carlistische Bewegung.
Madrid, 10. August. Die Regierung stellt
das Vorhandensein einer earlistischeu Bewe­
gung in den baskischen Provinzen in Abrede.
Bugrad, 10. August. Unter den Deputationen,
welche gestern vom Königspaare empfangen
wurden, befand fich auch eine solche der öster­
reichisch- ungarische« Eolouie, deren
Glückwünsche das Königspaar äußerst huldvoll ent­
gegennahm. _.
D i e Pest.
Tonstautinopel, 10. August. Die zehntägige Quaran­
täne für Provenienzen »US Smyrna wurde auf
48 Stunden herabgesetzt und dir für Proveuienzen aus
ägyptischen Küstenstädten mit Xusnahme jener aus
Alexandrien «ud Port Said aufgehoben.
Kleine Chronik.
Wien. 10. August.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Therese hat fich vorgestern
Nachmittags von München nach Innsbruck begeben.
(Geburtsfest Sr. Majestät deS
Kaisers.) Der Gemeinderath der Stadt Bielitz
faßte in seiner Sitzung vom 7. d. M. folgende Be­
schlüsse: An das LandeS-Prüfidium die Bitte zu
richten, aus Anlaß der Jubelfeier des siebzigsten Ge­
burtsfestes Sr. Majestät des Kaisers die ehr­
furchtsvollsten und unterthänigsten Glückwünsche des
Gemeinderathes und der Bevölkerung der Stadt
Bielitz au die Stufen des Allerhöchsten Thrones ge­
langen zu laffen, am 17. und 18. d. M. eine all-
gemeine Beflagguug und am Abend deS 17. eine
Illumination der Stadt mit Zapfenstreich unter Mit­
wirkung des Beteranen-BereineS und der freiwilligen
Feuerwehr und am Morgen des 18. eine Weckmufik
durch die Stadtcapelle zu veranlaffen, am Abend
des 18. d. M. Abhaltung eines Festconcertes mit
Festliedertafel des Bielitz- Btalaer Mannergesang­
vereines im Jubiläumsparke, Bau eines städtischen
Siechenhauses im »nschluffe an das BersorguugshauS,
Bertheilung von 1000 Kronen an die Stadlarmen,
dauernde Einführung der Beköstigung der Pfründner
im St.-A»ua-Spitale, um im Sinne der Allerhöchsten
Jubilars den freudigen Tag durch Werke der Wohl­
thätigkeit auszuzeichnen.
(H o fn a ch r tch t.) Se. kön. Hoheit der G r o ß-
herzog von Meckleuburg-S tr elt tz ist zum
Kurgebrauche in Homburg v. d. Höhe eingetroffen.
(Für st in Pauline zu Hohenlohe-
O e h r i u g e n f.) In Schloß Slaweutzttz tu
Preußisch-Schlefien ist gestern Nachts Ihre Durch­
laucht Fürstin Paultne zn Hohenlohe-Oehrin-
gen infolge eines Schlaganfalles gestorben. Die Ver­
storbene, die ein Alter von 71 Jahren erreicht hat,
war eine geborue Priuzeffin Fürstenbrrg, 1847 hatte
fie fich mit dem 1897 verstorbenen Fürsten Hugo zu
Hohenlohe-Oehriugen vermählt, aus welcher Ehe acht
Kinder hervorgingen. Der älteste Sohn Christian
Kraft, auf dem nach dem Tode feines Vaters der
Fürsteutitel überging, ist Oberstkämmerer Sr. Maje­
stät des Kaisers Wilhelm..
(Persoualnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg­
hammer hat zur Nachkur Aufenthalt in Ischl ge­
nommen.
(Bon der Wiener Garnison.) Das In­
fanterieregiment Großherzog von Sachsen-Weimar-
Eisenach Nr. 64 ist gestern in das Lager bet Bruck
au der Leitha abgegangen, wo nunmehr die gesammte
13. Infanterie.Truppeudivifiou (Jufauterieregimeuter
Nr. 23, 25, 26, 43, 64, Feldjägerbataillou Nr. 25)
coocentrirt ist. Da mittlerweile auch sämmtliche
Truppenkörper der 25. Infanterie Truppendivifiou,
bis auf das 4. Jafanterteregimeut, «ach den An­
marschstationen des Mauöverterrains abgegangen find,
so wird der GarnisonSdieust in Wien ausschließlich
von de« vier Bataillonen des Infanterieregiments
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 versehen, welches, wie
wir erfahren, am 8. September mit dem Stabe und
drei Bataillone« gleichzeitig mit dem dritten Bataillon
des bosnisch-hercegoviuischen Infanterieregiments Nr. 4
in dir neue Garnison Mostar abgeht.
(Zweite Kaiser Franz Joseph-Hoch-
quellenleitung.) Die Festlheilnehmer an der
morgen im Beisein Sr. k. und k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Ferdinand vorzu­
nehmenden Grundsteinlegung der zweiten Kaiser Franz
Joseph-Hochquellenleitung haben heute früh mittelst
SonderzugrS die Reife nach Wildalpen angetreten. An
der Fahrt nahmen u. A. folgende Persönlichkeiten
theil: Se. Excellenz der Herr Ackerbauminister Frei­
herr von G i o v a «e l l i, der Abt von Lilienfeld,
Bürgermeister Dr. Lueger mit de« beiden Bieebürger-
meistern Strobach und Dr. Neumayer, die ReichsrathS-
Abgeordneten Axman», Bielohlawek, Dr. Geßmauu,
Jax, Mayer, Dr. Pattai und Prochazka, die Landtags-
Abgeordneten Landes-AuSschuß Richter, Anton und
Joseph Baumauu, Bärtl, Hölzel, Schnabel, Thoma
und Huber. Auch mehrere BezirkSvorsteher, zahlreiche
Gemeiuderäthe, MagistratS-Bicedireetor Preyer, Stadt-
baadireetor Oberbaurath Berger, Oberstadtbuchhalter
Relbäck und andere Magistrats-Beamte bethetligteu fich
au der Fahrt. Um 8 Uhr 40 Minuten fuhr der aus
13 Personenwagen bestehende Zug ans der Halle.
(Studienreise.) vorgestern ist der städtische Ober-
gärtner Wenzel H y b l e r von der Studienreise zurückgekehrt,
welche er im Auftrage der Gemeinde Wien nach Deutschland,
Frankreich und England unternommen hatte.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der k. und k. Hof-Posamentirer und Armee­
lieferant Anton AloiS K e m p n y heute Nachts in
Hadersdorf bei Weidlingau im 79. Lebensjahre.
Max Graf Ztchy zu Zich und Basonykeö
in MonastercySka im Alter von 32 Jahren.
Der Lord-Oberrichter von England Lord Rüssel
of K i l l o w e n heute in London.
(Wetter.) Die vertheilung der Barometerstände ist
sehr gleichmäßig geworden, in Oeperreich-Uugarn zwischen
761 und 763 Millimeter. Die Winde find sehr schwach, das
Wetter ist theilweise bewölkt und durchwegs ohne Rieder-
schläge. Die Morgen-Temperaturen haben fich wenig verän-
dert. Aus Ost-Ungarn und Ost-Galizien, sowie aus den
Alprnländern «erden seit gestern noch vereinzelte Regen­
mengen gemeldet. Das Meer ist ruhig. Di« Prognose für
die nächste Zeit lautet: Theilweise bewölkter und warmes
Wetter noch anhaltend, dann vom Weste» her zunehmende
Bewölkung.
Theater aud Kunst
3« Hofoperntheater kommt Sonntag, den
12. d. M., „L o h e n g r i»" mit den Damen Förster und
Kaulich und den Herren Schmedes, Demuth, Grengg, Steh­
mann, Schittenhelm, Pacal, Marian und Görner zur
Ausführung.
Björnstjerne Björnson hat ein neues Schauspiel voll­
endet, das diesen Muter in Kopenhagen aufgeführt iwird.
Der Titel ist Noch nicht bestimmt.
Die kön. Opernbühne de» Covent Garden in London
soll bis zum Beginne der nächsten Saison eine gänzliche
Umgestaltung in der Art der Wiesbadner Bühne erfahren.
Locales.
(Eisenbahnunfall.) Gestern Nachmittags wurde in der
Station St.-Andrä-Wördern der Franz Joseph-Bahu ein
leerer Personenzug verschoben. Hiebei entgleisten die letzte»
zwei Waggons, wodurch der Verkehr kurze Zeit unterbrochen
war. Abends waren in Wien Gerüchte von einem größeren
Eisenbahnunglücke im Umlauf, die fich glücklicherweise nicht
bewahrheiteten.
Verhaftung.) Der Agent Gustav Schmidt wurde gestern
Vormittags aus Requisition des hiesigen Landergerichtes ver­
haftet. Schmidt wird von dem Mühlenvertreter Grünberger
beschuldigt, ihm einen Betrag von 800 Kronen unterschlagen
zu haben.
(Im Jrrfinue.) Auf dem Franzensplatze wurde gestern
Abends der Buchdrucker-Gehilfe Joseph Pihro von einem
Leibgarde-Jufanteristeu angehalten, «eil er Hoch-Ruse aus
die Anarchie und die Freiheit ausbrachte. Pihro wurde
einem Sicherheitswachmanne übergebe», der ihn auf da»
Haus-Commiffariat der Polizei-Dircction brachte. Der
Polizei-Bezirksarzt stellte fest, daß der Aogehalteue irrsinnig
sei. Pihro war thatsächlich bis zum 22. Juli in der hiesigen
Irrenanstalt und wurde wieder dorthin abgegeben.
.Gerichtssaal.
Wien, 10. August.
(Spionage.— Zweiter BerhandlungStag.) In der
heutige» Verhandlung verlas zunächst der Präsident
ein Protokoll über die bei Valentin Saria in Klagensurt
vorgenommene Hausdurchsuchung, bei der Valentin und Agnes
Saria und die Geliebte des Karl Saria Pauline Schall«
anwesend waren. Als die Durchsuchung eindringlicher wurde,
producirte Valentin Saria 300 fl. und sagte, daß dieses
Geld seinem Sohne gehöre. Pauliue Schall« deponirtr
mehrere Sparcaffebüch« als vorgebliche» Eigenthum d«
Agnes Saria und Schriftstück« über den Ankauf eiues Bau­
grundes. Ferner wurden durchlochte und undurchlochte
Fahrkarten ins Ausland und in Couverts Briefmarken der
Staaten gefunden, deren Generalstäbe Karl Saria dupitt
haben will.
Aus der verlesenen Aussage deS Sicherheit-wachmannes
Joseph Lehrmann ist zu entnehmen, daß derselbe in Be­
ziehungen zu der Schwester des Karl Saria Maria
Saria stand und den Auftrag ausführte, den Karl Saria
auf Grund eines gegen denselben erlassenen Steckbriefe» zu
verhaften. Der Zeuge traf den Karl Saria im Hause sein«
Eltern und erfuhr, daß Karl Sari» sich in letzt« Zeit nur
zweimal je einen Tag in Klagensurt aufgehalten hatte. Bei
dieser Gelegenheit wurde ein Brief gesunden, in dem eine
der betheiligten Mächte ihre Mißstimmung über die un­
befriedigenden Dienste des Karl Saria ausdrückt, in der
Weise, als wäre die von Karl Saria behauptete Absicht von
dem fremden Generalstabe erkannt worden. Der Brief trägt
fremdes Datum und die Unterschrift G. C. R.
Pr. Dieser Brief des Mißtrauens in Ihre Dienste ist
jedenfalls nicht echt.— A. Er ist echt.
Pr. Wenn er echt wäre und zu Ihrer Entlastung
bienen sollte, bann hätten Sie auch das Couvert aufbewahrt.
Daraus haben Sie vergrffeu, weil sich rin solches Couvert
nicht so leicht nachmachen läßt wie irgend ein Brief. SS ist
auch höchst sonderbar, daß dieser Brief vorhanden war,
während nicht ein einzig« Brief and«« Art bei Ihnen
gefunden wurde.— A. Ich habe alle Briese aufbewahrt,
meine Mutt« hat sie ab« verbrannt.
Pr. Natürlich, aber Ihre Mutter ist todt.
Es gelangte nnn ein Aktenstück zur Verlesung über die
Nachforschung, dir der Untersuchungs-Richter in Klagensurt
i« Hause Saria angestellt hat. Karl Saria war dabei sehr
aufgeregt, stöberte in einem Kasten umher und rief daun
seinen Angehörigen zu: „Alle meine Papiere müffen her,
sonst bin ich vrrloren; ich entbinde euch eures Eides!" I«
diesem Moment verließ Maria Saria dar Zimmer- Ein
Wachmann folgte ihr sofort, konnte sie aber nicht einhole».
Am nächsten Tage brachte Maria Saria das Paket mit
den 60 Graphica zu Gericht.— Pr. Die Scene, die Sie
damals aufgeftthrt, war eine Komödie. A. Durchaus nicht.
— Pr. Wenn Ihre Mutt« die Brief« an Sie »erbranut
hat, weil sie ihr gefährlich schienen, so hätte sie umsomehr
auch diese Graphica verbrennen müsse». Daraus «giebt sich
aber, daß diese Graphica nicht so sehr für auswärtige
Generalstäbe, als vielmehr für uns gemacht wurden, ganz
wie jener Brief.
Hierauf folgte» Verlesungen über anderweitige in dies«
Sache vorgenommene Hausdurchsuchungen und Nach­
forschungen nach dem zeitweiligen Aufenthalte Karl Saria's
in Hotel» des Auslandes.
Der Theilhaber des Bankhauses Hutterstraßer Karl
Hutterstraßer deponirte über die Ausbezahlung eine»
Checks üb« 1000 fl. an Valentin Saria, bezüglich welche»
Checks «hoben ist, daß er für Valentin Saria von einem
hohen fremdländischen Officier aufgegeben wurde.


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000810 - Seite 16 ]
Vf’
4
Hierauf gelaugten verschiedene Amtserinnerungen zur Ver­
lesung, ans denen sich «giebt, daß Karl Saria aus der
Geßlugeuschaft eine lebhaft« Correspondenz nach außen
unterhalten hat.
In einer dieser aufgefangenen Correspondeuzeo kommt die
bemerkenSwerthe Stelle vor: „Wenn ich wieder frei bin,
haben wir wenigstens Geld und die Hoffnung, weiter Geld
Zn bekommen« Dar ist in meiner Lage der einzige Trost."
In einer zur Verlesung gebrachten Note des k. und k.
ReichsKriegsministeriums wird die Frage, ob es Privaten
möglich sei, militärische Vorkehrungen für den Kriegsfall,
deren Geheimhaltung im Interesse des Staates liegt, aus­
zukundschaften, bejaht.
Es nahm nun Generalfiabs-Oberst Ritter von Bocken»
he im er da» Wort. Er erklärte, daß Karl Saria behaupte, er
habe die 1000 st., die vou einem hohen ausländischen Officier
hrrstammen, für die ersten fünf Graphic» erhalten. Das ist
einfach unglaublich; denn diese wie die übrigen Graphics
ftien echten Graphicas io unähnlich, daß sie von jedem Fach­
manne sofort al» Falflstcate zu erkennen seien. Es lasse sich
also behaupten, daß Saria die 15.000 fl. nicht für diese
Graphics erhalten habe. Wofür und von wem er die
15.000 fl. erhalten, diese Frage läßt sich vorläufig nicht be­
antworten. In zweiter Linie sei tu Betracht zu ziehen, daß
Karl Saria tnhnische Studien gemacht, sich in denselben
vervollkommnet hat, daß er Militär und Eisenbahn-Beamter
gewesen und daß er daher tu der Möglichkeit war,
sich über manche, anderen Personen schwer verständ­
lich» Verhältnisse zu orieutireu, umsomehr, als die An­
lage der Bahnen, ihre Betriebsmittel und der Betrieb
im Allgemeinen kein Geheimniß find. Karl Saria war also
in der Lage, Tableaux zu entwerfen, die als Leitfaden
dienen konnten zur Beurtheilung der Leistungsfähigkeit ge­
wisser Bahnen, und wenn er bei feineu militärischen Kennt-
niffen, die er durch kriegswiffenschaftliche Studien vermehrt,
jene Ekfahruugen auf außerordentliche militärische Verhält­
nisse anwrndete und diese Daten fremden Mächte« bekannt­
gab, so beging er jedenfalls jene AnSfpähung, die unter den
Begriff LaudeSverrath falle.
- Damit endete dar BewrtSverfahreo, und die Verhandlung
wurde auf kurz« Zeit unterbrochen.
Rach Wiederaufnahme derselben besprach St.A. Dr. Ritter
von Klee born di« Berhaudlungs-Ergebniffe und zeigte,
daß die Verantwortung des Karl Saria den Thatsachen nicht
entspreche und völlig unhaltbar sei, da die Kundschafterstelle
bei dem Generalstqbe jeder Militärmacht mit den verläß­
lichsten und tüchtigste» Fachleute» be etzt sei, die sich durch
solche Machwerke nicht täusche« kaffen, «ur dem
Gange der Verhandlung ergab sich unwiderleglich,
daß Karl Saria auf den Maffentransport bezügliche
-Militärische Vorkehrungen gegen Entgelt fremden Staaten
verrathen habe, und er sei deßhalb schul: ig zu finden. Der
Staatsanwalt sprach stch dagegen aus, daß die Anklage der
Falschmeldung verjährt fei, und erklärte, daß dem Karl Saria
keinerlei Milderungsgrüude zustatten kommen. Gegenüber
Valentin Saria dagegen lägen kein« erschwerenden Um­
stände vor.
Rach den Ausführungen der Vertheidiger zog sich der Ge-
richtShos zur Berathung der Urtheiles zurück. Eine halbe
Stunde daraus verkündete der Präsident folgendes
Urtheil:
Karl Saria ist schuldig des Verbrechens der Ausspähung
nud wird deßheL zu vier Jahre» schweren
Kerker vernrtheilt. Valentin Sana ist schuldig des Ver­
brechens des Betruges und wird zu einem Monate
Kerker verurchetlt.
Ja der Begründung de» ersteren Urtheiles heißt er, es
stehe sest, daß Karl Saria von zwei fremden Staaten
15.000 fl. erhalte« hat; er behaupte zwar, für werthlose
Graphicas, ab« es fei erweisbar, daß diese auch den
fremden Staaten als «erthloS erkennbar gewesen wären. Er
habe also zweiselloS werthvolle Wahrnehmungen ausgr»
kundschaftet und an fremde Mächte vrrkauft, wozu er auch
in der Lage war. Die B«jähr«ug der Falschmeldung erscheine
durch die Untersuchungshaft untttbrochen. Als mildernd
konnt« bei Karl Saria nichts angenommen «erden, weil
selbst die Längs der Uat«suchungshaft durch seine lügenhafte
Verantwortung selbst verschuldet ist. Bei Balentiu Saria hat
der Gerichtshof nicht» erschwerend, dasür mehrere Milderung«-
gründe gesunde«.
Der Vertheidiger des Karl Saria meldete gegen deffen
Berurtheilnng die Nichtigkeits»Beschwerde und die Berufung
an. Valentin Saria erklärte stch zum Strasantritte bereit.
Wimer Börse vom 10. August.
Unter dem Einfiuffe mehrerer günstiger Momente, von
denen besonders die nunmehr officiell feststehende Nicht-
erhöhuug der Londoner Bankrate und die Ankündigung der
neuerlichen Einbringung der Investitions-Vorlage erörtert
«nrdru, ist die Wiener Börse heute in freundlicher
Stimmung und mit einem verhältuißmäßig nicht umvesent-
lich erhöhten CmSniveau in deu Verkehr eingetreten. Die
Börse hat aber auch heute nicht vermocht, die
auf ihr lastende Geschästsstille zu durchbrechen und
auf irgend einem Gebiete ei« größeres Geschäft zur
Entwicklung zu bringe». Au dieser Sachlage konnten auch
die im «eitere« Verlause einlangenden günstigeren
Meldungen aus Berlin, welches in guter Haltung
und gegen Schluß, auf dir Nachricht von der angeb­
lichen Einleitung der Friedeusverhaudluugm feUrn» der
chincfische» Regierung, weiter befestigt verkehrte, keine
Aenderung bewirken. Einiger Verkehr zeigte stch vorüber­
gehend nur in der Couliffe, wo die Alpinen, StaatSbahu-
und Bau- «ud Betrirbs-Actik« threAufangScurse behaupten
und die Credtt-Sctiru auch noch darüber hinaus eine Avance
erzielen konnten. Di« inteufive Geschästsstille hatte dagegen
im Schranken für die daselbst gehandelten Effecten zumeist
mäßige Curseinbußen im Gefolgt. Dir Rente« schloffen im
Allgemeinen gut behauptet Die Valuten und Devisen blieben
fast unverändert.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4V« pTt., längere
Sichten 4'/« bis 5*/* PTt.
lOesterreichifch-nngarifche Bank.) Der heute aus-
gegebene Wochenausweis zeigt folgenden Stand der öfter-
reichifch-ungarischen Bank am 7. August d. I.: Bank-
notenumlaus 1361,637.000 Kronen (—10,715.000 Kronen),
Metallschatz 1,189.549.0(0 Kronen (-t- 2,416.000 Kronen).
Portefeuille 335,250.000 Kronen (- 6,317.000 Kronen),
Lombard 66,780.000 Kronen (-t- 684.000 Kronen). Steuer­
frei« Banknoten-Reservr 168,763.000 Kronen (-+- 8,007.000
Kronen).
Itew- Bork, 9. August. Der Actieomarkl eröffnete
willig, befestigte sich im weiteren Verlause und schloß be­
hauptet. Acttenumiatz 88.000 Stück.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 10. August, «avoleonsd'or 19.30. Wechsel per
London kurze Sicht 242.70, fang* Sicht 242 40. Papier-
rente 97.40 Italiener 9130 Silberrente —. Sperr,
österr. »Ädreutr —. Ungar. Eoldreut»
Berlin, 10 August. iSchlnßcurse.» Rachbörse r
Lredit- Actten 206 60 Lombarden 25.10. Staatsbahn-
Actieu 13910. Nordwestbahn (Elbethal) Ut. L.— .—
Russische Banknoten (Lasse) 216.05. Russische Banknoten (Mt.)
—• Ungarisch« Goldrente 95.90. Ungarisch« Kronen-
reute 9030. DiSconw-Eommaudit 174 60. Italiener (Caffa)
. Italiener (Ult.) 93.—. Bufchtichrader Actten.
Nordwestbahn —. Fest.
Pari», 10 August. iAnfaugsenrfe.1 3prrc. Reut,
100.30 bi» —.—. S'.perc. Reute 102.-. Italiener 92.05.
Smatsdahn-Sktien —.. Lautbar»«« —Türkisch»
Lonsols 23.10 bi« —«anque Ottomane 531. bis
. Ungar, «oldreme 110 25. Mrkn-Lose —. Alpin,
Svaniich« Erteri«-», 71.92. Fest.
Theater vou heute.
Jantsch- Theater „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900". (Anfang 7%'a Uhr.)— Sommer­
theater in Venedig io Wie«. „Die Schöne von
New-Kork". (Anfang 7'/,Uhr.) -- »Urania"-Theater.
(Im Wiener Thiergarten.) Abends 6 Uhr: „Pnris und
die Weltausstellung 1900". Le.bendr Photo­
graphien.
Theater vou morgeu.
£. k. Hofoperntheater. „Alda". (Ansang 7 Uhr.)—
Deutsche« VolkStheater. „Der Pfarrer von Kirch-
selb". (Ansang 7'/, Uhr.)— Jautsch-Theater. „Die
Pariser Weltausstellung 1900". (Anfang 7»/, Uhr.)
— Lvmmertheater in Venedig in Wie«. „Dir
Schöne von Rew-Uork". (Anfang 7»/, Uhr.)—
»llrania"-Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung
1900". Leben de Photographien.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber«
Druckerei der kaiserliche» „Wiener Zeitung*.
Lurse «n der Wien« Börse (nach dem osficiellen Lursblstte) vom 10. August 1900.
Die notirte» Lurse »«steh.» stch tu Kronenwährung. Di« Notirung sämmtlich« Aktien und «er ,Di»«sn> Lose- »ersteht stch Per Stück.
«Bgemeine Staat,,
schul».
ftnmnta i.W. pr. ®.
in «atm Fe»r.-Ang.<
xr. S. «-»/,-..
, Silber JS»ner-Juli>
p«. S. 42«/.-.
. Silber April-Oct. ö. «.
yr. «. 42»/..-
1854« etmUbft »S0|
»80«. MO
UBOr. 100
«Met, 100 ff..
M»,. 50 ff..
D°«.-Ptd»r. t 1« st.-- 6e
Staat,schul» »er im
ReichSrathe »«treten«
Königreiche tut» Läuter.
veft. «olbtente, Oft., Sold
»n «aff» 4
»t». Rente in Kroneuwähr., fts
Kr. »er Lassa ... .41
dt» »u. dt», »er nitinu t
veft. 9n»efttti»«,-Sent«, fts
Kr. »er Lass,... 21/,
• i >. n»« hn- Stäa»4
ichuldoerschk.tbnn-
,,u.
«lijabdth». tu «.
10.000 ft....
•Mts*?:
Nn»ol»h-vahu in Kronenwähr.
fteuersr- (di«. St.).. 4»/
Uorarlbrrger Lahn, ftsr., 40l
Krön» 4»/
ju Staateschuldner-
schreibunge» »»ge­
stempelte Siseubahu-
A c t I« n.-
»on 400 Kr..
5'/.»/.
»te. Sal«..Tir. ,00 ff. ö.W S.
5st/.
»al.Karl Sn»«.». «Ost.
Sch» »ou 400 Kr....
•et»
Ware
97.55
»7.76
97.45
97 65
«.10
97.30
97,10
87.80
169.56
171.50
1 138.fcO
164.50
» 161.—
168.—
198—
195—
198—
195—
» 898—
299.—
t 116—
116.20
97.50
»7.70
97.50
97.70
84 60
84 80
t
1—
118—
119—
i «4 60
96.25
)
» 95-
——
498.—
495—
440.—
428—
481,-
422—
423—
vom Staat« zur Zah.
lm| übernommene
Eilen» ah n-vri»ritit4
Obligatiouen.
Löhm. Westbahn, Lm. 1885,
400 Kr. 4»/,
Slis-b-thbahn 600 «. ,000 M.
4 a» IO»/«
Llisabethbahn 400 u. 1000 9t.
4»/»
Sr-tq3°se»h.«-hn «. 188« (»10.
St.) Sil». 40/o
Sallzisch» Karl Ludwig- Bahn
(dl». Et.» Eil». 4ch,...
Vorarlberger «ahn Lmiss. 1884
(di». Et.) Sil». 4«/,.
Staatsschuld »er Länder
der ungarischen Krone.
4ch, nng. Soldrent« »er Lassa
4ch» »to. dto. »er Ultimo
I» »to. Stent* in Kronenwähr.
fteuersr. »er Saffa ....
4*/. dto. dt», dt», per Ultimo
w/ech* »to. dt», dt», »er Saffa
llng. St.-Lis.-Aul. G. (di» St.)
dt», dto. Etlber (di». Et.)
dt». Staat,-Oblig. Mn«. Oft».)
». 3. 1876 100 fl. B...
dt«. Echankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. 4 100 ft.
dto. dto. i SOff.
Theitz-Reg.-Lose 4*/, ...
4che nng«. Brundentl.-Oblig.
4»/e croat. und sla»on. detto.
Loin. Landes-Anl. (dio.) 4»/e
Loin.- Here. Esten».- Lande,.
Anlehen (bin.) 41/,»/*..^
zo/e Douau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener VerlkhrS-AnI... 4ß/g
dto. dto. 1900 4ch»
Jt.-ö. Land.-Anl. 1896 oerl. *o/o
Anlehen der Stadt Wen..
dt», dto. (E. od. «.)
dto. dto. (1894)..
dto. dio. (1898).
vörseban-Anlehen oerlo,». öch»
Sulg. Staat,- Eis.- Hyp.- Anl.
1889 «old 6»/e
Sulg. StaatS-Hypothekar-Anl.
189* «che
•et»
94.75
11**5
116
96.25
94.50
94.75
115.65
115.85
90.70
90.70
81—
1.0. 40
MO
117.. 5
98.10
158.50
168.
188 SS
91—
93.
88.50
97.
108.
93.40
98.—
97.50
101.56
1*1.50
91.50
93.40
99.60
94 25
94 40
Ware
95.26
112.-
96.76
96.30
93.26
115.65
116.55
Pstuwbrirsr je.
Lodener., »llg.öft.tn50J»erl.4o/e
Löhm. Hypothdieub. «erl. 4ch»
Lred.-3ikft., »ftrrr., s. Vrrl.-Unt.
u. «ffentl. Ar». Kat. A .»(. 4ch»
Lande»». ». Kin. «altgirn «ud
Lvdom., 571/* 3. rücke. Ich»
Mähr. Hwotheteu». vm. 4»ch
N.-ifteri. Lande«.H,».-Snft. 4»/»
Oeft.-ung. «anl 40l/»jähr.
»rrl. 4che ...
dto. 50jähr. »erl.
Spare., 1. oft., 60 3-, »erl. 4ch*
Liseuiahu-Prioritäts-
Obllgatioueu.
tzerdtuauds-Nordbahu Em. 1886
, «».1898
Oefterr. biordweftb. 200 ft. E.
StaaUbahu 500 St.
Eid», t 3ch» J»n.-3uli 500 str.
lper Et.).
90.90
90.90
81.20
. 21 .,
100.10
Süd», im,
ttng.. ioö gr/sty
Vräm.-Obltg. d. türk. E.-L.
400 Kr. ».-.
dro.
dto.
Un»erzin,liche Lose.
Ludap.-Lafflila (Domban) 5 ft.
Lreditlose 100 ff. .....
Llary-Lose 40 st. L. M..
Vsener Lose 40 ff...'..
tzalffchLose 40 ft. C M...
Nöthen Kreuz, oft. Aes. »., 10 ff
»» uug.,. 5 ff
Siudolph-Lose 10 fl...
Salm-Lose 40 fl. L. M...
St.-Srn»i,-Lose 40 ff. L. M.
Wien« Lomm-Loft ». 3. 1874
Lew.»Sch. d.8ch»Präm.-SchuId».
d. Vodeneredit-Anft. «m.1889
Seid
94.*»
96.25
95.50
99
8«.
96.60
98.
98—
98.75
97.20
96.60
104.20
41,
«140
119.76
109.50
240—
534—
340—
350.5CI
74—
105—
105.60
1, 60
884—
124—
125—
121.51
42.25
W.50
63—
170—
186—
879.-
60—
25.«
96.50
96.50
93
96.40
97.10
90.
99.
99.75
81
98.
97.60
105
85,40
ios!so
143.50
255.60
860.-
253—
75—
106
106 60
15.61
537—
126—
188—
188.50
45.25
21.50
66—
173—
881—
52—
« c 1 ie ».
Sr»u,Port-lluterurh-
mungeu.
«usfig-Lepl. Esten». 500 ff..
Lau- und Letriedi-Bes. s. ftädt.
Straheu». i. Wieul.L 600 Kr.
«t». »to. Ut. S 300 Kr.
«ihm. »ordtahu 150 ff...
Luschtiehrader Sis». 500 fl.EM.
dto. (Ut. S.) 200 ft. »er Ultimo
Donau- DamPfschiffahrl,- «es.,
1., l. l. »ri»., 500 st. LM
Du,-Lodenbacher 8.-L. 400 Kr.
Ferdinl>„dS-Nord». 1000 fl. EM.
Ämb.-Czern.-Jaffh- Eisenbahn.
«esellschaft. 200 fl. E...
floh», Sst., Trieft, 500 fl. EM.
veft. «ordweft». 200 fl. Sil»,
«to. (Ut. B) 200 P.S. »rr Ultimo
tzrag-Du,er Esten». 100 fl. atgft.
LtaaUeisb. 200 fl. E. »er Ultimo
Süd». 200 fl. Sil»« »er Ultimo
Süduorddeutsche Verbindung,».
200 fl. EM
kranuoa».«rs., neue Wr., Prio-
ritätS-rbctien 100 ft...-
Uug.-galiz. Esten». 200 fl. Eil».
Ungar. Weftrahn <3taa»-«raj)
200 fl. S
Wr. Loeal».^letirn-«es. 200 fl.
vanle».
Anglo-Oest. «anl 120 fl.
Banl»«ein, Wien« 200 fl.
Voden«.-Anft., öst., 200 fl. S.
Ereditanftalt sir Handel und
«ew«»e 180 p. »« Eaffa.
dt», dto. »« Ultimo.
Sredttbaul, allg. uug. 200 fl.
De»ostten»aul, allg. 200 fl..
L,eom»te-Sesellschast, nieder-
öst«. 500 st. ...
Giro- und Caffenoereni, Wien«
200 st
Hypotheken»!,!,!, österreichische
200 fl. 800/,®
Länderbani, oft. 200 fl....
.fflneuf, Wechselst.- «ctien.
ÄeseUschast 200 fl
Oefterr.-ung. Laut 1400 Kr.
llmonianl 200 fl.-.
DnkehrSbanl, allg. 140 ff.
Geld
Lar»
Industrie-llnterurh-
Geld
muttgen.
8080.—
5056
Langes., allg. oft. 100 fl.
Lrnx« «°hlenlerg»..«es. 100 fi.
147.—
924.-
148.50
924 20
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100».
.Slbemuhl», Papiers, u. v.-«.
381.—
284—
281.—
288.-
ISS—
186.—
274.60
276.60
Lleltr.-Bes., allg. österr. ,00 fl.
476—
478.—
420.—
428—
Hirtenbna« Pätr.-, Ltndh. u.
1 .1.
SS
!f
11
Met.-SahMÜ00 Kr....
Liesing« eSKrei 190 ff..■
660.—
805—
.662.—
808—
Montan- Gesellschaft, »öhm-.
769—
775.
«. tz. Fürsten». M. 200 fl.
1240—
1865—
585—
590.—
Montan-Besellsch. österr.-al»ine
458—
454.—
6120.—
6185.-
.Poldi-Hütte», Tiegelgußstahl-
8 .-A..G. 200 ft
418—
418—
580.—
584.—
Prag« Eisen-3nd.-Ges. 200 ft.
1775—
1795—
764.-
770.-
Rima- Murany- Salgo-Tarian«
447.—
449.-
Sisenw. 100 fl
Ealgo-Larj. Eteinlohlen 100 ft.
.SchlöglmuhU, Pa»i«s. 200 fl.
514—
516—
458.—
481.—
830—
688 .—
180.—
182—
888—
800—
656.50
657.50
.Schodnica-, A.-G. f. Petrol.-
110.—
111—
3nd. 500 Kr
1620—
1680—
»Eteyrermihl- .Papiers. U.V.-S.
829.—
885—
869.—
871—
Trstarl« Kohlen».-« 70 fl..
Tür!. Tabalregie-Gef. 200 Fr.
425—
446—
198—
200.50
»« Laffa
406.—
410—
dto. per Ultimo
287 50
288 50
Waffens.-Ges., oft. in Wien,
415.
426.-
L00 fl
326—
380—
Waggon-Leihanftalt, allg., in
«eff 400 *t
1000—
1080—
Wr. Laugesellschaft 100 fl..
Wien«»«ger 3iegel-F.-Aet.-Ses.
163—
«68—
166—
662—
276.50
277.60
494.50
496.50
Seuiftn.
850.-
856—
Kurze Sichten n. Check,.
665.—
666—
Amsterdam
200.65
200.76
682.75
684.76
Deutsche Plätze
118,45
118.66
422—
424—
London
342.82,
,48 02,
ZtaUenstche «anlplätze..
20.80
90.60
1410—
1 M 5—
Paris
96.50
SS 60
Zürich n. Basel
löalutru.
95.85
^86 05
470.-
196.-
480.—
198.50
415.50
416.50
Ducaren
11.48
11.5*
20-FrancS-Stück«
19.32
19.34
766—
760
iO-Marl-Stück.
28.69
28.77
1706.-
1714—
Deslsch« ReichShcmtnoteu..
Italienische «anknoten..-
118.47»
118.65
662.—
554.—
90.85
90.65
816.—
820—
Rudel-Roten.-..
2.55r,
2.56
LurS bei der Erklämug um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.50, 4p«e. ungarisch« Aoldrent« zu 115.35, österreichische Credit-Actten zu 663.75, ungarische Lredst-Aclit»
zu 684.—, Unionbank-Actien zu 552.—, Staatsbahn-Actien zu 656.50, Südbcchn-Actien zu 109.—, Montau-Gesellschast, Üstemeichisch-alpine, zu 453.—.
Zur coulanten Besorgung aller
km Cursblatte notirten
Effecte« und Valuten
heften- empfohlen»
Wechselstube des Bankhauses WIEM,
ScheOhammer& Schattera, »ä
DM" 'Cegrsinelel 38S9« "HM' 17110— 35] s»--.-SW


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000810 - Seite 17 ]
Ceutral-Anzeiger für Handel Md Gewerbe.
Nr. 182.
Freitag, den 10. August
1900.
Kundmachungen.
Erkenntniffe.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Men als Preßgericht
Hat aus Antrag der k. 1. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Der Raticale" Nummer 8 vom
August 1900, und zwar die Stelle unter der
Spitzmarke: „Wieder Einer" auf Seite 120,
121 von „Wieder Einer" bis incl. „ver­
haftet" das Vergehen nach§ 302 St. G. be­
gründe, und es wird nach§ 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser
Druckschrift ausgesprochen, und gemäß 8 37
Pr. G. auf Vernichtung der vorsiadlichen Exem­
plare erkannt und die vorgenommene Beschlag­
nahme bestätigt.
Wien, am 6. August 1900. [2989 A-l]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers I
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der nichtperiodischen
Druckschrift betitelt: „Festschrift zum 9. Bau-
turnseste des deutschen Turngaues „Jahn" für
Rordböhmcn" Wien den 5. Erntings 2013
[1900), der psriodischen in Wien erscheinenden
Druckschrift: „Deut?cherTurner-Hort"Lerlag von
Leopold Slepiza, Druck von Kreisel& Gröger
in Wien, und zwar 1. die Stelle auf Seite 2,
Spalte 1, von „Bis am" bis incl. „Herrlich­
keit"; 2. die Stelle in dem Gedichte „Heil
Iahn" aus Seite 3, Spalte 1 von „Wie die
Wellen" bis incl. „Vater Jahn"; 3. die
Stelle auf Seite 5, Svalte 2, in dem Gedichte
„Wuotans Erwachen" von „Drum rufet"
-bis incl. „Einheit" das Verbrechen nach§ 68 e
St. G. begründe, und es wird nach§ 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, und gemäß
% 37 Pr. G. auf Vernichtung der saisierteu
Exemplare erkannt, und die vorgenommene
Beschlagnahme bestätigt.
Wien, am 6. August 1900. [2988A-1)
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Salz­
burg hat mit dem Erkenntnisse vom 2. August
1900, Pr. 12/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 173 der Zeitschrift: „Salzburger
Bolksblatt" vom 31. Juli 1900 wegen der
Stelle von „Unter der modernen" bis „abge­
schnitten worden ist", von „Wenn die Aus­
führungen" bis „müde werden" und von
„aber Volkswirtschaft" bis „hinten geblieben
ist" des Artikels: „Ein Nichtbefähigungsnach­
weis" nach§ 300 St. G. verboten.
[2983A-1]
DaS I. I. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 7. August
1900, Pr. 416, die Wetterverbreitung der
Nummer 3 der Zeitschrift: „Libeflsky
Vestm'k“ vom 4. August 1900 wegen des
Artikels: „Lurovost libenskych policistü“
nach§ 300 St. G. verboten. [2976A-1j
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnifsr vom
7. August 1900, Pr. I 417, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 62 der Zeitschrift:
„Svoboda“ vom 3. August 1900 wegen der
Stelle von »Hy vi’me 2e“ bis „svobody ob-
mezoYat“ des Artikels: „Italsky kral
zavratdgn® nach§ 305 St. G. Verbote».
[2977A-1)
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom
6. August 1900, Pr. 126, die Weiterver-
Breitung der Nummer 31 der Zeitschrift:
„Duxer deutsche Zeitung" vom 4. August 1900
wegen der Artikel: „Ein Opfer der Bernade-
rung" und „Die wahren Gründe der Pastoren-
ausweisung" nach§ 300 St. v. verboten.
[2980A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom
6. August 1900, Pr. 124/2, die Weiterver­
breitung der Nummer 59 der Zeitschrift:
„Rationale Zeitung" vom 1. August 1900
«egen des Artikels: „Fast durch alle" bis
„Idee fei"; wegen der Stellen von „Bon
dieser" bis „verweisen würde" und von „An
die Herren" bis „die Deutschen" des Artikels:
«Aufruf! Deutsche Arbeit für die Deutschen
durch die Deutschen" und wegen des Artikels:
„Ein tschechisches Nationalfest in Saaz" nach
8 302 St. G. verboten. [2981A-1]
Dar k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom
6. August 1900, Pr. 125/2, die Weiter­
verbreitung der zweiten Auslage der Num­
mer 59 der Zeitschrift: „Nationale Zeitung"
vom 1. August 1900 wegen des Artikels:
„Ein tschechischer Nationalsest in Saaz" nach
8 302 St. G. verboten. [2982A-1]
Das k. t. Kreis- als Preßgericht in
Pisek hat mit dem Erkenntniffe vom
7. August 1900, Pr. 25/1, die Weiter-
Verbreitung der Rümmer 1 der Zeitschrift:
»LuSieky obzor“ vom 5. August 1900 wegen
des Artikels: „Hilsner tateleben" nach Art. VIII
des Gesetzes vom 17. December 1862, Rr. 8
R. G. Bl. ex 1863, verboten. [2979A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Brünn hat mit dem Erkenntniffe vom 7. August
1900, Pr. 70/1, dir Weitervrrbreitung des
im Verlage der periodischen Druckschrift:
,Zä)my lidu“ erschienenen und bei Anton
Odehnal in Brünn gedruckten Flugblattes:
„Budifiek. Zachycene disputy“ wegen der
Stelle von „Xroupovä (nSmeckä ucitelka)
potkivi dßvöätko“ bis „m61a na cas pokultufe“
nach 8 302 St. G. verboten. [2978A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Ncmitschein hat mit dem Erkenntnisse vom
7. August 1900, Pr. VIII 43, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 62 der Zeitschrift:
„Deutsche Bolkszeitung" vom 4. August 1900
wegen der Stelle von „Wir wundern uns
nicht darüber" bis „gilt es doch das Wohl
unserer Kinder" des Artikels: „Wieder der
dreimalige Kirchenbesuch der Schulkinder"
nach 88 300, 488 St. G. und Art. V des
Gesetzes vom 17. December 1862, Rr. 8
R. G. Bl. ex 1863, verboten. [2975A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
4. August 1900, Pr. 152, die Weiter­
verbreitung der Nummer 123 der Zeitschrift:
„Bumorysta* vom 1. August 1900 wegen
der Stelle von „Proboszcz laeinski“ bis
„Suspensorium“ des Artikels: „Refleksye
kronikarza“; wegen der Stelle vou „Dawniej
pomni“ bis „ciggle ploche“ des Artikels:
„Z rozmyälan slomianego wdowca“; wegen
der Stelle von „Als juz na Szymona“ bis
zum Schluffe der Artikels: „Zapiski slomia-
nego wdowca* und wegen des Artikels: ,0
lekarza“ nach 8 516 St. G. verboten.
s2970A-l]
A. k. Akademie der Bildende« Künste.
Das neue Studienjahr beginnt am
5. Oktober.
Sowohl die Neueintretenden, als auch
diejenige«, welche ihre Studien an der
Akademie fortzusetzen wünschen, habm sich am
5. und 6. October in den Vormittagsstunden
von 9 bis 12 Uhr bei den betreffenden
Professoren zu melden.
Wien, 3. August 1900.
Vom Rectorate der k. k. Akademie der
bildenden Künste. [2936A-2]
Knndmachnng.
Rach Ablauf der Functionsdauer der für
den Sprengel des k. k. Kreisgerichtes Sanct-
Pölten ernannten 3 fachmännischen Laienrichter
aus dem Kreise der Bcrgbaukundigen wird
behufs Wiederbesetzung dieser Stellen die Ab­
stimmung der wahlberechtigten Berg- und
Hüttenwerksbesitzer und Betriebsleiter mittelst
Einsendung der erforderlichen Stimmzettel an
die gefertigte k. k. Berghauptmannschast bis
längstens 31. August l. I. anberaumt,
was hiemit verlautbart wird.
K. k. Berghauptmannschast Wien, am
3. August 1900. [8537-1)
«Biet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Reunkirchen wird
hiemit in Gemäßheit des 8 22 Gesetz vom
19. Mai 1874, R. G. Bl. Nr. 70, kund-
gemacht, baß die Actiengesellfchaft der Schnee-
Bergbahn in Wr.-Reustadt ein Gesuch um
Ermittlung der Eisenbahngrundstücke in dm
Amtsblatt 1900s 2| Band? Nr? 182J
Katastralgemeinden Puchberg und Rohrbach­
graben und deren lastenfreie Uebertragung in
das Eisenbahnbuch eingebracht hat.
Diejenigen, welche sich durch das von der
Acttengesellschaft der Schneebergbahn gestellte
Begehren beeinträchtigt halten, werden aufge­
fordert, ihre Ansprüche bis zum 20. September
1900 Hiergerichts, Abtheilung III, anzumelden.
Das Gesuch sammt Beilagen kann von den
Jntereffenten Hiergerichts während der allge­
meinen Amtsstunden eingesehen werden.
Dingliche Rechte, welche erst au dem Tage,
an welchem das Edict angeschlagen wird, d. i.
am 7. August 1900, oder nach diesem Tage
an den in die Eisenbahneinlage aufzunehmcn-
den Grundstücken gegen die Besitzeorgänger
der Unternehmung erworben werden, bleiben
bei Aufnahme dieser Grundstücke in das Eisen«
bahnbuch unberücksichtigt.
K. k. Bezirksgericht Reunkirchen, Abth. III,
am 5. August 1900. [8544-lj i
Suratel-Berhäugnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Währing
wird hiemit bekannt gemacht, daß Ferdinand
Schuster, pens. Briefttäger, zuletzt in Wim,
XVIII., Cottagegasse Nr. 18 wohnhaft gewesen,
wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes unter
Curatel gesetzt und für denselben Herr Rudolph
Schuster, k. k. Postcontrolor in Wien, XVIII.,
Gürtel 127, als Eurator bestellt worden ist.
Wien, am 20. Juli 1900. [8503-2j
Advocaten-Ueberfiedlung.
Vom Ausschüsse der mähr. Advoeatenkammer
wird verlautbart, daß Herr Dr. Richard
Neveöekel, bisnun Advocat in Mähr.-Ostrau,
infolge der ha. angemeldeten und nach Ver­
lauf des gesetzlichen Zeitraumes thatsächlich
vollzogenen Verlegung seines Wohnsitzes von
Mähr.-Ostrau nach Prag in der ha. Advocaten-
liste gelöscht worden ist.
Ausschuß der mähr. Advoeatenkammer.
Brünn, am 6. August 1900. [8545-1)
Firma-ProtokMirungen.
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 1. August 1900 die Firma: „Leopold
Rosenmayer", welche von dem Genannten im
Betriebe des Gemischtwaren- und Bilderhandels
in Semmering, Hochstraße Nr. 48, geführt
wird, in das Register für Einzelnfirmen ein­
getragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Reustadt, Abth. IV,
am 1. August 1900. [8519-1)
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 1. August 1900 die Firma: „Carl
Voglsang", welche von dem Gmanuten im
Betriebe der Feigen- und Malzkaffeerzeugnug
und des Handels mit diesen Erzeugniffen in
Neunkirchen geführt wird, in das Handels­
register für Einzelnfirmen eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt Abth. IV,
am 1. August 1900. [8518-1)
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 1. August 1900 im Handelsregister
für Einzelnfirmen bei der Firma: „Wtener-
Neuftädter Sparkasse" Sigmund Deixler als
firmieruugsberrchtigtes Direetionsmitglied ge­
löscht, und es wurden Alfred Faber, Guts­
besitzer, Gustav Roller, Fabrikant, und Josef
Wohlmuth, Kaufmann, sämmtliche in Wiener-
Neustadt, als zur collectiven Firmazeichnung
berechtigte Directionsmitglieder in das Register
eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 1. August 1900. [8517-1)
Bei dem 1. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 1. August 1900 im Handelsregister
für Gesellschastsfirmen bei der Firma: „Aktien­
gesellschaft der Baumwollspinnerei zu Theresteu-
thal und Münchendorf", Zweigniederlassung
der in Wien bestehenden Hauptniederlaffung,
Peter Zulehner als Mitglied des Ber-
waltungsrathes über Ableben gelöscht und
Julius Krieghammer, Jnspector bst Donau-
Dampfschiffahrtsgesellschaft in Wien als Mit­
glied des Berwaltungsrathes mit dem statuten­
mäßigen Firmierungsrechte eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 1. August 1900. [8516-1)
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Krems wurde im GenöffenschastSregister bei
der Firma: „Spar- u. Borschußverein für
Weitersfeld (N. O.) und Umgebung, registrirte
Genoffenschaft mit unbeschränkter Haftung"
1. das ausgeschiedene Vorstandsmitglied Franz
Schad» gelöscht, 2. der bei der Bollversamm-
lnng am 1. Juli 1900 neugewählte Director
Alois Eismann, Wirtschafisbesitzer in Weiters­
feld Nr. 63, mit dem statutenmäßigen Fir­
mierungsrechte eingetragen.
Krems, am 6. August 1900. [8548-1)
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Krems wurde im Genoffenschaftsregister bei der
Firma: „Spar- u. Darlehenscaffeuverein für
Albrechtsberg u. Umgebung, registrirte Ge-
noffenschast mit unbeschränkter Haftung" 1. das
ausgeschiedene Vorstandsmitglied Josef Luckas
gelöscht, 2. das bei der Vollversammlung am
29. Juni 1900 neugewählte Vorstandsmitglied
Josef Kalteuecker, Wirtschaftsbesitzer in Atten-
reith Nr. 5, mit dem statutenmäßige» Fir-
mieiungsrechte, 3. die bei der obigen Vollver­
sammlung beschlossene Statutenänderung, daß
im 8 3 daS Wort „Taubitz" zu entfallen hat
und im 8 83 anstatt der Worte „Zwettl u.
Krems" daS Wort „Pöggstall" zu setzen ist,
eingetragen.
KremS, am 6. August 1900. [8549-1)
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
KremS wurde im Gcnosienschaftsregtster bei der
Firma: „Spar- und Darlehenscassenverein für
Echsenbach, registrirte Genoffenschaft mit un­
beschränkter Haftung" 1. das ausgeschiedene
Vorstandsmitglied Leopold Gassenbauer ge­
löscht, 2. der bei der Vollversammlung am
24. Juni 1900 neugewähtteObmanustellvertreter
Josef Marchsteiner, Wirtschaftsbesttzer in Groß-
Kainraths Nr. 19, mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
Krems, am 6. August 1900. [8550 1)
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im GenöffenschastSregister bei der Firma:
„Spar- u. Darlehenscassenverein für die Pfarr-
gemeinde Geras, registrirte venoffenschast mit
unbeschränkter Haftung" 1. das ausgeschiedene
Vorstandsmitglied Victor Weinlich gelöscht,
2. das bei der Vollversammlung am 14. Juni
1900 neugewählte Vorstandsmitglied Leopold
Liebhart, Wirtschaftsbesttzer in Kottau», mit
dem statutenmäßigen Firmierungsrechte ein­
getragen.
Kkems, am 6. August 1900. [8551-1)
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte KremS
wurde im Handelsregister für Einzelnfirmeu
die Firma: „Johann Amon in Zitteruberg"
über Steuerabschreibung gelöscht.
Krems, am 6. August 1900. [8558-1)
In das Register für Gesellschastsfirmen wurde
eingetragen die Firma: „Schlager und
Herndl", offene Handelsgesellschaft seit 1. Sep­
tember 1899 mit dem Sitze in Ried, zum Be­
triebe eines Dampfsägewerkes. Gesellschafter:
MathäuS Schlager, Baumeister in Ried, und
Josef Herndl, Privat in Siegharting.
K. k. Kreisgericht Ried, Abth. III, am
3. August 1900. [8559-1)
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Einzelnfirma: „Josef Heigl" bezüglich des
von Josef Heigl, Bammister in Graz, Sparbers-
bachgaffe 13, in Graz, Sparbersbachgasft 13
und 13 a betriebenen Baumeister- und Zimmer­
meistergewerbes in das Handelsregister für
Einzelnfirmen mit dem verfügt worden ist,
daß Josef Heigl die Firma mit seinem vollen
Bor- und Zunamen zeichnen wird.
Graz, am 1. August 1900. [8509-1)
Kundnachung der bei dem k. k. Landes- als
Handelsgerichte in Klagenfurt im Register für
Gesellschaftsfirmen erfolgten Eintragung der
Erhöhung des Actiencapitales der „Bleiberger-
Bergwerks-Union" vom Betrage per 4,000.000
Kronen auf den Betrag von 4,600.000 Kronen
durch Ausgabe von weiteren 300 Stück Aktien
k per 2000 Kronen.
K. k. Landes- als Handelsgericht Klagenfurt,
Abth. IV, am 2. August 1900. [8508-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000810 - Seite 18 ]
174
Amtsblatt zur Wiener Zeittmg Nr. 182.
Freitag, den 10. August I960.
Pri o. kr. deäelni kot trgovinski sodniji
v Ljubljani se je izvräil vpis Arme „Albin
Bant“ trgovina z meSanim blagom v Kranju,
kot imetelja te firme v register za posamne
firme.
C. kr. deielna kot trgovinska Bodnija t
L jnbljani, oddel. III., dne 31. julija 1900.
. [8463-1]
Objavlja se, da se je izvrfiil t tusodnem
registrn za posamezne tvrdke pri tvrdki:
„J. C. Jnyanölß*, zum Betriebe einer Wein-
handlung in 8iska bei Laibach, a. na podlagi
mrtvaSkega lista z dnd 30. jnnija 1900, fitev.
401, izbris dosedanjega imetnika tvrdke
Jvana Karola JnvanCiCa in, b. na podlagi
notarske, za slnCaj smrti sklenjene izroßilne
pogodbe z dn6 6. jannvarija 1900, opr.
St. 973 v zvezi z zgoraj navedenim
mrtvaäkim listom in z dovolilno izjavo ne-
doletnih otrok ranjcega Jvana Karola Ju-
vanßica z dn6 20. julija 1900, nadvarstveno
odobreno z dnd 25. julija 1900, opr. fit.
A 729/3, vpis Ane Juvanßifi, trgovke v Spod.
Sifiki h. fit. 77 kot sedanje imetnice tvrdke.
C. kr. defielna kot trgovska sodnija v
Ljubljani, odd. III, dni 31. julija 1900.
[8464-1]
Erledigungen.
Mannagetta'fche Ttift««g»plätze.
ES find zwei I. W. Ritter v. Mannagetta-
sche Stistungsplätze mit derzeit jährlichem
Stipendium Per 600 Gulden für Jünglinge,
welche an einem inländifchen Gymnasium oder
an einer solchen Universität studieren, zu
judje um diese Stistungsplätze sind—
belegt mit dem Nachweise der Verwandtschaft
zu der Familie „Ritter von Mannagetta-
Lerchenau" unter Berufung auf den im Fa­
milienarchive erliegenden Stammbaum, dem
Taufscheine, einem GesundheitSzeugniffe, den
Zeugnissen über die mit gutem Erfolge zurück­
gelegte I. Ghmnastalclasse und allen anderen
bisherigen Studienzeugnissen längstens bis
1. October 1900 bei der Administration dieser
Stiftung in Wim, I-, Rathhausstraße Nr. 3,
zu überreichen.
Wien, am 8. August 1900. [8577-1]
Eugen Ritter von M a n n a g e t t a.
Kranz Kazda-Stistuug.
Anläßlich des im Jahre 1872 erfolgten
Ablebens des Herrn Franz Kazda, Ober­
inspectors der Kronprinz Rudolphs-Bahn in
Wien, habe» die Herren August Paups, Obcr-
inspeetor der k. k. österr. Staatsbahueu i. R.,
Gustav Fritz, kais. Rath, Inspektor der k. k.
österr. Staatsbahnen i. R., Franz WiSata,
l {. Oberbaurath im Eisenbahnministerium
aus Anlaß und zur Erinnerung des 50jähr.
Allerhöchsten RcgierungSjubiläums eine „Franz
Kazda-Stistung" errichtet, welche mit der
Jahresgebür von 340 K zum erstenmale zur
Besetzung gelangt.
Berechtigt zum Genusse der Stiftung sind
die derzeit noch lebenden oder seither mit
Hinterlassung von Nachkommen verstorbenen
Hinterbliebenen des Franz Kazda, und zwar:
a. Emma, geboren im Jahre 1846, ver-
storben 1895, verehelicht gewesen mit dem
Rittmeister-Auditor des Ruhestandes Hugo
Spillen^ in Min;
b. Katharina, geboren im Jahre 1847, ver­
witwet nach Georg Edlen von Hayek, Jnspec-
tor der k. k. österr. Staatsbahnen in Men;
e. Jaroslaw, geboren im Jahre 1849, ge­
storben im Jahre 1889;
d. Zdenko, geboren im Jahre 1850, Beam­
ter der Styria-Radfahrwerke in Graz, verehe­
licht mit Bertha Dorazil;
e. Ottokar, geboren im Jahre 1858, In-
spector der österr-ungar. Staatseisenbahn-
Gesrllschast in Wien, verehelicht mit Josephine
Hlava;
t. Karl, geboren im Jahre 1863, k. k.
Oberlieutenant der Artillerie, derzeit unver­
ehelicht, beziehungsweise deren Kinder und
Kindeskinder.
Bei Berleihung des Stipendiums hat als
allgemeiner Grundsatz zu gelten, daß unter
allen Umständen jene Kinder und Kindes­
kinder den Borrang in der Bewerbung haben
sollen, welche den Familiennamen Kazda,
byw. Spülen^ oder von Hayek führen, und
unter diesen wieder jene, deren Vermögens-
Verhältnisse besondere Berücksichtigung ver­
dienen.
Unter den Kindern und Kindeskindern der
vorbezeichneten Hinterbliebenen haben zunächst
Anspruch auf das Stipendium jene Knaben
und Jünglinge, welche ein in Oesterreich-
Ungarn liegendes Gymnasium oder eine Real­
schule besuchen und einen guten Fortgang
nachzuweisen vermögen.
In Ermangelung unterstützungsbedürftiger
Knaben haben in zweiter Linie weibliche
Kinder und Kindeskinder auf dasselbe An-
spruch; diese müssen bas zehnte Lebens­
jahr erreicht haben, eine in Oesterreich-Ungarn
liegende öffentliche Schule, Lehranstalt oder
ein Institut besuchen und den guten Fort­
gang ebenso nachweisen, wie die männlichen
Bewerber.
Der Genuß des Stipendiums dauert bei
männlichen Descendenten über die ganze
Studienzeit, und zwar bei Realschülern event,
bis zur Vollendung der technischen Studien
und bei Gymnasiasten bis zur Ablegung der
Maturitätsprüfung, jedoch anch in diesem
Falle bis zur Vollendung der Studien, wenn
sich der Gymnasiast den technischen Disciplinen
widmet.
Das Aufgeben der Studien zieht den Ver­
lust des Stipendiums unter allen Umständen
nach sich. Bei weiblichen Descendenten dauert
der Genuß des Stipendiums bis zum Ber-
laffen der Schule, Lehranstalt oder des In­
stitutes, eventuell wenn qualificierte männliche
Bewerber nicht Anspruch erheben und kraft
ihres Vorranges Berücksichtigung finden
müßten, bis zum 24. Lebensjahre, bezw. bis
zur Verehelichung, und iasolange sie in der
österreichisch-ungarischen Monarchie domici-
lieren.
Hiebei wurde festgesetzt, daß unter Oester­
reich-Ungarn, bezw. österreichisch-ungarische
Monarchie auch die occupierten Länder Bos­
nien und Hercegovina, solange diese Länder
ein Berwaltungsgebiet der österr.-ungar. Mon­
archie bilden, verstanden werden.
Das Borschlagsrccht für die Berleihung des
Stipendiums steht den vorgenannten Stiftern
zu, welche zu diesem Behufe zu einem Cura»
toiium zusammentreten, deffen Obmann der­
malen Herr August Paups, Oberinspector der
k. k. österr. Staatebahuen i. R. in Wien, IV.,
Schaumburgergasse 3, ist.
Die mit den nöthigen Belegen, insbesondere
mit eine« legal ausgefertigten Stammbaume,
Armutszeugnisse, letzten Schul- bezw. Studien­
zeugnissen versehene» Bewerbungsgesuche sind bis
Ende August 1900 bet der Statthalterei in Prag
einzubringm und ist zugleich anzugeben, ob
der Petmt oder seine Geschwister im Genusse
einer, bezw. welcher Stiftung steht.
Prag, am 6. Juli 1900. [29874-1]
Forstwart-, event. Forstgehilfenstekle.
Bei der politischen Verwaltung im Küsten-
lande ist die Stelle eines k. k. Forstwartes
III. Gehaltsclasse und eventuell jene eines
Forstgehilfen zu besetze«.
Die Forstwartstelle, mit welcher ein Gehalt
von jährlichen 1000 K, die gesetzliche Activitäts-
zulage, das Ganggeld von 200 K, der
Montursbeitrag von 50 K, das Kanzlei­
pauschale von 24 K, sowie die Beistellung der
Montur und der Ausrüstung verbunden sind,
wird vorläufig provisorisch mit dem aus­
drücklichen Vorbehalt« einer dreimonatlichen
Dienpkündigung besetzt.
Für den Forstwartposten ist der Nachweis
über die gesetzliche Besähigung zum Forstschutze
und technischen Hilfsdienst unerläßlich.
Die Forstgehiifenstelle, mit welcher ein
Gehalt von 800 K, ein Reisepauschale von
200 K und ein Schreibpauschale von 80 K
pro Jahr verbunden sind, ist eine provisorische
und wird gegen dreimonatliche Kündigung
besetzt.
Mit dieser Stelle ist zwar kein Anspruch
auf definitive Anstellung im Staatsdienste,
jedoch im Falle einer entsprechenden Dienst­
leistung und Erlangung der gesetzlichen
Befähigung zum Forstschutze und technischen
Hilfsdienste, die Aussicht aus eine k. k. Forst­
wartstelle verbunden.
Bewerber um die Stelle haben ihre eigen­
händig geschriebenen Gesucht unter Nachweis
ihrer Schulbildung, der Kenntnis der deutschen,
der croatischen oder slovenischen, eventuell auch
der italienischen Sprache, sowie der bisherigen
Verwendung im praktische» Forstdienste bis
10. September l. I. bei dieser Statthallerei
einzubringen.
Nach dem Gesetze vom 19. April 1872,
R. G. Bl. Nr. 60, genießen anspruchs­
berechtigte Unterosficiere bei Besetzung dieser
Stelle» unten andere« gleich qualificierte«
Bewerbern den Borzug und haben dieselben,
wenn sie schon aus dem Militärverbande
getreten sind, ihre Gesuche unter Anschluß
des CertistcateS über die Anspruchsberechtigung
unmittelbar Hieramts, sonst aber im vorge­
schriebenen Dienstwege einzubringen.
Bon der k. k. Statthalterei.
Triest, am 4. August 1900. [2972A-1]
Lehrstelle.
An der mit Oeffentlichkeitsrecht und
Reciprocität versehenen Communal-Real-
schule in Dornbirn, an welcher mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901
die V. Classe eröffnet wird, gelangt aus
diesem Anlasse eine Lehrstelle für Mathe­
matik in Verbindung mit Physik oder
darstellender Geometrie zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit
welcher die systemmäßigen Bezüge ver­
bunden sind, haben ihre gehörig in­
struierten Gesuche bis 15. August d. I.
bei der Gemeindevorstehung in Dornbirn
einzureichen.: [8314-2]
Snpplentenstelle«.
An der deutschen StaatSrealschule in Pilsen
kommen mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
zwei Supplentenstellen zur Besetzung, eine für
Deutsch, Französisch, eine für Geographie und
Geschichte. Geeignete Bewerber wollen ihre
Gesuche bis Ende August l. I. bei der Direction
der Anstalt einbringen.
Pilsen, am 6. August 1900. [2974A-2]
Lnr«leh«erst-lle.
X» der LandesPberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Mähr.-Ostrau gelaugt
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Turnlehrerstelle zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßige» Bezüge verbünde» sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
1. September 1900 beim k. k. Landesschulrathe
in Brün» einzubringm und in ihnen ein
etwa beabsichtigter Ansuchen um Anrechnung
von Supplcntendienstjahre» ersichtlich zu
machen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 1. August 1900. [8435-2]
Stiftung für «nadelige Regiern««»»
Pupille«.
Ans der Stiftung für unadelige RegierungS-
pupilleu ist ein Betrag von jährlich 850 K an
ein armes, verwaistes, unmündiges oder
minderjähriges Kind eines solchen unadeligen
Baters zu vergeben, welcher activ dienender
oder im Ruhestande befindlicher I. und k. Hof-
beamter oder k. k. Staatsbeamter oder
Beamter der Wiener k. k. Krankenanstalten
oder endlich des Wiener k. k. Versatzamtes war.
Gesuche sind bis 15. September 1900 bei
der I. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsvt«,
der Wiener Zeitung Nr. 179.1 [2922A-3]
KanzleiofficialSstelle
bei der k. k. n. v. Statthalterei ist zu besetzen.
Gesuche sind bis 21. August 1900 beim
n. 0. Statthalterei-Prästdium einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Mmer Zeitung Nr. 179.1 [2937A-3]
Kanzlistenstelle
bei der k. k. n. ö. Statthalterei ist zu besetzen.
Gesuche find bis 4. September 1900 beim
n. ö. Statthalterei-Prästdium einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 179.) [2936A-3]
Eonstruetenrstelle.
An der k. k. technische» Hochschule in Wien
kommt die Stelle eines ConstructeurS bei der
Lehrkanzel für praktische Geometrie zur Besetzung.
Gesuche bis längstens 31. August l.J. beim
Rektorate der k. k. technischen Hochschule in
Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung sich« Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 181.) [2959A-2]
«onstructeurstelle.
An der k. k. technischen Hochschule in Wim
kommt die Constructeurstelle bei der ordent­
lichen Lehrkanzel für Eisenbahnbau zur Be-
setzung.
Gesuche sind bis längstens 31. August l. I.
beim Rectorate der k. k. technischen Hochschule
in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 180.) [2946A-3]
Lehrstelle.
Am k. k. Franz Joseph-Gymnasium in Mm
gelangt eine Lehrstelle für Deutsch als Haupt­
fach, classische Philologie als Nebenfach zur
Besetzung.
Gesuche sind bis 15. August 1900 an bm
k. I. n. S. Landesschulrath einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 181.) [2986A-2]
Asfistenienstelle.
An der k. k. Bergakademie in Leoben kommt
mU 1. October l. I. die Assistentenstelle bet
der Lehrkanzel für allgemeine, metallurgische
und analytische Chemie und Pcobierkunde zur
Besetzung.
Gesuche sind binnen vier Wochen beim-
Rectorate dieser Hochschule einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 181.) [8561-2]
«ebnngsschnllehrerstelle
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Sger gelangt die Stelle eines k. k. Uebungs-
schullehrers zur Besetzung.
Gesuche sind bi» längstens 25. August 1900
beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Rr. 179.) [2939A-2]
Hanpilehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-BildungSanstalt in
Komotau gelangt di« Stelle eines provisorischen
Hauptlehrers für Mathematik, Zeichnen und
Naturlehre zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 25. August l. I.
an den k. k. Landesschulrath in Prag zu senden»
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wie»« Zeitung Rr. 179.) [2940A-3]
Ncttatilmen.
Han» in Pfaffstätten.
Auf Betreiben des Heinrich Ullmann, Wein-
händlers in Oedenburg, vertreten durch Dr.
Anton Dellisch, Advocaten in Baden, findet
am 13. September 1900 vormittags 1/ i 10 Uhr
bei dem uuten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die Versteigerung nachfolgender Liegen­
schaften statt: 1. Haus Nr. 153 in Pfaffstätten
mit der Parcelle Rr. 152 Bauarca, und
Nr. 384/1 Garten, inneliegend im Gruudbuche
Pfaffstätten, EZ. 153, 2. Bauplatz Parc.-
Nr. 164, Gruudb. Pfaffstätten, EZ. 857.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind bewertet, u. zw.: ad 1. das Haus
mit 16.004 K, Garten mit 756 K, ad 2. Bau­
platz mit 1857 K.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. 8506 K,
ad 2. 1238 K; unter diesen Beträgen findet
ein B«kauf nicht statt; das Vadium ist
ad 1. auf 850 K, ad 2. aus 123 K festgesetzt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bediugungen und die auf die Liegenschaften sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo-
thekenanszug, Catasterauszug, Schätzungs-
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei de« unten bqeichnetm Gerichte, Zimmer
Nr. 8, während d« Geschäftssiundeu ein­
gesehen werden.
Siechte, welche diese Bersteigerung «nzu-
läsfig machen würden, find spätestens im anbe­
raumte» Bersteigerungstermine vor Beginn
d« Bersteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigrnS sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst uicht mehr gellend gemacht werde»
könnten.
Bo» de» weitere« Borkommniffeu des Ber-
steigerungsverfahrenS w«deu die Personen, für
welche zur Zell an den Liegenschaften Rechte
öd« Laste» begründet find od« im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenutnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
de» unten bezeichneten Gerichtes wotzum,
noch diese« einen am Gerichtsorte wohn-
haften ZustellungSbevollmächtigteu «amhast
mache».
S. k. Bezirksgericht Baden, Abth. I. am
26. IM 1900. [8569-1]
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Anton Bauer, Bäcker­
meisters in Schlöglmühl, vertreten durch Dr.
Karl Böhm in Gloggnitz, findet am 19. Sep­
tember 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichnete« Gerichte, Zimmer Nr. II,
die Versteigerung der Realität, EZ. 15 im
Grdb. Liesling, statt.
Die zur Bersteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 3600 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2400 K: unter
diesem Betrage findet ein Verkauf uicht statt.
Die Berstetgerungsbedinguugeu und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. II, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber­
steigerung bei G«icht anzumelden, widri-
genS sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst uicht mehr gellend gemacht werde«
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des
Bersteigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte od« Laste» begründet find oder in» Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werde«,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie Wed« im Sprengel
des unten bezeichneten G«ichtes wohne»,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften ZustellungSbevollmächtigteu namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Gloggnitz, Abth. II, am
1. August 1900. [8540-1]
Ha«» in Weinsteig.
Auf Betreiben der Eparcasse Korneuburg,
vertreten durch Dr. Bincenz Kladiwo, findet
am 28. September 1900 nachmittags 3 Uhr
im Gemeindeamte in Weinsteig (Ortsbesorgung)
die Bersteigerung der Realität Haus Nr. 17
sammt den dazugehörigen Grundstücken, Grund­
buch Weinsteig, EZ. 17, sammt Zubehör, be­
stehend aus: 1 Pferd, 1 Kuh, 1 Kalb, einem
Wagen, 1 Steyrerwagen, 2 Eggen, 4 Pflügen,
1 hölzernen Walze, 1 Schleifstein, 1 Schlitten,
1 Dreschmaschine, 1 Fnttermaschine, statt.
Die zur Bersteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 12.142 K, das Zubehör aus 672 K
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 7150 K; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzuläfftg
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigrrungstermine vor Beginn der Ver-


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000810 - Seite 19 ]
Freitag, den 10. August 1900.
175
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 182.
Weigerung bei Gericht anzumelden, widrigen-
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnissen des Ber.
steigerungsversahreus werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegmschast Rechte
obet Lasten begründet sind oder im Laufe des
versteigerungsverfahrenS begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einm am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Koruenbnrg, Abch. II,
am 1. August 1900. [8568-1]
HanS in Rodaun.
Auf Betreiben der Liestugrr Brauerei, ver­
treten durch Dr. Karl Treitl, Advocaten in
Liesing, findet am 26. September 1900
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 5, die Bersteigerung des
Hauses Nr. und EZ. 31 des Grdb. Rodaun
mit Bauparcelle 47 und Grundparc. 156/1
sammt Zubehör, bestehend aus GasthauSein-
richtungsstückm, statt.
Die zur Versteigerung gelangend» Liegen­
schaft ist auf 24.522 K 75 h, das Zubehör
auf 639 K 60 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 12.581 X
17 1*** 5* /» b; unter diesem Betrage findet ein Ber«
kaus nicht statt.
Die Bersteigeruugsbkdingungen und die ans
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothckenavszug, Cataster­
auszug, Schätzuugsprotololle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
nete» Gerichte, Zimmer Nr. 4, zu GZ. X
129/1900, während der Geschäftsstundeu ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigemng unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegmschast selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnissen der Ber-
steigernngSverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet find oder
im Laufe deS Bersteigerungsverfahrens be-
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmäch-
tigtm namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
5. Juli 1900. [8520-1]
Liegenschaftsantheile.
Auf Betreiben des Heinrich Weiner, Kauf­
mannes in Gloggnitz, vertreten durch Herrn
Dr. Karl Böhm, findet am 25. August 1900
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung
der Realitätenantheile, als: die Hälfte der
EZ. 312, Gdb. Rohrbach und ein Viertel der
EZ. 172, Gdb. Rohrbach, statt.
Di« zur Versteigerung gelangenden Liegen-
schaftsanthcile sind auf 13.160 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6606 X 67 b,
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die hiemit genehmigten BrrsteigerungS-
bedingungen und die auf die LiegenschastS-
authetle sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, CatasterauSzug,
Schätzn» gsprotokolle u. f. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, währmd der Geschästs-
stuuden eingesehen werdm.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, wtdrigms
sie in Ansehung der Liegmschast selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ber-
strtgerungSverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschastsautheilen
Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Neuukirchen, Abth. II,
am 10. Juli 1900. [8567-1]
Haus in Mannswörth.
Auf Betreiben der Sparcafse Schwechat,
vertreten durch Dr. Rudolph Müller in Wien,
XI., findet am 29. September 1900 vormittags
VjlO Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, die Versteigerung des Hauses
Nr. 2 sammt Grundstücken im Grundbuche
Manrswörth, EZ. 2, sammt Zubehör, be­
stehend aus Vieh, landwirtschaftlichen Gerathen
und Holzvorräthen patt.
Die zur Versteigerung gelangeude Liegrn»
schaft ist auf 11.661 X, das Zubehör auf
267 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 7952 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die BersteigerungSbedingungeu und dir
auf die Liegenschaft sich bestehenden Urkunden
(Grundbuchs-, CatasterauSzug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 7, während der Geschäftsstundeu rirrge-
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machm würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
steigerunz bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
»ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ber-
steigerungsverfahrens werdm die Person«,
für welche zur Zeit an ber Liegmschast Recht«
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
BersteigeruugsversahrmS begründet werden, in
de« Falle nur durch Anschlag bei Gericht
ln Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnm,
»och diesem einm am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellung-bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abch. II,
am 27. Juli 1900. [8506-1]
Liegenschaften.
Aus Betreiben der k. k. AerarS, durch die
k. k. Finanzprocuratur in Wien, findet am
20. September 1900 vormittags 9'/, Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die Versteigerung der Liegenschaften
im Markte Piesting, inneliegend Gdb. Markt
Piesting, EZ.: a. 207 Wald; b. 208 Wiese
und Weingärten; e. 211 Wald; ä. 758
Wohnhaus CNr. 181 (Pechhütte) und Weide,
statt.
Die zur Versteigerung gelauzmden Liegen­
schaften sind, und zwar: a. auf 120 X;
b. aus 220 X; c. auf 160 X und d. ans
2760 X, zusammen auf 3250 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad a. 80 X;
ad b. 147 X; ad c. 107 X; ad d. 1376 X,
zusammen 1709 X; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigcrungsbedinguagen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokdlle n. s. w.) können
von den Kauflustigen bet dem untm bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der
Geschästsstundm eingesehen werdm.
Rechte, welche diese Bersteigemng unzulässig
machen würden, sind spätestms im anbe­
raumten Bersteigemngstermiue vor Beginn
der Bersteigemng bei Gericht auzumeldm,
widrigeus sie tu Ansehung der Liegmschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den wetteren Vorkommniffen des Berstei-
gemngsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegmschaften Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Lauft
des BersteigemngsverfahrenS begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als fie weder im Sprengel
deS unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 10. Juli 1900. [8475 3]
Schaustellung und Versteigerung ver­
fallener Pfänder und freiwillig einge­
brachter VerkanfSgegenstände.
Die im Monate Juli 1900 in dm
Anstalten des k. k. Bersatzamtes versallenm
Pfänder gelangen im Licitationswege zum
Verkauft, und zwar:
Effecten
in der Filiale Josephstadt, Feldgaffe, am 8.,
9., 10. und 11. August 1900; in der Haupt-
anstalt, I., Spiegelgaffe, am 16. (Wäsche und
Leinen), am 17. (Operngläser, Galanteriewaren,
versilbertes Tafelgeschirr, Fahrräder), am
18. (Wäsche, Setdenzeuge, Teppiche und Stoffe),
am 20. (Uhren, Instrumente und Galanterie-
warm rc.) und am 21. August 1900.•
Pretiosen
in der Filiale Josephstadt, Feldgaffe, am
22., 23. und 24. August 1900; in der
t auptanstalt, I., Spiegelgaffe, am 29., 30.,
1. August und 1. September 1900.
Rach Bedarf werden die Bersteigerungm
an den nächstfolgenden Werktag« fortgesetzt.
Die Versteigerungen finden in der Filiale
Josephstadt an den bezeichneten Tagen von
9 bis 3 Uhr statt.— In der Hauptanstalt
werden sie täglich vormittags von 9 bis
1 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr
abgehalten.
Schaustellungen.
Die Schaustellung von Gegenständen, die in
der Hauptanstalt zur Bcrstttgerung gelangen,
findet statt: Effecten am 14. August 1900 in
der Zeit von */,3 bis ‘/a 7 Nhr; Pretiosen am
28. August 1900 in der Zeü von >/,3 bis
'/, 7 Uhr.
-DM" Der Zutritt zur Schaustellung und
zu den Versteigerungen ist allgemein gestattet
und sind für das kaufende private Publicum
bei den Licitativnen eigene Räume reserviert.
Die P. T. Besitzer verfallener Pfänder, welche
die Schaustellung ihrer Pfänder vermeide«
wollen, werden im eigenen Jntereffe eingeladen,
die Auslösung und Umsetzung ihrer Pfänder
noch vor dem auf dem Pfandscheine angesetzten
Verfallstage vorzunehmen, wie überhaupt
dringendst empfohlen werdm muß, damit
nicht bis unmittelbar vor der Licttation zuzu­
warten.
Auf Gmnd des von weil. Sr. Majestät
Kaiser Joseph I. dem k. k. Versatzamte ver­
liehen« Privilegiums vom 14. März 1707 ist
jedermann berechtigt, dem Amte Gegenstände
zur fteiwilligm Versteigerung bis zum Vor­
tage ber hier kundgemachten Licttationstage
zu übergeben.
Pretiosen find zu dieser Versteigerung nur
dann zuläffig, wenn sie mit der vorgeschric-
benen amtlichen Punze versehen sind.
Bei Selbstbestimmung deS AuSrufspreiseSf
welcher in keinem Falle dm reellen allgemeinen
BerkausSwert deS Gegenstandes übersteigen
darf, übernimmt die Partei die Verpflichtung
zur Zahlung einer bproc. Licitatiousgebür
auch in dem Falle, wmn die Gegenstände
nicht verkauft werden konnten. Der Name des
Verkäufers wird nicht bekannt gemacht.
Demnach können von jedermann Gegen­
stände was immer für einer Art, foferne sie
nicht zu großen Umfang haben, zur Schau­
stellung und fteiwilligm Bersteigemng in das
k. k. Versatzamt eingebracht werd«.
Auf Verlangen wird der Transport solch«
Gegenstände, sofeme sie nicht zu großen
Umfang haben, gegen Entrichtung einer
geringen Gebür gegen vorherige Anmeldung
von der Anstalt übernommen.
Wien, im Juli 1900. [2938A-3]
Bon der Direktion des I. k. Versatzamtes.
Steinkohlen-Lieferung.
Wegen Lieferung des in der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei während des einjährigen Zeit­
raumes vom 1. Jänner bis 31. December 1901
erforderlichen Quantums von beiläufig 25.000
Metercentnern Steinkohlen, und Zwar nur
Ostrauer oder preußisch-schlesische, eventuell
diesen Sorten verwandten Nußkohlen, findet
eine Concurrenz-Berhandlung mittelst schrift­
licher Offerte statt.
Diejenigen, welche sich an dies« Concurrenz
betheiligen wollen, haben ihr Offert bis
28. August 1900 mittags 12 Uhr
versiegelt bei der Direction der k. k. Hos- und
Staatsdmckerei einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wien« Zeitung Nr. 180.) [2955A-2]
ClMvocatilMkn
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Ott» Sehlen.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau,
Abth. X, werden diejenigen, welche als Gläu­
big« an die B«laffmfchast des am 11. Jänner
1900 mit Hinterlaffung eines Testamentes
verstorbene», in Wien, VI., Kasernengaffe 9
wohnhaft gewesenen ProftfforS in Pension Otto
Gehlen eine Forderung zu stellm haben, auf­
gefordert, bei dieftm Gerichte zur Anmeldung
und Darchuuug ihrer Ansprüche den
4. September 1900 vormittags 10 Uhr,
S erscheinen ob« bis dahin ihr Gesuch
ristlich zu überreichen, widrigeus den
Gläubig«» an diese B«laffmschast, wenn
fie durch die Bezahlung d« angemeldet« For­
derungen erschöpft würde, kein weit«« An-
spnich zustünde, als iusoftrne ihnen «in Pfand­
recht geoütt.
Wien, dm 9. Juli 1900. [8290-3]
Leopold tzaidvogel.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
werdm diejenigen, welche als Gläubig« an
die Berlaffenschaft des am 27. Mai I960 mit
Hinterlassung einer letziwilligen Anordnung
verstorbenen, in Wien, Hl., Krieglergaffe 2
wohnhaft gewesenen Leopold Haidvogel, k. k.
Ober-Postconttolors, eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordett, bei diesem Gerichte,
Amtszimmer 14, zur Anmeldung und Dar-
thuuug ihr« Ansprüche den 4. September
1900 vormittags 10 Uhr zu «scheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu übeneichen,
widrigeus denselben an diese Berlaffenschaft,
wmn fie durch die Bezahlung der angemel­
det« Forderungen «schöpft würde, kein
weiter« Anspruch zustünde, als iusoftrne
ihnen rin Pfandrecht gebürt.
Wien, am 9. Juli 1900. [8535-1]
Martin Halnza.
Bo» dem ?. k. Bezirksgerichte Landstraße
Derben diejenigen, welche als Gläubig« an
die Berlaffenschaft des den 16. Juni 1900
ohne letztwillige Anordnung verstorbenen, in
Wien, lll., Fasangaffe 3 wohnhaft gewesenen
Martin Halnza, Schuhmachermeisters, eino
Forderung zu stellen hab«, aufgefordqtt,
bei diesem Gerichte, Abtheilung IV, zur
Anmeldung und Darthnung ihr« Ansprüche
den 4. September 1900 vormittags V,U Uhr
zu «scheinen od« bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigen- den»
ftlben an diese B«laffmschast, wmn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiter«
Anspruch zustünde, als insofern» ihnen eia
Pfandrecht gebütt.
Wien, am 19. Juli 1900. [8534-1]
Engen Freiherr von Thavonat de
Thavon.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Groß-Enzers-
dorf werden diejenigen, welche als Gläubiger
an die Berlasftuschast des am 26. Juni 1900
mit Testament verstorbenen Eugen Freiherrn
von Thavonat de Thavon, Fideicommißbesitzers
in Oberhausm, eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei dieftm Gerichte zur
Anmeldung und Darthnung ihrer Ansprüche den
20. November 1900 vormittags 10 Uhr zu er­
scheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigeus denselben an die
B«laffenschaft, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldettn Forderungen erschöpft
würbe, kein wett«« Anspruch zustünde, als
insofern« ihnen ein Pfandrecht gebütt.
K. k. Bezirksgericht Groß- EnzerSdorf,.
Abth. I, am 6. August 1900. [8557-1]
Loncurje.
Karl WaaS.
Im Concurft des Karl Waas, Realitäten-
befitzers in Wien, VI., Mollardgasft 67, wurde
über Vorschlag d« bei der Wahttagsatzung
erschienene» Gläubiger als Maffeverwalt« Herr
Dr. Emil Gutmann, Hos- und G«ichtsadvocat
in Wien, VI., Gumpeudorserstraße Nr. 63 v,
bestätigt, und als besten Stellvertreter He«
Dr. Johann Litfchke, Hof- und Gerichtsadvocat
ebenda, oufaeftdlt.
K. I. Landesgericht in C. R. @., Abth. XIX,
Wien, am 4. August 1900. [8536-1]
Friedrich Posamentier in Judenburg.
DaS k. k. Kreisgettcht Leoben hat di«
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Friedrich Posamentter, Galanteriewaren-
häudlers in Judenburg, Kaserngaffe 6, bewilligt.
Der Herr k. k. Bezirksgerichtsvorsteher in
Judenburg wird zum Conmrscommiffär,
Herr Dr. Conrad Gödl, Advocat in Juden­
burg, zum einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordett, bei
der auf den 14. August 1900 vormittags
11 Uhr bei dem k. k. Bezirksgericht« Judenbnrg
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und defleu Stellver-
tteters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Fern« werdm alle, die einen Anspruch als
Coucursgläubiger erheben wollen, aufgefordett,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstrett
darüber anhängig sein sollte, bis 1. October
1900 bei dieftm Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Judenburg nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 15. October 1900 vormittags
11 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs­
tagsatzung zur Liquidierung und Rang­
bestimmung zu bringen.'
Gläubig«, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
d« Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl dm einzelnen
Gläubigem als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilnngm ausgeschlossen.
Die bei der Liqntdierungstazsatzung er-
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle der
Maffeverwalters, deffm Stellvettreters und d«
Mitglieder des Glänbigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu bemfen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichung« im Laufe
des Conmrsversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Judenburg oder in deffm
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhastm Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag deS ConmrS-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abth. I, am
5. August 1900. [8510-2]
Kalman Zucker in Dorna.
Das k. k. Kreisgericht Suczawa hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des Greislers Kalman Zucker
unter der Firma Kalman Zucker zum Betriebe
einer Greislerei in Dorna, registrierten Einzeln«
firma, bewilligt.
Der k. k. Bezirksrichter Herr Calinescu
wird zum Conmrscommiffär, He« Advocat
Dr. Basiloski in Dorna zum einstweiligen Maffe-
verwalter bestellt.


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000810 - Seite 20 ]
^Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 182.
176
Freitag, den 10. August 1900.
Die Gläubiger «erden aufgefordert, bei der
auf den 20. August 1300, vormittags
9 Uhr, bei dem k. k. Bezirksgerichte
Doma anberaumten Tagfatzung unter Bei­
bringung der zur Befcheinignng ihrer An­
spräche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen MaffeverwalterS und besten
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten und
Len GläubigerauSschuß zu wählm.
Ferner werden alle, die einen Anspmch als
ConcurSglänbiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Fordemngen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig fein sollte, bis 31. August
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem
t !. Bezirksgerichte Dorna nach Vorschrift der
ConmrSordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 20. September 1900 vormittags 9 Uhr
-ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmuug zu
dringen.
Gläubiger, welche die AnmeldungSfkist ver­
säumen, haben die durch neue Einbrmfung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines jöimlichen Vertheilungsentwursrs bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der LiquidierungStagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger stad be-
rechtigt, durch stete Wahl an Stelle de« Maffe-
verwalters, besten Stellvertreters und der
MVglieder des GläubigerauSschnsteS, die bis
dahin im Amte warm, andere Personen ihres
Vertrauens eudgiltig zu berufen.
Die LiquidiemngStagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des ConcursverfahrenS werden durch das
Amtsblatt der „Czernowitzer Zeitung" er­
folgen.
Gläubiger, die nicht in Doma oder in
besten Nähe wohnen, habe» in der Anmeldung
eiuen daselbst wohnhastm Bevollmächtigtm zum
Empfange der Zustellung zu benennm, widrigen­
falls auf Antrag des DoncurSeommiffärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustelluugs-
bevollmächtigter bestellt werdm würde.
K. k. KreiSgericht Suczawa, Abth. IV, am
4. August 1900. 18539- 1]
Klein Soma.
Der kön. uug. Gerichtshof in Rimaszombat
gibt hiemit bekannt, daß der gegen Klein
Soma, Kaufmann in JolSva, mit dem Be-
scheide Z. 5130/1900 vom 1b. November 1897
eröffnete Concurs zufolge Austheilung der
Eoncursmaffe laut rechtskräjtigen Bescheides,
unter Z. 3286/1900, mit 30. Juni 1900 als
aufgehoben erklärt wurde.
I Königlicher Gerichtshof als Concursgericht
> in Rimaszombat, den 27. Juli 1900. [8527-1]
Amortisationen.
GtaatSschnldverfchreibnnge«.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wim ist aus
Ansuchm deS C A. Haycken, Privaten in
Hamburg, durch Dr. Bernhard Brecher, Hof«
und Gerichtsadvocaten in Wien, I., Hohen-
siausengasse 2, hinsichtlich der angeblich in Ber-
lust gerathenen bperc. Staatsschuldverschreibrrn-
«en des Staats-Lottoanlehens vom Jahre
1860 ääo. Wien, den 1b. März 1860: 1. der
ungezogenen Lose Serie 971 Nr. 11 und
Serie 4139 Nr. 6, und 2. des am 1./2.
1900/1./5. Mai 1900 mit dem ab 1./8. 1900
zahlbaren Gewinne von 1160 K netto ge­
zogenen Loses Serie 6682 Nr. 2, sammt den
zu allen drei Losen gehörigm Coupons, von
welchen der erste am 1. November 1899 fällig
war, uud der letzte am 1. Mai 1917 fällig
wird, in die Ausferttgung eines Amortisatious-
edictes gewilliget worden.
ES wird daher allen dmjmigm, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
1. die sub 1. bezeichneten Staatsschuldver­
schreibungen nach Verlaus von drei Jahren
vom Verfallstage des letzten auf diese Staats-
schulbverschreibungen hinausgegebenen Jn-
tereffencoupons oder im Falle der eingetretenen
Verlosung nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen von dem nach Maß-
S 'e der Ziehung eintretenden Zahlungs- rück«
tlich Gewinstbehebungstage an gerechnet, und
2. die oben sub 2. bezeichnete gezogene Schuld­
verschreibung nach Verlauf von einem Jahre,
stchs Wochen und drei Tagen vom 1. August
1900 an gerechnet, wenn inbeffen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemel­
det, noch diese Staatsschuldverschreibungen
bei der betreffenden Cafle behufs der Be­
hebung des Gewinstbetrages vorgebracht
hätte, vorgedachte Coupons aber nach Verlaus
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen, und zwar hinsichtlich der bereits ver­
fallenen Coupons vom Tage dieses Edictes,
hinsichtlich der künftig verfallenden Coupons
aber vom Verfallstage eines jeden einzelnen
Coupons an gerechnet, wenn inbeffen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet,
«och die Coupons bei der Caffe behoben hätte,
über ein neuerliches Ansuchen für wirklich
amorttsiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wim in CRS.,
Abth. XXX, am 24. Juli 1900. [8553-1]
StaatSschuldverschreibuug.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men ist
auf Ansuchen der griech.-kath. Pfarrkirche in
Husiatyn, durch die k. k. n. S. Finanzprocura-
tur in Wien, hinfichtlich der angeblich in
Verlust gerathmen Notenrente-Obligatton
Nr. 82911 vom 1./2. 1874 per 50 fl., lautend
auf die griech.-kath. Pfarrkirche in Husiatyn,
Lzortkower Kreises, von welcher die Zinsen
bei dem k. k. Steurramte Husiatyn zahlbar
sind, in die Ausferttgung eines Amorttsations-
«dicteS gewilliget worden.
ES wird daher allen dmjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach Ver­
lauf von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagm vom Tage dieses Edictes an gerechnet,
wenn inbeffen niemand hieraus hierorts einen
Anspmch angemeldet, noch die Staatsschuld­
verschreibung zur Umwechslung beigebracht
hätte, für «sittlich amorttsiert erklärt werden
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in C. R. S.,
Abth. XXX, am 17. Juli 1900. [8554-1]
« c t i t.
Bon dem 1. k. Landesgerichte in Mm ist
auf Ansuchm deS I. A. Heilbronner, Bank-
geschästsinhabers in Stuttgart, Calverstraße 7,
hinsichtlich der angeblich in Verlust geratheum
Aktie des Wiener Bank-BerrineS in Men
Nr. 102576 vom 1. Jänner 1875 per 100 fl.,
von welcher der letzte hinauSgegebme Coupon
im 2ft>ril 1899 fällig gewesen ist, in die Aus­
fertigung eines Amorttsterungs-EdicteS gewilligt
worden.
ES wird daher allen denjmigm, welchen
hieran gelegen fein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Actie nach Verlauf von drei
' Jahren vom Tage dieses EdicteS an gerechnet,
wmn indessen niemand hieraus hierorts einen
Anspmch angemeldet, noch die Actie z'ur
Behebung von neuen Couponsbogen beigebracht
hätte, für wirklich amortisiert erklärt werden
würde.
Vom k. k. LandeSgerichie Wien in C. R. S.,
Abth. XXX, am Lö. Juli 1900. [8556-1]
Polizzen.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen deS Juda Samuel Reiß,
SpecereiwarenhändlerS in Lemberg, Kasimirgaffe
Nr. 18, die Einleitung der Amortifierung der
angeblich in Verlust gerathenen Polizzen,
und zwar:
1. der von der Lebens- und Rentenversiche-
mngsgesellschast „Der Anker" in Wim ausge­
stellten, von Juda Samuel Reiß als Zeichner
zu Gunsten der Ernestine Clara Reiß erwor­
benen, auf ein versichertes Capital von 1000 fl.
lautenden Polizze ääo. Wien, 30./7. 1888
Nr. 25079 E mit dem Liquidationstermine vom
1./1. 1907 uud
2. der dazu gehörigen von derselben Gesell­
schaft ausgestellten Gegenversicherungspolizze
ääo. Men, am 30./7. 1888 Nr. 196414 be­
willigt.
Diejmigen, welche aus vorerwähnte Polizzen
eiuen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagm vom
nuten angesetzten Tage au gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze» nach Verlaus obiger
Frist für amorttsiert erklärt werden würde».
Vom k. k. LandeSgerichie Mm, Abth. XXX,
am 9. Juli 1900. [8454-1]
Eiulagebuch.
Bon dem k. k. Laudesgerichte in Mm wird
über Ansuchen der Ludmilla Hatz, Köchin in
Wim, II-, Praterstraße 36, die Ltnleimng der
Amorttsiemng des angeblich in Verlust gerathe­
um, von der ersten vsterr. Sparcaffe auf den
Ramm Ludmilla Hatz ausgestellten Sparcaffa-
buches Nr. 625097 mit der ersten Einlage per
100 fl. vom 1. Oktober 1897 uud dem Saldo
vom 15. Jänner 1900 per 696 X 68 b, be­
willigt.
Diejmigen, welche auf vorerwähntes Ein­
lagebuch einen Anspruch stellen wollm, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten vom unten angesäten Tage an
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Einlagebuch
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wim in CRS.,
Abth. XXX, am 23. Juli 1900. [8555-1]
Pfandschein.
Von dem I. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchm der Karoline Marek,
Fransenknüpferin in Wim, V., Hundsthurm­
platz Nr. 9, I./10, die Einleitung der Amor-
ttsierung de» angeblich in Verlust gerathenm
Pfandscheines der 1. österr. Sparcaffe in Wien
ääo. 30./4. 1897 Nr. 3902 über ein bei der­
selben gegen einen Vorschuß von 105 fl., restl.
130 X verpfändetes Wiener Commuuallos,
bewilligt.
Diejmigm, welch« anf vorrrwähutm
Pfandschein einen Anspmch stellen wollm,
werdm aufgefordert, chr Recht darauf binnen
eine« Jahre, sechs Wochen und drei Tagm, vom
untm angesetztm Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweism, widrigens dieser
Pfandschein »ach Verlauf obiger Frist für
amorttsiert erklärt werden würde.
«omk. k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 17. Juli 1900. [8455-1]
Depositenschein.
(Richtigstellung.)
Vom k. k. Landesgerichte. Wien in C. R. S.
wird im Nachhange zum Edicte vom 25. Juni
1900, GZ. T. 340/2, betreffend die Ein«
leftung der Amortisierung hinsichtlich des
Depositenscheines der Depositmabtheilung der
österr.-ung. Bank in Wien vom 6. März
1894 Nr. 228.059 Fol. 7820 bekannt gemacht,
daß der obbezeichnete Depositenschein richtig
von der Depositenabtheilnng der österr.-ung.
Bank in Wien ausgestellt wurde und daß
derselbe mit der Clausel „Zufolge Bescheides
des k. k. Landesgerichtes Wim ääo. 19. Juli
1892, Zl. 51729/23, mit dem Fruchtgenuß-
rechte der Fra« Hermine Mandl, Witwe des
Dr. Marcus Mandl, bis deren Ableben der
österr.-ung. Bank nachgewiesen wird" ver
sehen ist.
K. k. Landesgericht in C.R.S., Abth. XXX,
Wie«, am 18. Juli 1800. [8248-3]
Staatsschuldverschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuchen der Fr. Marie Peisker, Post-
expedientenswitwe in Men, IX., Sobieskigaffe
Nr. 23, hinfichtlich der angeblich in Verlust
gerathenm Notenreuten-Obligatton Nr. 98624
ääo. 1./8. 1875 per 100 fl.= 200 X, lau-
teud auf „Anton Peisker, k. k. Postamtsdiener
als Dienstcaution", in die Ausfertigung eines
AmorttsatiouSedicteS gewilligt worden.
ES wird daher allen denjenigm, welchm
hieran gelegen fein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei. Tagen vom Tage dieses Edictes an
gerechnet, wenn indeffm niemand hierauf hierorts
einen Anspmch angemeldet, noch die Staats-
schuldverschreibung zur Umwechsluug beige-
bracht hätte, für wirklich amorttsiert erklärt
werdm würde.
Vom k. k. Landergerichte Wie«, Abth. XXX,
am 12. Juli 1900. [8250-3]
Fordern««.
Vom k. k. Bezirksgerichte Pottmstein wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchm der Eheleute Franz
und Katharina Fürst, Wirtschastsbesitzer in
Amöd und Nebelthal, mit hg. Beschlusse vom
31. Juli 1900 die Einleitung der Amor-
tisieruug der auf der Realität Haus 'Nr. 9
in Amöd und Nebelthal, Grdb. Furth EZ. 69
in 6 Postz. 1, aus Grund des Schuldscheines
vom 25. Juli 1838 bücherlich einverleibten
Fordemng des Anton Reuscher per 95 fl.
41 */* kc. und der Anna Maria Reuscher per
95 fl. 41-/4 kr., zusammen 191 fl. 23-/. kr.
CM. sammt Nebcngebüren bewilligt worden.
Es werden daher alle diejmigen, welche auf
diese Forderung Ansprüche erheben, aufge­
fordert, dieselben bis längstens 31. Juli 1901
bei diesem Gerichte so -gewiß anzumelden,
widrigenfalls nach fruchtlosem Verlaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen der Bitt­
steller die Amortisation der Einverleibung
des für diese Forderung hastenden Pfand­
rechtes und dessen Löschung gewilligt weide»
würde.
Pottmstein, am 31. Juli 1900. [8505-1]
Erinnerungen.
Kasimir von Szulkiewicz.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien CRS.
wird bekannt gemacht, daß auf Anlangen der
Frau Auguste von Szulkiewicz, Privaten in
Graz, Tellingerstraße 5, das Verfahren behufs
Beweisführung des Todes ihres am 26. Juni
1871 in der Pfarre Tysmieniö» in Galizien
geborenen, ihr am 7. Jänner 1896 in der
Münzgrabenkirche zu Graz angetrauten, zuletzt
in Wien, III., Rudo phsgaffe 28 wohnhaft
gewesenen Ehegatten Kasimir von Szulkiewicz
eingelettet und zu dessen Curator der in Wien,
III., Reisnelstraße 3 wohnhafte Hos- und
Gerichtsadvocat Herr Dr. Moriz Plattensteiner
befielt wurde.
Kasimir von Szulkiewicz ein mittelgroßer
schlanker Mann mit beinahe schwarzen Haaren
und gleichfarbigem Schnurrbart, der seine
Charge als Lieutenant quittiert hatte, um
heiraten zu können und in große No hlage
gerathen war, soll am 25. Mai 1896 in die
Donau gesprungen und dort ertrunken sein.
Es wird jedermann aufgefordrrt, diesem
Gerichte oder dessen Curator bis 1. December
1900 Nachrichten über den seither Verschollenen
zu geben und wird derselbe mit dem Beisatze
anher vorgeladen, daß dieses Gericht, wenn er
während dieser Zeit nicht erscheint od r das­
selbe auf andere Weise in Kenntnis seines
Lebens setzt, nach Vernehmung der Parteien
über die Äcgebnisse der Beweisführung mit
der Entscheidung vorgehen wird.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XXX.
Wien, a« 14. Juli 1900. [8552-1]
Rosalia Inner.
Vom k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
wird bekannt gemacht, es sei am 6. October
1893 Herr Johann Hanslik in Wien, II.,
Große Mohrengafle 9, ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorbm.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der erbl.
Schwester Rosalia Junek unbekannt ist, wird
dieselbe aufgefordert, sich binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage au bei diesem
Gerichte zu melden und die Erbserklärung
einzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft
mit de« sich meldenden Erben und dem für
sie bestellten Curator Dr. Eduard Bix, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien, abgehandelt
werden würde.
Wien, am 28. Juli 1900. [8575-1]
Franz DoleLal.
Vom k. k. Landesgerichte Wien für CRS.
wird hiemit aus Ansuchen der Leopoldine
Kaiser, Handarbeiterin in Wien, X., Eugen­
gaffe Nr. 42, das Verfahren behufs Beweis­
führung des Todes ihres im Jahre 1838
in PodhorLau, Bezirk öaslau, geborenen,
dorthin zuständigen und zuletzt als Taglöhner
in Men, X., Buchengasse 61 beschäftigt ge­
wesenen Vaters Franz DoleLal eingeleitet und
zu dessen Curator der Hof- und Gerichts­
advocat in Wien, X., Htmbergerstraße 25,
Herr Dr. Joseph Steiner bestellt.
Franz DoleLal war am 20. Jänner 1880
am Donaucauale, gegenüber dem Hauptzoll­
amte, mit Schneeabladen beschäftigt, wobei er
in's Wasser gestürzt und ertrunken sein soll.
Facttsch ist derselbe seither spurlos ver­
schwunden.
ES wirb jedermann aufgefordert, diesem
Gerichte oder dem Curawr des Franz DoleLal
bis 1. December 1900 Nachrichten über den
Verschollenen zu geben und wird Franz
DoleLal mit dem Beisatze anher vorgeladen,
daß dieses Gericht, wenn er während dieser
Zeit nicht erscheint oder dasselbe auf andere
Weise in Kenntnis seines Lebens fetzt, nach
Vernehmung der Parteien über die Ergebnisse
der Beweisführung mit der Entscheidung vor­
gehen wird.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 13. Juli 1900. [8492-2]
Depositen-Ansprecher.
Der wegen des Verbrechens des Betruges
beschuldigte Franz Joseph Miska,— welcher
vor dem Jrhre 1879 in Wien ein Wechsel-
und Bankgeschäft inne hatte, und seit jener
Zeit in Oedenburg ein Commissionsgeschäst
für_ Verkauf von Glückslosen und Wert­
papieren betrieb,— hat sich im Lause der
Untersuchung auf einen unbekannten Ort ent­
fernt und wurde trotz seiner Currentierung
während der VerjährungSftist nicht zustande
gebracht, weshalb der königl. Gerichtshof das
Strafverfahren mit Bescheid Z. 2040 1900
einstellte.
Nachdem jedoch während der gegen den
Beschuldigten durchgeführten Untersuchung
(265 fl. 90 kr.) d. i. 531 K 80 h Bargeld
eingestoßen ist und dieser Betrag mit Bescheid
Z. 3278/88 unter Depositen- Protokoll
Nr. 558/88 sich seit dem 30. November 1888
beim Oedenburger königl. Steueramte als
gerichtliches Deposit befindet:
werden alle jene aufgefordert, welche auf
diesen Betrag Anspruch erheben, daß sie binnen
einem Jahre von der Veröffentlichung (Aus­
hängen auf die Tafel) dieser Kundmachung
ihre Ansprüche entweder im bürgerlichen Pro­
ceßwege geltend machen, oder aber, daß sie
zur Geltendmachung ihrer Forderung de»
Proceß bereits gegen Franz Joseph Miska an­
gestrengt haben, hieher melden mögen, da im
entgegengesetzten Falle die gerichtl. Depositen
531 X 80 b in die Staatskasse gewiesen werden,
wobei den Parteien bas Recht bleibt, sich mit
ihren Ansprüchen gegen die S'aatscaffe zu
wenden. [8566-1]
Der königl. Gerichtshof als Strafgericht.
Oedenburg, am 11. Juli 1900.
Francisca Lepser aus Eichhorn.
Wider Francisca Lepser aus Eichhorn, zuletzt
wohnhaft in Wien, resp. deren Rechtsnachfolger,
deren Ausenhalt unbekannt ist, wurde bet dem
k. k. Bezirksgerichte in Zistersdorf von Johann
und Maria Wetzelhoser, durch Dr. August
Schmit, Advocaten in Zistersdorf, wegen
Rechtfertigung der Eigenthumsvormerkung auf
der Francisca Lepser'schen Hälfte von Gdb.
Eichhorn, Einl. 300, CZ. 121/1 B. A. eine
Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung zur mündlichen Verhandlung aus den
31. August 1900 vormittags 9 Uhr Zimmer
Nr. Il angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Francisca
Lepser wird Herr Dr. Hermann Rosiau,
Advocat in Zistersdorf, zum Curator bestellt.
Dieser Curawr wird die Beklagte in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertrete», bis diese entweder
sich bei Gericht meldet oder eine» Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. II,
am 1. August 1900. [8565-1]

