
[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 1 ]
ppp
UH
Jciiuiist
1
Samstag, den 6. Jänner.
1900.
P r a. n u m eratious-
reise
Hauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 32 K
mH tägl. 1-mal. Zustellung,
", P-stvers.'
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., halij. 4 K, viertelj. 2 K. Die ZustellungSgebLjr Irttlgt
raotttt tlict) 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postversendung ganzj. 12 K, halbst 6 K, viertelst 3 K, mOULtlich
1 K 20 h.
Auf daS Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und gtruck erei d e r „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 88.
Hauptblatt söhne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbst 12 K viertelst 6 K
mir tagt. 1-mal. Zustellung, 32 K, 16 K
,, 86 K, 18 K
Postvers., 36 K, 18 K
, 44 K. 22 L
halbst 16 X viertelst 8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
40 K
44 K
44 K
52 K
20 K
8 K
22 K
S K
. *•
. 1-
. S..
. 2
22 K
26 K
9 K
11 K
. L-.
Die nächste Nummer der „Wiener Zeitung" erscheint des h. Festtages wegen Dienstag, den 9. Jänner 1900.
Inhalt:
ferner zu Gerichtssecretären die Gerichts-
adjuncten:
Robert Saliger in Olmütz für Jglau,
Ernst Stein in Wigstadtl für Ungarisch-Brod,
Richard G i l a w k a in Jägerndorf für Göding,
Adolph S v e c in Prerau für Prerau,
Dr. Karl Langer in Zwittau für Zwittau und
Dr. August Geling in Müglitz für Mährisch-
Ostrau.
Der Leiter des Justizministeriums hat den
Staatsanwalts-Substituten Dr. Max Goriupp
von Leoben nach Graz versetzt und
zu Staatsanwalt- Substituten ernannt die
Gerichtsadjuneten:
Wilhelm Po ring all in Klagenfurt für Klagen-
furt.
Dr. Adolph B o s ch e k in Pettau für Leoben,
Dr. Franz H o f f e r in Graz für Klagenfurt,
Dr. Theobald Edlen von Fritsch in Villach
für Leoben und
den Gerichtsadjuneten für den Oberlandesgerichts-
Sprengel Graz Dr. Joseph Edlen von Mayer
extra statum.
Der Leiter des Justizministeriums hat den Be­
zirksrichter Max Pauschitz in Millstatt zum Ge-
richtssecretär bei dem Landesgerichte in Graz und
den Gerichtssecretär dieses Landesgerichtes Joseph
Pirker zum Bezirksrichter in Millstatt ernannt.
Der Leiter des Justizministeriums hat den Ge-
richtsadjuncten des Prager Oberlandesgerichts.
Sprengels Dr. Joseph Gall zum Gerichtssecretär
des Prager Oberlandesgerichtes extra statum
ernannt.
Der Leiter des Justizministeriums hat die Ge-
richtsadjuncten Dr. Emerich B u k w a y in Mährisch-
Ostrau und Friedrich Souczek in Brünn zu
Staatsanwalts-Substituten, und zwar Ersteren für
Neutitschein, Letzteren für Olmütz, ernannt.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Jänner d. I.
dem Amtsdiener des Bezirksgerichtes zu Neumarkt
in Salzburg Joseph Walter anläßlich der er­
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
das silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen
geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. December v. I.
dem Gerichtsdiener Franz K u k a n i ch in Pisino
anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand das silberne Berdienstkreuz
allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. December v. I.
dem pensionirtm Gefangen-Aufseher Clemens Mar«
t i n a t o in Zara das silberne Verdienstkreuz
allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 31. December v. I.
dem Gerichtsdiener Johann Hemlicka in Ho-
razöowitz anläßlich seiner erbetenen Bersetzung in
den dauernden Ruhestand das silberne Berdienstkreuz
allergnädigft zu verleihen geruht.
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Spende. Oeffentlichkeitsrecht. Protokoll der Staats-
eiscnbahnrathes. (I.) Oeffentliche Auslegung der Patent«
schristen. Kundmachung. Taxirung von Correspondenz-
Karten. Ansteckende Thierkrankheiten in Niederösterreich.
Inland. Wien: Delegation des ungarischen Reichstages.
Heeres-Ausschuß.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ehronik. Notizen.— Vermischtes.
Theater. Deutsches Bolksthealer:
Raimund.Theater:
,Der Land-
Der Hexen-
streicher".
Pfeifer".— Kaiser-Jubiläums-Stadttheater:
Der Habn im Korb".
Wiener Gemeinderath.
Wiener Btadtrath
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Die Frau in der venetianischen
Malerei.— Bon F.
Telegramme.
Handel.
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. Jänner d I.
den Landesgerichtsrath Julius Wall in Graz
zum Oberlandesgerichtsrathe bei dem dortigen Ober­
landesgerichte allergnädigst zu ernennen geruht.
Schrott m. p.
ß^kajeftät haben mit
om 20. December v. I.
^Professor der Kirchengeschichte
k e k und den außerordentlichen
Mrchenrechtes Dr. Blasius Jaszowski
>en Professoren ihres Faches an der
at in Lemberg allergnädigst zu ernennen
Bernd in. p.
Seine ?. und k. WHolische Majestät haben mit
Allerhöchster EntsMkßung vom 28. December v. I.
dem mit dem^Titel eines außerordentlichen
Universitäts-PMessors bekleideten Privatdocenten an
der deutsche Universität in Prag, Gymnasial-
ProfessoI''^r. Hans L a m b e l den Titel eines
RegiAmngsrathes mit Nachsicht der Taxe aller-
gnÄW zu verleihen geruht
Der Leiter des Finanzministeriums hat den
Finanzsecretär Friedrich Lustgarten zum Finanz­
rathe für den Bereich der Finanz-Direction in
Klagenfurt ernannt.
Der Leiter des Justizministeriums hat den
Landesgerichtsrath Dr. Julius Schoberlechner
in Klagenfurt zum Landesgerichte in Graz versetzt;
ferner ernannt zu Landesgerichtsräthen und
Bezirksgerichts-Vorstehern die Bezirksrichter:
Georg Kristof in Eisenkappel,
Dr. Karl P u ch e r in Feldbach,
Alois R a b i t s ch in Vorau,
Ernst H ö f s e r n Ritter von S a a l f e l d in
Gottschee und
Anton Matzenauer in Gröbming, sämmtliche
unter Belassung an ihren Dienstorten;
zum Landesgerichtsrathe bei dem Landesgerichte
in Klagenfurt den Staatsanwalt-Substituten Dr.
Ernst M o r i t s ch daselbst;
zu Landesgerichtsräthen und Bezirksgerichts-
Vorstehern die Bezirksrichter:
Ferdinand S o k o l l Edlen von R e n o in
Windisch-Graz und
Karl Wolfs in Rottenmann, beide unter
Belassung an ihren Dienstorten;
zum Bezirksrichter in Pettau den Gerichtsadjuneten
Dr. Franz Glas daselbst und
zum Gerichtssecretär bei dem Oberlandesgerichte
in Graz den Gerichtsadjuneten des Landesgerichtes
in Graz Dr. Alois Steinberger.
Der Leiter des JustizministeriuMs hat ernannt:
zu Landesgerichtsräthen und Bezirksgerichts-
Vorstehern die Gerichtssecretäre:
Heinrich Scholz in Göding für Steinitz,
Friedrich& t nt e Fe I in Teschen für Groß-
Meseritsch;
Franz Havel in Ungarisch-Brod für Teltsch,
Seine k. und k. Aposty
Allerhöchster Entschlie
den außerordentli
Dr. Johann
Professor dH
zu ord
Univ
l¥'
0
Der Leiter des Justizministeriums hat den Ver­
walter der Männer-Strafanstalt in Lemberg Kasimir
B r y k a zum Director der Männer-Strafanstalt in
Wisnicz ernannt.^
Der Leiter ^«Ministeriums für Cultus und
Unterrichtenden Leiter der Fachschule für Stein-
bearbeitmly in Laas Heinrich Lenz zum Director
dieseLMlstalt ernannt.
m
Seine k. und k. A
lsche Majestät haben mit
Allerhöchster EntsWMng vom 28. December v. I.
dem AssistentMWc Akademie der bildenden Künste
in Wien, 38mer Julius S ch m i d den Titel eines
ProfeüsK allergnädigst zu verleihen geruht.
nisteriums für Cultus und
Karl Janecki zum Lehrer
Rangsclasse an der Fachschule für
Der Leiter des
Unterricht hat
in der neunM
Holzbeaxbelmng in Kokomea ernannt.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. December v. I.
dem Amtsdiener des Bezirksgerichtes Schärding
Joseph H e r m ü l l e r aus Anlaß seiner erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
^ Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Jänner d. I.
dem Amisdiener bei dem Kreisgerichte in Steyr
Karl Trautmann anläßlich der erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
'"'Ser Leiter des Handelsministeriums hat in Ge­
mäßheit des Artikels IV der Organischen Bestim­
mungen, betreffend die Betheiligung der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder an der
Weltausstellung 1900 in Paris, die Cooptirung
des beeideten Patentanwaltes, Ingenieurs I. George
H a r d y in das Specialcomite für die retrospective
Ausstellung genehmigt und denselben zum Mitgliede
dieses Specialcomite ernannt.


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 2 ]
2
Samstag, den 6. Jänner 19CKE
Wiener Zeitung Nr. 4.
Stück- cultur'Jnspector für Ober-Oesterreich in Linz, zum
Ersatzmanne des Mitgliedes Herr Alexander Adler
bestellt worden.
Der Vorfitzende theilt ferner mit, daß für die
heutige Sitzung ihr Fernbleiben entschuldigt haben die
Herren Mitglieder: Johann Benussi, Bernhard
2 Demmer, Dr. Wilhelm Franz Ex »er, Dr. Joseph
2 F o r t, Dr. Peter Anton G a m b i«i, Julius Ritter von
2 Gomperz, August Ritter von Gorayski, Eduard
Kaftan, Anton Karl L e m a ch, Dr. Friedrich
Ritsche, Dr. MaurizRitter von Roeßler, Thomas
12 Schadelook, Gustav Ritter von S ch o e l l e r,
Ladislaus Ritter von S t r u s z k i e w i c z, Eugen
Freiherr von S t y r c e a und Kasimir Z a l e s k i.
Au Stelle der genannten Mitglieder seien, soweit
1 dies möglich war, deren Ersatzmänner zur Theilnahme
3 an der gegenwärtigen Session einberufen worden.
Se. Excellenz der Herr Eiseubahnminister beant­
wortet hierauf eine Interpellation des Mitgliedes Victor
Riedl von Riedenstein betreffend die Errichtung
von Warteschutzhütten auf den Haltestellen der Strecke
Prag—Koltn der priv. österreichisch. ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschast dahin, daß die genannte
16 Gesellschaft aufgefordert werden wird, die Herstellung
der gewünschten Warteschutzhütten, soweit die Ver­
hältnisse eine derartige Ausführung als nothwendig
erweise», zu veranlaffen.
Die Beantwortung einer weiteren Anfrage des­
selben Mitgliedes betreffend die Studien wegen Ein­
lösung der Linien der priv. österreichisch-ungarischen
Staatseiseubahn-Gesellschaft erklärt der Vorfitzende
angesichts der bekannten unliebsamen Rückwirkungen,
welche derartige Erörterungen in der Oeffentlichkcit
auszuüben Pflegen, ablehnen zu wüffen.
Endlich beantwortet Se. Excellenz eine an ihn
gerichtete Interpellation des Mitgliedes Dr. Victor
Ruß betreffend die zur Durchführung einer Ver­
besserung der Tarife und Verkehrsverhältnisse der
Localbahn Brüx—Lobofitz getroffenen Maßnahmen in
eingehender Weise, indem er unter Anderem insbe­
sondere Folgendes hervorhebt:
„Für Obsttransporte zum Exporte via Lobofitz,
für Kohle von Obernitz troufit, für Saturations­
Schlamm und für verschiedene Güter, worunter auch
Getreide im Verkehre mit Tschischkowitz tranfit, find
im Einvernehmen mit dem Landes-Ausschusse den Be-
dürfniffen entsprechende Frachtermäßigungen zur Ein-
führung gebracht worden. Die für Rübe und Rüben­
schnitte geltenden Tarifsätze find niederer als jene.
benachbarter Localbahnen, weßhalb auch der Landes-
Ausschuß vorerst sich gegen eine Herabsetzung des
Tarifes für diese Artikel ausgesprochen hat.
Die angebliche Begünstigung der Zuckerfabriken in
Leneschitz und Laun gegenüber jener in Brüx ist
darauf zurückzuführen, daß bei der nur 6 Kilometer
betragenden Distanz Obernitz—Brüx auf der Haupt-
linie den allgemeinen Tarifbestimmungen gemäß eine
Kürzung der Mauipulations-Gebühren nicht platzgreift.
Uebrigens wird die Frage einer Tarifermäßigung für
Rübe und Rübenschnitte der Brüxer Zuckerfabrik aus
Grund der Ergebniffe der diesjährigen Campagne
einer neuerlichen Erwägung unterzogen werden. Der
auffallend glänzende Erfolg des Localbahn-Unternehmens
in den ersten Betriebsmonaten gegenüber den späteren
paffiven Monaten ist vorwiegend darauf zurückzuführen,
daß die provisorische Eröffnung der Bahn am
17. Oktober erfolgte, wonach die erste Betriebs-
Periode ganz in die Zeit der Rübercampagne fiel,
welche für die Betriebsresultate der Localbahn aus­
schlaggebend ist.
Die Bildung der Personenfahrpreise bietet mit
Rücksicht auf die geographische Lage der Localbahn
besondere Schwierigkeiten, wobei insbesondere hinsicht­
lich der Concurrenz gegenüber der Auffig-Teplitzer
Bahn der Umstand zu berücksichtigen ist, daß bei
dieser der reine Kreuzer-Zonentarif besteht. Um den
bestehenden Schwierigkeiten zu begegnen, wurde eine
Reihe von Tarifmaßuahmen getroffen, welche mit
1. October d. I. zur Durchführung gelangten. Was
den Fahrplan anbelangt, so mußte das über Wunsch
der intereffirten Kreise mit 1. August d. I. einge­
führte Persouenzugspaar infolge der minimalen Fre­
quenz mit 1. October wieder aufgelassen werden, und
wird die fernere Gestaltung des Fahrplanes davon
abhängen, ob infolge der erwähnten Fahrpreis-Ermäßi-
Montag, den 8. Jäuuer 1900, wird in der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei das LXXXVI. Stück
der rumänische», das XC. und XCI. Stück der
kroatischen, das 6. Stück der slovenischen, das
CH. Stück der slovenischen und rumänischen und das
CIV. Stück der rumänischen Ausgabe des Reichsgesetz.
blatteS ausgegeben und versendet.
zahl
Marine-Unterrealschule.-.
„ Bürgerschule für Mädchen-
„ Volksschule für Knaben. 2
3
a
sa
b| Artillerie-Schulschiff
Torpedoschule..
&] Teeminenschule
Z.L Jungenschule..
S Sy Matrosencorps
<ö ss\ Maschinenschule
So S Wissenschaftlicher Verein der Kriegsmarine. 1
■a Marine-Bibliothek
<ß ’/ Für die Stäbe der 12 aufgestellten Schiffs-
bibliotheleu
"[ Für die Mannschaft der in Dienst gestellten
sl Schiffe.
Bibliothek des Marine-Spitales in Pola.■
Marine-Detachement Triest
„ Budapest
StaatSgestüte: Radautz, Piber, Mezöhegyes ....
Kis-Bsr, Fogaras, Babolna..
Staats-Hmgsteudcpots: Stadl, Graz, Göding, Pisek 4
Drohowyze, Stuhlweißenburg 2
Nagy> Körös,
breczen
Sepst.Szt.>György
Militür-Verpflegsmagazine: Für jeden Corpsbereich
1
1
Nichtamtlicher Weil.
2
Desterreich.
Wien, 5. Jänner. M
Der Verlagsbuchhändler Max H eri^g hat dem
Reichs-Kriegsministerium 600 ExerMare des von
ihm herausgegebenen Werkes: W
„Yiribus unitis— Das
zum Zwecke der thunlichsten Wkbreitung im k. und k.
Heere und der k. und k. Miegsmarine zur Ver­
fügung gestellt und dabei mn Wunsch ausgesprochen,
daß der Mannschaft der Inhalt dieses werthvollen
Buches thunlichst zugänglich gemacht und insbeson­
dere an militärischen FMtagen in populärer Weise
vorgeführt werde. JJ
Dem Spender wM>e für die Bethätigung seiner
patriotischen GesiniMig der Dank und die Aner­
kennung mit btw Beifügen ausgedrückt, daß die
Spende widmunAgemäß verwerthet werden wird.
g Krieghammer,
I G. d. C.
»»
32
a
1
1
vom Kaiser"
3
Agram, De-
3
1
j- 1
Der Leiter des MinisterMns für Cultus und
Unterricht hat das dem bWMchen Privat Gymnasium
am Collegium in Urfahr für die
erste bis siebente Wlffe verliehene Oeffentlichkeitsrecht
auch auf die^Wte Classe für die Schuljahre
1899/1900^900/1901 und 1901/1902 ausge-
dehnt, soum für die gleiche Dauer das Recht ver-
liehen^Raturitäts-Prüfungen abzuhalten und stwts-
giltr-eMaturitäts-Zeugnisse auszustellen
Yiridu« uuitis— Das Buch vom
Kaiser"^ wurde an Truppen und Anstalten des
Heeres und der k. und k. Kriegsmarine in
Weise vertheilt:
Das W<
1 und/
solzeHkr
Protokoll
über die am 2. December 1899 abgehaltene
Sitzung des Staatseisenbahnrathes unter de«
Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Eisenbahnministers
Dr. Heinrich Ritter von W i t t e k.
Stück-
zahl
iche Jnfanterieregimentrr
Jägerregimenter
Jägerbataillone
bosnisch- hercegovinische Jnsanterieregi-
102
4
26
4
I.
Sämmtliche Dragonerregimenter ......
„ Hußarenregimenter
„ Ühlanenregimeuter.
Coiprartillerie-Regimenter....
„ Diviflonsartillerie-Regimenter..
15
16
Nach Eröffnung der Sitzung und Begrüßung der
Versammlung widmet Se. Excellenz ^der Herr
Eisenbahnminister dem seit der letzten
Seffton verschiedenen Mitgliede Friedrich Freiherrn
von Leitenberger einen warmeu Nachruf,
indem er auf drffen hervorragendes Wirken im Jn-
tereffe der heimischen Industrie und BolkSwirthschaft
hinweist und die Ueberzeugung ausdrückt, daß sich der
Verschiedene auch im Siaatseiseubahmathe, dem er
seit dem Jahre 1897 als Mitglied angehörte, durch
sein reiches Wissen und sein gediegenes Urtheil ein
dauerndes Andenken gesichert habe. Die Versammlung
ehrt das Andenken an den Verstorbenen durch Er­
heben von den Sitzen.
Sodann theilt Se. Excellenz mit, daß zur Theil-
nähme an der gegenwärtigen Seflion der Ersatzmann
deS Verschiedenen Herr Johann B. Schmorda
einberufen wurde, und eröffnet weiter unter dem
Ausdrucke des lebhaftesteu Bedauerns, daß Herr
Karl Graf Belrupt-Tissae, welcher bisher
den landwirthschaftlichen Verein für Vorarlberg, und
zwar seit jenem Zeitpunkte, in welchem diesem Vereine
ein selbständiges Vorschlagsrecht für ein Mitglied ein-
geräumt worden war, im Staatseisenbahnrathe ver-
trat, infolge andauernder Kränklichkeit auf seine Mit-
gliedschaft verzichtet habe.
An seiner Stelle sei sein bisheriger Ersatzmann
Herr Theodor Rhomberg zum Mitglieds ernannt
und über Vorschlag des landwirthschaftlichen Vereines
für Vorarlberg Herr Anton Weiß, Spediteur in
Bregenz, zu dessen Ersatzmann bestellt worden.
An Stelle der bereits vor der letzten Session durch
Resignation ausgeschiedenen Mitglieder Stanislaus
Szczepanowski und Adalbert Kölbl Edlen
von G e y s i n g seien deren Ersatzmänner, die
Herren Robert Biedermann Ritter von
T u r o n y und Dr. Friedrich Ritsche,
zu Mitgliedern des StoatSeifenbahnrathes ernannt
und zum Ersatzmanne des Ersteren Herr Ludwig
N e u r a t h, Seeretär des Vereines der österreichischen
Petroleum-Raffinerien in Wien, zum Ersatzmanne des
Zweitgcnannten über Vorschlag der deutschen Sektion
des Landesculturrathes für Böhmen Herr Dr. Alois gungrn eine Besserung der Personcnfrequenz eintreten
Bauer, Wirthschaftsbefitzer in Podseditz, bestellt worden, wird."
Endlich sei an Stelle des schon vor der letzten Vor dem Eingehen in die Tagesordnung ertheilt
Session verschiedenen Mitgliedes Gregor Do bl Ham er der Vorsitzende dem Mitgliede Wilhelm Brieß das
über Vorschlag des Landesculturrathes für Ober- Wort zu einer Bemerkung bezüglich der formalen
Oesterreich Herr Regierungsrath Franz Zoepf, Landes- Geschäftsbehandlung. Der Genannte empfiehlt den
11
15
42
GebirgSbatterie-Diviston
Sämmtlich« Festungsartillerie-Regimenter....
Bataillone....
1
6
3
" Pionnierbataillone
Eisenbahn» und Telegrapheu-Regiment....
Sämmtliche Traindivifionen
Sr. Majestät Trabanten-Leibgarde
„„ Leibgardereiter-Escadron....
16
1
16
1
1
-Infanterie-Compagnie...
2
Piounier-Zeugsdepot Klosterneuburg ....
Train-Zeugsdepot Klosterneuburg
Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale....
Artillerie-Zeugsabtheilung im Artillerie-Arsenale..
Munitions-Fabrik Wöllersdorf
Artillcrie-ZeugsdepotS: WSllersdorf, Krakau, Graz 3
Pola, Budapest, Komorn, Kaschau.
TemeSvär, Prag, Lemberg, Josephstadt
Przemhsl, Innsbruck, Sarajevo, Mostar .... 4
Cattaro, B^rgstadtl, Karlsburg
Peterwardein, Trient ....
Gendarmeriecorps für Bosnien und Hercegovina.. 5
19 Cadettenschulen je 3
1
1
1
1
4
4
3
2
57
Erziehungs-Jnstitut für verwaiste Offizierssöhue.
5 Militär-Untcrrealschnlen je 3
1„ vberrealschule...
3
15
3
3
Theresianische Militär-Akademie
Technische Milftär-Akademie.
Kriegsschule
Technische Militär-Fachcurse
Administrative Militär-Fachcurse
Militär-Reitlehrer-Jnstitut Wien
„ Reit- und Fahrlehrer-Institut Schloßhof.. 1
„ Fecht- und TurnlehrercurS 1
„ Thierarznei-Jnstitut•
„ geographisches Institut
2 Offizierstöchter-Erziehungs-Jnstitute je 3 .... 6
3 Mannschaftstöchter-Erziehungs-Jnstitute je 3
Technisches Militär-Comits
Kriegsarchiv
Monturdepots Wien, Graz, Brünn, Budapest ... 4
( 1, 2 (Wien inclusive Baden) je 3.. 6
Garnison- 3, 7, 11, ,4, 15, 16, 17., 25 je 3. 24
spitäler 4, 5, 6, 8, 9, 10, 12, 13, 18, IS,
( 20, 21, 22. 23, 24, 26 je 2... 32
Militär-Badeheilanstalten: Karlsbad, Schönau, Bade»
und Herkulesbad
Militär-Jnvalidenhäuser: 2 in Wien je 2... 4
„ 1 ,, Prag
„ 1„ Tyrnau ....
„ 1„ Lemberg
Für die Marine: Marine-Section Wien
„ Detachement Wien ... 1
„ Akademie Fiume...
3
1
1
1
1
1
1
6
1
1
4
2
2
2
1
3


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 3 ]
WWWW
3
Wiener Zeitung Nr. 4.
SamStag, den 6. Jänner 1900.
nach dem Antrage des Referenten zur Kenntniß ge­
nommen.
Bei Punkt 4 betreffend Ausbau der zweiten direkten
entsprechender Lagerräume für Getreide im JntereM
der großen Kaufmannswelt energisch zu fördern.*
Die Mittheilungen zu Punkt 10 betreffend Umbau
Eisenbahn-Verbindung mit Triest bespricht der Re- des Brünncr Personenbahnhofes der Kaiser Ferdinands-
ferent den neuen im Gegenstände eingebrachten Antrag! Nordbahn,
des Mitglieder Joseph Edlen von B u r g st a l l e r- j Punkt 11 betreffend Berechnung der Leertoure«
Bidischini (Punkt III der Tagesordnung):|
Mitgliedern des Staatseisenbahnrathes, fich angesichts
des vorliegenden massenhaften Berathungsstoffes eine
Beschränkung dahin aufzuerlegen, daß hinsichtlich jener
Gegenstände, welche ohnedies von den Ausschüssen zur
Annahme empfohlen werden, von Seite der Antrag­
steller im Interesse einer Beschleunigung der Ver­
handlungen auf eine weitere mündliche Begründung
im Plenum verzichtet oder daß, wenn eine solche Be­
gründung als durchaus nothwendig erachtet wird,
dieselbe möglichst kurz gefaßt werden möge.
Hierauf wird in die Berathung der Tagesordnung
eingetreten, und erstattet zunächst Mitglied Wilhelm
Boschan Namens des Ausschusses für allge­
meine Angelegenheiten den Bericht über
deu ersten Theil der „Mittheilungen" (Punkt 1 der
Tagesordnung).
Punkt 1 der „Mittheilungen* betreffend Eröffnung
neuer Linien wird zur Kenntniß genommen.
Anknüpfend an Punkt 2 und 3 der Mittheilungen
betreffend die Gewährung von Fahrbegünstigungen an
die activen Beamten der Handels- und Gewerbe­
kammern, sowie an die Volks- und Bürgerschullehrer
und Lehrerinnen entwickelt sich eine längere Debatte,
in deren Verlaufe fich die Mitglieder Max Mauthner
und Wilhelm Brieß durch die den Handelskammer-
Beamten eingeräumten Fahrbegünstigungen nicht be­
friedigt erklären und Ersterer neuerlich den Antrag stellt:
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird gebeten,
den activen Beamten der Handels- und Gewerbe­
kammern auf den k. k. österreichischen Staatsbahnen
die gleichen Begünstigungen zu gewähren, wie sie
die k. k. Staatsbeamten genießen, und bei den
Privalbahncn dahin zu wirken, daß fie diesem Bei­
spiele folgen."
Mitglied Max Freiherr von M e r s i schließt fich
den Ausführungen seiner Vorredner au und stellt den
.Zasatzantrag:
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird gebeten,
bei weiterer Verfolgung dieser Angelegenheit auch
die Beamten der landwirthschaftlichen Corporationen
einzubeziehen.*
Beide Anträge werden jedoch entsprechend den Gegen­
ausführungen des Regierungs-Vertreters, Ministerin!-
rathes Dr. Alfred Freiherrn von B u s ch m a n von
der Versammlung abgelehnt.
Einem Ersuchen des Mitgliedes Dr. Victor Wil­
helm Ruß, eS möge dem StaatSeiseubahnrathe ge­
legentlich einmal eine tabellarische Uebersicht aller
jener öffentlich wirkenden Funktionäre mitgetheilt wer­
den, welche eine Fahrprcis-Begünsttgung genießen, be­
ziehungsweise eine solche anstreben, erklärt Se. Excellenz
der Herr Vorsitzende entsprechen zu wollen.
Punkt 2 und 3 der Mittheilungen werden sohin
von Partei-Cisternenwagen,
Punkt 12 betreffend Avifirung der Ankunft leerer
Partei-Cisternenwagen,
Punkt 13 betreffend Umbau des Stations-Gebäudes
und der Magazine in Czernowitz, und zu
Punkt 14 betreffend Ausgestaltung der Stativ»
Wiznitz der neuen Bukowinaer Localbahnen werde»
ohne Bemerkung zur Kenntniß genommen.
Zu Punkt 15 betreffend Errichtung einer Stativ»
Wcipert-Ncugeschcei und einer Haltestelle Schmiedeberg
im Zuge der Linie Komoiau—Krim«—Neudorf—
„Die k. k. Regierung wird dringend aufgefordert,;
da nunmehr die Projekte betreffend die Herstellung
der zweiten dirrcten Eisenbahn-Verbindung mit
Triest vervollständigt find, das Erforderliche in
allernächster Zeit und mit möglichster Beschleunigung
vorzukehren, um diese im gesammtstaatlichen Jntereffe
hochwichtige Angelegenheit zu einem gedeihlichen
Abschlüsse zu bringen.*
Dieser Antrag findet nach warmer Befürwortung
durch den Referenten, den Antragsteller und den!^ 4 c. 4 A.
Ersatzmann Alfred Escher die Zustimmung des W-iPert der Buschttehrader Eienbahn beantragt der
Staatseisenbahnrathes Referent und beschließt die Versammlung:
Zu Punkt 5 betreffend die Errichtung einer Halte- -D°s k t Eisenbahnministerium wird dringend
stelle der Südbahn für die Ortschaft Santa Croce im Zucht die Verwaltung der° priv. Bnschtrehrader
Gebiete von Triest beantragt der Referent und b°- Eisenbahn mit d-r »«verweilten Errichtung der
schließt di- Versammlung: HAst-llen Unb "Schmiedeberg* zu
-D°s k. k. Mnbahnministerium wird ersucht Di- Mitcheilungen zu Punkt 16 betreffend Rück-
auf die k. k priv. Sudbahn-Gesellschaft nochmals„ ytott äderen Bahnen für Partei-
bahw einzuwirken, daß sie di- Errichtung der Ctsternenwagen eingehobenen Laufg-bühren an di-
Haltestelle für Santa Croce ehethuulichst in Angriff sowie zu
n^we. Punkt 17 betreffend Bau der Eiseubahn-Verbindu«g
Punkt 6 betreffend Herstellung einer Ausfahrts- Troppau—Wigstadtl und Vervollständigung des schlefi-
rampe in der Station Eberstcin der k. k.' österreichi- sche» Eisenbahnnetzes überhaupt werden ohne Be-
scheu Staatsbahnen wird ohne Bemerkung zur merkung zur Kenntniß genommen.
Kenntniß genommen. Zu Punkt 18 betreffend Erstellung einer Statistik
Zu Punkt 7 betreffend Errichtung einer Personen- des Waarenverkehrcs d-r österreichischen Eisenbahnen
Haltestelle in der Strecke Ponte alto—Roncogno der «ach Wirthschaftsgebieten wird nach den eingehende»
Valsugana-Bahn und Ausführungen des Referenten folgender von ihm
zu Punkt 8 betreffend Errichtung einer Brücken- empfohlener Antrag des Mitgliedes Dr. Thaddäus
wage in der Station Borgo der Valsugana-Bahn, «ßilat ohne Debatte angenommen:
spricht Mitglied Max Freiherr von M e r s i dem „Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
Eisenbahnministerium für das in diesen Angelegen- unbeschadet der schon im Zuge befindlichen oder
heiten bewiesene Entgegenkommen den Dank aus und demnächst zu beginnenden Verhandlungen, behufs
bittet Se. Excellenz den Herrn Eisenbahnminister, bei Erstellung einer Waarenverkehrs-Statistik für das
Lösung der anderen noch anhängigen schwierigen J„. und Ausland, eine solche auf einfachem Wege
Fragen hinsichtlich der Ausgestaltung der Balsugana- für große Massenartikel, wie zum Beispiel: Ge-
Bahn das gleiche Wohlwollen an den Tag legen zu treibe, Erze. Kohle, Metalle, einzuleiten und damit
wollen. längstens am 1. Juli 1900 zu beginnen.*
Zu Punkt 9 betreffend Errichtung von Getreide- Die Mittheilungen zu Punkt 19 betreffend Legung
Magazinen in den Einbruchstationen Brody und des zweiten Geleises in der Strecke Lambach-Salz-
PodwoloczySka der k. k. österreichischen Staatsbahnen bürg der k. k. österreichischen Staatsbahne»,
beschließt die Versammlung den eingehenden Aus- Punkt 20 betreffend:
führungeu des Referenten gemäß: a. Uebernahme der Linie Cilli—Wöllan in de»
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht, Staatsbetrieb,
in den Eiubruchstationcn Brody und Podwokoczyska 5. Festsetzung der Station Cilli als Endstation und
der k. k. österreichischen Staatsbahnen die Errichtung Herstellung der entsprechenden Anlagen daselbst,
einwohnender Energien und Fähigkeiten. Alle Reg- Um dieselbe Zeit philosophirte die Florentinerin,
samkeiten, Triebe und Leidenschaften sind in höchster dichtete, politifirte, erfreute fich jeder goldenen
Steigerung vorhanden, nur binden und bändigen sie Freiheit.
sich gegenseitig und heben einander also auf. Santa Von der Frühzeit empfangen wir Bericht, wo dem
Barbara in Maria Formosa— Madonna del Künstler sein Venedig nichts galt, die Venetianerin
Castei Franco— Amore sacro e profano— wenig, nur Byzanz und griechisch. Griechische Bau­
find so heilig schön und doch so menschlich schlicht Meister schufen die Stadt, Kirchen und Paläste.
San Marco, dieser Wunder- und Reliquienschrein,
Emil S ch a e f f e r hat sich eine würdige Aufgabe wollte die Hagia Sophia überglänzen, Venedig
gestellt. Im Bücherstaube der Bibliotheken folgt er ein Byzantinum der Lagune werden, auS Gold,
deu Spuren schlank hinwandelnder Frauen nach durch
die Jahrhunderte. Das heißt doch wahrlich seine Zeit
besser nutzen als Commeutare zu Erläuterungen auf­
schlagen, Lesarten von Schriftstellern hervorstöbern,
die ohnehin niemand mehr liest. Folianten werden
durchblättert, um einen verläßlichen Bericht über ein
wonniges Lächeln zu gewinnen, Bände wegen eines
glaubwürdigen Zeugniffes, das von „honigfarb'nen*
Locken Kunde giebt. Die Anforderungen der Experten
Firenzuola und Luigini an die vollkommene Frauen- betrachten. An Bittorio P i s a n o und Gentile da
schöuheit find vergleichend einander entgegengestellt, Fabriano bildeten fich die Meister von Murano
so daß man mit einem Blicke übersieht, wo, und wo heran: das Brüderpaar Giovanni und Antonio,
sie nicht übereinstimmen. Dreißig Dinge, keines weniger, Fabriano wurde der Lehrer des Jacopo Bellini, des
keines mehr, machen erst zusammen die Venetianerin voll- Vaters Genttle's und Giovanni's. Die thronende
kommen schön: drei schwarze, drei weiße, drei rothe, drei Madonna bei San Zaccaria I Bon den beiden
lauge, drei kurze, drei breite, drei dicke, drei dünne, Brüdern da M u r a n o. Das umbrische Empfinden
drei schmale, drei kleine— die Auflösung steht im lebt fich darin aus, namentlich im Antlitze der
Buche. Gottesmutter, das fast raffaelesk gebildet erscheint.
Die Frau des Quattrocento hatte Demuth, die Es ist ein selsam süßer und feiner Ausdruck darin,
Patricicrin der Hochrenaissance besaß Majestät, viel schwermüthige Frömmigkeit, geheime Freude,
im Rococo Geist. Im Quattrocento war die vielleicht auch leise zuckender, vorahnender Schmerz.
Venetianerin als Mädchen und Frau streng in ihr Diesem Uebermaße von Schönheit und Lieblichkeit
Gyuäkaion eingeschloffen, nahm an den politischen stemmte sich trotzig entgegen Bartolommeo Vivarini.
Sorgen und Freuden ihres Gatten auch nicht den Die Schönheit war ihm Fallstrick des Bösen
.. _, m ,,««»- geringsten Antheil. Gleich einem orientalischen Weibe! und Werkzeug der Sünde. Er brachte reinen und
«mit Sch°°fs7r.'"München,"'V°"!°gs"nstMt F Bruck"! lebte sie stumpf dahin. Ging fie außer Haus ver-: willigen Herzens das sacrifizio della bellezza*.
1 hüllten dichte Schleier und Masken ihre Schönheit, i Die Frömmigkeit kleidete er ,a die strengen Forme«
Jeuilleton.
Die Frau in der venetianischen Malerei.
Die venetianischen Künstler erblickten durch drei
Jahrhunderte das Weib einzig allein in der Benetia-
uerin. Die Geschichte des Modells ist da die Geschichte
der Kunst. Die Venetianerinnen lächelten und trauerte«
anders in den goldenen Tagen des Gia» Bcllin, in
den silberne« des Paolo Cagliari, genannt Veronese,
und in jener düsteren Zeit, als die Dinge jene trüben,
schwärzlichen Schatten warfen, welche „das Färberinn*
Tintorelto erkannte. Echtere, stillere Thränen weint
die schmerzhafte Mutter des Tizians Vccelli als die
des Tiepolo. Das Ideal, unsere Männerkunst kennt
vor Allem ein weibliche?, nahm die wandelbarsten
Verkörperungen an. Hier die Uebergänge zu entdecken,
zu verfolgen, festzuhalten, setzt fich eine lesenswerthe
Studie vor.*) Ihr ist die Kunst Minnedienst und
Frauencult, eine der Schönheit dargebrachte ehrfürchtige
Huldigung. Der Künstler beugt sein Knie, schaut auf,
erhebt fich und bildet sehnsüchtigen Blickes das Hohe,
Herrliche nach, das er zu erkennen gewürdigt worden.
Dann beugt er abermals das Knie.... Wir
erleben das Erblühen der venetianischen Fra«,
alle Entwicklung und Entfaltung. Aus der steifen
byzantinischen Puppe, geist- und regungslos auf Gold­
grund gebannt, aus starren, kalten Augen blickend,
ohne zu sehen, wird jene durchseelte, vergeistigte Voll­
kommenheit, die Palma und Piombo, Giorgione und
Tizian zeigen. Die Ruhe ist nicht mehr Apathie,
so idern rcsultirt aus dem erhabenen Gleichgewichte
zugleich. Wie wurden fie?
Marmor und Mosaiken
Künstler strebten fremden, fernen Zielen nach. Die
Venetianerin war ihnen nicht schön genug, weil fie
ihnen nicht byzantinisch-griechisch genug war. Deßhalb
wohnte auch das Mittelalter länger bet ihnen als
irgendwo anders. Die Renaiffance vermochte fich erst
spät durchzusetzen. Endlich fiegte auch hier ihre sonnige
Heiterkeit. Paduaner und Umbrier lehrten die
Venetianer die eigene Schönheit im Spiegel der Kunst
griechisch I Die
mann A.-G.


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 4 ]
m
4
Samstag, den 6. Jänner 1900.
- Wiener Zeitung Nr. 4.
ersucht, die durch Kürzung der Ein- und Auslade­
fristen den Verfrächter« entstehenden Schäden z»
mildern."
Der weitere Antrag des Mitgliedes Wilhelm Brieß
(Punkt II b. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
bei der k. k. priv. Kaiser Fcrdinands-Nordbahn dahin
zu wirken:
1. daß der Bahnhof in Olmütz den jetzigen
Verkehrsverhältnissen entsprechend ausgebaut werde,
und
2. daß die Personenzüge der österreichischen
Localeisenbahn direct in den Bahnhof der k. k. priv.
Kaiser Fcrdinands-Nordbahn einfahren können und
sollen",
sowie die Anträge des Mitgliedes Franz Endres
(Punkt IV a. und b. der Tagesordnung):
„Das k. I. Eisenbahnministerium wird dringend
ersucht, wegen Erweiterung, beziehungsweise Um­
gestaltung des Frachtenbahnhofes in Knittelfeld daS
Erforderliche ehcbaldigst zu veranlassen", und
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
die Erweiterung des AufnahmsgebäudeS der Station
Admont zu verfügen",
ferner die Anträge des Mitgliedes Joseph Gregor
(Punkt V a. und b. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird dringend
ersucht, bis zur vollständigen Ausgestaltung der
Bukowinaer Eisenbahn-Centralstelle die k. k. Eisen­
bahn- Betriebsleitung Czernowitz zum direkten
schriftlichen Verkehre mit dem k. k. Eisenbahn­
ministerium in commereiellen Angelegenheiten z«
ermächtigen",
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird dringend
ersucht, die endliche Herstellung der Umschlagplätze
in Wizuitz und Zaleszczyki ehestens zu veranlassen",
werden nach dem Vorschlage des Referenten an­
genommen.
Der Antrag des Mitgliedes Joseph G r ö g e r
(Punkt VI der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
die an der Marieubad—Karlsbader Localbahn
wohl bereits hergestellte und mit dem nöthige«
Personal versehene, aber noch nicht eröffnete Station
Schönwehr wenigstens für den Personenverkehr
eröffnen zu laffeu",
gelangt nach einer kurzen ex praesidio gegebenen
Aufklärung und nach Unterstützung durch den Antrag­
steller konform den Ausführungen des Referenten zur
Annahme. Hiedurch findet auch ei« identischer ge-
schäftsordnungsmäßig unterstützter Dringlichkeitsantrag
des Mitgliedes Dr. Victor Wilhelm Ruß seine Er­
ledigung.
o. Ausgestaltung der ganzen Linie Zeltweg—Cilli
als Hauptbahn,
d. Herstellung einer directen Schkenenverbindung
von der Haltestelle Otischuigbcrg zur Linie
Unter-Drauburg—Wöllan, ferner zu Punkt 21
betreffend Erweiterung des Aufnahmsgebäudes
der Station Chrudim der österreichischen Nord­
westbahn, sowie endlich zu
Punkt 22 betreffend Errichtung einer Frachten­
station in der Haltestelle Wetzdorf der österreichischen
Nordwestbahn,
werden ohne Bemerkung zur Kenntniß genommen.
Se. Excellenz der Herr Eisenbahnminister beant­
wortet sodann eine während der Sitzung eingelangte
schriftliche Interpellation der Mitglieder Dr. Victor
Wilhelm Ruß und Dr. Joseph Fort betreffend
eine Verfügung der k. k. Staatsbahn-Direction Prag,
daß zur Beschleunigung des Wageuumlaufes beim
Zuckerrüben-Transporte die Wagen nach ihrer Ent­
ladung in den Zuckerfabriken sofort leer zurücklaufen
und nicht wie bisher mit Rübenschnitteu und Schlamm
als Rückfracht beladen werde» sollen, dahin, daß die
Aufhebung dieser auf eine mißverständliche Auffassung
eines Miuisterial-Erlaffes zurückzuführende Verfügung
bereits telegraphisch angeordnet und die Staatsbahn-
Direction Prag angewiesen wurde, sich in gleicher
Weise wie die Staatsbahn-Direction Pilsen mit de«
in Betracht kommenden Zuckerfabriken behufs Verein­
barung möglichst kurzer Ladefristen ins Einvernehmen
zu fetze«.
Mitglied Wilhelm B o f ch a n fährt sodann in
seinem Referate fort, indem er sich zunächst der Be­
sprechung einer Gruppe von Anträgen einzelner Mit­
glieder zuwendet, welche die Ergreifung von Maß­
nahmen zur Beseitigung des Wagenmangels bezwecken.
Es find dies der Antrag des Mitgliedes Wilhelm
Brieß (Pnnkt II a. der Tagesordnung):
„DaS k. k. Eisenbahnministerium wolle sowohl
bei den k. k. österreichischen Staatsbahuen als auch
bei allen österreichischen Privatbahnen dahin wirken,
daß der Wagenpark den jetzigen Verhältniffen ent­
sprechend vermehrt werde, damit endlich dem all­
gemein fühlbaren Waggonmaugel abgeholfen werde",
der Antrag des Mitgliedes Ernst RathauSky
(Punkt XIII a. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird dringend
gehrten, die nöthigen Maßnahmen zur Beseitigung
des so oft wiederkehrenden und im heurigen Herbste
besonders fühlbar gewordenen Waggonmangels so-
wohl bei den k. k. Staatsbahnen als auch bei den
Privatbahnen, namentlich aber auch bei der k. k.
priv. Südbahn-Gesellschaft zu treffen",
und der Antrag des Mitgliedes Dr. Heinrich
Reicher (Punkt XIV der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
auf eine solche ausgiebige Vermehrung des eigenen
Wagenparkes hinzuwirken, daß die rasche Abwick­
lung deS Obsttrausportes zur Zeit der Obsternte
ermöglicht wird. Jnsolange aber der eigene Wagen­
park nicht hinreicht, um den gesteigerten Wagen-
bedarf zur Zeit der Obsternte aus Eigenem zu
bestreiten, wird das k. k. Eisenbahnministerium
ersucht, rechtzeitig Vorsorge zu treffen, daß zu dem
genau voraussehbaren Zeitpunkte dem gesteigerten
Bedarfe an Waggons durch Bcistellung von Leih­
waggons abgeholfen werde, damit nicht wie bei
der diesjährigen Obsternte ganze Wagenladungen
Obst dem Verderben preisgegeben werden.
Das k. k. Eisenbahnministerium wird weiter
ersucht, auf eine schleunige Abfertigung der Obst-
transporte in den Uebergangs-Stationen hin­
zuwirken und in Erwägung zu ziehen, ob fich in
künftigen, ähnlich obstreichen Jahren nicht dir Ein­
leitung von eigenen directen Obstgütereilzügen nach
Württemberg empfehlen würde."
Nach eingehender Erörterung des Gegenstandes
durch den Referenten weist seitens deS Eisenbahn-
ministeriums Sectionschef Ritter von Pichler ins­
besondere darauf hin, daß der im heurigen Herbste
bei den österreichischen Eisenbahnen eingetretene Wagen­
mangel vor Allem auf die infolge der Hochwaffer-
Katastrophe eingetretenen Verkehrsstörungen zurück­
zuführen fei, so daß die in den letzten Monaten vor­
gekommene«' Anstände nicht als Maßstab für die Be­
urtheilung der Zulänglichkeit des Wagenparkes an­
genommen werden dürfen, daß aber im Uebrtgen das
Eisenbahnministerium sich die Vermehrung des Fahr­
parkes sowohl der k. k. österreichischen Staatsbahnen
als der österreichischen Privatbahnen jederzeit an­
gelegen sein laste.
Nachdem Mitglied Wilhelm Brieß noch für eine
Milderung der in der Kürzung der Ladefristen für
die Parteien gelegenen Härten eingetreten ist, wird
unter Einbeziehung eines von ihm diesbezüglich be­
antragten Zusatzes folgender vom Referenten empfohlener
Antrag angenommen:
„DaS k. k. Eisenbahnministerium wird dringend
gebeten, die nöthigen Maßnahmen zur Beseitigung
des so oft wiederkehrenden und im heurigen Herbste
besonders fühlbar gewordenen Wagenmangels sowohl
bei den k. k. österreichischen Staatsbahnen als auch
bei de« Privatbahnen, namentlich aber auch bei der
k. I. priv. Südbahn-Gesellschaft, zu treffen und ins­
besondere auch dahin zu wirke», daß zu der
genau vorherzusehenden Zeit der Obsternte genügend
Waggons vorbereitet feien, welche in directen Obst-
Gütereilzügen zur Verwendung zu kommen hätten;
endlich wird daS Eisenbahnministerium auch noch
und
schließlich die schönen Kinder der Sünde, geziert
und manierirt. Der in den Sinnen wurzeln­
den, in den Sinnen aufgehenden, warmblütige«
Kunst des Cinquecento blieb es vorbehalten, „die
Nacktheit für die Kunst zu erobern", und den gött­
lichen Meistern ist es auch geglückt, dir unbekleidete
Schönheit so keusch und rein, nur um ihrer selbst
willen schön darzustellen, daß jede lüsterne Regung
vor den hohen Werken scheu verstummt.
Der herrliche Jüngling Giorgione schlug die Brücke
vom Quattro- zum Cinquecento hinüber. Auf der
Rückseite des wundersamen Madonnen-Bildes zu Cafiel
Franco steht geschrieben:
asketischer Häßlichkeit ein. Seine leidende Mutter hat erhoben. „Er kündet das Vornehmste und dar
kein schmales, zartes Profil mehr, sondern ein hart- Sublimste", sägt Schaeffer, doch fügt er einstchtig
knochiges Angesicht. DaS Häßliche, und daS ist wohl hinzu: „Ein Schritt weiter hieße Parodie."
zu bemerken, nimmt überhaupt in der gefammten
venetianischen Kunst nur einen ganz spärlichen Raum
ein. Wie wenig alte Frauen wurden gemalt, im
Vergleiche mit der holländischen Schule, deren
Realismus fich gar nicht satt malen konnte an
Runzeln und Falten. Alvise B i v a r i u i, der Zeit-
geuoffeGianBellins, hat eine ernste, greise Santa Chiara
gemalt— Tizian seine Eier-Berkäuferin, die au den
Trmpclstusen kauert— und bloß sehr wenig folgt
mehr in dieser Art nach bis auf den geurehaften
N o g a r i im vorigen Jahrhundert, der an Balthasar
Denner, den Hamburger Runzel-Virtuosen, erinnert.
Ergreifend wahr in dem leidvollen Ausdrucke des
welken, fchmerzdurchwühlten Antlitzes, das ein Wein- B i f s o l a erfahren jeder die ihm zukommende
krampf überzittert, ist die Gottesmutter der Pieta des Würdigung und Vittorio Carpaccio eine ge-
Gian Bellin.
Wir wollen ein Wort von Carlo C r i v e l l i
sprechen, „dem einzige« Künstler des venetianischen
Mittelalters". Gustave Moreau hat uns diesen
letzten Enkel der Byzantiner erst wieder recht an­
schauen und verstehe« gelehrt, nachdem viele Ge­
schlechter völlig achtlos au ihm vorübergeschritten
waren. Seine ätherisch blaffen, durchscheinenden Schön-
hriten von der zarten Farbe halberschloffener Thee­
rosen besitzen eine eigene überfeine Grazie. Ihre
blumenhaften, ««körperlichen Leiber find in die schwersten
Brocate gehüllt, schlanke Prinzessen aus uralten
Märchevgeschlechtern. Die aristokratischen Hände von
nervöser Blässe haben dünne Finger, die an Blüten-
stiele erinnern. Crivclli war rin übersinnlicher, ver­
himmelter Mystiker, bizarr, blafirt, pervers— also
der Mann so recht für das „Jahrhundert-Ende".
Deßhalb wurden auch seine Werke von manchen eng-
lischen Kunstliebhabern so M weit über die des Raffael
Den großen Gian B e l l i n vergleicht das Buch
mit— Verdi, der auch zeitlebens ein lernender
Meister gewesen, und nennt den Maler „einen der
erhabensten Menschen aller Zeiten". Das Cinquecento
schalt ihn „secco" und „goffo". Die Erhabenheit
seines Madovnen-JdealS wird an dem der Botticelli,
Perugino und Mantegna gemeffen. Nur die Seele
sah Belliu, und nur die Seele wollte er malen.
Darum steht uns heute, wo nach Maurice Maeter­
lincks Wort „das Reich der Seele fich jeden Tag
weiter ausbreitet", die Kunst dieses Meisters wiederum
so hoch.— Die Zeitgenossen des Brllin: Bi Var in i,
„Vieni Cecilia,
Vieni t’affretta,
II tuo t’aspetta,
Giorgio.“
Dieser große Genius hat seine Liebe besungen, um
ihrer hehren Frauenreize willen, besungen als Sänger,
Dichter, Lautenspieler und als— Maler. Die Laute des
Giorgione ist noch nicht verklungen. Er fang das hohe
Lied von der irdischen Frauenschöne. Dreiunddreißig-
jährig riß ihn ein unerbittliches Schicksal hinweg. Als
unsterblicher Jüngling, strahlend in Jugendpracht,
wandelt er durch die heiteren Gefilde der Kunst.
Tizian, der hundert Jahre alt wurde, „berauschte fich
am Hellen Glanze des Frauenkörpers— Giorgione hat
sein Modell geliebt."
Theophile Gautier nannte den Tizian „stark wie
Phidias". Tizian gab seiner Madonna Majestät. Sie
erschien ihm als Königin des Himmels. „Königliche
Demuth
tiefstes Wesen. Die inbrünstige Glut der Farben, die
dramatische Bewegtheit der Compositiou, die weise
Mäßigung und Bändigung im wildesten Aufruhr
aller künstlerischen Elemente, die gewaltige Be­
herrschung ausgedehnter Flächen, das alles war so
P r e v i t a l i,
B a s a i t i,
Catena,
Cima,
rechtere Beurtheilung, als ihm wohl sonst zutheil
wird. Er ist nicht bloß als guter Legenden-
Erzähler rasch abgethan. Seine Frauen find
durchaus nicht venetianisch-bellinesk, ort- und zeit­
los ist ihre Schönheit, und gleicht doch auch
wiederum nicht dem unpersönlichen, abstracten Frauen­
typus der primitiven Meister. „Rundes, weißes
Antlitz, tief goldig leuchtendes Braunhaar, das in
seidener Zartheit auf die Schultern fließt, ein blaffer,
kleiner Mund, die Nase schmal, geradlinig und prin-
zeffinhaft feine Hände." Es find aber auch spitzige,
spitzbübische, altkluge Profile darunter. John Ruskin
nennt die Jahre von 1480 bis 1510 kurzweg „das
Zeitalter des Carpaccio". Sehr sonderbar, daß
gerade dieser keusche Meister die ersten venetianischen
Courtisanen malen mußte, allerdings bekleidete, voll
Würde, Hoheit und Haltung, wie stolze Edel­
frauen. Sogar Herablassung besitzen sie. Sein Zeit-
genoffe Bartolommeo Veneziano malte fast aus-
dieses glückliche Wort bezeichnet ihr


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 5 ]
m
wmm
W
m
5
Wiener Zriiung Nr. 4.
Samstag, den 6. Jänner 1900.
sowie endlich der Antrag deS Mitgliedes Ladislaus
Ritter von Struszkiewicz (Punkt XVII der
Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
eine entsprechende Erweiterung des Personen­
bahnhofes in der Station Bochnia der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen demnächst veranlassen zn
wollen",
— und zwar jener des Mitgliedes Karl Steiner
nach warmer Befürwortung durch den Antragsteller—
den Ausführungen des Referenten gemäß zur Annahme.
Bei Besprechung des Antrages des Mitglieder
Philipp Wertheimer (Punkt XVIII der Tages­
ordnung:
Der Antrag des Mitgliedes Ladislaus Gubryno-
w i c z (Punkt VII der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahuministerium wird dringend
ersucht, die Erweiterung der Station Hrebenöw der
Linie Lemberg—Lawoczne, und zwar die Errichtung
einer bequemen und geräumigen Wartehalle für
Kurgäste und Touristen veranlassen zu wollen",
der Antrag des Mitgliedes Karl H i l l i n g e r
Ritter von Traunwald (PunktVIII der Tages­
ordnung):
Name: „Freiland" wieder hergestellt oder minde­
stens die Stations-Bezeichnung „Freiland-Türuitz"
gewählt werde",
entfällt die Abstimmung, da laut Mittheilung des
Eisenbahnministeriums dem Antrage mit 1. Mai 1900
entsprochen werden wird.
Der Antrag des Mitgliedes Max Freiherr von
M e r s i (Punkt XII der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahuministerium wird ersucht,
dahin zu wirken, daß die Erweiterung des Zoll­
gebäudes und der Verladerampe in der Südbahn­
statton Trient endlich einmal zur Ausführung
gelange",
wird nach Befürwortung durch den Antragsteller dem
Vorschlage des Referenten gemäß angenommen.
Ebenso gelangen die Anträge des Mitgliedes Ernst
Rathausky (Punkt XIIIb., c. und d. der Tages­
ordnung):
„Die k. k. Staatseisenbahn-Verwaltung wird
ersucht, die anläßlich der diesjährigen Kaiser-
Manöver am Staatsbahnhofe in Klagenfurt vor­
genommenen Adaptirungen und Erweiterungs-Bauten
zu belasten und daselbst ehemöglichst eine Frachten­
abgabe, wenn schon nicht für alle Wagenladungs-
gütcr, so doch wenigstens für Mineralkohle, Lohe
und Baumaterialien zu aetiviren",
sowie der Antrag des Mitgliedes Johann Kaftan
(Punkt IX der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
die Legung des zweiten Geleises auf der Strecke
Prag—Wesel! Meztmvstt der Kaiser Franz Joseph-
Bahn und auf der Strecke Prag—Obernitz der
Prag-Duxer Bahn mit allen Mitteln zu be­
schleunigen",
werden in Uebereinstimmung mit den Ausführungen
des Referenten angenommen.
Der Antrag des Mitgliedes Adalbert Kocourek
(Punkt X der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahuministerium wird ersucht,
die Eisenbahn-Verstaatlichungs-Action wieder in
Angriff zu nehmen und zu beschleunigen",
wird nach lebhafter Debatte, an welcher sich außer
dem Antragsteller insbesondere die Mitglieder Dr.
Victor Wilhelm Ruß, Moriz D a t t n e r und Wil­
helm B r i e ß betheiligeu, vom Antragsteller zurück-
gezogen, indem derselbe erklärt, daß er keinen selbst­
ständigen Antrag in dieser Richtung stellen, sondern
nur im Allgemeinen die Wiederaufnahme der Ver-
staatlichungs-Actio» als ein nothwendiges Mittel be-
zeichnen wollte, um den Export in tarifarischer Be­
ziehung entsprechend fördern zu können, und daß er
daher obige Frage nur im Zusammenhange mit seinen
übrigen in letzterer Richtung gestellten Anträgen
(Punkt UV der Tagesordnung) mit eröetert wisten
wollte.
Bezüglich des Antrages deS Mitgliedes Alfred
Ritter von L i n d h e i m (Punkt XI der Tages­
ordnung):
„In Anbetracht, daß auf einzelnen Haupt- und
vielen Nebenlinien der k. k. österreichischen Staats-
bahnen die Beleuchtung der Waggons eine sehr
mangelhafte ist, wird das k. k. Eisenbahnministerium
um Behebung dieses Urbelstandcs ersucht",
bringt der Vorfitzeude eine erst kürzlich ergangene
Circular-Verfügung der k. k. General-Jnsprctisn der
österreichischen Eisenbahnen zur Kenntniß, aus welcher
zu ersehen ist, daß von Seite der genannten Aufsichts­
behörde der Frage der Berbefferung der Beleuchtung
der Personenwagen stäte Aufmerksamkeit geschenkt wird.
Nach Unterstützung durch das Mitglied Anton von
Schumacher und nachdem Regiernngs- Vertreter
Sectionschef Ritter von Pichler darauf hingewiesen hat,
daß ungefähr die Hälfte aller Personenwagen der k. k.
österreichischen Staatsbahnen mit der derzeit besten,
nämlich der Oelgasbeleuchtung ausgestattet find, die
nur in der Richtung noch einer Berbefferung bedarf,
daß die Lampen tiefer zu stellen wären, was auch
bereits geschieht, und daß auch die älteren Personen­
wagen allmählich für die Oelgasbeleuchtung adaptirt
werden, wofür jedes Jahr im Budget ein Betrag
eingestellt ist, wird der Antrag in der folgenden,
vom Referenten empfohlenen Fassung angenommen:
„Das k. k. Eisenbahnministertum wird ersucht,
für eine beffere Beleuchtung der Personenwagen
Sorge trage» zu wollen."
Der Antrag des Mitgliedes Alphous Ritter von
Widmann-Staffelfeld (Punkt XIX der
Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht, in
geeigneter Weise auf die I. k. prtv. Südbahn-Gesell­
schaft dahin Einfluß zu nehmen, daß die im heuri­
gen Herbste auf allen Stationen dieser Bahn in
Süd-Tirol rückfichtlich der Beiladung und Ver­
frachtung und der Expedition von landwirthschast-
lichen Productcn eingetretene« und großen Schaden
verursachenden Stauungen und Uebelstände durch
Vermehrung des Fahrparkes und Ausbau deS lauge
schon nothwendigen zweiten Geleises künftighin thun-
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
Einfluß auf die k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
dahin zu nehmen, daß die Frachtenbahnhöfe der­
selben in Wien entsprechend vergrößert und nament­
lich auch ausreichender Ersatz für den in Wegfall
gekommenen früheren Frachtenbahnhof Hauptzollamt
in Wien geschaffen werde, endlich daß auch die
Frachtcumagazine auf dem Südbahnhofe in Graz
den heutigen Bedürfnissen entsprechend erweitert
werden",
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
Einfluß auf die k. k. Priv. Südbahn-Gesellschaft
dahin zu nehmen, daß der Südbahnhof in Graz
mit einer gedeckten Halle ausgestattet werde",
und
„Das k. k. Eisenbahuministerium wird wieder­
holt gebeten, die Erweiterung und Ausgestaltung
des Bahuhofgebäudes der Station Graz StaatS-
bahnhof für den Personenverkehr wenigstens den
dringendsten Bedürfnissen angemeffen baldigst ver-
anlaffen zu wollen",
ferner der Antrag des Ersatzmannes Karl Skibinski
(Punkt XV der Tagesordnung):
„Das k. k. Effenbahnministerium wird ersucht,
den Umbau des Bahnhofes Lemberg möglichst zu
beschleunigen und bekanntzugeben, wie das Projekt
des Aufaahmsgebäudes und der Bahnhofshalle am
Stationsplatze Lemberg sich gestalten wird",
der Antrag des Mitgliedes Karl
(Punkt XVI der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird gebeten,
die Erweiterung des Salzburger StaatSbahuhofeS
den heutigen gesteigerten BerkehrSverhältniffeu ent­
sprechend, sowohl rückfichtlich des Personen- wie
insbesondere hinfichtlich des GüterverkehreS ehe-
thunlichst in Angriff nehmen zu kaffen",
Steiner
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird dringend
. ersucht zu veranlasse«, daß für die Station
„Türnitz" im Zuge der Staatsbahnlinie Scheib-
mühl—Kernhof der seit Jahrhunderten bestehende
Pastellistin Rosalba Carrtera erscheinen. Pietro
L o n g h i malt Goldoni.
Jede vornehme Dame hatte einen oder mehrere
Liebhaber— das CiciSbeat des vorigen Jahrhunderts,
eine der sonderbarsten Einrichtungen. „Was ist daS
eigentlich ein cavaliere servente?" fragt ein ver­
wunderter Fremder in einem Goldoni'schen Lustspiele.
„Ach, das ist ein guter Kerl", lautet die Antwort,
„der Alles bereitwillig macht und gar nichts dafür
verlangt." Vielleicht nicht so ganz wörtlich zu nehmen.
Der reizende Sündenpfuhl Paris und die Pariserin
galten als unerreichbare nachstrebenswürdige Vorbilder.
Zu allererst Byzanz— und zu allerletzt Paris.
Dazwischen liegt die in der Welt einzige Glorie der
Königin der Meere, welche fie so machtvoll ausstrahlte,
daß wir uns heute noch an ihrem verzitternden
Schimmer erfreuen und an ihrem letzten Abglanze
erwärmen.
Daß Schaeffers schönes, mit hundert erläuternden
Bildern reich geschmücktes Buch die moderne klein­
liche, überzuckerte Ninetten-Malerei völlig ignorirt,
rechnen wir mit zu den Vorzügen feiner verdienst,
lichen Arbeit, die der Schüler Richard Muthers mit
angenehm berührender Bescheidenheit einen „Versuch"
nennt. Er trägt niemals mit dem Stäbchen in der
Hand vor, da und dort hintippend, sondern immer,
wie es der Würde und Zartheit des Gegenstandes
entspricht. Die dienstwillige Geschäftigkeit der Differ-
tation, mit der die junge« Commis in Gelehrsamkeit
ihre Musterkoffer auszupacken pflegen, vermissen wir
hier ganz gern. Der Vortrag ist dichterisch beschwingt,
reißt fort, hebt hinweg. Ein schwärmerisches Zuviel
scheint uns hier eher angebracht als ein blafirt ab­
geklärtes Zuwenig. F.
neu und groß und vor ihm nicht geschaut worden.
Die Affunta, die Maria des HauseS Pesaro, die
Magdalena, die einzige Heilige, welche in schicklicher
theilweiser Entblößung gemalt werden durfte—
brauchen die noch Huldigung, nachdem fich die Jahr-
Hunderte bewundernd vor ihnen verneigt haben? „Die
himmlische und irdische Liebe", das vieldeutige Bild,
in welchem Wickhoff neuestens Medea und VenuS als
Kirke erkennt, bezeichnet Schaeffer als den „Höhrn-
srieden der tizianischcn Kunst". Kein anderer Meister
hat in seinen BenuS-Bilderu die Schönheit keuscher
und andachtsvoller gefeiert. Diese blonden Ueppig­
keiten auf schneeiges Linnen hingebettet, waren aber
Töchter der Fremde, keine Veuetianerinne«. Mit der
Gloriole der Heiligen schmückte Tizian verklärend
und Himmelsadel verleihend daS Haupt der Vcne-
lianerin.
Palma Vecchio wird hart angefaßt. Seine
Maria soll nur eine schöne, aber seelenlose Vmetianerin
sein, zu der niemand mehr beten könne. Wurde die
„naaöstä." dieser Frauen wirklich zum Tode ihrer
Seele, und war der ältere Palma wirklich bloß ein
brillanter Fleischmaler, nichts sonst? Und seine Santa
Barbara? Es wird gesagt, daß dem Palma zum
Frauenmaler Temperament und Sinnlichkeit gefehlt
hätten. Sein Schönheits-Ideal sei das der venetiani-
schen Nobili gewesen. Palma hat seine kühlen, weißen
Töchter gemalt, diese künstlichen Blondinen, die
langsam immer fetter wurden, und nicht seine Geliebte.
Die Zärtlichkeit des Vaters ist eine andere, auch
wenn fie malt. „Wie schimmern Nacken und Busen,
zärtlich lockt und schmachtet der Mund, aber keine
Gedanken."
Sebastians Luciani bet Piombo, welcher, der
Heimat den Rückend kehrend, zum Römer ward, hat,
bevor er den Venetianer völlig abstreifte, das herrliche
Altarblatt von San Giovanni Crisostomo gemalt,
mit den drei Heiligen: Catalina, Maddalena und
Agnes, deren Schönheit den Uebergangstypus von
Giorgione zu Palma bildet.— Lorevzo Lotto, der
uns heute als der intereffanteste Künstler der
venetianischen Hoch-Renaiffance gilt, als der modernste
Alt-Italiener, wird vielleicht bald die Beliebtheit
Botticelli's abgelöst haben. Der scheue, melancholische,
vifionäre Künstler, welcher gern den Ausdruck müder
Entsagung in das schöne Frauenantlitz legt, hat nur
eine einzige nackte Frau gemalt— das Laster, wie
es vor der rächenden Keuschheit entflieht.
Paris Bordone, der dem Palma weit näher
steht als dem Tizian, deffen Schüler er doch war,
giebt seinen heilige» Frauen eine gleichgiltige Gnt-
müthigkeit. Mit ausgesuchter Delicateffe malte er als
galanter Damen-Portraitist „den Glanz, das weiche
Schimmern der Haut, die dunklen Töne des schweren
Sammet und jene Seidenstoffe, die wie Theerosen
oder zartePfirfichblüten leuchten".— Veronese stellte
seine Heiligen nicht als venetianische Frauen, sonder«
als venetianische Damen dar. Ihm ist das Weib
da- glänzendste und effektvollste DecorationS-Stück der
Schöpfung. Damastroben und Sonnenhaar wußte er
mit einer Leichtigkeit wie Wenige vor ihm zu malen,
und von seiner lüstern blinzelnden Europa führt ei» Pfad
nach Parma zu Correggio, welcher „olympische Bajaderen
«alte, süß- Ideal-Grtsettrn, Enkelinnen der medicäischen
Aphrodite, und Mütter der Göttinnen Bouchers".
Tintoretto, der Künstler der Gegenreformation,
ist der große Widerpart des Veronese, deffen dunkle
Farben vorgeblich so „grausam fanatisch" find. Er
ging von der Bewegungslofigkeit zur Grazie über in
der venetianische« Frauenmalerei, zur Grazie, wie fie
später das Rococo brauchte und— Tiepolol Diese
leichteste Hand in der gesammten venetianischen Kunst
fügte zur Grazie noch Eines hinzu— die Geste.
Piazzetta, Rotar.i, No gari' und die süße


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 6 ]
6
Samstag, den 6. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 4.
■
Punkt 44 betreffend Führung des Zuges Nr 33l
der Strecke Prag—Pilsen statt ab Rokitzan von
Zbirow,
Punkt 45 betreffend Anhalten der Züge Nr. 311
und 321 der Linie Prag—Pilsen während des
Sommerdienstes in der Haltestelle Zäbela,
Punkt 46 betreffend Erstellung besserer Anschlüffe
zwischen den Zügen der Linie Chrast—Radnitz der
k. k. österreichischen Staatsbahnen und jenen der
Hauptlinie Prag—Pilsen,
Punkt 47 betreffend Früherlegung des Zuges
Nr. 1215 der Strecke Pilsen—Eisenstein,
Punkt 48 betreffend Früherleguug des Zuges
Nr. 1215 in der Strecke Pilsen—Slottau und Fort­
setzung desselben als gemischten Zuges bis Eisenstein
durch Theilung des Güterzugcs Nr. 1271 in der
Strecke Slattau—Eisenstein, sowie Erstellung eines
entsprechenden Gegenzuges von Eisenstein nach Slattau,
beziehungsweise Pilsen durch Theilung des Nach­
mittags von Eisenstein abgehenden Güterzuges und
Führung des ersten Theiles als gemischten Zug bis
Slattau,
Punkt 49 betreffend Erstellung eines neuen ZugS-
Paares in der Strecke Pilsen—Dux und Kürzung des
Aufenthaltes der Personenzüge dieser Strecke auf dem
Frachtenbahnhofe in Saaz, und zu
Punkt 50, betreffend Anhalten des Zuges Nr. 12
der Linie Pilsen—Eger in der Haltestkll- Oschelin,
werden ohne Bemerkung zur Kenntniß genommen.
Zu Punkt 51 der Mittheilungen betreffend Führung
der in der Strecke Zditz—Protivin verkehrenden Züge
Nr. 615 und 614 der k. k. österreichischen Staats­
bahnen bis, beziehungsweise von Budweis, stellt Mit­
glied Adalbert Ko courek neuerlich die Bitte nach Er­
füllung dieses berechtigten Wunsches. Nach den vom
Regierungs-Vertreter Secttonsrath Pascher gegebenen
Aufklärungen wird auch dieser Punkt der Mittheilungen
zur Kenntniß genommen.
Die Mittheilungen zu Punkt 52 bereffcud Er­
stellung eines Frühzuges der Ostrau-Friedlander Bahn
von Mährisch-Ostrau nach Friedek-Mistek im An­
schlüsse an den Nordbahnzug Nr. 1212 Troppau—
Schönbrunn,
Punkt 53 betreffend Abänderung der Fahrordnung
auf der Staatsbahnlinie Niederlindewiese—Barzdorf
und auf den Flügellinien nach Weidenau und nach
Jauernig, und zu
Punkt 54 betreffend Einführung reiner Personeu-
züge auf den vom Staate betriebenen Linien Rakonitz—
Petschau und Protiwitz—Buchau, geben zu keiner Be­
merkung Anlaß.
' Zu Punkt 55 betreffend Vermehrung der Züge auf
der Staatsbahnlinie Prag—Dux—Moldau beantragt
der Referent und beschließt die Versammlung:
„Angesichts der fortwährenden Entwicklung der
Industrie an der Staatsbahnlinie Prag—Dux—
Moldau wird das k. k. Eisenbahnministerium er­
sucht, die Möglichkeit, auf dieser Linie eine« Nacht­
zug zu erstellen, für die Zukunft im Auge behalten
zu wollen."
Punkt 56 betreffend die Früherlegung der Abfahrt
des Zuges Nr. 324 der k. k. österreichischen Staats­
bahnen von Bregenz wird zur Kenntniß genommen.
Punkt 57 ist bet Punkt 26 besprochen worden.
Die Mittheilungen zu Punkt 58 betreffend Erstel­
lung einer dritten Schnellzugsverbindung zwischen
Wien und Innsbruck,
Punkt 59 betreffend Führung eines dritten Zugs-
paares auf der Linie Czernowitz—Nowofielitza der
k. k. österreichischen Staatsbahnen,
Punkt 60 betreffend nachträgliche Aenderungen des
Sommerfahrplanes 1899 und zu
Punkt 61 betreffend nachträgliche Aenderungen de-
Winterfahrplancs 1899/1900
werden ohne Bemerkung zur Kenntniß genommen.
Der Referent wendet sich sodann der Besprechung
der Grundzüge für die Sommerfahr-
ordnung 1900 der im Staatsbetriebe stehenden
Eisenbahnen (Punkt XXI der Tagesordnung) z«,
und theilt zur Gruppe X, Westliche Staatsbahneu,
ergänzend mit, daß die neuen Pariser Schnellzüge
ungefähr nachstehende Vcrkehrszeiten erhalten werden:
Wien ab: 11 Uhr 30 Min. Vormittags,
10„ früh,
Zürich ab: 6„ 40„ früh,
Paris au: 4„ 55„ Nachmittags, und
land sorgen werde, drückt der Staatseiscnbahnrath
dem k. k. Eisenbahnministerium die lebhafteste Be­
friedigung über den Erfolg seiner Verhandlungen
mit der Südbahn aus."
Gleichzeitig gelangt ein mitbesprochener Dringlich­
keitsantrag der Mitglieder Heinrich Pollitzer und
Joseph Edlen von Burgstaller-Bidischini
zur Annahme, welcher lautet:
„Das k. k. Eisenbahnministrrium wird ersucht,
dafür Sorge zu tragen, daß das von der Südbahn
in Aussicht genommene neue Schnellzugspaar
Wieu—Triest auch Schnellzugsanschlüsse via Mou-
falcone—Cervignano nach Venedig und via Laibach—
Tarois nach München erhalte."
Die Mittheilungen zu Punkt 27 betreffend die
Erstellung eines Anschluffes an den um 3 Uhr
35 Min. Nachmittags von Wien abgehenden Schnell­
zug der Kaiser FerdinandS-Nordbahn von Mährisch-
Ostrau nach Friedland,
Punkt 28 betreffend Führung des ZugeS
Nr. 928/1128 in der Strecke Selzthal—Klein-
Reifling—St.-Valentin—Linz an Sonn- und Feier­
tagen in den Monaten October und April,
Punkt 29 betreffend Beibehaltung der Züge
Nr. 613 und 626, beziehungsweise Nr. 813 und
826, in der Strecke Neumarkt-Kallham—Pafsau,
beziehungsweise Simbach, während des Winterdienstes,
und zu
Punkt 30 betreffend Erstellung des Anschlusses
vom Zuge Nr. 813 der k. k. österreichischen Staats­
bahnen an den bairischen Zug Nr. 948 in Simbach
werden ohne Bemerkung zur Kenntniß genommen.
Zu Punkt 31 der Mittheilungen betreffend Er­
stellung eines Anschlußzuges der Auffig- Teplitzer
Eisenbahn an den um 12 Uhr 37 Min. Nachts in
Aussig ankommenden Schnellzug Nr. 1 der priv.
österreichisch. ungarischen Staatseisenbahn- Gesellschaft
spricht Mitglied Alfred Deutsch den auch vom
Mitgliede Dr. Victor Wilhelm Ruß unterstützten
Wunsch aus, das k. k. Eisenbahnministerium möge
bei den bctheiligteu Privatbahnen wegen Erstellung
des gewünschten Anschlusses nochmals interveniren.
Seitens des Eisenbahnministeriums sagt Sectionsrath
Pascher die gewünschte Intervention bet der un­
mittelbar bevorstehenden internationalen Fahrplan-
confcrenz zu.
Die Mittheilungen zu Punkt 32 betreffend An­
halten der Schnellzüge Nr. 907 und 908 der Strecke
St.-Michael—Glandorf der I. k. österreichischen
Staatsbahnen in Scheifling statt in St.-Lambrecht,
Punkt 33 betreffend Führung des Personenzuges
Nr. 924 derselben Strecke statt von Judenburg, von
Friesach oder Neumarkt,
Punkt 34 betreffend Erstellung eines beschleunigten
Nachmittags-Personenzuges der Kaiser Ferdinand-
Nordbahn von Olmütz nach Brünn,
Punkt 35 betreffend Führung eines direkten
Wagens erster und zweiter Claffe bei den Nacht-
zögen der k. k. österreichischen Staatsbahnen zwischen
Ströze und Lemberg via Jasko und Rzeszöw
wenigstens vom 1. Mai bis 30. September,
Punkt 36 betreffend Erstellung neuer Anschlüffe
für die in die Hauptlinie Lemberg—Czernowitz—
Jtzkany einmündenden Localbahnen,
Punkt 37 betreffend Aufnahme der Anschlüsse der
fremden Bahnen in das officielle Cursbuch nach den
jeweils geltenden Fahrplänen und Schaffung einer
eigenen Rubrik in dem CurSbuche für die Strecke
Czernowitz—Lu^an—Zaleszczyki,
Punkt 38 betreffend Weiterführung des um 10 Uhr
12 Min. Vormittags von Prag in Königgrätz ein­
langenden Personenzuges der österreichischen Nordwest-
bahn bis Grulich und Mittelwalde,
Punkt 39 betreffend Verbcfferung der Anschlüsse
von den galizischen Nebenlinien zu den in der Rich­
tung gegen Lemberg verkehrenden Personenzügen der
Hauptlinie Krakau—Lemberg,
Punkt 40 betreffend Maßnahmen zur Entwicklung
des Verkehres auf der Eisenbahn Lemberg—Belzcc
(TomaSzöw),
Punkt 41 betreffend Führung des Zuges Nr. 320
der Strecke Prag—Furth i. W. der k. k. österreichi-
scheu Staatsbahnen statt ab Pilsen von Furth i. W.
und Früherlegung desselben,'
Punkt 42 betreffend Führung des Zuges Nr. 326
derselben Strecke gleichfalls statt ab Pilseu von Furth
Punkt 43 betreffend Erstellung eines neuen Per­
sonenzuges in der Strecke Pilsen—Furth i. W., Pilsen
ab 6 Uhr früh, zum Anschlüsse an den Zug Nr. 2114
Taus—Horazhowitz,
lichst vermieden werden und daß auch die Fahr­
zeiten der Post- und Localzüge besser eingehalten
werden",
wird unter Einbeziehung eines von dem Mitgliede
Anton von Schumacher im Ausschuffe angeregten
Zusatzes,
„daß mit der Vergrößerung des Güterbahnhofes
in Kufstein nicht länger mehr gezögert werde",
nach lebhafter Befürwortung durch den Antragsteller
und durch das Mitglied Franz E n d r e S, welch
Letzterer den Wunsch ausdrückt, die Regierung möge
mit allen Mitteln dahin wirken, daß die Südbahn
leistungsfähig gemacht werde, den Ausführungen des
Referenten gemäß angenommen.
Endlich findet noch ein geschäftsordnungsmäßig
unterstützter Dringlichkeitsantrag des Mitgliedes Joseph
Edlen von Burgstaller-Bidischini:
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
die Eröffnung der Haltestelle S. Anna im Zuge
der Staatsbahnlinie Herpelje—Triest ehebaldigst zu
vcranlaffen",
nach Befürwortung durch den Antragsteller die Zu­
stimmung der Versammlung.
Hierauf erhält Mitglied Alfred Ritter von Lin d-
heim als Referent des Ausschusses für Fahr-
ordnungs-Angelegenheiten das Wort
und wendet sich zunächst der Besprechung des zweiten
Theiles der „Mittheilungen" (Punkt XX der Tages­
ordnung) zu.
Punkt 23 der „Mittheilungen" betreffend die Bei­
behaltung deS bairischen Schnellzuges Nr. 61 Nürn­
berg—Eger mit allen drei Wagenclaffen auch während
des Winterdienstes wird zur Kenntniß genommen.
Zu Punkt 24 betreffend Erstellung einer Schnell-
zugsverbtnduvg zwischen Galizien und Böhmen über
Olmütz stellt der Referent den Antrag:
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
seine Bestrebungen wegen Führung eines ent­
sprechenden Schnellzugspaares in der Strecke
Olmütz—Böhmtsch-Trübau, beziehungsweise Prag,
behufs Erstellung der gewünschten Schnellzugs­
verbindung zwischen Galiziea und Böhmen gegen­
über der priv. österreichisch-ungarischen Staats-
etsenbahN'Gesellschaft mit allem Nachdrucke fort­
zusetzen."
Dieser Antrag wird nach lebhafter Unterstützung
durch die Mitglieder Gottlieb B o n d y, Wilhelm
Brieß, Victor Riedl von Riedenstein,
Ladislaus Gubrynowicz und Moriz Dattner
angenommen.
Punkt 25 betreffend Führung der Züge Nr. 1721
und 1720 von Laibach bis Affling und vios versa
wird zur Kenntniß genommen.
Bei Punkt 26 betreffend Einführung directer
Schnellzüge zwischen Triest und Venedig via
Monfalcone— Cervignano spricht Mitglied Joseph
Edler von Burgstaller-Bidischini auch Namens
der Bevölkerung von Triest für die Erfüllung dieses
Wunsches Sr. Excellenz dem Herrn Eisenbahnminister
den wärmsten Dank aus. Im Zusammenhange mit
Punkt 26 gelangt
Punkt 57 der Mittheilungen betreffend Vermehrung
der Schnellzugsverbindungen zwischen Wien und Triest
zur Verhandlung, zu welchem der Referent mittheilt,
daß zufolge Eröffnung des Regierungs-Vertreters im
Ausschuffe die Führung eines dritten Schnellzugs­
paares der Südbahn zwischen Wien und Triest in
folgender Fahrordnung fichergestellt erscheine:
Wien ab: 7 Uhr Abends,
Triest an: 7 Uhr 12 Min. früh, und
Triest ab: 6 Uhr 5 Min. Abends,
Wien an: 6 Uhr 45 Min. früh.
Rach lebhafter Debatte, an welcher sich außer dem
Vorsitzenden und dem Referenten der Ersatzmann
Alfred E s ch e r, die Mitglieder Anton von Schu­
macher, Adalbert Kocourek, Dr. Victor Wil­
helm Ruß, Victor Riedl von Rieden st ein
und Joseph Edler von Burgstaller-Bidischini,
sowie seitens des Eisenbahnministeriums Sectionsrath
Pascher betheiligen und in deren Verlaufe von ver­
schiedenen Seiten der Wunsch nach Erstellung befferer
Verbindungen auf den verschiedenen Südbahnlinien in
den Relationen mit Deutschland, Italien und Bosnien
ausgesprochen wird, einigt sich die Versammlung in
folgender Resolution:
„Indem der Staatseisenbahnrath die Erstellung
eines neuen SchncllzugspaareS zwischen Wien und
Triest zur Kenntniß nimmt und hofft, daß die
Südbahn auch für beschleunigtere und beffere Ver­
bindungen Triests in den Relationen mit Deutsch-
4
Paris ab: 11 Uhr 40 Min. Vormittags,
Zürich ab: 10„ 30„ Abends,
Buchs ab: 12, 40„ Nachts,
Wien an: 5„ 15
Nachmittags.


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 7 ]
MDWW
VWWA
7
Samstag, dev 6. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 4.
Die Anträge des Mitgliedes Dr. Joseph Grus
(Punkt XXVI a. und b. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
die Direction der priv. österreichisch-ungarischen
StaatSeisenbahn-Gescllschaft aufzufordern, den von
Wien um 2 Uhr 30 Min. Nachmittags abgehenden
Schnellzug 1/n,, der um 6 Uhr 57 Min. Nach­
mittags in Alt-Wildenschwert ankommt, anstatt in
Alt-Wtldenschwert in Neu-Wildenschwert (tranfit) an­
halten zu lassen, und die Direction der k. k. priv.
österreichischen Ndrdwestbahn zu verhalten, daß fie
den von Neu- Wildenschwert (tranfit) gegen
Geiersberg um 6 Uhr 50 Min. Nachmittags ab­
gehenden Personenzug angemessen (etwa um
15 Minuten) zurückverlege, damit ein ausreichender
Anschluß zwischen den beiden Zügen hergestellt
werde",
„DaS k. k. Eisenbahnmintsterium wird gebeten,
die Direction der k. k. priv. österreichischen Nord-
westbah« aufzufordern, den Personenzug Nr. 410,
der von Prag via. Königgrätz bloß nach Geiers-
berg Verkehrt, wo er um 10 Uhr 54 Min.
Nachts ankommt, und in der früh als Personen­
zug Nr. 409 um 4 Uhr 9 Min. bloß Von Geiers-
berg gegen Königgrätz abgeht, und von Königgrätz
als Schnellzug Nr. 409 um 6 Uhr 19 Min.
früh gegen Prag weiterfährt, in der Nacht bis
Grulich verkehren und in der früh von Grulich
derart abgehen zu lassen, daß er in Königgrätz den
Schnellzug Nr. 409 erreiche, und weiter, um dies
zu ermöglichen, der k. k. priv. österreichischen Nord­
westbahn die Mitbenützung des Heizhauses der
k. k. österreichischen Staatsbahnen in Grulich ge­
statten, oder
für den Fall, als die Durchführung dieser Ver­
bindung auf Schwierigkeiten stoßen würde, die
Direction der k. k. priv. österreichischen Rordwest-
bahn zu verhalten, dem nach 11 Uhr Nachts von
GeierSberg gegen Grulich-Mittelwalde abgehenden
Güterzüge mindestens zwei Personenwagen beizu­
geben und dadurch die Persouen-Verbindung bis
Gabel-Lichtenau und Grulich, in der Gegenrichtung
aber die gewünschte Personen-Verbivdung in der
Art zu bewerkstelligen, daß ein Anschluß von
Grulich zu dem um 4 Uhr 9 Min. früh von
GeierSberg abgehenden Personenzuge hergestellt
werde",
werden nach dem Vorschlage des Referenten dem
Eisenbahnministerium zur Würdigung übergeben.
Die Anträge des Mitgliedes Ladislaus Gubryno-
wicz (Punkt XXVII a., b. und c. der Tages­
ordnung):
- „Das k. k. Eisenbahnministerium wolle dafür
Sorge tragen, daß die früher bestandenen, für
Stryj und Drohobycz bequemen Zugsvcrbindungen
wieder zur Einführung gelangen, und zwar:
a. der Anschluß an den in PrzemyÄ um 6 Uhr
58 Minuten Abends au? Wien anlangenden
Schnellzug (Blitzzug) Nr. 5 in der Richtung
Drohobycz—Stryj via Chyröw;
b) die Nachmittags-Verbindung zwischen Droho­
bycz und dem von Lemberg nach Stryj um
3 Uhr 5 Min. Nachmittags abgehenden
Perfouenzug Nr. 1715",
Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
zu veranlasten, daß der bereits thcilweise einge­
führte Verkehr directer Wagen in den Relationen
Lemberg—SUyj—DrohoLycz—Chyröw— Przemysl
weiter ausgestaltet werde",
sowie die Anträge des Mitglieder Dr. Thaddäus
P i l a t und des Ersatzmannes Dr. Stanislaus L i s
von O l s z e w S k i (Punkt XXXV a. und b. der
Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht:
a. den von Lemberg nach Stryj um 3 Uhr
5 Min. Nachmittags abgehenden Personenzug
Nr. 1715 ohne Unterbrechung nach Droho­
bycz—Boryskaw gehen zu lassen und iveutuell
die Abfahrt dieses Zuges von Lemberg nach
Thunlichkeit für 2 Uhr 10 Min. Nachmittags
festzusetzen, so daß bei dieser Abfahrt dieser
Zug in Stryj um 4 Uhr 10 Min., in
Drohobycz um 5 Uhr 2 Min. und in Bo-
ryslaw um 5 Uhr 40 Min. Abends ankommen
könnte,
b. statt des gegenwärtig von Lemberg gegen
Stryj um 6 Uhr 20 Min. Vormittags ab­
gehenden Personenzuges Nr. 1711 einen um
Mitglied Anton von Schumacher spricht dem
Eisenbahnministerium für die Einführung dieser Züge
den Dank aus und erinnert bei der Strecke Wien—
Salzburg—Innsbruck—Bregenz an seinen in der
letzten Scsston ausgesprochenen Wunsch nach Führung
directer Wagen in der Relation Karlsbad—Salz­
burg—Tirol.
Regierungs-Vertreter Sectionsrath Pascher er­
klärt, daß vorerst die Frage der Erstellung einer
directeu Zugsverbindung in dieser Relation geregelt
werden müsse; dann werde auch die Führung directer
mindestens zwei Stunden früher von Lem­
berg abgehenden Zug einzusetzen, damit mit
demselben ein unmittelbarer Anschluß nach
Drohobycz—Sambor—Boryskaw (ohne Ein­
stellung des Personenzuges Nr. 1232), sowie
nach Dolina—Kakusz und schließlich über
Lawoczne zu dem von Munkäcs um 1 Uhr
34 Min. Mittags nach Budapest abgehenden
Schnellzuge erreicht werden kann",
werden nach dem Vorschlage des Referenten dem
Eisenbahnministerium mit folgender Resolution ab­
getreten:
Wagen möglich sein.
Die Grundzüge für die Sommerfahiordnung 1900
werden im Uebrigen ohne Bemerkung zur Kenntniß
„Tas k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
die bessere Ausgestaltung des Verkehres zwischen
Wien und Lemberg einerseits und Drohobycz und
Boryskaw andererseits, ferner zwischen Wien via
Przemysl nach Chyröw und Drohobycz, endlich
zwischen Lemberg und Budapest via Stryj unter
thunlichster Berückfichtigung der vorstehenden An­
träge in Erwägung zu ziehen".
Der Antrag des Mitgliedes Ladislaus Gubryno-
wicz (Punkt XXVII ä. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
eine Aenderung der Fahrordnung der Staatsbahn­
linie Tarnöw—Neu-Sandec—Orlö in der Richtung
veranlasten zu wollen, daß der directe Anschluß
an den nach Lemberg abgehenden Perfouenzug
Nr. 17 in Tarnöw hergestellt werde, und ferner
dahin zu wirken, daß die zwischen Lemberg—
Kiynica, beziehungsweise Krakau—Krynica ver­
kehrenden direkten Wagen auch mit Abtheilungen
dritter Classe ausgestattet werden",
wurde, wie der Referent mittheilt, infolge der im
Ausschuffe gegebenen Aufklärungen zurückgezogen.
Der Antrag desselben Mitgliedes (Punkt XXVII e.
der Tagesordnung):
genommen.
Der Referent gelangt nunmehr zur Besprechung
der von einzelnen Mitgliedern in Fahrplan-Angelegen­
heiten eingebrachten Anträge und bemerkt zunächst,
daß der Antrag des Mitgliedes Alexander Adler
(Punkt XXII der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnmintsterium wird gebeten,
den Interessen der Bevölkerung des Junviertels
(Ober-Oesterreich) Rechnung tragend, die früher be-
standenen Zugspaare Nr. 625, 626 der Relation
Wels—Neumarkt-Kallham—Passau und Nr. 825,
826 der Relation Neumarkt-Kallham—Simbach
auch in die Sommerfahrordnung 1900 aufzu­
nehmen",
mit dem sub Punkt XL a. auf der Tagesordnung
stehende Antrage des Mitgliedes Philipp Wertheimer
identisch ist und bei diesem zur Erledigung gelangt.
Der Antrag des Mitgliedes Moriz Dattner
(Punkt XXIII der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wolle veran­
lasten, daß dem Schnellzug Nr. 1 Wien—Berlin—
Rumänien mindestens noch ein Waggon erster und
zweiter Elaste bis Lemberg beigefügt werde",
wurde laut Mittheilung des Referenten zurückgezogen,
da diese Angelegenheit vom Eisenbahnmintsterium bereits
erledigt wurde.
Die Anträge des Mitgliedes Joseph Gregor
(Punkt XXIV a., b., c. und e. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnmintsterium wird dringend
ersucht:
a. auf der Strecke Hadikfalva—Radautz ein fünftes
Zugspaar zum Anschlüsse an die Züge Nr. 301
und 312 der Strecke Lemberg—Jtzkany ein­
zulegen,
b. den Zug Nr. 4254 der Linie Hliboka—Sereth
derart später zulegen, daß er in Hliboka einen
günstigen Anschluß an Zug Nr 314 der Linie
Lemberg—Czernowitz—Jtzkany bilde,
c. auf der Localbahn-Linie Jtzkany—Suczawa
ein sechstes Zugspaar zum Anschlüsse an den
'rumänischen Zug Nr. 17 einzulegen und
ä. den 2 Minuten währenden Betriebsaufenthalt
des Schnellzuges Nr. 301 in der Station
Bolksgarten der Linie Czernowitz—Jtzkany für
das Ein- und Aussteigen von Pastagieren be­
nützbar zu machen",
werden den Ausführungen des Referenten gemäß ab­
gelehnt, während der von demselben Mitgliede einge­
brachte Antrag (Punkt XXIV ä. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird dringend
ersucht, geeignete Maßnahmen zu treffen, damit
ein günstigerer Anschluß von der Linie Hatna—
Kimpolung nach Rumänien hergestellt werde",
wie der Referent mittheilt, vom Antragsteller zurück­
gezogen wurde, nachdem der Regierungs-Vertreter im
Ausschuffe die Einleitung von Unterhandlungen in
der gewünschten Richtung zugesagt hat.
Weiter wird konform den Vorschlägen des Refe­
renten der Antrag des Mitgliedes Joseph G r ö g e r
(Punkt XXV a. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
die im Jahre 1898 für nothwendig befundene
Einführung eines Abend-Personenzuges auf der
a. priv. Buschtiehrader Eisenbahn von Komotau bis
Karlsbad zu veranlassen und dafür zu sorgen, daß
dieser Zug bis Egcr verkehre",
dem Eisenbahnministerium zur dringenden Würdi­
gung empfohlen, dagegen der Mite Antrag desselben
Mitgliedes (Punkt XXV b, der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
die a. priv. Buschtiehrader Eisenbahn-Gesellschaft
zu veranlassen, da fie dis in den Sommermonaten
1899 bei ihren Schnellzügen Nr. 1 und 2 ein­
geführte Beschränkung der Benützung der dritten
Wagenclaste für Fahrten über 70 Kilometer auf­
hebe",
abgelehnt.
und
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
bei den Personenzügen der k. k. österreichischen
Staatsbahnen die vierte Wagenclaste einzuführen",
wird nach dem Vorschlage des Referenten aus princi­
piellen Gründen abgelehnt, nachdem der Vorfitzende
speciell auch noch darauf hingewiesen hat, daß die
Fahrpreise in der dritten Elaste bei den k. k. öster­
reichischen Staatsbahneu nicht wesentlich höher find
als jene der vierten Wagenclaste in Deutschland.
Der Antrag des Mitgliedes Friedrich Helm
(Punkt XVIII der Tagesordnung):
„DaS k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
zu veranlasten, daß der Personenzug Nr. 1215
der Strecke Pilsen—Eisenstein, welcher seit
1. Oktober 1899 von Pilsen um 6 Uhr 15 Min.
früh abfährt und in Klattau um 7 Uhr 41 Min.
Vormittags eintrifft, wenigstens in der Zeit vom
1. Juli bis 15. September bis Eisenstein täglich
verkehre und daß während derselben Zeit in der
Gegenrichtung ein neuer Personeuzug von Eisenstein
um circa 8 Uhr Abends nach Pilsen eingeführt
werde",
wird über Vorschlag des Referenten dem Eisenbahn-
ministerium zur Erwägung abgetreten.
Der Antrag des Mitgliedes Karl H i l l i n g e r
Ritter von Traunwald (Punkt XXIX der
Tagesordnung):
„Die Staatseisenbahn-Verwaltung wird ersucht,
die auf der Strecke St.-Michael—Pontafel ver­
kehrenden TageSschnellzüge Nr. 907 und 908
während der Sommersaison in der Haltestelle
Warmbad-Villach anhalten zu lasten",
wurde, wie der Referent mittheilt, zurückgezogen,
nachdem die Erfüllung dieses Wunsches vom Regie­
rungsvertreter im Ausschüsse zugesagt wurde.
Ebenso wurde der Antrag des Mitgliedes Johann
Kaftan (Punkt XXX a. der Tagesordnung):
„Das k. k. Etsenbahnministerium wird ersucht,
im Jntereffe des Personcnverkehres auf den k. k.
österreichischen Staatsbahnen günstigere Anschlüffe
des um 4 Uhr 19 Min. früh von Tabor nach
Razitz abgehenden Zuges Nr. 2153 in der Rich­
tung Pilsen und der von Razitz nach Tabor ab­
gehenden Züge Nr. 2116 und 2120 in der
Richtung Prag, beziehungsweise Jglau eintreten
zu lassen",
infolge der im Ausschuffe gegebenen Aufklärungen
zurückgezogen.
Dagegen wird der weitere Antrag desselben Mit­
gliedes (Punkt XXX b. der Tagesordnung):
„Das k. I. Eisenbahnministcrium wird ersucht,
die Verwaltung der k. k. priv. süduorddeutschen
Verbindungsbahn zu veranlassen, die seit 1. Mai
1899 aufgelastene Fortsetzung des Zuges Nr. 306 a.„
und
und


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 8 ]
WWW
WWWWWW
WM
8
SamStag, den 6. Jänner 1 160.
Wiener Zeitung Nr. 4.
„Das k. k. Eisenbahnmiutsterium wird ersucht,
mit allem Nachdrucke dahin zu wirken, daß die in
den Morgenstunden fälligen Localzüge auch Pünkt­
lich in Wien eintreffen, damit bet der fortwährend
steigenden Anfiedluug in der Umgebung Wiens
nicht die Calamität eintritt, daß Paffagiere, welche
ihr Beruf zu einer bestimmten Stunde und Minute
nach Wien ruft, durch Zugsverfpätungen in ihrer
Existenz bedroht werden."
Der Antrag des Mitgliedes Dr. Heinrich Reicher
(Punkt XXXVI der Tagesordnung):
„DaS k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
mit allem Nachdrucke die I. k. priv. Südbahn-
Gesellschaft als betriebführende Verwaltung der
Linie Cilli—Wöllan dazu zu verhalten, die Fahr­
ordnung dieser Linie derart auszugestalten, daß die
in Wöllan ankommenden und abgehenden Züge in
gleicher Anzahl thunlichst direct an die Züge der
im Staatsbetriebe befindlichen Linie Uater-Drau«
bürg—Wöllan Anschluß finden",
wird nach lebhafter Befürwortung durch den Antrag­
steller und das Mitglied Ernst Rathausky an­
genommen, obwohl der Referent und der Vorsitzende
wiederholt darauf Hinweisen, daß diese Angelegenheit,
da es sich um eine Linie der Steirische» Localbahnen
handelt, lediglich den Laudes-Ausschuß von Steiermark
angehe, so daß die Intervention des Eisenbahnmini-
stcriums nur formaler Natur fein könne, und nachdem
noch Mitglied Anton von Schumacher angeregt
hat, der StaatSeisenbahnrath solle nur die Anzahl
der heute verkehrenden Zugspaar? auf der Linie
Eilli—Wöllan als ungenügend bezeichnen.
Der Antrag deS Mitgliedes Auto« von Schu­
macher (Punkt XXXVII der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnmiutsterium wird ersucht,
sich mit den betreffenden Eisenbahn-Verwaltungen
ins Einvernehmen zu setzen, damit von Calais aus
entweder ein Schlafwagen oder wenigstens ei« vier-
achfiger direkter Wagen dem um 5 Uhr 45 Min.
früh in Basel eintreffenden und um 7 Uhr 30 Min.
früh von Basel abgehenden Schnellzuge nach Wien
bkigegeben werde",
wird nach dem Vorschlage des Referenten dem Eiseu­
bahnministerium zur Würdigung abgetreten.
Bezüglich des Antrages des Mitgliedes Emil Ritter
von Skoda (Punkt XXXVIII der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahuministerium wird ersucht,
zu veraulaffen, daß im Sommer der Schnellzug
Nr. 5/205 der Strecke Wien—Gmünd—Prag in
der Station Gmünd den unmittelbaren Anschluß au
einen auf der Strecke Gmünd—Pilsen—Eger neu
einzuführenden Schnellzug findet, und daß dieser
Zug zeitlich Morgens auch als Schnellzug von
Eger nach Gmünd derart abgelassen werde, um in
Gmünd um 10 Uhr 30 Min. Vormittags den
Anschluß an den Schnellzug Nr. 204/104 der
Strecke Prag—Gmünd—Wien zu erreichen und für
den Fall, als der Schnellzug Nr. 5/205 zeitweilig
nicht im Stande wäre, bis Gmünd so viele Waggons
zu führe», als auch für die gegen Pilsen, Marien-
bad, Eger und Karlsbad Reisenden nothwendig ist,
daß dieser Zug, sowie im Bedarfsfälle der in um­
gekehrter Richtung verkehrende Schnellzug Nr. 204/104
zwischen Gmünd und Wien in zwei Theilen geführt
werde",
sowie bezüglich des Antrages des Mitgliedes Karl
Steiner (Punkt XXXIXa. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird gebeten,
die wiederholten Gesuche der an der Strecke
Bischofshofen—Schladming gelegenen Gemeinden
wegen Verbesserung des Zugsverkehres, namentlich
durch Führung eines Personenzuges von Bischofs-
Hofen nach Schladming im Anschlüsse an den um
7 Uhr 54 Min. Abends von Salzburg in Bischofs-
Hofen ankommenden Zug Nr. 121 geneigtest in
Erwägung zu ziehen",
wird nach dem Vorschlage des Referenten das Eisen-
bahnministerium ersucht, Erhebungen zu pflegen und
das Resultat derselben in der nächsten Seffion mitzu­
theilen, wobei Mitglied Karl Steiner noch speciell
um die Durchführung seines wiederholt eingebrachten
Antrages bittet.
Der zweite Antrag des Mitgliedes Karl Steiner
(Punkt XXXIX b. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird gebeten,
das Anhalten der Schnellzüge Nr. 107 und 108
in Bruck-Fusch, wie dies bis zum Jahre 1897 der
Fall war, wieder zu bewilligen",
wird in Uebereinstimmung mit dem Vorschlage des
Referenten abgelehnt.
Der Antrag des Mitgliedes Philipp Wert­
heimer (Punkt XL a. der Tagesordnung):
„Da nach dem Fahrplanentwurfe auf den Linien
Wels—Paffau und Neumarkt-Kallham—Stmbach
im Sommer 1900 der gegenwärtige Winterfahrplan
beibehalten werden soll, wodurch aus diesen Lini-n
je ein Zugspaar weniger verkehren würde als in
der letzten Sommer-Periode, wird das k. k. Eisen-
bahnmintsterium dringlichst ersucht, auf diesen beiden
Linien im Sommer 1900 den Fahrplan des
Sommers 1819 in Kraft treten zu lasten",
wird in der folgenden, vom Referenten beantragten
Fasfaug angenommen:
„Das k. k. Eisenbahuministerium wird ersucht,
auf dm Linien Wels—Paffau und Neumarkt—
Kallham—Simbach für den nächsten Sommer noch
einmal dcn Fahrplan vom Sommer 1899 probe­
weise beizubehalten."
Durch diesen Beschluß erscheint auch, wie bereits
bemerkt, der sub Punkt XXII auf der Tagesordnung
stehende identische Antrag des Mitgliedes Alexander
Adler erledigt.
Der weitere Antrag des Mitgliedes Philipp Wert­
heimer (Punkt XL b. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird dringendst
ersucht, den Zug Nr. 813 im Sommer 1900
nicht erst um 8 Uhr 27 Min. Abends, sondern—
ebenso wie im Winter— um 8 Uhr 13 Min.
Abends nach Simbach zu bringen, da sonst in
Simbach der Anschluß an den Zug Nr. 948 der
kön. bairischen Staatseisenbahnen weniger Minuten
halber versäumt werden würde",
ist laut Mittheilung des Referenten bereits durch die
in Aussicht genommene Sommerfahrordnung 1900
erledigt.
Endlich wird der letzte Antrag desselben Mitgliedes
(Punkt XL a. der Tagesordnung):
„DaS k. k. Eisenbahuministerium wird dringendst
ersucht, im Sommer 1900 auf der Linie Braunau
am Inn—Stcindorf ein direktes Zugspaar in Ver­
kehr zu setzen, das in Steiudvrf in der Richtung
Braunau—Steindorf den Anschluß an die Züge
Nr. 3, 23 und 4 der Hauptltnie Wien—Salz­
burg und in der Richtung Steindorf—Braunau
den Anschluß an die Züge Nr. 15 und 18 der
Hauptlinie herzustellen hätte",
dem Vorschlage des Referenten gemäß dem Eisen­
bahnministerium zur Würdigung abgetreten.
Der Referent bringt hierauf zwei von dem Mit-
gliede Karl Ritter von Hornbostel eingebrachte
Dringlichkeitsauträge zur Sprache, welche lauten:
„Das k. k. Eisenbahuministerium wird ersucht,
künftighin auch die Fahrpläne des Wiener Local­
dienstes inclusive der Stadtbahn dem Staats­
eisenbahnrathe zur Begutachtung vorzulegen",
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
die Züge der Wiener Stadtbahn in kürzeren
Intervallen verkehren zu lassen, wodurch auch die
Frequenz und die Rentabilität der Unternehmung
verbessert werden würden".
Der erste dieser Anträge wird nach dcn Aus­
führungen des Referenten angenommen, und hierauf
die Sitzung unterbrochen und ihre Fortsetzung auf
3 Uhr 30 Minuten Nachmittags anberaumt.
(Schluß solgt.)
welcher gegenwärtig von Turnau bloß bis Eisen­
brod verkehrt, bis Alt-Paka wieder aufzunehmen",
über Vorschlag der Referenten dem Eisenbahn­
ministerium zur Würdigung überwiesen.
Der Antrag des Mitgliedes Adalbert Kocourek
(Punkt XXXI a. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eiseubahnministerium wird ersucht
zu veranlassen, daß in der Haltestelle Zaluzi-
Ledenitz die Personenzüge Nr. 13, 14 und 20
anhalten",
wird trotz wiederholter Befürwortung durch den
Antragsteller den Ausführungen des Regierungs-
Vertreters Sectionsrathes Pascher und des Re­
ferenten gemäß abgelehnt.
Ebenso wird der zweite Antrag desselben Mit­
gliedes (Punkt XXXI b. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht, zu
veraulaffen, daß der Personenzug Nr. 216 so
rechtzeitig von Prag wegfahre oder daß seine Fahr­
geschwindigkeit so geregelt werde, daß derselbe
längstens um 7 Uhr 45 Min. früh in Beneschau
eintrifft und sonach von den nach Bencschau in
die Schule (Gymnasium) gehenden Kindern benützt
werden könne",
nach dcn Ausführuugen des Referenten abgelehnt.
Die Anträge des Mitgliedes Anton Karl Le mach
(Punkt XXXII a. und b. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eiseubahnministerium wird gebeten,
die Frage der Behebung der langen Stillager am
Jägerndorfer Bahnhöfe im Verkehre der Staats-
bahnzüge von und nach Troppau einem Studium
zu unterziehen und zu erwägen, wie dieselben
entweder durch Späterlegung der Abfahrtszeit der
Züge von den Ausgangspunkten Troppau und
Olmütz oder durch eine sonstige Aenderung deS
Fahrplanes behoben werden könnten",
„Das k. k. Eisenbahnminiflerium wird gebeten,
in wohlwollende Erwägung zu ziehen, auf welche
Art im gegenseitigen Einvernehmen der bethctligten
Eisenbahn-Verwaltungeu, der k. k. priv. Kaiser
Ferdinonds-Nordbahn und der k. k. priv. Kaschau-
Oderbcrger Eisenbahn, ein entsprechender Anschluß
der Züge der Städtebahn an die Züge der
Kaschau-Oderberger Bahn und der letzteren an den
Schnellzug Nr. 6 der Kaiser Frrdinands-Nordbahn
hergestellt werden könnte",
werden über Vorschlag des Referenten dem Eisen-
bahnmintsterium zum Studium, beziehungsweise zur
Würdigung abgetreten.
Die identischen Anträge der Mitglieder Anton
Karl L e m a ch und Franz O b r a t s ch a i
(Punkt XXXIII a. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahuministerium wird ersucht,
auf die Direktion der k. k. priv. Kaschau-Oder-
bcrger Eis nbahn in der Richtung Einfluß zu
nehmen, daß diese auf der österreichischen Theil­
strecke ihrer Linien einen prompten Anschluß an den
um 8 Uhr Vormittags von Wien abrollenden und
um 12 Uhr 14 Min. in Oderberg eintreffenden
Schnellzug Nr. 5 der k. k. priv. Kaiser Ferdi-
nandsNordbahn ehestens wiederherstelle",
sowie die weiteren identischen Anträge derselben Mit­
glieder (Punkt XXXIII b. der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnmiutsterium wird gebeten,
seinen Einfluß auf die k. k. priv. Kaiser Ferdi-
nands-Nordbahn in der Richtung aufzuwenden, daß
auf der sogenannten schlesischen Städtebahn eine
Vermehrung der Personenzüge durchgeführt werde,
wodurch auch beffere Anschlüffe an die Züge der
k. k. priv. Kaschau-Oderberger Bahn in Teschcn
nach beiden Richtungen derselben ermöglicht würden",
werden dem Vorschlage des Referenten gemäß dem
Eiseubahnministerium zur Würdigung abgetreten.
Der von dem Referenten Alfred Ritter von Lind-
h e i m selbst eingebrachte Antrag (Punkt XXXIV
der Tagesordnung):
„Das k. k. Eiseubahnministerium wird ersucht,
seinen ganzen Einfluß auf die k. k. priv. Südbahn-
Gesellschaft in der Richtung geltend zu machen, daß
die in den Frühstunden in Wien eintreffenden
Localzüge daselbst regelmäßig und pünktlich ein­
treffen, weil tausende von Paffagiere«, welche an
de» Stationen der Südbahn dauernd Winter und
Sommer Wohnung genommen, durch Beruf und
Pflicht gezwungen find, pünktlich früh Morgens in
Wien einzutreffen",
wird den Ausführungen des Referenten gemäß in
der folgenden von ihm vorgeschlagenen Fassung ange­
nommen:
«nd
und
Oeffentliche Auflegung der Patentschriften.
Die auf Grund des Patentgesetzes herausgegebenen
Patentschriften (Beschreibungen der patentirten Er­
findungen) sind zu öffentlicher Einsichtnahme bei
dem Patentamte in Wien und außerdem aufgelegt:
in den Bibliotheken der technischen Hochschulen in
Wien, Graz, Lemberg, der deutschen und böhmischen
technischen Hochschulen in Brünn und Prag, der
Universitäten Czernowitz, Innsbruck und Krakau, in
den Studien-Bibliotheken zu Klagenfurt, Linz,
Salzburg, bei den Staats-Gewerbeschulen in Bielitz
und Reichenberg und bei der Seebehörde in Triest.
Die einzelnen Nummern der Patentschriften ge­
langen bei den genannten Stellen spätestens mit
Ablauf von anderthalb Monaten nach Ausgabe der
Nummer zur Auslegung.
Kundmachung.
In Gemäßheit der Grundzüge zur Einführung
von behördlich autorisirten Privattechnikern (L. G. Bl.
1863, Anhang Nr. 8, und 1886 Nr. 54) wird
bekannt gemacht, daß Eduard Feldmann, welchem


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 9 ]
Wiener Zeitung Nr. 4.
9
Samstag, den 6. Jänner 1900.
von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei das
Befugniß eines behördlich autorisirten Bauingenieurs
und Geometers mit dem Wohnsitze in Wien ertheilt
wurde, den vorgeschriebenen Eid abgelegt und seine
Kanzlei eröffnet hat.
Wien, am 3. Jänner 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg­
hammer das Wort zu folgenden Ausführungen:
Die vom Deleg. Ugron als sehr hoch bezeichneten
Gagenabzüge der Offiziere find theilweise für die
Offtziersmesse, die Uniformirung u. dgl. bestimmt,
und da ist denn doch sicher, daß der Offizier mini­
male Preise zahlt im Verhältnisse zu Restaurants oder
Civilschueidern. Andere Abzüge find für die Regiments-
mufik, für die Offiziers-Bibliothck u. s. w. zu leisten.
Was die Mufik anbelangt, so wäre zu sagen, daß
dieselbe, nur mit den Mitteln des Staates erhalten,
ihrer Aufgabe nicht entsprechen könnte. Ein kleiner
Beitrag von jedem Offizier ermögliche es jedoch, eine
gute Mufik zu haben, was speciell in kleinen Garni­
sonen von großem Werth« ist.' Der unbedeutende Bet-
trag für die Offiziers-Bibliothek (einige Kreuzer per
Gagegulden) hingegen ermöglicht es jedem Offizier,
gute Bücher zu lesen, ohne sie selbst theuer ankaufen
zu müssen.
Bezüglich der Anregung, durch den Modus der
Militär-Erziehung dafür zu sorgen, daß Offiziere,
falls fie dienstuntauglich werden, noch einen anderen
Beruf ergreifen können oder sonst eine paffende An­
stellung erhalten, verweist der Minister darauf, daß
der Studienplan der Militär-Erziehungs« und Bil-
dungsanstallen nahezu gleich dem Studtenplane der
äquivalenten Civilschulen ist. Seit Heuer können die
absolvirten Zöglinge der Militär-Oberrealschule und,
sobald der neue Lehrplan in den Cadettenschulen voll­
ständig durchgeführt ist, auch die absolvirten Zöglinge
der Cadettenschnle die Maturitäts-Prüfung an einer
öffentlichen Oberrealschule machen.
Was die Erhöhung der Pensionen anbelangt, wird
fie der Minister mit Freude begrüßen und mit aller
Macht unterstützen, jedoch gehört eine solche in das
Gebiet der Legislative. Bei dieser Gelegenheit erinnert
der Minister auch an die Alterszulage der Hauptleute.
Was die Gage-Regulirung im Allgemeinen betrifft,
so detaillirt der Minister die Erhöhungen in den
einzelnen Chargen, begründet die relativ hohe
Steigerung in der Oberstlieutenants- und Oberstens-
Charge und führt zum Schluffe aus, daß die Ge­
bühren der Generale seit Ende des 18. Jahrhunderts
nicht geändert wurden. Dir Einführung der zwei­
jährigen Dienstzeit gehört vor die Legislative.
Bezüglich der neuen Strafproccßorduung bemerkt
der Minister, daß die Fertigstellung derselben durch
die Erkrankung, beziehungsweise den Tod zweier
hervorragender Mitarbeiter allerdings etwas verzögert
wurde. Immerhin ist zu erwarten, daß fie im Laufe
dieses Jahres fertiggearbeitet sein wird.
Ministerpräsident von S z e l l constatirt, daß es
richtiger wäre, die unter den Titel von „Diensttaxen*
abgezogenen Summen als effektive Einnahmen einzu­
stellen. Nachdem aber der Reichs-Kriegsminister die
Richtigkeit dessen anerkannt hat und nichts verheimlicht
worden ist, möge der Ausschuß vorläufig hievon ab­
sehen und möge dies in seinem Berichte erwähnen.
Präsident Dr. von S z i l a g y i: Es wäre richtig, in
dem Berichte hervorzuheben, warum der Ausschuß jetzt
nicht die Umarbeitung des Budgets wünsche; auch
müsse hervorgehoben werden, daß der Ausschuß für
lange Zeit jede Gagenerhöhung ausschließt.
Der Ausschuß beschließt in diesem Sinne.
Bei Post 8, „Mehrerforderniß für die Standes­
vermehrung beim Remontendepot in Läbod*, fragt
Deleg. Graf Cziräky, ob der Kriegsminister ge­
neigt sei, ein neues Gestüt aufzustellen.
Deleg. Miklös spricht sich dafür aus, daß das
Gestütsweseu nicht zu concentriren, sondern die Anlage
von Depots nach territorialen Gesichtspunkten vor­
zunehmen sei.
Nachdem ReichS-Kriegsminister G. d. C. Freiherr
von K r i e g h a m m e r die entsprechenden Aufklärun­
gen ertheilt, wird diese Post bewilligt.
Die übrigen Etatserhöhungen und Verminderungen
werden ohne Debatte votirt.
Es folgt nun die Berathung der übrigen Posten
des Ordinartums.
Bei Titel 7, „Truppenkörper und allgemeine
Truppenauslagen*, ertheilt Reichs- Kriegsminister
G. d. C. Freiherr von Krieghammer auf die
Anfragen der Deleglrten Ugron und von Hieronymt die
Auskunft, daß eine Erhöhung der vom Soldaten
jährlich abzugebenden Schußzahl nur allmählich durch­
geführt werden könnte, weil die Kosten außerordent­
lich bedeutende wären.
Bei Titel 8, „Militär-Bildnngsanstalteu*, bemerkt
Deleg. S z a b ö, er könne es nur billigen, wenn auf
den Fechtunterricht besonderes Gewicht gelegt werde.
Doch möchte er aus diesem Anlasse daran erinnern,
daß sowohl zwischen Offizieren wie auch zwischen
Offizieren und) Civilisten oft blutige Duelle aus-
getragen werden, wo die Angelegenheit unbeschadet
der Ehre der beiden Theile auf friedlichem Wege hätte
geschlichtet werden können. Eine Reform auf diesem
Gebiete hätte namentlich auch für die bürgerliche Ge­
sellschaft eine große Tragweite. Am besten könnte die
Frage so geregelt werden, daß jede Affaire vor ihrer
Austragung dem Urtheile eines Ehren-Ausschuffes
unterbreitet würde, der darüber zu entscheiden hätte,
wie die Sache ausgetrageu werden soll.
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg­
hammer: Die Kriegsverwaltung ist absolut nicht
in der Lage, den Vorschlag des Delegirten zur Aus­
führung zu bringe», so lange in beiden Staaten der
Monarchie Gesetze gegen das Duell bestehen.
Deleg. Bolgär fragt, ob es wahr fei, daß an
Stelle der Militär-Untrrrealschule in Eisenstadt eine
Oberrealschule kommen solle.
Reichs-KriegsmiuisterG. d. C. Freiherr von Krieg-
Hammer: Die Auflösung der Mtlitär-Unterreal-
schule in Eisenstadt ist durchaus nicht beabsichtigt. ES
ist jedoch möglich, daß, im Falle der Stand der
Militär-Oberrealschule in Mährisch-Weißkirchen ein zu
hoher wird, ein Theil dieser Schule nach Eisenstadt
verlegt wird.
Bei Titel 16, „Militär-Baubehörden*, bringt Deleg.
Bolgär die Lage der Militär-Bauwerkmeister zur
Sprache, welche unstreitig zu de» intelligentesten Unter­
offizieren der Armee gehören und dem Staate durch
ihre Tüchtigkeit und Hingebung vorzügliche Dienste
leisten. Er findet, daß dieselben bei der gegenwärtigen
Gage- Regulirung nicht entsprechend berücksichtigt
wurden.
Reichs Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg­
hammer dankt dem Delegirten für das den Ban-
werkmeistern gespendete Lob und bemerkt, daß die­
selben nach entsprechender Prüfung bis zum Ober­
bauwerkführer erster Classe im Range des Haupt­
manns vorrücken können.
Deleg. Bolgär möchte nur «och das Schicksal
der Militär-Ingenieure aus dem ehemaligen Genie-
corps, welcher sich unter ungünstigen Beförderungs-
Verhältnissen befinden, der Aufmerksamkeit der Kriegs-
Verwaltung empfohlen haben.
Die übrigen Titel werden größtentheils ohne Be­
merkung votirt. Damit erscheint das ordentliche Heeres-
Erforderniß erledigt.
Schluß der Sitzung um 2 1 /* Uhr.
Der Heeres-Ausschuß wird morgen um 11 Uhr
Bormittags eine Sitzung halten, in welcher das
außerordentliche Heeres-Erforderniß zur
Verhandlung gelangt.^
Die nächste Plenarsitzung der Delegation des
ungarischen Reichstages findet am 10. d. M. um
11 Uhr Vormittags statt. Auf der Tagesordnung
stehen: das Erforderniß des Ministeriums des Aeußern
und das Marine-Budget.
Taxirung der Correspondeuz-Karten.
Bis 31. Jänner d. I. einschließlich, wird über
Verfügung des k. k. Handelsministeriums für alle
Correspondenz-Karten, welche nur mit zwei
Kreuzern frankirt sind, vom Empfänger lediglich
das Ergänzungsporto von Einem Heller ohne
Zuschlag eingehoben werden.
Wien, am 5. Jänner 1900.
K. k. Post- und Telegraphen-Direction
für Oesterreich unter der Enns.
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 28. De­
cember 1899 bis 3. Jänner 1900 in Nieder-
Oesterreich bestandenen, beziehungsweise erloschen
erklärten ansteckenden Thierkrankheiten.
Es herrschten:
I. Mau!- und Klaurnleuche.
1. Im Bezirke Horn: in Goslarn und Japons
(5 Höfe).
2. Im Bezirke Mödling: in Guntramsdorf
(3 Höfe).
3. Im Bezirke St.-Pölten: in Kreisbach
(1 Hof).
4. Im Bezirke Tulln: in Fels a. Wgr.
(1 Hof).
5. Im Stadtgebiete Wien: im 2., 3., 5., 6.,
8., 11., 12., 13., 15., 16., 17., 18. und 19. Be­
zirke (33 Höfe).
II. Milzbrand.
Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Oberndorf-Raabs (1 Hof).
III. Rotz.
Im Stadtgebiete Wien: im 4., 5., 12., 14.
und 19. Bezirke (6 Höfe).
IV. Räude.
Im Stadtgebiete Wien: im 4. Bezirke (1 Hof).
V. Rothiauf.
1. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Alt-
Lengbach und Asperhofen (3 Höfe).
2. Im Bezirke Melk: in Ybbs (1 Hof).
3. Im Bezirke Tulln: m Engelmannsbrunn
(2 Höfe).
4. Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Groß-Siegharts (1 Hof).
VI. Schmnnepifi.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Trauttmansdorff (1 Hof).
2. Im Bezirke Mödling: in Brunn a. G.
und Moosbrunn (2 Höfe).
3. Im Bezirke Wiener-Neu st adt: in
Gutenstein (1 Hof).
Erloschen wurden erklärt:
I. Maul- und Klauenseuche.
Im Bezirke Gmünd: in Heidenreichstein.
II. Rotz.
1. Im Bezirke Horn: in Groß-Reipersdorf.
2. Im Stadtgebiete Wien: im 2. Bezirke.
III Rothiauf.
1. Im Bezirke Baden: in Berndorf.
2. Im Bezirke Horn: in Zogelsdorf.
IV. Schweinepest.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Achau, Himberg und Ober-Laa.
2. Im Bezirke Mistelbach: in Schrick.
Wien, am 5. Jänner 1900
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Ausland.
(Uebersicht.) In auswärtigen Blättern waren in den
letzten Tagen wiederholt Nachrichten über eine militä-
rische Unterstützung Englands im südafrikanischen
Conflicte durch die zeitweilige Besetzung Aegyptens
seitens der Italiener aufgetaucht. Der „Po-
polo Romano* setzt nun, wie aus Rom berichtet
wird, diesen Gerüchten ein entschiedenes Dementi ent­
gegen. All diese Combinationen seien nichts als
Phantafie-Gebilde. Man sei von englischer Seite
absolut mit keiner derartigen Zumuthung an die
italienische Regierung herangetreten. Jedermann werde
übrigens— fügt das Blatt hinzu— leicht bc-
greifen, daß im gegenwärtigen Stadium des Krieges
die englische Regierung, die angesichts wiederholter
unglücklicher Ereignisse einen bewundernswerthe«
Heroismus an den Tag legte, nicht daran denke»
könne, eine Unterstützung von anderen Staaten, seien
es auch befreundete, zu verlangen.
In Constantinopel verlautet, daß eine
große Anzahl von türkischen Offizieren und anderen
Personen, die im Laufe der letzte« Wochen wegen
angeblicher jungtürkischer Umtriebe verhaftet wurden,
wieder in Freiheit gesetzt worden sei.
Der Aufgabe, welche der griechischen Kam­
mer während der jetzigen Session zufällt, wird be­
sondere Wichtigkeit beigelegt. Das Cabinet Thcotokis
hat eine Reihe von Vorlagen angekündigt, welche zum
Zwecke haben, den Uebelständen abzuhelfen, die in
2
Inla
Wie», 5. Jänner.
egation desunga-
— HeereS-Aus-
E^eritorischen Berathung der Post
ffiziersgagen* nimmt der Reichs­
rischen Reich s LEg e s.
schuß.) In
„Erhöhung Jh


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 10 ]
M
ÄS*
10
Samstag, den 6. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 4.
Empfang gesichert. Der „Schubert-Bund" wird im Trocabero-
Saale der Ausstellung ein Festconcert veranstalten, zu welchem
alle in Paris anwesenden officlellen Persönlichkeiten geladen
werden. Außerdem wird der „Schubert-Bund" mehreremale
zu wohlthätigen Zwecken in der „Salle des Fetes" con-
certiren. Bis jetzt haben sich 160 Sänger zur Theilnahme
an der Reise gezeichnet. Nach dem vom Reisemarschall Philp
ausgestellten Reisrprogramme soll der „Schubert-Bund" Mon­
tag, den 18. Juli, in Paris eintreffen, wo er bis 23. Juli
verbleibt.
(Volkstheater-Abend.) Die Mitglieder des Deutschen
Bolkstheaters werden in diesem Fasching den Volks-
theater-Abend im Sophien-Saale in einer neuen
Form veranstalten. Das Unternehmen führt den Namen
„Im weißen Rößl". Die Hauptnummer bilden die
Production«« einer Wandertruppe, die unter Anderem ihre
drei Hamlet-Darsteller ins Treffen führen wird: Herrn
Girardi (Kainz), Frl. Glöckner (Srndrock) und Frl. Wallentin
(Sarah Bernhardt).
(Matinie.) Die Matinee zum Besten der Societät der
k. k. Polizei-Beamten für deren Witwen und Waisen findet
Freitag, den 2. Februar, Mittags um 1 Uhr im Theater
an der Wien statt.
„Kaiser Franz Joseph-Stiftung 1898" noch nicht
sämmtliche Stiftplätze vergeben find und aus der bei
dem gleichen Anlasse gegründeten, erst im Herbste
1899 activirten „Jubiläums-UnterstützungS-Cafle für
HandelSangestellte, deren Witwen und Waisen" bisher
nur Jahrespenfionen im Gesammtbetrage von 10.680
Kronen verliehen wurden, während jährlich circa
32.000 Klonen als vertheilbar zur Verfügung
stehen.
(Wiener Gemeinderath und Stadt­
rath.) Der Wiener Gemeinderath hält in der kommen­
den Woche am Freitag Nachmittags eine Sitzung ab.—
Stadtrathsfitzungen finden Mittwoch, Donnerstag und
Freitag Vormittags statt.
(Arbeiter- Unfallversicherungs­
Anstalt für Nieder-Oesterreich.) Im
Monate November v. I. wurden an Verficherungs-
Beiträgen, Zinsen, Strafgeldern rc. 97.276 fl.
einbekannt, vorgeschrieben, beziehungsweise vereinnahmt
und die Anstalt durch Entschädigungen einschließlich
der Deckungs-Capitalien, Verwaltungskosten und sonsti­
gen Ausgaben mit 450.792 fl. belastet. Im gleichen
Zeitraume wurden 2513 Unfälle zur Anzeige gebracht
und 542 Unfälle entschädigt. Nicht entschädigungs­
pflichtig wurden 1445 Unfälle befunden. Unerledigt
blieben zufolge aushastender Erhebungen 4513 Fälle.
(St raßen-Regulirung.) Herr Stadtrath
Dr. Mayreder berichtete im Wiener Stadtrathe heute über
jene Grundtransactioucn, welche nöthig erscheinen, um
die Regulirung des unteren Theiles der Rothenthurm-
straße, der Kohlmesscrgafle und des Rabenplatzcs unter
gleichzeitiger Auflassung des GäßchrnS Am Bergl
durchzuführen. Der Berichterstatter beantragte, die
Häuser Rothenthurmstraße 31, 33, 35 und 37, Am
Bergl 1 und Rabenplatz 3 um den Betrag von
1,280 000 fl. einzulösen. Die bei dieser Trans-
action erforderlichen Bargelder sollen vorschußweise
dem Bürgerspttalfonds entnommen werden. Die An­
träge wurden einstimmig angenommen.
(Kehrtchtabfuhr.) In der heutigen Sitzung des
Stadtrathes berichtete Stadtrath Wessely über die
der Gemeinde vorgelegten staubfreien Kehrtchtein-
sammlungs- und Abfuhrsysteme und legte die bezüg­
lichen Anträge des Magistrats vor. Nach denselben
sind die Erprobungen der Abfuhrsysteme in einer be­
stimmten Weise fortzusetzen. Weiter wird vorgeschlagen,
die vom Stadtrathe Grünbeck beantragte nächtliche
Einsammlung und Abfuhr des Hauskehrichts mit
Normalkübeln nicht einzuführen und die Eiusammlung
des Hauskehrichts im 1. Bezirke nicht auf die
Stunde von 6 bis 7 Uhr Morgens einzuschränken,
sondern die derzeitige Etnsammelzeit bis auf Weiteres
zu belassen. Um aber einen Versuch zur Vcrb-fferung der
Kehrichtetnsammlung und Abfuhr in großem Maßstabe
zu machen, wäre seitens der Gemeinde principiell zu
erklären, daß sie bereit ist, mit dem Inhaber des
„Koprophor" Alexander Hartwich einen Vertrag be-
züglich der Einführung dieses Kehrichtabfuhr-Systems
im 1. Bezirke zu schließen. Nach dem Systeme
„Koprophor" wäre bei Einsammlung und Abfuhr des
Straßenkehrichts im 1. Bezirke ein neuerlicher Versuch
bis zu einem Jahre zu machen, wobei die der Ge­
meinde gehörigen Gefäße und Sammelwagen zu be­
nützen sind. Sollte der Unternehmer Hartwich bereit
sein, zur Erweiterung dieses Versuches selbst Gefäße
und Wagen beizustellen, so hätte dies unter den
gleichen Bedingungen zu erfolgen, wie fie für das
Heller'sche System festgesetzt find. Diese Anträge wur­
den zum Beschlusse erhoben.
verschiedenen Zweigen der Verwaltung festgestellt wur-
den, und dürste, wie auS Athen geschrieben wird,
in der Erfüllung seines reformatorischen Werkes durch
die Kammer unterstützt werden. Ein günstiges Vor­
zeichen dafür bildet das Ergebniß der Abstimmung
anläßlich der Wahl des Kammerbureau. Zum Prä-
stdeuten wurde der Tandidat der Regierung, Zamados,
mit 140 Stimmen gewählt gegen 34 Stimmen,
welche der delyannistische Candidat erhielt. Auch die
Wahl des Biceprästdenten Zappas (gleichfalls Candidat
der Regierung) wird im Laude mit Beifall begrüßt.
Der neue Vicepräfident, der ein gründlicher Kenner
der wirthschaftlichen Lage ist, gilt als erster
Candidat für das Ministerium für Ackerbau und
Handel, da? demnächst ins Leben gerufen werden soll.
Die legislatorische Aufgabe, welche das Ministerium
durchführen soll, ist sehr umfangreich. Sie umfaßt
das Budget für das nächste Jahr mit all den parallel
laufenden Maßnahmen, welche dessen Gleichgewicht
sichern sollen, ferner Gesetze betreffend das Justiz-
und Polizeiweseu, sowie den öffentlichen Unterricht,
endlich die wichtige Frage der Reorganisation der
Armee. Unter Anderem besichtigt die Regierung, mit
einer Erhöhung der Tabaksteuer vorzugehen, welche
bisher in Form einer Abgabe von 8 Drachmen für
je ein Oka geschnittenen Tabak eingehoben wurde.
Bon unterrichteter russischer Seite wird der
„Pol. Corr." die Nachricht eines Londoner Blattes,
daß 60.000 Mann ruffischer Truppen im Anmarsche
auf Kabul begriffen seien, als absolut unwahr be­
zeichnet und versichert, daß überhaupt nichts geschehen
sei, war irgendwie berechtigen würde, Rußland den
Plan einer solchen Action zuzuschreiben.
Me der „Kölnischen Zeitung" aus Apia vom
1. December v. I. gemeldet wird, ist die Nachricht
von der Zuthetlung der Inseln Upolu und Sawal
der Samoa-Inseln an das deutsche Reich mit
großer Befriedigung aufgenommen worden. Auch die
Anhänger von Tan», von Malietoa und von Tamasese
drückten ihre Zufriedenheit auS. Die Lage ist ruhig.
Eine amtliche Kundgebung ist bis jetzt nicht erfolgt.
Theater.
b. (D e u t s ch e s B o l k s t h e a t e r.) Heute wurde
zum erstenmale aufgeführt: „Der Landstreicher",
Schauspiel in fünf Aufzüge« von Jean Richeptn.
Der Vcrfaffer genießt einen nicht unbedeutenden Ruf
als lyrischer Dichter und ist mit seinem Stücke zu der
Grundweise zurückgekehrt, von der sein Name zuerst
erklang. Es schildert den Lebenslauf eines Menschen,
der ungebundenen Hanges wie ein Zugvogel das Land
durchstreift und durch Geschick und lirderfrohe Munter­
keit dem Tage die bescheidene Zehrung abgewinnt. Dev
drohenden Fesseln der Liebe entflieht er und treibt
die Verlaffene, die sich von ihm Mutter fühlt, in die
Arme eines anderen Mannes. Ihrem herangewachsenen
Sohne wird dann seiner bemakelten Geburt wegen
das Mädchen verweigert, um das er wirbt. Da er­
scheint rechtzeitig der Landstreicher, besiegt den Wider­
stand des Vaters, vereinigt die Liebenden und eut-
flattert nach vollbrachtem Werke dem Neste, das ihm
die Dankbarkeit bereitet. Er folgt seiner inneren Natur,
dem eiugeborven Freiheitsdrange. Diese lyrische Ge­
schichte wird mit lyrischen Zuthaten: Liedern, Mond­
schein und Wiuterftimmuvg aufgeputzt. Und auch in
der Form merkt man überall das singende Ich, das
sich vermummt und verkleidet, ohne hiater den umge­
hängten Hüllen zu verschwinden. Die Leute kommen
und gehen nach dem Wunsche des Verfaffers, verlieren-
und finde» die Sprache und den Verstand, wie er es
braucht, und erzählen, weil selbst diese willkürlichen
Mittel nicht ausreichen, um den Fluß der Handlung
zu erhalten, in langen Selbstgesprächen, was dem Zu­
hörer zu wissen frommt. „Der Landstreicher" ist ein
schwaches Theaterstück, aber nicht ohne Poesie. Sie
verhalf dem Dichter zu einem Achtungserfolge. Die
Darsteller, besonders die Herren Girardi und Ma c-
tinelli und die Damen Glöckner und Lasrenz«
gaben ihr Bestes.
Kleine KHronik.
Men, 5. Jänner.
Se. Majestät der K a i s e r ist heute Abends von
den Hofjagden aus Radmer wieder hier eingetroffen.
(Gedenktafel.) Der Stadtrath hat heute die
Anträge betreffend die Feststellung des Textes, sowie
die künstlerische Ausgestaltung der bei der Fest­
stiege I im Rathhause zur Erinnerung an das fünfzig­
jährige Regierungs- Jubiläum Sr. Majestät des
Kaisers anzubringenden ehernen Gedenktafeln ge-
«ehmigt.
(Forschungsreise.) Die „Gesellschaft zur För­
derung der naturhistorischen Erforschung des Orients
in Wien" entsendete Heuer zwei Forscher, den Afrika-
Reisenden Dr. Arnold P e u t h e r und Dr. Franz
Schaffer, einen Schüler des Herrn Profeffors
Sueß, zum Zwecke naturwissenschaftlicher Studien nach
Klein-Asteu, und zwar speciell nach Kappadocien, in
den cilicischeu Taurus nach dem Erdschias Dagh
(Argäus). Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Ludwig Salvator hat zur För­
derung dieses Unternehmens eine Subvention von
200 Kronen gespendet.
(Privatdocent
Ministeriums für CuW^ünd Unterricht hat die Beschlüffe
der betreffenden PuMoren-Collegieu auf Zulassung des
Dr. Moriz S ctjffl als Privatdoceuten für Augen­
heilhunde an
f. (Raimund-Theater.) Heute wurde zum
erstenmale aufgeführt: „Der Hexenpfeifer",
Märchenspiel mit Gesang in drei Acten von Hugo
Klein, Musik von Ernst Ä x m a n u. Es war
einmal
Wien bräunte
zur Zeit, da man noch die Hexen zu
ein buckliger Spiclmann und
Pfeifer, reich an munteren Liedlein, sonst bettelarm.
Der liebte eines gestrengen, gar füruehmen Herrn
Rathes rothblond gezopftes Töchtcrleiu und fie ihn
wieder. Und in der Walpurgis-Nacht, da werden vor
dem Rotheuthnrmlhore, allwo der gehelmte Thurm
von Maria-Stiegen herüberschaut, die Hexen von
ganz Wien lebendig. Der steinerne Brunnenmann
ruft fie alle zum Tanze herbei. Sind gar hübsche
darunter, doch die schönste von Allen war Prima-
Ballerina in der erste» Blocksberg-Quadrille. Der
Peppi pfeift zum Tanze, erhält als Honorar einen
großen Sack gemünzten Goldes, und seinen glück­
bringenden Buckel nehmen fie mit sich fort. Nun freit
er nach seines Herzens Lust, wird Spectakel-
Meister von Wien, hochmüthig und hart, eifer­
süchtig und genau so unglücklich, wie er es
verdient. Der Hexeupfeifer wünscht sich seinen
Buckel wieder zurück und... Eins ist drei!
Nach diesem alten Hexeueinmalcins ist das Stück des
Herrn Klein gebaut. Erster Act— dritter Act. Das
Stück kehrt in sich zurück. Der Märchenton und das
Traumhafte ist manchmal beinahe getroffen. Herr
N a tz l e r als Titelheld gab fich redliche Mühe, seine
Partnerin Frl. Z i n n e r schlug iü den Liebesscenen
einen gezierten Gelbveigelein-Ton an, und auch fingen
hätte fie nicht sollen. Die Herren B a l a j t h y,
Der Herr Leiter des
(Philharmonische- Concert.) Die Philharmoniker
bringen am 14. d. M. in ihrem fünften Abonnement-
Wr medicinischen Facultät der Universität Concerte folgende Werke zur Aufführung: R. Schumann:
und des Dr. Anton Heveroch als Symphonie in D-moll, Nr. 4; G. Mahler: Gesänge für eine
PrivatdoMten für Psychiatrie und Neuralgie an der Singstiwme mit Orchester-Begleitung, vorgetragen von Frl.
; 7. Selma Kurz, k. I. Hofopernsängerin (erste Aufführung in
mediciptscherr Facultät der böhmischen Universität in j, cn philharmonischen Concerten); H, Bcrlioz: Ouvertüre:
P tlTQ bestätigt. „Carneval romain".
remium der Wiener Kaufmann- (Gesellschafts-Concert.) Das zur Erinuerung an
ich a f t.) In der letzten Plenarversammlung dieses Johann Strauß am 21. d. M. stattfindende außerordentliche
«»--m- wm 29.° M. »n-d- auch d« »«Ich«
der „Armen- und Stiftungssection erstattet, aus au g Strauß' letztem Werke, dem Ballett „Aschenbrödel", zur
welchem hervorging, daß das Gremium an der Pstege ersten Aufführung gelangen. Die Solopartien haben Frau
des öffentlichen Armenwrsens in einem Maße theil- Elizza, Frl. Kusmiisch und Frl. Lejo und die Herren Pacal
nimmt, wie fie von keiner anderen wirthschaftlichen ^^ M M-Y-r übernommen. DerPreis der Kart-nwurde
~ ., 1 .,,., (v T für dieses Concert ermäßigt, und hat der allgemeine Verkauf
Corporation erreicht wird. Es gelangten rm Jahre per Gesellschastscaffc bereits am 2. d M. begonnen!
1899 an verarmte, erwerbsunfähige Kaufleute und (Näheres das Inserat.)
Handelsangestellte, sowie Witwen und Waise« von (Der „Schubert-Bund" i« Paris.) Durch die Unter-
solchen 101.612 Kronen zur Auszahlung. Der Be- stützung des österreichischen General-Commiffariates für die
wi-d >° J°«-- °°ch
«s-h«o. da «»» d« anläßlich d,r R>,I-m»g«. El,»,,!,«,,, aas o-S-,--lch »<! WlMun« ui.
Jubiläums Sr. Majestät des Kaisers errichteten s treten wird, in der französischen Hauptstadt ein ehrenvoller
in Wie


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 11 ]
Sf
WWWWWWW
m
WWWWMW
WWMIIMWW
11
Samstag, den 6. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 4.
(Repertoire des Theaters in der Iofephstadt.)
Bon Montag, den 8., bis Samstag, den 13. Jänner: „Ich
bin so frei!"
(Repertoire des Jantsch-TheaterS.) Montag, dm
8. Jänner, „Lumpacivagabundus^.— Dienstag, S., zum
erstenmale: „Der Amerika-Seppl".
den Gemeinderäthen Zier Hut, Dr. Vogler tmb
Herold eingelangt.
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, er habe sich aus
eigener Anschauung Kenntniß von dem Zustande der
Straßen verschafft. Der Schneefall, welcher in Wien vor
einiger Zeit stattgefunden hat, war ein exorbitanter. Sie
wiffen alle, daß die Schnee-Abladeplätze, welche uns früher
zur Verfügung gestanden sind, zum größten Theile ver­
schwunden sind. Ich habe im verflossenen Jahre Herrn
Stadtbaudirector Berger die Frage vorgelegt, was er thun
werde, wenn einmal ein ordentlicher Schneefall kommt.
Seine Antwort ging dahin, daß für Alles vorgesorgt sei.
Der Schnee kommt in die Canäle, wo er aus die billigste
Weise in den Donau-Canal abgeführt wird. Ich habe ge­
glaubt, daß Alles geschehen ist; aber es ist nicht genügend
für die rasche Beseitigung des Schnees vorgesorgt worden.
Diese Sache erfordert rin Studium, das leider erst jetzt
gemacht wird. Es müssen sehr viele Canal-Einwurfsöffnungen
gemacht werden. Der Schnee kann nur zu solchen Stunden
hineingeworfen werden, während welcher warmes Waffer
aus den Fabriken rc. im Canal läuft, damit der Schnee
auch weiterbefördert wird. Bei der Straßensäuberung ist eS
vor Allem nothwendig, die Trottoire und Urbergänge
ordentlich zu reinigen.
Ich habe das größte Gewicht darauf gelegt, daß die
Rinnsale freigehalten worden; das ist leider nicht ge­
schehen, denn sonst wären wenigstens die Trottoirs schon
trocken. Ich habe auch angeregt, daß die Straßen ge­
waschen werden, wenn genügend Wasser aus den Hochquelleu­
leitungen zufließt. Was die Beschäftigung von mehr Ar­
beitern betrifft, bemerke ich, daß die Bezirksvorsteher das
Recht besitzen, so viele Arbeiter und Fuhrwerker aufzunehmen,
als ihnen nothwendig scheint. Dieses Recht ist den BezirkS-
vorstehern bisher nicht beschränkt worden.
Was endlich die Behauptung des Herrn Gemeinderathes
Dr. Vogler betrifft, daß die Reinigung der Straßen Wiens
schlechter fei als in anderen deutschen Städten, so bleibe ich
bei meiner Behauptung, welche sich auf mir zugekommene
Berichte stützt, daß Wien die beste Straßeusäuberung hat.
Wiens Straßen werden beffer gereinigt wie in Berlin oder
iu anderen deutschen Städten, welche mir als Muster vor­
gehalten werden.
Gemeinderath Mayer pellt eine Anfrage bezüglich des
in den elektrischen Betrieb umznwandeluden Pferde­
betriebes der Straßenbahnen. Trotzdem der Gemeinderath
Erleichterungen bewilligt hat, werden von de» in Aussicht
genommenen 24.480 Metern nur 6010 Meter ausgeführt.
Was gedenkt der Bürgermeister zu thun, um die Gesellschaft
zur Erfüllung der eingegangenen Verpflichtungen zu ver­
halten? Womit rechtfertigt die Gesellschaft das gerügte
Bersäumniß? In welcher Ausdehnung gedenkt der Bürger­
meister die Strafbestimmungen der Gesellschaft gegenüber in
Anwendung zu bringen?
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß über den
Stand der Arbeiten, über die Rechtfertigung der Gesellschaft,
sowie über die der Gemeinde zustehenden Maßnahmen dem
Stadtrathe ein Bericht vorgelegt werden wird.
Gemeinderath T a g l e i ch t stellt die Anfrage, ob der
Herr Bürgermeister seinen Einfluß dahin geltend machen
wolle, daß bei der Tramway der Accumulatoren-Betrieb ein­
geführt werde.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ernstliche Verletzungen von
Personen und Thieren seien durch das Drahtnetz nicht vor­
gekommen. Die Einführung des Acrumulatoren-BetriebeS fei
beim dermaligen Stande der Technik mit Rücksicht auf die
Wiener Terrainverhältniffe und auf die Construction meh-
rerer Brücken ausgeschlossen.
Gemeiuderath Dorn stellt eine Interpellation betreffs
des Verzichtes der Gemeinde Wien auf das Steuerrecht be­
züglich einer Reihe von in ihrem Gebiete gelegenen Grund­
stücken (Gründe der Franz Joseph-Kaserne), rückfichtlich darauf
zu errichtender Neubauten.
In seiner Beantwortung sagt Bürgermeister Dr. Lueger:
Es ist mir in den letzten Tagen ein Schreiben zugekommen,
nach welchem der Stadterweiterungsfonds an seiner An­
schauung festhält, daß ein weiterer Gemeinderaths-Beschluß
nicht nothwendig sei. Dies wird mich nicht hindern, die im
Gesetze begründeten Borschreibungen an städtischen Zuschläge»
vorzunehmen.
(Sämmtliche Anträge wurden an den Stadtrath geleitet.)
Schließlich blantragt Gemeinderach Tomola die Be­
willigung folgender Subventionen pro 1899: dem Wiener
Dombauvereine der auch pro 1898 bewilligte Betrag von
5000 fl.; der Unter-St.-Beiter freiwilligen Rettungs-Gesell­
schaft der Betrag von 500 fl.; der freiwilligen Turner-
Feuerwehr Meidling der Betrag von 700 fl.; dem Zweig­
vereine für den 16. bis 19. Bezirk des österreichischen
patriotischen Hilfsvereines der Betrag von 150 fl.; dem
Wiener Cäcilien-Bereine der Betrag von 200 fl.
' uche der Sanitäts-Abtheilung der freiwilligen
Feuerwehr Hütteldorf und der österreichischen Gesellschaft für
Gesundheitspflege seien mit Rücksicht auf die Entscheidung
des k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 8. März 1899,
Z. 1570, abzulehnen.
Nach einer längeren Debatte werden die Stadtraths«
anträge mit der vom Gemeinderathe Ritter von Gold­
schmidt beantragten Abänderung, der österreichischen
Gesellschaft für Gesundheitspflege 200 fl. zu bewilligen, ge­
nehmigt.
Die öffentliche Sitzung wird hierauf geschlossen.
Lackner und Pollaudt holten ans ihren
Nebenrollen Alles heraus, was herauszuholen war.
Frl. Reiugruber als Oberhexe tanzte ihren
Hexenwalzer sehr feurig und sagte ihre Verse— oder
war es am Ende Prosa?— mit dem Anstande einer
höheren Tochter auf. Zahlreiche Gesänge find ein-
-gewoben. Die Mufik von Ernst A x m a n n ist von
fehr einschmeichelnder Gewöhnlichkeit. Das Stück fand
Beifall. Autor und Darsteller wurden wiederholt vor
die Rampe gerufen. Den Hauptapplaus holte sich
aber ein altkluges Theaterkind, weil es den rechten
Märchenton traf. Dieses Kind sollte Vortragsmeister
werben für Märchen.
Wiener Gemeinderath.
(Oeffentliche Sitzung vom 5. Jänners
Der Vorsitzende Bürgermeister Dr. Lue
daß er am 10. d. M. einen Urlaub anzuMen
der bis 12. Februar dauern soll. Mer
bewilligt.) /’
Der Bürgermei st er hält dD( verstorbenen Gemeinde­
rathe F i e g l einen Nachruf, dM von der Versammlung
stehend angehört wirb. /°
An Spenden sind eingelaM: von der Firma Siemens
u. Halste 2000 Kr. für jfe durch das Hochwasser im
September v. I. BeschMgten, vom Kaiser-Jubiläums-
Stadttheater 1651 Kr. Mi Reiuerträguiß der Wohlthätig-
keits-Borstelluugen amMhristlage, von einem Ungenannten
1000 Kr., unter d« Chiffre N. N. 2( 0 Kr. für Arme
Wiens, vom HausÄffitzrr Herrn Wilhelm Thie 100 Kr. und
Von Herrn GustmssTodt 40 Kr. für Arme Hietzings.
Dem Bürgermeister sind von der Pollak von Rudin'schen
Stiftung 3C0JT. zugekommen, welche er zu wohlthätigen
Zwecken verwenden werde.
Herr R^Waguer hat 15.000 Portionen Erbsensuppe für
HilfsbedMtige, der Besitzer des Eßerhäzy-Bades 10,0 Laib
die Armen des 6. Bezirkes gespendet.
FM die städtischen Sammlungen wurden verschiedene
Gegenstände gewidmet, darunter von Frau Adele Strauß
aizs dem Nachlasse ihres Gatten, des Tondichters Johann
Strauß, deffen Arbeitspult, Tactstock, mehrere Mauuscripte,
sämmtliche Kranzschleifen und die Diplome, die der Ver­
ewigte erhalten hat. (Die Versammlung spricht für die
Spenden den Dank aus.)
Herr Hofrath von Sauer-Csäkh ladet den Gemeinde,
rath zur Besichtigung des neuen Versatzamtes am 8. d. M.
um 1 Uhr Nachmittags ein.
Die k. k. niederösterreichische Statthaltern richtet bezüglich
einer Interpellation des Bicebürgermeisters Dr. Neumayer
gegen die Einschleppung der Schwarzsäule der Reben eine
Zuschrift an den Bürgermeister, in welcher bekanntgegeben
wirb, daß das Ackerbaumivisterium die diesbezüglich seitens
des Landwirthschaftsrathes festgesetzten Bestimmungen genau
beobachtet uud daß durch diese Vorsichtsmaßregel nicht nur
die Weiubautreibenden Wiens, sondern auch jene Oester­
reichs von diesen Schädlingen des Weinbaues verschont
bleiben werden.
Der Bürgermeister macht die gesetzlich vorgeschriebene
Mittheilung von der am 2. d. M. erfolgten Hinrichtung der
Juliana Hummel.
Gemeinderath Dr. Uhl überreicht 24 Petitionen betreffend
die Regulirung der Gumpendorfer-Kaserne.
Gemeinderath Lettner ersucht den Bürgermeister, bet
dem Leiter des Finanzministeriums vorstellig zu werden,
damit die Verordnung dieses Ministeriums, welche den Ver­
kauf von benaturirtem Spiritus nur in verschloffeneu Ge­
säßen gestattet, rückgängig gemacht werde.
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, er werde diese
Anfrage an den Magistrat in seiner Eigenschaft als Ge­
werbe-Behörde zur Antragstellung leiten.
Gemeinderath Dr. Porz er stellt an den Herrn Bürger­
meister die Anfrage, ob derselbe geneigt sei, beim k. k. Eisen-
bahnministerium dahin zu wirken, daß den bedauerlichen
Berkehrsveihältuissen auf der Südbahnstrecke durch sofortige
Sequestration seitens des Staates und durch Verstaatlichung
dieser Bahn ein Ende gemacht werde.
Bürgermeister Dr. Lueger antwortet, er werde die
Interpellation an den Stadtrath leiten, da es als Aufgabe
und Verpflichtung der Gemeinde-Vertretung der ersten Stadt
des Reiches angesehen werden müffe, den herrschenden Uebel-
ständen nicht stillschweigend gegenüberzustehen, sondern
dieselben den Eisenbahn-Behörden gegenüber zur Sprache
zu bringen.
Gemeinderath Dr. Porzer stellt in einer weiteren
Interpellation die Bitte, der Bürgermeister möge beim k. k.
Justizministerium dahinwirkeu, daß möglichst sür jeden
Wiener Gemeindebezirk die Gerichtsbarkeit in Uebertretungs-
sachen im Sprengel des eigenen Bezirkes ausgeübt werde
und eine weitere Aufhebung von Strasabtheilungen nicht
mehr stattfinde.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, die Interpellation
gehöre eigentlich nicht in den Wirkungskreis der Wiener
Gemeiuderathes; er habe aber Gutachten der betreffenden
Bezirks-Ausschüsse eingeholt, in welchen die Wünsche der
Bevölkerung niedergelegt werden können, und ebenso könne
auch gelegentlich des zu erstattenden Referates ausgesprochen
werden, daß ein Zusammendrängen von Rechtssachen im
Interesse der Bevölkerung vermieden werde.
Gemeiuderath Dr. K l o tz b e r g stellt mit Bezug aus die
im „Fremden-Blatt" täglich erscheinende Fremdenliste mit
dem Vermerk „Aus amtlicher Quelle" die Anfrage: „Ist der
Herr Bürgermeister geneigt, beim k. k. Polizei-Präsidium
dahin zu wirken, daß nur jenen Journalen die Bewilligung
zur Veröffentlichung der Fremdenliste» ertheilt wird, welche
sich verpflichte», alle in den Wiener Hotels abgestiegenen
und polizeilich gemeldeten Fremden in die Fremdenliste auf­
zunehmen ?"
Bürgermeister Dr. Lueger: Die Klage ist eine voll­
ständig begründete, und ich werde auch beim k. k. Polizei-
Präsidium dahin wirken, daß, wenn möglich, eine vollständige
Liste der Fremden veröffentlicht oder doch wenigstens jeder
Irrthum über die Beschaffung der in den Blättern ver­
öffentlichten Fremdenliste» behoben wird.
Gemeinderath T a g l e i ch t stellt folgende Anfrage: Ist
der Herr Bürgermeister geneigt, «u praesidio zu verfügen,
daß den 19 Bezirksvorstehern vermehrte Geldmittel für die
Kosten der raschen Straßenreinigung zufließen?
In dieser Angelegenheit sind auch Interpellationen von
theilt mit,
beabsichtige,
Urlaub wird
(Kaiser-Jubiläums-Stadttheater.) Heute
wurde zum erstenmale ausgeführt: „Der Hahn im
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Antony. Das Publicum dieses Theaters ist nicht
sehr anspruchsvoll und übt gern Nachsicht. Diesen
beiden schönen Tugenden der Zuschauer dankte das
Stück, das in der Erfindung nicht viel Neues und in
der Ausführung nicht viel Gutes bietet, eine freund­
liche Aufnahme. Wenn da und dort ein Scherzwort
auflackert, wird es mit freundlichem Applaus aufge-
uommen und man läßt auch die guten Darsteller die
Schwächen des Stückes nicht entgelten. Nach dem
zweiten Acte ist mit den Schauspielern auch der Ver­
fasser erschienen. Der letzte Act zeigt dasselbe Prater-
biid wie die letzte Verwandlung in „Wiener Walzer".
Die Mitwirkenden sind zu loben, besonders
Frl. Mayer, die Herren Fröden, Rauch,
Rakowttsch, Godai und Stöhr.
Korb",
Brot
Im Hofoperntheater wird auf Wunsch der Frau
Gemma Belliucioni, welche sich etwas ermüdet fühlt,
die für Samstag, den 6. d. M, angesetzte Vorstellung „La
Traviata" auf Sonntag, dkl! 7. d. M., 2 Uhr Nachmittags
verschoben. Die bereits gelösten Billette behalten ihre
Giltigkeit.
Die Coloratur-Soubrette Frau Bosetti vom Hostheater
in Wiesbaden wird in der zweiten Hälfte Jäuner d. I. im
Hofoperntheater ein Gastspiel auf Engagement ab»
soloiren.
(Repertoire des Hofburgtheaters.) Montag, den
8. Jänner, „Der Herr Ministerial-Director".— Diens­
tag» 9., „Fuhrmann Henschel".— Mittwoch, 10., „Letzte
Liebe".— Donnerstag, 11., „Krieg im Frieden".—
Freitag, 12., zum erstenmale (erhöhte Preise): „Hans".
„I love you".— Samstag, 13., „Hans". „I lovs you".—
Sonntag, 14., Nachmittags l‘/i Uhr: „Sappho". Abends:
„Bürgerlich und Romantisch".— Mourag, 15, „Hans".
I loye you“.— Dienstag, 16., „Der Erbförster".
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Montag, den
8. Jänner, „Das Glöckchen des Eremiten".— Dienstag, 9.,
„Die Hochzeit des Figaro".— Mittwoch, 10., „Die Königin
von Saba".— Donnerstag, 11., „Cavalleria rnstioana“.
Hierauf: „Hänse! und Gretel".— Freitag, 12., „Werther".
- Samstag, 13., „Die verkaufte Braut".— Sonntag, 14.,
Tannhäuser".— Montag, 15., „Eugen Onegin".
(Repertoire des Carl-Theaters.) Montag, den
8., und Dienstag, den 9. Jänner, „Die schöne Helena".—
Mittwoch, 10., „Wiener Blut".— Donnerstag, 11., und
Freitag, 12., „Die Geisha".— Samstag, IR, „Das
Modell".— Sonntag, 14., Nachmittags: Matinee zum
Besten des Penstonsfonds des Vereines der österreichischen
Capellmeister, unter Mitwirkung der Damen Olga von
Türk-Rohn und Julie Kopacfi und der Herren Fritz Schrödter
und Willy Hefch vom Hofoperntheater und Alexander
Girardi vom Deutsche» Bolkstheater: „Fatinitza". Abends:
„Eine tolle Nacht".
(Repertoire des Theaters a» der Wie».) Bon
Montag, den 8., bis inclusive Samstag, den 13. Jänner:
Der griechische Sclave".— Sonntag, 14., Nachmittags:
Der Zigeunerbaron". Abends: „Der griechische Sclave".
(Repertoire deS Deutschen VolkStheaters.)
Montag, den 8. Jänner, „Onkel Toni".— Dienstag, 9.,
„Chrysts".— Mittwoch, 10., „Der Landstreicher".—
Donnerstag, 11., „Die Journalisten". (Ermäßigte Preise.)
— Freitag, 12., „Onkel Toni".— SamStag, 13., zum
erstenmale: „Auf der Sonnenseite".— Sonntag, 14., Nach­
mittags: „Die Kreuzelschreiber". Abends: „Aus der Sonnen­
seite".— Montag, 15., „Der Landstreicher".
(Repertoire des Raimuud-TheaterS.) Montag, den
8. Jänner, „Der Hexenpfeifer".— Dienstag, 9., „Die
dritte Escadron".— Mittwoch, 10., „Robert und Bertram,
oder: Die lustigen Vagabunden".— Donnerstag, 11., „Der
Hexenpfeifer".— Freitag, 12., „Die dritte Escadron".—
Samstag, 13., „Das Mädchen aus der Feenwelt, oder: Der
Bauer als Millionär".— Sonntag, 14., Nachmittags:
„Dolly". Abends: „Die dritte Escadron".
(Repertoire des Kaiser-Jubiläums-TtadttheaterS.)
Montag, den 8. Jänner, „Kinder der Großstadt".— Diens­
tag, 9., „Der Heiratsmarkt".— Mittwoch, 10., Nachmittags:
„Sneewittchen". Abends: „Die Katakomben".— Donners­
tag, 11., „Der Hahn im Korb".— Freitag, 12., „Kinder
der Großstadt".— Samstag, 13., Nachmittags: „Snee­
wittchen". Abends: zum erstenmale: „Anno dazumal",
Schwank in drei Acten von Gottfried Neuling.— Sonn­
tag, 14., Nachmittags: „Sneewittchen". Abends: „Anno
dazumal".— Montag, 15., „Hofgunst".— Dienstag, 16.,
.„Der Hahn im Korb".
»
In der vertraulichen Sitzung wurde nach einem
Berichte des Gemeiuderathes Tomola dem Mustkdirector Karl
Wilhelm Drescher anläßlich seiner fünfundzwanzigjährigen
Wirksamkeit als Capellmeister die große goldene Salvator-
Medaille verliehen.
Nach einem Berichte des Gemeinderathes Dr. Wähn er
werden Remunerationen an die Beamten und Diener des
statistischen Departements sür die Herausgabe des „Statisti­
schen Jahrbuches pro 1897"; nach einem Berichte des Ge­
meinderathes H r a b a Remunerationen an Beamte,
*


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 12 ]
12
Samstag, de« 6. Jänner 1900.
Wiener Zeitung dir. 4.
Waldheims Ausgabe des officielle» Cursbuches, an welchen auch Se. kön. Hoheit Prinz Leopold
Jänner und Februar mit den neuen Fuhr- Ufln M aierN Se k Ulld k Liobelt der durck-
pl-nen deS In- und Auslandes, Führer in den 1°“ 1'‘ 's, vvyell oec vllriy-
Hauptstädten !c. Preis iK 2o h, per Post lauchtrgste Herr Erzherzog Franz Salvator,
(Kleine Ansgare mit inländischen Generaladjutant G. d. C. Graf Paar. Leibarzt Dr.
Kcrzl und Bezirkshauptmann Graf Wickenburg theil-
nahmen, wurden 70 Stück Hochwild erlegt, wovo«
Se. Majestät der K a i s e r 15 Stück zur Strecke
brachte.
Linz, 5. Jänner. (Landtag.) Der Landtag
nahm in seiner heutigen Sitzung die Vorschläge deS
Landes-Ausfchuffcs betreffend die Regulirung der nicht-
ärarischen Gewässer und die Verbauung der Wild­
bäche in Ober-Oesterreich an, wonach daS Land zu
den Gefammtkosten per 6,800.000 fl. 27 1/ a pTt.
beiträgt, falls der Staat für den Restbetrag aus­
kommt. ES wurde beschlossen, an die Regierung das
dringende Ersuchen zu richte», für die eheste Sicher­
stellung der Verbauuvgs-Actiou zu sorge«, ferner die
Sanirung der Landesfinanzen durch Ueberweisuugm,
sowie Zuschläge zu den indirekten Steuern zu fördern,
insbesondere aber dem Landtage schleunigst einen Gesetz-
entwarf betreffend einen Zuschlag zur staatlichen Brant-
weinabgabe für Landeszwecke vorzulegen. Weiter wurde
der Landcs-Ausschuß beauftragt, mit der Regierung
wegen Gewährung eines Lotterie-Anlehens behufs
Geldbeschaffung zu verhandeln und wegen Dotirung
des Jnundations'Fonds aus der Staatslotterie die
nöthigen Schritte zu machen. Der LaudeS-Ausschuß
wurde ermächtigt, behufs Herstellung der durch das
Hochwaffer im Jahre 1899 zerstörten nichtärartschen
Straßen und Objecte bei der oberösterreichischen Com-
muNal-Creditanstalt ein Anlehen von 700.000 Kronen
aufzunehmen und den Gemeinden Subventionen bis
zu 50 pCt. der Ausführungskosten zu gewähre».
Der Landtag faßte ferner den Beschluß, daß
der Landesfonds die eventuell erforderliche Haftung
für die den Gemeinden zur Behebung der Hochwasser,
schäden zu gewährenden Borschüfle aus Staatsmitteln
übernehmen solle. Endlich wurde ein Gesetz beschloffen,
durch welches der Stadtgemeinde Steyr behufs Her­
stellung des Gleichgewichtes im Gemeindehaushalte
die Aufnahme eines Darlehens von 150.500 Kr.,
sowie die Einhebung einer Bierumlage von 3 2 Kr.
per Hectoliter bewilligt wird. Abg. Hölzl iuter-
pellirte den Statthalter wegen der Stromenge des
Inn zwischen Bornbach und Wernstein und Abg.
Erb wegen stenerbehördlicher Erhebung der durch
die Bahn bezogenen Biermengen. Hierauf wurde der
Landtag vertagt.
Oedenburg, 5. Jänner. Das Tastest deS
Grafen Koloman Szechenyi ist bis auf den Grund
niedergebrannt. Die Gemälde und Kunst,
schätze, welche auf anderthalb Millionen Gulden ver­
sichert waren, wurden durch die Flammen vernichtet.
Diurnisten und Diener des Magistrats-Departements 17 und
des Steuer- und Wahlkatasters für die im Jahre 1899 vor­
genommenen Wahlen bewilligt.
1 K 40 h (nach Ungarn 1 K 50 h). i
Fahrplänen. Preis 60 h, per Post 70 h.)
Wiener Stadtrath.
(Leistungsfähige Industrien.) Der Wettbewerb auf
dem inländischen und noch mehr auf dem Weltmärkte ver­
langt eine stätig wachsende Anspannung der einzelnen Kräfte,
und der Kaufmann, der heute an der Concurrenz theilnehmen
will, muß durch unablässtge Wachsamkeit und Verfolgung
aller neuen Errungenschaften auf seinem speciellen Gebiete
seinen Betrieb auf der Höhe der Zeit zu erhalten suchen.
Ein Merkmal der Bedeutung eines Etabliffements ist demnach
das, was in der commerciellen Sprache als Leistungsfähigkeit
bezeichnet wird. Um eine Firma in die erste Reihe ihrer Branche
stellen zu können, mutz st« durch Solidität hervorragen und in
dieser Hinsicht die Anerkennung der Kundschaft sich erworben
haben. Leistungsfähigkeit und Solidität sind die Pfeiler, auf
denen ein Fabrtks- und Geschäftshaus sicher aufgebaut ist,
und nur eine Firma, der diese beiden Eigenschasten nach­
gerühmt werden, kann heute mit Erfolg in der Heimat wie
im Auslande den Concurrenzkampf bestehen. Daß die vater­
ländische Industrie an Etabltsfements nicht arm ist, welche
die vorerwähnten Merkmale ausweisen, ist allgemein bekannt.
Es würde der hier zur Verfügung stehende Raum nicht
hinreichen, um bloß die Namen derselben anzuführen. Um
aber zur Information der interessirtrn Kreise nach Thun«
lichkeit im vorhandenen Rahmen beizutragen, beginnen wir
in der vorliegenden Nummer mit einer vom Bnnoncen-
Bureau M. Pozsonyi zusammengestellten Liste solcher
Firmen, wie sie im Vorstehenden gekennzeichnet
sind: Für Asphalt, Dachpappen, Holzcement und
chemische Theerproducte wird die Firma Posnausky&
Strelitz empfohlen; für Aufzüge die k. und k. Hof-
Maschinen- und Aufzüge-Fabrik von Ingenieur A. F re i ß I e r,
welcher sich seit vielen Jahren ausschließlich mit der Er­
zeugung aller Arten von Aufzügen befaßt; für Bahnen, für
Feld und Industrie ist die Maschinenfabrik und Eisengießerei
von Lehmann L Lehrer zu empfehlen. In Beleuch­
tungs-Apparaten aller Art ist die Metallwaaren-Fabrik
Gerson Boehm& Rosenthal als besonders leistungs­
fähig anerkannt; Dampfsterilisatoren für Krankenhäuser
liefert die Firma W. I. Rohrbecks Nachf., Drahtseil­
bahnen aller Gattungen baut als Specialität die bekannte
Firma Th. Obach. Eisenmöbel liefert in vorzüglichster
Qualität die Fabrik von Reichart& Comp., Eektricitätk-
Zähler und Installations-Material« für elektrische Licht- und
Kraftübertragung»- Anlagen die Firma Jordan&
Steter. Elektrische Apparate aller Art werden von
der renommirteu Firma H. W. Adler& Co., Feuer­
spritzen, Pumpen, Fäcalapparatc von Fr. K e r n r e u t e r,
Steinzeug- und Chamottesabricate, Mosaik- und Klinker­
platten rc. von der k. k. priv. ersten Floridsdorfer Chamotte-,
Steinzeugröhren und Thonwaarenfabrik von Lederer&
Ness (nyi, Gasapparate vorzüglichsten Systems von der
Firma „Sirius", Oesterretchisch- ungarische Luftgas-
Jndustrie, Fritz Böthe erzeugt. Die Hausnummern,
Straßen- und Ortstafeln für ungezählte Städte hat bereits
die altrenommirte Firma Mich. Wtukler& Sohn ge­
liefert, die. daher in der vorliegenden Liste nicht fehlen
durste. Dergleichen konute dieOesterreichisch-ameri-
kauische Gummifabrik-Actien- Gesell­
schaft nicht unerwähnt bleiben, deren Fabricat« in den
weitesten Kreisen sich größter Beliebtheit erfreuen. In Lacken
und Farben ist durch hervorragende Qualitäten die Firma
Beck, Koller& Co. bekannt; für Linoleum, welches
bekanntlich als dauerhaftester Bodenbelag stätig weitere Ver­
breitung und Anerkennung gewinnt, genießt die Firma
F. C. Collmanns Nachfolger A. Reichle einen
wohlverdienten ausgezeichneten Ruf. Als Specialhaus
für schmiedeeiserne Röhren und Armaturen aller Art wird
die Firma Hasenörl, Ulrich L Co. vorgeführt. In
Schafwolldecken, Cocosteppichen, Lambrequins rc. leistet Her­
vorragendes die Firma Johann Jung& Comp., Stahl-
bahnen für Industrie, Land- und Forstwirthschaft werden in
ausgezeichneter Ausführung von Orenstein& Koppel
geliefert. In der Stein-Industrie wird als anerkannt hervor­
ragende Repräsentantin die Firma Fritz Zeller& Co.
namhaft gemacht. Die Firma Jerk L Schu schitz kündigt ins­
besondere ihre Tapeten der neuen Kunstrichtung von Proseffor
Otto Eckmann an, und die in Fachkreisen besonders geschätzte
Erste Schattauer Thonwaareu-Fabriks-Actien-
Gesellschaft (vorm. C S ch l i m p) ihre zahllosen Erzeug-
niffe des von ihr gepflegten Industriezweiges. In der
vorliegenden Liste begegnen wir weiter der Firma
C. Janauschek& Cie., im großen Publicum durch
ihre selbstthätigen Thürschließer „Zephyr" wohlbekannt, der
Firma E. L. Andreazzi, deren Tinten, Siegellacke rc.
unübertroffen sind, der Firma E. Munk Nchf. Gust. Weid­
mann, welche für Ventilations-Apparate und Anlagen
besonders empfohlen wird, und der Firma Sans L Pesch la,
die die Production von chirurgischen Verbandstoffen rc. in
großem Maßstabe betreibt. Wir finden endlich die Firma
C. S ch e m b e r& Söhne, deren Waagen überall bekannt
sind, Karl Grosser, k und k. Hof- und Armee-Waffen­
fabrikant, Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II.,
und die renommirten Oesterreichischen Schuckert-
Werke, das großartige Etabliffement für elektrische Be­
leuchtung uud Kraftübertragung, Elektrochemie und Galvano­
plastik, welches die in Rede stehende Liste der durch Leistungs­
fähigkeit und Solidität hervorragenden Firmen würdig
abschließt.
(Sitzung voMv. Jänner.)
gMantragt, der Ortsgruppe Wieden
des Jugendspieles die Verwendung
kfche-Parke hergestellten Kinderspielplatzes
Eislaufplqtz vorbehaltlich der noch zu
en Modalitäten zu bewilligen. Bon der Be-
nützu-^deS Eislaufplatzes im heurigen Winter wird abge-
fejpT (Angenommen.)
^Stadtrath Tomola beantragt, die Anordnung, daß an
der östlichen Seite der Türkenschanzstraße in Währing von
der Gentzgaffe aufwärts ein 9 48 Meter tiefer Borgarten
anzulegen ist, hinsichtlich der Strecke Geutzgaffe—Hofstatt­
straße aufzuheben und hinsichtlich der Strecke Hosstattstraße—
Haizingergrsfe dahin abzuändern, daß die Borgarteutiese
bloß b Meter zu betragen habe. (Angenommen.)
Die Hausarztensstelle im städtischen Asyl- und Werkhause
wird dem Dr. Emil Schmid übertragen.
Die Renovirung des Sitzungssaales des Bezirks-Ausschuffes
Margarethen wird mit einem Kosten-Erfordernisse von
1256 fl. genehmigt.
Stadtrath Rissaw
des Vereines zur
des im Alois M
als Spiel-
vereinba»«
Vermischtes.
(DaS Leben «nter der Temperatur de» flüssigen
Wasserstoffe».) Bei dem im December abgehaltenen
Jahresfestmahle der „Royal Society" brachte deren Präsident
Lord Lister da» Hoch aus die Wiffenschast aus und erwähnte
in der vorausgehenden Rede, wie die „Allg. Wiss. Ber." aus
London erfahren, eine Reihe von Experimenten, die zu
den allermerkwürdigsten des letzten Jahres im scheidenden
Jahrhunderte gezählt zu werden verdienen. Man weiß
allerhand von der schier unglaubhaften Lebeuszähig-
keit der Samenkörner zu erzählen, man kennt
die Geschichte von dem „Mumienweizen", der nach
jahrtausendelangem Schlafe in einem ägyptischen Pyra-
miden-Grabe wieder zu keimendem Leben erweckt werden
konnte, und unser Vertrauen in die Widerstandsfähigkeit des
Zustandes, den mau als Leben bezeichnet, ist dadurch mit
Bezug aus die Pflanzensamen sehr gekräftigt worden. Die
neuesten Thatsachen übertreffen aber doch Alles, was man
nach dieser Richtung hin überhaupt vermuthen konnte. Eine
der folgenreichsten Errungenschaften der letzten Jahre war
ohue Zweifel die Verflüssigung sämmtlicher bekannten Gase
und die dadurch ermöglichte Erzielung außerordentlich
niedriger Temperaturen Der größte Pfadfinder auf diesem
neuen Triuniphwtge der Wiffenschast Proseffor James
Dewar in London that sich nun vor einiger Zeit mit
einem bedeutenden Botaniker, dem Director der kön. Gärten
in Kew, zusammen, um die Wirkung der niedrigsten bisher
bekannten Temperaturen auf das Leben zu erproben. Es sei
nur kurz an ftühere Versuche dieser Art erinnert, wie sie
Romanes, De Candolle, Pictet u. B. vornahmen, wobei
Pflanzensamen großer Hitze und großer Kälte, einem Ab­
schluß in völlig luftleeren Röhren oder der Gegenwart ver­
schiedener Gase oder Dämpfe ausgesetzt wurden. Dan«
kam die flüssige Luft Hera», die eine Temperatur
von— 183 bis— 192 Grad zur Verfügung pellte.
Brown und Escombe stellten in dem Laboratorium
DewarS fest, daß die Keimkraft von Samen verschiedener
Pflanzen, z. B. von Gräsern, Schirmblütlern rc., durch einen
Aufenthalt von 110 Stunden in so niedriger Temperatur
nicht gelitten hatte. Nachdem aber Dewar die Entdeckung
des flüssigen Wafferstoffe» gemacht hatte, konnte eine Tempe­
ratur von unter— 250 Grad erzeugt werden, die dem
sogenannten absoluten Nullpunkte der Temperatur, unter
den herunter eine Abkühlung überhaupt nicht mehr möglich
ist, bi» auf wenige Grade naheliegt. ES lag nahe, das
Leben deS ruhenden Pflanzenkeimes im Samenkorn
auch mit flüffigem Wafferstoff und bei seiner ungeheuren
Kälte zu prüfen. Es wurden folgende Samenproben
dazu ausgewählt: Weizen, Gerste, Senf, Erbsen, Kürbis
und Moschuskrant. Man achtete sorgfältig darauf, über­
haupt keimfähige Same« auszuwählen. Der erste Versuch
bestand darin, daß deren einige eine halbe Stunde lang bis
auf die Temperatur von flüffigem Wafferstoff abgekühlt
wurden. Profeffor Dewar schloß sie in kleinen Staniol-
päckchen in eine Glasröhre, kühlte sie erst in flüffiger Luft
ab und brachte sie dann in de» flüffigen Wasserstoff,
d. h. in eine Temperatur von— 250 Grad. Später erhielt
dann der Director der Gärten von Kew dieselben
Samen, die auf gewöhnliche Weise gesäet wurden und
ganz normal aufgingen Ein noch schwierigerer Ver­
such wurde mit fünf anderen Samenarten unter­
nommen, die sechs Stunden lang geradezu in flüffigeu
Wafferstoff hineingelegt wurden, so daß sie die enorm kalte
Flüssigkeit ohne jeden Schutz aufsogen. Nach den Begleit­
worten Dewars an die Gartenverwaltung in Kew hätten
diese Samen getödtet worden sein müffen, wenn Kälte über­
haupt tödten könnte. Nichtsdestoweniger keimten sie in
schönster Weise. Es geht aus dieser Thatsache der weit­
tragende Schluß hervor, daß der als Leben bezeichnete Zu­
stand des Protoplasmas durch Kälte überhaupt nicht aus
seinem Gleichgewichte gebracht werden kann. Lord Lister
bezeichnete diese Erkenntniß als eine Thatsache, die für die
ganze Auffaffung des Lebens in feiner allgemeinen Bedeu­
tung von der größten Wichtigkeit wäre.
P a rft i, 5 Jänner. Im Ministerrathe brachte
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau Depeschen
des Präfecten des Departements Loire zur
Mittheilung, durch welche bestätigt wird, daß die
gestrigen Unruhen weder den Webern, noch den
Grubenarbeitern zur Last gelegt werden können.
Paris, 5. Jänner. Präsident L o u b e t unter­
zeichnete ein Dceret, mit welchem das Gebiet von
Kwang-Tschu-Wan der Amtssphäre deS
Gouverneurs von Indo-China unterstellt wird.
Paris, 5. Jänner. Eine Note der „Agence
Havas" besagt: In San Domingo fanden gestern
wegen der von dem französischen Consul vorgenomme-
neu Beschlagnahme des in den Händen der „Jmprove-
ment Company" als Concessionärin der Zolleinnahmeu
befindlichen Geldes Kundgebungen statt. Die Regie-
rung von San Domingo hatte im Jahre 1895 die
Bezahlung von französischen Unterthanen zugefügte«
Schäden zugesagt und Frankreich das Recht einge­
räumt, im Falle der Nichtbezahlung der Entschädigungen
gegen die „Jmprovement Company" einzuschreiten.
Da die neue Regierung es beharrlich ablehnt, diese
Verpflichtung zu erfüllen, erhielt der französische
Consul die Weisung, mit der Beschlagnahme vorzu­
gehen, welche zu den erwähnte» Kundgebungen führte.
Die französische Regierung beauftragte im telegraphi­
schen Wege den Commandanten der Schiffsdivifiou im
atlantischen Meere, unverzüglich nach San Domingo
zu gehen.
Rom, 5. Jänner. Wie versichert wird, hat der
Eisenerz, 5. Jänner. Se. Majestät der heutige Ministerrath bezüglich der Demiffton des
Kaiser ist heute Nachmittags von Radmer nach Kriegsministers Generals M t r r i noch keinen Beschluß
Wien zurückgekehrt.— Bei den dreitägigen Jagden, gefaßt.
Stimmen aus dem Publicum.
Telegramme des Telegraphen-Corre-
spoudenz-Burcau.
IBM
in allen
Ländern
erwirkt
H. Palm (Mic Ä ki
(Inhaber: Ing. Victor Karmin, beeid. Patentanwalt.)
Wien, I., littcberstrasse Nr. 1, „BegenibnrgerheP'.


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 13 ]
13
Wiener Zeitung Nr. 4.'
- Samstag, den 6. Jänner 1900.
Peking, 5. Jänner. (Reuter-Meldung.) Ein b e r l a i n, welcher, wie sie sagt, England in einen
kaiserliches Edikt verfügte heute die Absetzung unheilvollen Krieg geführt habe. Das Blatt sagt, aus
der Localbeamten in dem Districte Pingyin, in diesen Dokumenten gehe die Mitschuld Chamberlains
welchem der britische Missionär Brooks ermordet mit Rhodes und Jameson klar hervor,
wurde, und ertheilte zugleich den Behörden den
Befehl, die Mörder zu verhaften und unverweilt
hinzurichten.
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) 8,348.000 Frcs.,
(Silber) 10,009.000 FrcS., Portefenille
Privatconti 32,386.000 Frcs., Notenumlauf Frcs.,
FrcS., Tresor 60,802.000
Frcs. Barst-
Fr«..
Vorschüsse aus Goldbarren
Francs, Guthaben der Staates
schuld FrcS.
Paris, 5 Jänner. (AnfangScurie.) 3perc. Rente
99.20 bis —.—. SV.Dtrc. Rente 102 25. Italiener 94.12.
Staatsbahn-Actien 691.. Lombarden —.—. Türkisch«
ConsolS —bis —. Banque Ottomane 560.— bis
—, Ungar. Goldrente —. Türken-Lose 127.—.
Alpine —. Spanische Exterieurs 67.05. Behauptet.
Paris, 5 Jänner. (Gchlaßeurse.) Staatsbahn
—.—. Lombarden 160.—. Neue türkische ConsolS
22.70. Wechsel aus London 25.24. Aegyptische Rente
101.90. Oesterreichische Goldrente 98.—. Ungarische Gold-
rente 99.25. Länderbank —.—. Türken-Lose 126.76.
Banane de Paris 1105.—. Meridional-Bahn —.—. 3perr.
Rente 99.40. 4perc. italienische Rente 94.40. 4perc. spanisch«
Exterieurs 67.40. Banque Ottomane 561.—. Neue 3perr.
amortisirbar« Anleihe —.—. 3'/,perc. Rente 102.55.
Credit foncter de France 727.—. Oesterreichische Bodencredit
. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
360.—. 4perc. rumän. Anleihe (cpt.) 85.—. 4perc. rumäu.
Anleihe 1896 (Zeit) 95.90 Sriech. Anleihe 204.-. Tabak-
Actien —.—. Wechsel auf Italien 6% pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 202 87. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206.87. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.75. Wechsel aus Brüffel
'' pCt. bperc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarisch«
Hypothekenbank 496.—. Fest.
Neue Rio 1126.—. De BeerS 592.—. Eastraud 144.50,
Chartered 75,50. Randfontein 64.75.
London, 5. Jänner. (Schlußeurse.) ConsolS 99»/«»
Lombarden 6»/«. Neue Spanier 65.—. Italiener
91'/«. Ungarische Goldrente 96.—. Oesterreichische Goldreut»
—.— 4pere. Rupien 63 s/ s. Canada- Pacific 93'/
Platzdiscont 4'/, pCt. Silber 27'/«. Wechsel auf Wir»
— .—. 3perc. uugar. Goldanleihe. Fest.
Chartered 3.—. Eastraud 5.62. Randfontein 2.56.
Randminer 31.50. De BeerS 23.—.
Bankausgang 93.000 Pf. St.
Telegraphische Eursberichte.
Trieft. 5 Jänner. Napoleoard'or 19.20. Wechsel per
London kurze Sicht 242 60, lauge Sicht 242.40. Papier-
rente 98.80, Italiener 91,65 Silberrente —.—. 4perc.
ästen. Goidreme —. Ungar. Goldrente. Credit-
Actien —. Lloyd —.—. Oestrrr. Kroneurente— —,
Uugar. Kronenrente —. Auglobauk —.—. Türkeu-Los«
—.—. Uuioubanl —. (Percentnotirungen.)
Budapest, 5. Jänner. Oesterr. Credit-Actieu 745.—.
Ungar. Prämien- Anlehm 160.—. Ungar. Credit-Actieu
742.—. Ungar. Hypothekenbank 456,—. Ungar. EScompte-
bank 502.—. 4perc. Rente 97.—. Uugar. Commercialbauk
2780.—. Elektricitäts-Actieu 277.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 197,50, Ungarische Krouenreute 94.50.
Oesterr. Goldreute 96 50. Oesterr. Kronrnrente 99.—.
Pester Straßenbahn 660.—. Eleftrische Stadtbahn 346 —.
Ganz u. Comp. 3560.—. Salgo-Tarjäuer 606,—. Rima-
Murauper 668 50,
Berlin, 3. Jänner. (ReichsbaukauSwei« vom
30. December.) Activa: Metallbestand an mrSfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 700,896.000 Reichs-
mark (Abnahme 42,367.000), ReichScaffmfcheiue 15,464.000
Reichsmark (Abnahme 1,867.000), andere Banknoten
11.557.000 RchSm. (Abnahme 498.000), Wechsel 1.079,920.000
Reichsmark «Zunahme 51,202.000), Lombarbforderungm
141.675.000 RchSm. (Zunahme 48,473.000), Effeäeu
29.791.000 RchSm. (Zunahme 20,907.000), sonstige Activa
54.388.000 RchSm. (Abnahme 3,218.000).— Paffiva:
Grundcapital 120,000.000 RchSm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 RchSm. (unverändert), Notenumlauf
1.358.933.000 RchSm. (Zunahme 156,818.000), sonstig«
täglich fällige Berbindlichkeiteu 475,621.000 RchSm.
(Abnahme 87,133.000), sonstige Paffiva 49,137.000 RchSm.
(Zunahme 2,957.000). Reichsbankdividende —.—.
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monate December
2.454,630.300 Mark abgerechnet.
Berlin, 5. Jänner. (Gchlaßeurie.) Oesterr. Papier-
rente 98 75. Oesterr. Silberrente 98.10. Oesterr. Goldreut«
98.76. Ungarische Goldreut« 97.90. Credit-Actieu 233.—.
lluionbank-Actien —. 4'/«percentigeS ungarisches Eisen-
bahn-Anlehen in Gold (Caffa) 100.75. Buschtiehrad«!
Actien —. Böhmische Nordbahn —Lombarden
28.80 Staatsbahn- Actien 135 20. Pardubitz«.
Albrecht-Bahn —. Oesterreichische Banknoten 84.50.
Wechsel auf Wien lange Sicht —.—, kurze Sicht 84.45.
Paris kurze Sicht 81.30. Amsterdam kurze Sicht 169.70.
London lange Sicht 20.24, kurze Sicht 20.49 5 Con-
verttrte türkische Consols 22.30. Neue 4p«ceutige ruffisch«
Auleihe 99.10. Wiener Bankverein —. Gotthwcd-
Bahn 142.-. Alpine —. Mittelmeer-Bahu-Actie»
99.10. Türkische Tabak- Actien (ume Usance) —.
Meridional-Bahn 134 25. Wechsel aus Italien 7b 5b. Laura-
Hütte 252.7b. Türken-Lose 121.90. HandelS-Gesellschast 166.7S.
Bochum« 259.50. Harpen« 202.10. Gelsenktrchn« 189.60.
3p«c. ungarische Soldanleihe 80.75. Sperr, deutsch»
Consols 88.30. 3'/,p«c. deutsche ConsolS 97.70. Schwei».
Nordostbahu-Actieu 93.25.
Im Gegensatze zum B«laufe der gestrigen westlichen
Börsen verkehrte man hier in fester Stimmung, wozu die
gestrige gute Haltung New-Uorks mit beigetragen hat. Auch
wirkte das bisher nicht bestätigte B«ücht von der Frei­
gabe des Dampfers „Buudesrath" günstig ein. Die Speku­
lation nahm in Hütten- und BergwerkS-Actieu Deckungen
vor, wodurch diese Papiere von den vortägigen Rückgängen
stch theilweise erholen konnten. Banken gleichfalls bester.
Fonds gebessert. In der zweiten BSrsestunde blieb die Tendenz
behauptet, da auch London ziemlich feste Curse sendete.
Dortmund-Gronauer um 3 pCt. höher. Die Gesellschaft be­
absichtigt sechs Millionen Actien auszugeben statt der ge­
nehmigten Prioritäten-Emiffio».
PrivatdiScont 5'/« pCt.
Rachbörse r Credit-Actien 233.40. Lomvardeu 28.75.
Staatsbahn-Actien 135.10. Nordwestbah« (Elbethal) lit. B.
Ruffische Banknoten (Caffa) 216.20. (Ult.)
Ungarische Goldrente —. Ungarische Kronenrent»
—Disconto-Commandit 192.10. Italien« (Caffa)
93 30. (Ultimo) 93.50. Buschtiehrad« Actien Ut. B. —.
Norbwestbahn —. Fest.
Fraukfurt» 5. Jänner. (Schlnstcurie.) Oestrrrenyisch«
Papierreute 98.10. Oest«reichischr Siweneute 98 0b.
Oesterr. Goldrente 98 40. 4p«c. Ungar. Goldrentr 97 80.
Ungar. Kronenrente 94 30. Oesterr. Credit-Actieu 233.—.
Oest. Bauk-Actten 130 50 (Kronen). StaatSbahu-Actien 135.—.
Lombarden 28 70. Nordwestbah«. (Ewethal) lit. B,
—.—. Buschtiehrad« Bahn lit. B. —.—. Wechsel per Wien
84.483 (neue Usance). Wechsel p« London, kurze Sicht 20.48 5.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.26 6. Wiener Bankverein
,36 50. Unionbauk —.—.Internationale ElektricitätS-Actirn
i 47.50. Alpine 271.—. 3perc. ungarische Goldauleihe— .—
Arbeiter-Bewegung.
Mährisch-Ost rau, 5. Jänner. Der Strike
im Carolinen- und Salomon-Schachte dauert an. Der
Intervention des OberbergratheS Ridl ist es heute
Vormittags gelungen, die Arbeiterschaft in einer im
Arbeitshause abgehaltenen Versammlung zu dem Be­
schlusse zu bewegen, von Montag ab nach der neuen
Ansahrordnung einzufahren, wenn die Samstag-
Nachischicht um eine Stunde gekürzt wird,
werkichaft stimmte dieser Forderung vorbehaltlich der
Einwilligung seitens der Dircctoren-Conferenz zu;
diese sprach stch jedoch Nachmittags dagegen aus. Der
Strike dürfte daher andauern. Die Ruhe wurde
nirgends gestört.
Saint-Etienue, 5. Jänner. (Meldung der
„Agence Havas"). Heute Nachmittags wurden in
einigen Straßen von Webern Kundgebungen
veranstaltet. Es ereignete sich hiebei kein Zwischen­
fall. Der Präfect hat Ansammlungen und öffent­
liche Kundgebungen jedweder Art im Departement
untersagt.
Die Ge-
/ 4
4»
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 5. Jänner. Reuters Office meldet aus
Mafeking vom 26. v. M.: Die Garnison machte
heute einen energischen Ausfall, wurde jedoch nach
einem heftigen Gefechte mit einem Verluste von
21 Todten und 23 Verwundeten zurückgeschlagen.
London, 5. Jänner. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Cooks-Farm bei Belmont vom 4. Jänner:
Das Boers-Commando, welches Oberst Pilcher am
1. d. M. bei S u n n y s i d e zersprengte, bestand
aus etwa 180 Mann, wovon 43 gefangengenommen
und etwa 30 getödtet und verwundet wurden. Eine
Boers-Abtheilung aus Maggersfontein soll gestern
Abends Sunuyfide besetzt haben; Positives liegt
jedoch nicht vor.
London, 5. Jänner. Reuters Office meldet aus
Tapstadt vom 4. d. M.: Nach einer amtlichen De­
pesche find auf besonderes Ersuche» des Generals
F r e n ch Garde-Cavallerie und Feldbatterien, sowie
ei« Bataillon des Effex-Regimenls zur vorübergehenden
Unterstützung des Generals abgesendet worden. Die
Colonne des Generals Babington ist nach dem Lager
am Modder-River zurückgekehrt. Die genannte
Colonne war außer Stande, einen Schlag zu führen
und hatte nur eine Abtheilung des Obersten Pilcher zu
decken.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 5. Jänner. (Auckermarkt.
Anfang.) Roh­
zuck« stätig, prompt 24.20, per Februar 24.35. Regen.
Triest, 5. Jänner. (Znckermarkt.) Zack« Ceutri-
sugal pili ruhig, prompt 26 bis 27.—, Lieferung p«
Jänner-März 26'/, bis 27.-.
Budapest, 5. Jänner. (Producteumarkt.) Weizen
per April 7.75 bis 7.76, per Octob« 7.90 bis 7.91.
Roggen per April 6.37 bis 6.38. Hafer p« April 5.— bis
5.01. Mais per Mai 4.91 bis 4.92. SohlrepS p« August
11.65 bis 11.70. Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt,
matt, Umsatz einige tausend Meterceutner, 5 kr. billiger.
Uebriges vernachlässigt. Termine aus Massenabgaben rück­
gängig. Aufklärend.
BreSlaa, 5. Jänner. (Producteumarkt.) Weißer
Weizen 15.
Mark; Hafer 12.10 Mark; Raps 21.90 Mark; Mais per
100 Kilo 13.- Mark.
neu« gelb« 14.90 Mark; Roggen 14.—
Trieft, 5. Jänner. Der Lloyd-Dampfer „Erzherzog
Franz Ferdinand" ist am 4. d. M. von Alexandrien nach
Port-Said und der Lloyd-Dampfer „Gisela" am 4. d. M.
von Kobe nach Hongkong abgegangen.
Handel, Jnimstric, Verkehr und
Landvirthschast.
Pietermaritzburg, 4. Jänner. Eine Mel­
dung der „Times of Natal* aus Nondweni besagt:
Die Eingebornen warten darauf, den Bocrs ent­
gegenzutreten. Als das Gerücht aufirat, daß die
Boers sich zum Angriffe anschickten, stellten stch
200 Zulus bei den britischen Behörden ein und boten
ihre Dienste an. Die Eingebornen leiden Hunger;
eine Schar von 400 Mann drang in ein Mehl-
magazin und raubte 120 Säcke Mehl.
London, 5. Jänner. Die Abendblätter ver­
öffentlichten folgendes vom Heutigen datirte Tele­
gramm aus C a p st a d t: DaS Priscngericht ließ das
amerikanische Schiff „Mashona" wieder' frei, befahl
jedoch, daß die Ladung des Schiffes bis zur Gericht-
lichcn Entscheidung der Angelegenheit aufgespeichert
werde.
Hamburg, 5. Jänner. Der „Hamburgische
Corrcspondent" veröffentlicht ein Telegramm aus
Durban vom Gestrigen, wonach die englischen Be­
hörden glauben, daß sich Contrebande an Bord des
„Bundesrath" befinde. Der Capitän erschien heute vor
dem Prisengerichte. Die Ladung wird wahrscheinlich
zur Untersuchung gelandet.
Brüssel, 5. Jänner. Die „Jndependance Belge"
veröffentlicht unter dem Titel „Les dessous d’une
guerre" eine lange Reihe von Telegrammen, die
zwischen dem Chef der südafrikanischen Abtheilung des
Colonialamtes F a i s f i e l d und dem Sachwalter
der „Chartered Company" und Privat-Rechtsanwalt
Cecil Rhodes', Hawkesky, ausgetauscht worden
seien und für deren Echtheit stch das Blatt verbürgt.
In ihrer Schlußbetrachtung veröffentlicht die „Jude-
pendance Belge" eine lebhafte Kritik gegen Cham-
(Stempelertrag der Spielkarten.)
Im Jahre 1898 wurden in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern 1,466.065 Spiele
Karten erzeugt und der Abstempelung unterzogen, aus
dem Auslande find 3677 Spiele eingeführt und ab­
gestempelt worden. Die im Jnlaude erzeugten Karten
wurden von 13 Fabrikanten mit Hilfe von 200 Hilfs­
arbeitern, 19 Druckern und 31 Coloristen hergestellt
und von 9028 Spielkarten-Berschleißeru in Verkehr
gesetzt. Für ein Spiel Karten wurden 15, 30 oder
60 kr. Stempel bezahlt, im Ganzen find im bezeich­
neten Jahre an Stempelgebühr für Karten 295.570
Gulden eingegangen. Nach dem Auslande wurden
1,543.202 Spiele im Gewichte von 156.044 Kilo-
gramm ausgeführt.
(K. k. österreichische Staatsbahnen.)
Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke
Herpelj—Triest gelegenen Station „Triest-Freihafen"
wurde über Genehmigung des k. k. Eisenbahnmini­
steriums in „Triest k. k. Stb." abgeändert. Mit
dem gleichen Tage wird bei der genannten Dienstes­
stelle die Eilgut-Expedition (Auf- und Abgabe) ein­
gestellt und find deren Abfertigungs-Befugnisse auf
den Frachtenverkehr beschränkt.
(Verbindung der Böhmerwald-
B a h n e n m i t B a i e r n.) Die k. k. Statthalterei
in Prag hat hiufichtlich der von de» Actions-Comites
in Wollt» und Wallern vorgelegten generellen Projekte
für die Verbindung der Böhmerwald-Bahuen mit dem
bairischen Eisenbahnnetze, und zwar der Linie
Eleonorenhain über die Säumer-Brücke und Tuffet—
böhmisch-bairische Landesgrenze und der Linie vo«
Wallern über das Schwarze Kreuz und Tuffet bis
Fest.
Rachbörse t Credit-Actieu 233.—. StaatSbahu-Actien
135.10. Lombarde» 28 90. Elbethal lit. B. —.—.
Frankfurt, 5. Sännet. (Abeubbörse.) Oester«
reichische Credit-Actien 233.40. StaatSbahu-Actien 13530.
Lombarden 29.20. Ungarische Goldrente —.—. Ungarisch«
Kroneurente —. —. Oesterreichische Goldrente —. Fest.
Italien« 9345. Laura-Hütte —. Harpen« 202.90.
Discont 192.30.
Paris, 4. Jänner. Bankausweis: Verhältniß der
Notenumlaufes zum Barvorrathe 72.36. Zins- uub
DiSconterträge 1,851.000 Frcs. Zunahme: Bar­
vorrath (Gold) FrcS., (Silber) Frcs.,
Portefeuille 67,840.000 Frcs., Privatconti—
Notenumlauf 179,603.000 Frcs., Vorschüße aus Gold-
banen 20,264.000 FrcS., Tresor Frcs. Gut­
haben des Staates
FrcS.,
— Frcs., Bankschuld


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 14 ]
ä£.
p
14
Wiener Zeitung Nr. 4.
Samstag, den 6. Jänner 1900.
zur Landesgrenze mit einer Verbindung vom Schwarzen umfangreich. Nach den von de« verschiedenen Dampfer-
Kreuz mit Salnau, die Tracen-Revision und Stations- Gesellschaften gemachten Mittheilungen werden deren
Commission röcksichtltch der anf österreichischem Gebiete Flotten folgenden Zuwachs erhalten: Die Hamburg-
Amerikanische Linie durch den neuen Dampfer
„Deutschland"; auch hat die genannte Linie fünf
neue moderne Dampfer für den Passagier- und Fracht­
verkehr zwischen Hamburg, Boston und anderen ameri­
kanischen Häfen angekauft. Der Norddeutsche Lloyd
wird in die Linie Bremen—New-Iork drei neue
Doppelschrauben-Dampfcr Namens „Rhein", „Main"
und „Neckar" einstellen, von welchen der erstgenannte
unlängst vom Stapel gelosten wurde. Jeder dieser
Dampfer ist für die Aufnahme von 140 Erster-,
150 Zweiter-Elaffe- und 2600 Z wischeudecks-Pastagieren
eiagerichtet. Die Schiffe haben Dimensionen von
520 Faß Länge, 58 Fuß Breite, 40 Fuß Tiefe und
Deplaeement von 17.000 Tonnen. Außerdem hat
der Norddeutsche Lloyd den Bau eines weiteren
großen Doppelschrauben-Dampferö von 9200 Tonnen
Tragfähigkeit, 450 Fuß Länge, 54 Faß Breite und
425 Fuß Tiefe, mit Einrichtung für 800 Pastagiere,
dem Bremer „Bulean" in Auftrag gegeben. Als
neue Dampfer des Lloyd für den Europa-Verkehr find
schließlich noch die „Priuceß Irene" und „Großer
Kurfürst" zu neunen.
Kr. 55.—. I. Kr. 52.—. Sitte 35/40 Classische Kr. 53.—
I. Sr. 51.-. Titre 40/45 Elastische Kr. 60.- I. Kr. 48.-.
Titre 46/50 Elastische Kr. 60.—. I. Kr. 48.—. 8 Monate.
Cuciri-Seide. Titre 8/20 Classische Kr. 54.-. I.Kr.51.—.
Titre 18/40 Classische Kr. 52.-. I. Kr. 48.— Cuciri
doppj. Titre 7/8-11/12 Elastische Kr. 32.-. I. Kr. 30.-.
8 Monate. Chappe, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 29.--.
II. Kr. 28.—. III. Kr. 26.-. Netto Caffa. Chappe,
zweifach. Titre 120 I. Kr. 31.-. II. Kr. 30.-. Titre 140
I. Kr. 31.-. II. Kr. 30-. Titre 160 I. Kr. 32.-.
II. Kr. 30.—. Titre 200 I. Kr. 32.—. II. Kr. 31.-.
Netto Caffa. Chappe Cordounet, zweifach. Titre 50
I. Kr. 28.—. II. Kr. 26.-. HI. Kr. 24.—. Titre 60
I. Kr. 29.—. II. Kr. 27.-. III. Kr. 26.—. Titre 80
I. Kr. 30.—. II. Kr. 28.—. IQ. Kr. 26.—. Titre 100
I. Kr. 32.-. n. Kr. 29.-. III. Kr. 27.-. Titre 120
I. Kr. 33.-. II. Kr. 30.-. in. Kr. 28.-. Netto Caffa.
In der Wiener Seidentrocknungs-Anstalt wurden vom
27. December v. I. bis inclusive-3. Jänner d. I. conditiouirt:
100 Nummern im Gewichte von 5807 Kilogramm. Titrirt
wurden 122 Skummern.
Im Monate December v. I. wurden conditionirt r 342
Nummern im Gewichte von 20.707 Kilogramm. Titrirt
wurden 424 Nummern.
Wie alljährlich um diese Zeit, so war auch dieseSmal am
Schluffe des Jahres das Geschäft völlig bedeutungslos. Die
Festigkeit der Preise hat gleichwohl keine Veränderung er­
fahren.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgarn secunda 38 bis 42 Heller
Waare; 4er Streichgarn prima 47 bis 50 H. W.; 6/8et
Abfallgarn secunda 44 bis 48 H. W., detto prima
57 bis 60 H. W.; 20er Mittelkette 73 bis 75 H. W.:
24er Mittelkette 77 bis 79 H. W.; 30er Mittel-
kette 84 bis 88 H. W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24er Warp- und Pincops secunda 70
bis 71 H. W., detto mittel 72 bis 73 H. W., detto
prima 76 bis 80 H. W. Lieferung ab Fabriksstation:
36er Warpcops secunda 88 bis 90 H. W., detto prima
92 bis 96 H. W.; 42er Pincops secunda 88 bis 90 H.
Waare, detto prima 92 bis 96 H. W.; fest.
pryjeetirte« Strecken auf den 9. d. M. anberaumt.
(Wagentypen für die österreichischen
Eisenbahnen.) Die Feststellung einheitlicher
Typen für die Güterwagen der österreichischen Eisen­
bahnen bildet schon feit längerer Zeit das Ziel,
welches seitens der österreichischen Staatseisenbahu-
Verwaltung angestrebt wird. Vom Standpunkte der
Etsenbahu-Politik, der Industrie-Förderung und der
socialpolitischen Erwägungen erscheint die Sicherung
der einheitlichen Wagentype von gleich großer Wichtig­
keit. Ueber Initiative Sr. Excellenz des Herrn Vor­
fitzenden im Ministerrathe Eisenbahumivister Dr.
Ritter von W t t t e k ist nun dieser Frage neuerlich
näher getreten worden, und im Laufe des zu Ende
gegangenen Jahres hat eine Reihe von Conferenzen
eines zu diesem Zwecke gebildeten Comite, au welchen
die Vertreter des k. k. Eisenbahn Ministeriums, der
Kaiser Ferdtnands-Nordbahn, Südbahn, Staatseisen-
bahn-Gcsellschaft, Auffig—Teplitzer Bahn und Nord­
westbahn, sowie der Nestelsdorfer Waggonfabrik, der
Waggonfabrik F. Ringhoffer in Smichov und der
Simmeringer Waggonfabrik theiluahmen, unter dem
Borfitze des Delegirten des Eisenbahuministeriums
stattgefunden. Ju diesen Conferenzen ist, wie das
„Oesterreichisch-uugarische Eisenbahnblatt" meldet, über
die Coustruction und das Material für sämmtliche
Theile des Laufwerkes und des Untergestelles der
Güterwagen Beschluß gefaßt worden. Damit erscheinen
die Grundlagen für die Güterwagen-Typen einheitlich
festgestellt. In den nächsten Sitzungen, welche voraus­
sichtlich im laufenden Monate beginnen werden, soll
über die weiteren Details der zunächst in Frage
kommenden Wagentypen (gedeckte Güterwagen, Kohlen­
wagen und Lowries) berathen werden. Außerdem
sollen die Bedingnißhefte für das bei den Wagen
verwendete Material festgestellt werden, um auch in
dieser Beziehung die wünschenswerthe Einheit zu
schaffen.
(B r i e f p o st v e r k e h r.) Bei sämmtlichen Post­
ämtern in Wien und Umgebung find in der Zeit vom
28. December 1899 bis einschließlich 2. Jänner 1900
28,234.240 Briefpostsenduagen zur postämtlichcn Be­
handlung gelangt. Davon entfielen auf Corrcspondenz-
Karte«7,879,290Stück, gewöhnliche Briefe 20.041.610
Stück, recommandirte Briefe 313.340 Stück.
13,215.230 Sendungen waren in Wien und Um­
gebung aufgegeben und für Adreflateu in Wien und
Umgebung bestimmt; nach und aus Orten in Oester-
reich-Ungarn (mit Ausnahme von Wien und Um­
gebung) wurden aufgegeben 5,915.220 Stück und
find zur Bestellung gelangt 6,335.900 Stück. Die
Gesammtzahl der vom 28. December 1899 bis
2. Jänner 1900 zur Auf- und Abgabe gelangten
Briefpostsendungen in ganz Oesterreich-Ungarn beträgt
demnach 28.234.240 Stück gegen 26,008.890 Stück
in der Neujahrs-Periode 1898/99.
(Südbahn-Gefellfchaft.) In der Zeit
vom 1. bis 31. December v. I. vereinnahmte die Süd-
bahn-Gefellschaft im Personenverkehre 831.307 fl., im
Eil- und Frachtgüterverkehre 2,873.425 fl., zusammen
also 3,704.732 fl., das ist um 54.482 fl. weniger als
in der gleichen Zeit des Jahres 1898. Vom 1. Jän­
ner bis 31. December v. I. betragen die Gefammt-
etnnahmen 49,843.752 fl. und zeigen gegen die
gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung von
2,228.072 fl. Die nachgewiesenen Einnahmen pro
1899 find provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende August
richtiggestellt.
(Londoner Clearinghause.) Der Umsatz
des Londoner Clearinghouse erreichte im Jahre 1899
die noch nie dagewesene Höhe von 9.150,269.000
Pfund Sterling. Er übersteigt den vorjährigen bis
dahin unerreichten Umsatz von 8.097,291.000 Pfd. St.
noch um 1.052,978.000 Pfd. St. Seit dem Jahre
Jahre 1895 weisen die Umsätze eine ununterbrochene
Steigerung auf. Von dem Umsätze entfallen auf die
Regulirnngstage der Fondsbörse im Jahre 1899 allein
1.544,295.000 Pfd. St. oder 312,448.000 Pfd. St.
mehr als im Jahre 1898.
(Transatlantische Dampfer-Gesell­
schaften.) Die transatlantischen Dampfschiff-Gesell­
schaften treffen, wie die „New-Uorker Handels-Zeitung"
mittheilt, große Vorbereitungen für den für das Früh­
jahr und de» Sommer erwarteten starken Andrang
der Europa-Reisenden, deren Zahl mit Rücksicht auf
die Pariser Weltausstellung größer fein dürfte als je
zuvor. Die Borausbestellungen auf Ueberfahrt-
Gelegenheit find bei allen Dampfcr-Gesellschaften sehr
Amtliche Waareucurle der Wiener Börse.
Men, 5. Jänner.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 PCI. SR., prompt
Aussig Kr. 24.25 G.. Kr. 24.35 W., detto ad
23.05 G., Kr. 23.25 W., detto ab Brünn-
detto per
Frachtbasis
Olmüd Kr.
Wien Kr. 23 30 G.,
Februar, Frachtbasis Auffig Kr 24.35 G., Kr. 24.45
Waare; stätig; Raffinade prima prompt ab Men in
ganzen Waggons Kr. 81.75 G.. Kr. 85.
secunda Kr. 81.25 G., Kr. 81.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 87.- W., detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;
fest; Würfelzucker prima per Februar-März ab mährische
Stationen traufito Kr. 27.75 G-, Kr. 28.25 SB.; Raffinade:
Großbrote per Februar-März ab mähr. Stationen transtto
Kr. 26.50 G., Kr. 26.75 W.; Kleinbrote per Februar-März
ab mährische Stationen transtto Kr. 26.75 G., Kr. 27.25 W.;
ruhig; Pilö Ceutrifugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 26.— G., Kr. 27.— W.. detto per Jänner-März ab
Triest transtto Kr. 26.50 G., Kr. 27.— W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Ltterperceut: prompt coutiugeuirt
ab Wien Kr. 38.40 G., Kr. 38.80 W.; geschäftslos.
R ü b ö l, per 50 Kilo, prompt ab Men Kr. 33.— G.,
Kr. 33.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wieu
Kr. 69.— G., Kr. 70.— SB.; ruhig.
Oelsaaten, per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien Kr. 11.85 G., Kr. 11.25 W.; un­
verändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukastsches, raff.
Faß, prompt ab Triest transtw Kr. 13.— G., Kr. 13.50
prompt ab Wieu per Waggon: galizisches,
Kr. 39.50 G., Kr. 40.50 W.. detto wafferhell
Sr. 41.50 W.; fest.
Fettwaaren, per 50 Siw, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 51.-
Kr. 61,50 W.; Speck, weiß, cxcl. Packung, Kr. 42.- G.,
Kr. 43.— W.; Uuschlitt, Ausschnitt, kr. 34.50 G.. Kr. 35.-
Waare; unverändert.
Colouialwaare«: Kaffee per 50 Kiw, prompt ab
Triest: S antos superwr Kr. 45.
average Kr. 43.— G., Kr. 44.— W-, detto regulär Kr. 39.— G.,
Sr. 40.- W., detw ordinär Kr. 37.- G.. Kr.. 38.-
Waare; westindischer je »ach Sorte Kr. 58.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G.,
' Sorte Kr. 84.- G.,
Sorte Kr. 45.-
Kr. 23.50 W..
W., detto
Amtliche «urse der Börse für laudwirthschaft»
ltche iproducie in Wien.
Wie», 5. Jänner,
per 50 Kilo: Theiß, 77-81 Kiw,
Kr. 8.05 bis Kr 8.70; Banaler, 74-78 Silo, Kr. 7.60 bi»
Kr. 8.25; Südbahn, 76-80-Kilo, Kr. 7.75 bis Kr. 8.25;
Marchselder, 78-80 Kiw. Kr. 7 90 bis Kr. 8.20. Schluß,
cnrse: Usaucewaare per Frühjahr Kr. 7.93 bis Kr. 7.94.
Roggen, per 50 Kiw: Swvakischer, 72—76 Kiw,
Kr. 6.65 bis Kr. 6.95; diverser ungarischer, 71—74 ßilö,
Kr. 6.55 bis Kr. 6.70; österreichischer, 72—76 Kiw, Kr. 6.70
bis Kr. 6.95. Schlußcurse: llsaucewaare per Frühjahr
Kr. 6.69 bis Kr. 6.70.
Gerste, per 50 Kiw: Mährische Kr. 7.60 bis
Kr. 8.70; österreichische Kr. 6.60 bis Kr. 8.25; Brenner- und
Rollgerste Kr 5.90 bis Kr. 6.40.
per 50 Kiw: Ungarischer alter Kr. 6.10 bi»
Kr. 6.20, neuer Kr. 510 bis Kr. 6.20.
Hafer, per 50 Kiw: Ungarischer prima Kr. 5.60
Kr. 86.75 G.,
Weizen.
Mais,
T,
bis Kr. 6.80.
Reps, per 50 Kiw: Kohl Kr. 12.50 bis Kr. 13.—.
Stand, white,
Kr. 40.60 E.,
Malz, per 50 Mo: prima Kr. 12.25 dir Kr. 13.25,
secunda Kr. 11— bis Kr. 12.—.
Mahlproducte, per 50 Kiw: Meuer Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.- bis Kr. 14.40, Nr. 1 Kr. 13.40 bis
Kr. 1380, Nr. 2 Kr. 12.80 bis Kr. 13.20, Nr. 3 Kr. 12.20
bis' Kr. 12.60, Nr. 7 Kr. 9.30 bis Kr. 9.70, Nr. 7'/.
Kr. 7.70 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 11.70 bis Kr. 12.30, Nr. 1 Kr. 10.- bi»
Kr. 10 50 Nr. 3 Kr. 7.30 bis Kr. 7.80.
G., Kr. 50.
W., detto good
A«SweiS
über die Preise nachbenannter Artikel, sowie über den Aus­
trieb und die Zufuhr aus dem Schlacht- und Jungviehmarkte
in Wien in der Woche vom 1. bis 6. Jänner 1900.
Kr. 128.- W.; Portorico je
Kr. 110.- W.; Rw lavö je
Kr.?5.-W.; Java gelb,mittel, Kr.76.-G., Kr. 120-W.;
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— G-, Kr. 198.- W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kiw, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz
Kr. 110.- G.
3
Preise
Artikel
Menge von
bi»
Kronen
50 Kiwgr. ?-60
8'70
Weizen
Roggen
Gerste
Mais
Hafer„ 5 20
Heu, n. ö. Berg« .... 100 Kilogr. 5'60
„ n. ö. Wiesen- ...
„ swvakisches ....
„ ungarisches....
Klee
Schaubstroh...
Kr. 73.
655
Kr. 72.
. Kr. 111.— SB., detto Penang Kr. 66.—
W., detto
695
®.,
5-25
880
ö
, Kr. 67.- SB.; Piment Kr. 43.- G., Kr. 44.- W
510
625
•»
Caffia lignea Kr. 51.- G., Kr. 55.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 44.- G., Kr. 45.- W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 52.- G., Kr. 70.— W.; detto Bengal nature!
Kr. 34.- G., Kr. 35.— SB.; Macisblüte Kr. 260.— G,
Kr. 280.- W.; Macisnüffe Kr. 200.- G.. Kr. 280.-
Waare; fest.
Seide, per I Kiw: Breggia. Italienische. Titre 12/14
Claffische Kr. 65.-. I. «r. 61.-. II. Kr. 57.-. 8 Monate
Orgauzin. Italienische. Titre 16/20 Claffische Kr. 70.
I. Kr. 68.-. II. Kr. 64.-. Titre 18/22 Cwffische
Titre 20/24 Claffische Kr. 66.-. Titre 22/26 Claffische
I. Kr. 62.—. II. Kr. 60.-I-. 8 Monate. Organzin. Japan
Türe 20/24 Classische Kr. 69.-. I. Kr. 65. -. Titre
28/32 Claffische Kr. 62.-. I. Kr. 61.-. 8 Monate
Organzin. China. Titre 36/40 Claffische Kr. 56.-
I. Kr. 53.-. Titte 40/45 Cwffische Kr. 52.-. I. Kr. 51.-
Trama. Italienische, ungemeffen, zweifach. Titte 22/26
Claffische Kr. 65.-. I. Kr. 60.-. II. Kr. 58.-. Türe
28/32 Claffische Kr. 61.—. 8 Monate. Trama. Italienische,
dreifach. TÜ« 28,32 Cwffische Kr. 65.-. I. Kr. 63.-.
8 Monate. Trama. Japan, gemessen, zweifach. Titte 20/24
Classische Kr. 66.-. I. Kr. 64.-. Titre 24/28 Claffische
Kr. 61.—. I. Kr. 59.—. 8 Monate. Trama. Japan,
gemeffen, dreifach. Titte 30/36 Claffische Kr. 65.—.
I. Kr. 63.-. Titte 36/40 Cwffische Kr. 62.-. I.Kr.61.-.
Titre 40/44 Cwffische Kr. 61.-. I. Kr. 60.-. 8 Monate.
Trama. China, gemeffen, zweifach. Titte 30/35 Claffische
630
8 -—
5-20
785
560
7-—
4-70
6—
660
8-
„ 3-60
. 1 Schober 12—
. 100 Kilogr.— .—
. 60 Kiwgr. 7-70
4-80
20—
Rüttstroh.
Weizenmehl
Roggenmehl
Weizenkleie
Roggeukleie
Weizengries
3-40
Kr. 68.-
St.64.—
14-90
1230
7 30
4-40
4-70
4-80
5—
14-
14-40
-40
-40
1 Kilogr. -28
l -'24
„ -'22
60 Kiwgr. 5-70
Decagr. —•—
Auszugmehl
Muudmehl
Semmelmehl
Pohlmehl
Futtermehl .......
Kaisersemmel zu 3-7 bis 7-5
Mundsemmel„ 4-5„ 9-5
Weißes Brot
Weißgemischtes
Schwarzgemischtes Brot..
Schwarzes Brot .....
-28
-36
-32
•16
-28
620
•04
-04
— 02
„ 2-5„ 5-5 1 per 1 Stück
1 Kilogr.
•40,
Brot..
- 21,
-18,
-■ 10,
-36,
--32.


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 15 ]
«MW
WMWS
m
WW!>.««»WT
I
15
SamStag, dm 6. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 4.
Preise
Preise
Fleischpreise in Wien per Kilogramm in Hellern.
«itilel
Menge von
bis
Artikel
Menge von
bis
Kronen
Krone«
Ln xros-Prelse
Erbsen, ganz.
* gespalten
1 Kilogr. —'24
Detailp reis« »)
--SO
—•60
—•76
-•48
-•40
—•80
-•80
Steinkohle en detail (jeder
Herkunft)
Braunkohle en detail...
Cokes„
Holzkohle aus Schwarzführen 1 Hectoliter —•—
Biehpreise auf dem Schlacht« und Jungviehmarkte exclusive
Verzehrungssteuer.
Austrieb und Zufuhr vou der Borwoche:
•32
In der»)
60 Kilogr. 1 60 1-76
112 1-28
160 180
3n de»
Bänke»
Linse«
Bohnen
Hirse
Rollgerste
Reis.•
-•32
—•20
-•24
— 28
— 40
Bei den
Ständen
mit 4)
PreiS-
deschrän-
dcr
Markt­
halle.
am
Währin.
S-r
Bartel
Zn de»
Markt­
hallen
2-40
«Mich'
Hauer mit
«letsch-.
Fleischgattungm
markt-
halle
1-80
4 80
kung
»er­
gebrannt...
2 20
6-20
Schlachtvieh
Schaft, lebende
Schweine, lebend, junge
schleiß»
118 Stück
rr:
1987„
Cacao...
Chocolade..
Thee ....
Zucker...
Honig
Kohl,
Kohlrüben...
5-20
1040
10—
20—
-•96
i
2 80
8»
von -iS
von
von bis von bis
btS
von
&•—
fette
-•86
Rindfleisch, vord.
„ hint.
Kalbfleisch...
Schaffleisch...
Schweinefleisch
Pferdefleisch, vord.
60120 84s 112
72 148 102:128
64144 100130
ÖOIOO! 80.108
76 140100 180
Gesammtaustrieb:
80;136|100 150 80160
112160112 190100190
80180100 200 88 220
80160: 80180 80180
100180120 200100220
—— 66] 80
— 64 88
160
2-40
... 30 Stück —-60
... 1 Stück
... 30 Stück --80
... 1 Stück —-04
von bis
Kronen
34-- 84-~
—•68 116
-•72- 80
12- 24—
-•64 -80
— 46- 62
-•60 104
-•68 --86
— 66 —-82
grün.-
3-
•04
-12
4621 Stück Schlachtvieh, 100 Kilogr.').
4660„ Kälber, Weidner, 1 Kilo,..
rf ft lebende, ,,.
„ Lämmer, Weidner, 1 Paar.
343„ Schafe, Weidner, 1 Kilo
„„ lebende, 1„..
„ Schweine, Weidner, 1„..
lebende, junge, 1 Kilo
» fttte, 1„
1-80
10
64
Kraut, weißes 30 Stück
2-
8-
730
hint.
1 Stück -12
Salat, in Häupteln, franz.„ —'24
„„„ en detail„ —'30
Spinat 1 Kilogr. —'60
Rüben, weiß 1 Stück— OL
gelb„ —02
» roth -.04
Sauerkraut 1 Kilogr. —24
Saure Rüben °.„— 20
Knoblauch-..„— 36
Zwiebel„ —10
Erdäpfel, vorjährige... 10O Kilogr. 6—
„ ... 1 Kilogr. —08
Kipfel, vorjährige 100 Kilogr. 12—
1 Kilogr. —'16
—•20
-•40
—•28
- ft —44
. 1 Stück -04
—•60
•28
1084
Bo« Marktamt«.
-•40
4286
120
8774„
6316„
-06
-06
— 08
-•30
-•24
-60
—•20
’) Die Fleischpreis« verstehen sich mit Zuwage.
’) Vom 30. December 1899 bis 5. Jänner 1900.
4) Die Preisbeschränkung besteht nur beim Ochsenfleisch.
4) Lebendgewicht.
Privtlegirte österreichisch-uugarische Staatseise«Lah«-Gesellschast.
Einnahme« des österreichischen Netzes.
(Betriebslänge: 1366 Kilometer.)
8-
-12
18-
-24
Befördert wurden
Einnahmen
Zusammen
Bepfel
Birnen
n
1*20
Differenz
Periode
1—
«NT..!
Personen
Frachten
1899 *)
1898 *)
Zwetschken, gedörrt...
Pflaumenmus
Citronen
Orangen
Rindsfilz 1 Kilogr. —'56
Rindschmalz
Schweinfilz
Schweinschmalz ...
Schweinspeck
Unschlitt, geschmolzen..
Milch
Rahm .... ....
Topfen
Butter
Margarinbutter ....
Eier, frische, 21 bis 25.. Stück
.. eingelegte, 30 bis 33.
Essig, gewöhnlicher..-
Weinesfig
Brennöl (Rüböl) ....
Speiseöl (Olivenöl...
Kochsalz
Bier, Lager» im Ausschank.
Abzug»
Wein, weiß
„ roth
Barben
Brachsen ....
. Forellen...
Hechte, lebend
„ todt...
Karpfen, lebend.
todt..
-•80
-•72
-06
Tonnen
Gulden öfterr. Währ.
•04
•10
Vom 1. Jänner bis 30. Novem­
ber 1899
Vom 1. bis 31. December 1899
Zusammen
1—
9,442.120
829.630
8,989.977
833.118
7,299.967
666.055
18,443.207 25,743.174 25,303.210 -t- 439.964
2,223.044 2,789.099 3,027.888— 238.789
20,666.251 28,532.273 28,331.098-t- 201.175
190
280
1-08
144
10.271.750, 9,823.095
7,866.022
112
152
104
160
-•60
1 Liter -12
-40
. 1 Kilogr. —-36
1-20
Differenz der definitiven Buchun­
gen pro August 1899 gegen­
über den publicirten provisori­
schen Ziffern
-•32
-96
-64
2.511
7,868.633
4- 87.414
20,753.665
+ 89.926
1-60
360
89.925
4- 291.100
110
Daher im Ganzen
2—
28,622.198
28,331.093
2-
1 Liter —16
-32
. 1 Kilogr. --30
—•32
-•90
*) Die pro 1898 ausgewiesenen Einnahmen find definitiv, jene pro 1899 provisorisch ermittelt, jedoch pro IM»«
bis inclusive August richtiggestellt.
104
1-60
3—
„—- 24
1 Liter -36
—•24
" -64
„ -64
1 Kilogr. 140
28-
-48
— 32
K. k. priv. Auffig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft. (Altes Netz.)
Ausweis über die im Monate December 1899 erzielten Einnahmen.*)
1-20
J» nft 'S
160
e8 S
«•SST 01*
Befördert wurden
Geldeinnahmen nach Abschlag der Stempelsteuer für
1-80
1-20
1-60
8 '—
10-
Sn der Zeit
Personen und Eil- und
Frachtgüter
Iffl*
per
Personen
Mter
Zusammen
240
280
Kilom.,
140
1-80
220
Kilometer
Anzahl
Tonnen
Gulden
1—
1-20
Lachse.
Schaiden
Schille
Sterlete
Stockfische
Schellfische ......
Weißfische .......
Krebse
Huhn, junges, geputzt...
Masthuhn
Poulard
1899 101
189.903
784.774
38.669
477.056
515.725
535.044'
5.106
10-
Bom 1. bis Ende
des Monats
December
1898
101
188.487
748.952
38.408
496.636
5.29?
4-
3-
240
360
mehr
1.416
261
360
4--
weniger
19.580
19.319
191
-•80
1-
.859
2,601.436
9,603.675
603.024
6,014.055
6,647079
•60
-•90
Bom 1. Jänner
bis Ende des Mo­
nats December
1898
2,577.182
9,381.559
594.950 6,048.089
6,643.039
-•50
1—
24.254
mehr
222.116
8.074
4.040
1 Stück -'90
weniger
*) Die Einnahmen pro 1898 sind definitiv, jene pro 1899 vom Jänner bis Ende September definitiv, ab
October provisorisch ermittelt.
4.034
1-60
360
1-80
2-80
fieir.
360
6-
Kapaun
_"
Ente
Gans
Indian
Taube
Fasan
Rebhuhn
Wildente
3-20
8’—
fieir.
5-
9—
5'—
240
K. k. priv. Ausfig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.
(Theilstrecke Settenz—Böhmisch-Leipa— Niemes der Localbahn Teplitz (Settenz)—Reichenberg.)
Ausweis über die im Monate December 1899 erzielten Einnahmen. *)
4-—
9
5
11—
—40
1—
3—
6-
1—
2—
*s—" H --
iisslg
Geldeinnahmen nach Abschlag der Stempelsteuer pir
1-20
260
Befördert wurden
1-60
4--
Hase
2-
4—
In der Zeit
Personen und Eil- und
Gepäck Frachtgüter
1 Kilogr.
per
8 ** ct
Hirschfleisch
Rehfleisch.
Schwarzwild
Petroleum
Spiritus, rectific
denatur
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, ungeschwemmtes.
Biennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, ungeschwemmtes.
Sieinkohle, preuß., loco Nord­
bahnhof
Steinkohle, Ostrauer, loco
Nordbahnhos.....
Zusammen
60
1-80
Güter
Personen
Kilom.
1 --
3
-■60
3
Tonnen
Gulden
Kilometer
Anzahl
—46
-•64
35.565
46.900
451
1 Liter
11.335
1899
45.214
36.195
—•36
—•52
104
Bom 1. bis Ende
des Monats
December
1-36
1-80
8.262
4.453
12.715
249
1898
21.885
23.329
10.632
51**)
40
—48
27.303
34.185
202
6.882
25.563
53
mehr
weniger
1 m 3 8 50
12
331.476
74.741
506.584
634.373
174.108
1899
333.263
100.947'
8-
11
115.394
40.653
179.112
1898
Bom 1. Jänner
bis Ende des Mo­
nats December
256.735
133.455
390.190
232.306
455.261
mehr
8--
13-
weniger
8- 11-
*) Die Einnahmen pro 1898 find definitiv, jene pro 1899 vom Jänner bis Ende September definittv, ab
October provisorisch ermittelt.
**) Mit Rücksicht aus die Eröffnung der Linie Leitmeritz-Böhmisch—Leipa durchschnittliche Betriebslänge.
50 Kilogr. 124
-•92
132
1-20
Druckerei der kaiserliche» .Wiener Zeitung*.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl«


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 4.
Samstag, den 6. Jänner 1900.
I
>1
K. u. k.
Kos- und Kammer-
Lieferanten.
K. u. k.
Kos- und Kammer-
Lieferanten.
■m
w
Anmeldungen für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncenexpedition
M. PozSonyt, I., Ricmergafle 10, entgegengenommen.
v Ciavier- u. Harmonium-
Etablissement& Leibanstalt
M Johann Kattus,
k. u. k. Hoflieferant.
I., Am Hof 8, Wien, Filiale: I., Singerstr. 20.
Berlin.— Astrachan.
K. u. k.
Kof-Hlnisormirungsanstatt
O M. Wolf,
& Sohn,
k. u. k. Hoflieferanten.
Inländer Weine,
Ansländer Weine,
Champagner,
I.iqueure,
Thee,
Cognac.
Gegründet 1840.
Telephon 834.
Wien, Stadt, Bäokerstrasse 7.
Gegründet 1840.
Wien, VI., MariahilferstraßeNr. 29.
Caviar,
Hl. Lechner
(Will,. Müllrr),
k. u. k. Hos- und Universitätsbuchhandlung
und photographische Manusartur.
Gegründet 1760.
Gegründet 1760.
K. k. landeshef. k. n. k. Hof- und Kammer-Posamentir-
waaren-Fabrik
gjsL Joh.Blazincic& Söhne,
k. n. k. Hof-Gold-Posamentirwaaren-
Franz ThilPs ISeffe,
nnd Uniformsorten-Lieferanten,
Lieferanten des k. n. k. allerhöchsten Hofes, Sr. Majestät Kriegs­
marine nnd des k. n. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
Fabrik nnd Comptoir: WTETtf^ Niederlage:
TO., »rellanfergasse 15." *“*' I, Kohlraarkt Nr. 11.
Empfiehlt sich mit seinen nnr eigenen Erzengnissen der besten Qualität.
Wien, VII/2, Neubau, Stiftgasse 31.
Gegründet 1845.
»
k. n. k.
Hofschneider.
J. BOROWETZ
k. n. k.
Hofschneider.
Ludwig Dösendorfer,
His. «0 Si«im-kl 0 in-Filbliknt.
i., Kerrengafse Mr. 6.
Erste k. u. k. ausschl. priv. n. landesbef. Metallsärge- «. Crna-
meritkn-Fabrik u. Lkichrnbestattungs-Itltternchmiing „Loncordia
Tailor for Ladies and Gentlemen.
Wien, I Bezirk, Führichgasse Nr. 1.
Filiale: Budapest, Yäczi utcza 4 —6.
0
u
A. W. Deschorner,
k. u. k. Hof-Metallwaaren-Fabrik.
Men, VII., Dreilaufergasse 9.
Erzeugt die besten k. n. k, priv.
Siclierlieits-Reitlsleicier.
v
Carl Wickede& Sohn,
Kindermoden- Palais.
osef Fischer,
O
»
k. u. k. österreichischer Hof- u. Kammerschneiber
Ihr. k. II. k. Höh. der Frau Kronprmzcssni-Wiv. Stefanie
Wien, II., Asperngasse Wr. 3.
Lieferanten für den allerhöchsten Hof, den hohen Adel
nnd die hervorragendsten Eennställe nnd Gestüte.
Fabrik aller Artikel für Reit- und Fahrsport, sowie
sämmtlicher Officiers-Uniform- nnd Reitsorten.
Hoflieferant
Kais. n. königl.
Ignaz Bittmann,
2£. IC.
Amazonen-, Engl. Herren- u. Damen-Costüme nnd Livreen.
Wien, 1., Lobkowitzplotz 1.— Berlin, W., Französische Straße 1.
Wien, I., Kärnthnerstrasse 26.
. Ameublement von
H Johann Klopfer,
F EAI7 2 MICHEL,
K
Goldman& Salatsch,
k. u. k. Hoflieferant.
Möbel-, Kunst- und Bautischlern, Tapissier-
Decorateur, Teppiche, Stoffe und Tapeten.
Comptoir n. Magazine
Fabrik mit Dampfbetrieb. Yin., Bennogasse 1 n. 3.
k. n. k. Hoflieferanten für
nSetarsr-exilsiloica.ex-,
Wäsche nnd englische Modeartikel.
I., Graben 20.
k. u.!. Hof-Kunstmöbelfabrikant, königl. [erb. Hoflieferant.
Musterlager
I., Kärnthnerring 1.
Etablissement für Einrichtung und Tecoration
ganzer Appartements.
Fabriks-Etablissement„
IV., Wienstraße 37.
WIEN.
Parterre nnd Mezzanin.
»
G
Kammer-Lieferant Sr. k. n. k. Hoheit des dnrehl. Herrn
ERZHERZOGS OTTO
M.
Carl Grosser,
1
G
f>
Hof- Juweliere.
Wien, I., Tuchlauben 7.— Telephon 1547.
K. u. k.
k. u. k. Hof- u. Armee-Waffen- u. Fecht-
requisiten-Fabrikant.
Gegründet 1848. Wien,VII.,B«rgg. 38. Telephon Nr. 6884.
X7hrma.cla.er.
Genfer-Dhren von Patek, Philippe u. Cie., nnd Glashütte-
Uhren von A. Lange u. Söhne.
Wien, I., Kärnthnerstrasse Nr. 57.— Telephon Nr. 3880.
M Ludwig Plank
Nachfolger Josef Hartl,
0 Anton Birö,
O
K. Rnd k. Hof-
Schriftgiesserei
k. u. k. Hofschlosser, Eisenconstructions-
karserL.und Königs Kofbäcker.
Werkstätte u. Brückenhauailstalt.
Wien, IX., Servitengasfe 6.
Gegründet 1870.— Wien, V., Grüngasse 16 a.
Wien, III., Fasangasse 49.
H Alfred üacano,
JirmainHaber OustavAernitsch,
Geschäftsgründ. 1781. Geschäftsgründ.
Das schönste Monumenten-Lager
GduardKauser,
k. u. k. Hos-Steinmetzmeister,
Wie«, IX., Spitalgaffe 19.
Jllujtrirtr Preisrournntr gratis u. franko.
1781.
K. n. k. Hof- n. Kammer-Lieferant Sr. MAJESTAET
nnd Kammerlieferant Sr. k. n. k. Hoheit des durchl. Herrn
Erzherzogs OTTO
iandor Jaray*
k. u. k. Hoflieferant.
Etablissement für Brauereibedarf nnd
Kellerwirthschaft.
Wien, IV/,, Mayerhofgasse 9.
Mädel, Deeoration nnd Wohnnngs-Einrichtungen.
Wien, V., Griesgasse 12.
Gegründet 1839.
Kais. u. königl.^ Hoflieferant
M. Medak,
Earl Hofmann,
M. Würzl& Söhne,
O
k. n. k. Hoflieferanten.
Fabrik von Reise-
Requisiten nnd praktischen Galanteriewaaren.
Wien, V., Gartengasse 17.
NIEDERLAGEN:
I., Kämthnerstr. 38, I., Spiegelg. 3, Karlsbad, Marktpl.
k. u. I. Hofclavierfabrikant und Kammerlieferant.
Wien, v., Franzensg. 23.
33 i e r- G- rosahancller.
WIEN.
XVI., Neulerchenfelderstrasse 6 n. 8.
I., Maximilianstrasse 2.
Spccißlitnt: SRipnpoel, goaffri^nlönnufifl ti. Pisnimis.
I., Jndenplatz 7.
Oesterreieliiselie nnd deutsche tackfalirlhen.
K. u. k. Hoflieferant u. Lieferant für Sr. Majestät Hofknche
Hoflieferant
A. Hofbauer's Aeffe,
W. Megerle,
K. u.' k.
W 8. Turzanski,
mm»
k. n. k. Hof-
"w i es axr -2
Lncke sflir Jede Industrie, jedes Gewerbe und für
den Bausgebranch.
Eigene Verkaufsstellen: Margarethenstrasse 19, Mariahilferstrasse 88.
Telephon 14.525.
O
Lieferant
Floridsdorf.
I., Neuer Markt Nr. 1. Wl6H
VI., Mariahilferstr. 91.
Specialist in completen Heirats-Ansstafctnngen. Alleiniger Verkauf,
von dem p&tentirten haltbaren Cloady-Emaü-Kocligeschirr. Grosses;
Lager von solid gearbeiteten Küchenmöbeln. Preiscourant gratis
nnd franco. i
Fluß- und Seefischhaudluug.
I., Führichg. 12, II., Fischmarkl u. IX., Universitätsstr. 12.
Onrl Lchwsighofsr,
kais. Rath,
k. u. k. Hof- n. Kammer-Clavier-Fabrikant.
Wien,
VII., Breitegasse Nr. 8.
[123S1-1-]
I
Hiez« ein ganzer, ein Halber nnd ein Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 17 ]
s
EMWMWWW
WWMiMUUHMKWWMWW
tmmm
anp<
17
Samstag, den 6. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 4.
Amtliche Eurse der öffentliche» Börse in Wie«. Freitag, den 5. Jänner 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose" und der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.- Um den Werth eines Effectes Per Stück zu ermitteln, ist der für je
10V Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht voklgezahlten Aktien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen
Schlußcurs
SchlußcurS
SchlußcurS
LchlußmrS
Geld I Waare
Geld I Waare
Geld| Waare
Geld| Waars
Anl. d. St.Budapest 1890 verl... 4 i/*o/ 0
Budweis 1886
Büdners IböS
Görz 1879
Görz 1886
Graz 1876
Lemberg 1896
Vilsen 1886
Smichow 1888
reslitz
Triest 1865
Triest 1879
u. Handelst. Triest
Wien
Wien 1874 S. o. G.
Wien 1894
Wien 1898
, Zara 1894
Börsebau-Anlehen
Wr Frucht-u. Mehlbörs
Svarcaffe-A.-G., Araber bürg... 5i/ 8 «/o 94.50
10o/o Pr. 50 /v 94.-
40 3. weil. 50/0 94. --
98.50
98.50
97.60
98.10
K. Allgemeine Staarsschuld.
Einh.Reute in Nor.Mai-Noo.. pr. C. 4-2o/g
„„ pr. Arr. 4 26/v
„„ Febr.-Aug. pr. C. 4°20/o
,»„ vr. Arr. 4-zo/o
, inSilb.Jänn.-Juli pr. C. 4-2o/v
,„„ pr. Arr. 4'26/v
„„ April-Oci.. pr. C. 4-2o/v
9 9„ pr. Arr. 4'2o/v
Lose v. Jahre 1854 zu 250 fl. CM. 3* 2 o/ 0
, 1860„ 600 fi. 0. W. 40/o
„ 1860, 100 ft.„ 40/o
„ 1864„ 100 fl.„..
, 1864, 50 fl. ...
Staats-Dom.-Psdbr. 120 fl. G. 0. S. 5o/y
kl. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz& Co. Eiieng. u. M.A.G.200Kr. 41/ 20/0
Montangej., böhm., Em. 1896 500Kr.. 46/v
Montangei., öst.-alvine 500 Fr.-- 4i/ 8 °/o
Poldihütte, Tiegelg.-F. 50/0 Vr. 400 Kr. 4«/o
Pottend. Baumwolt-Spinn. 2000 Kr. 41/ 2%
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl. S.. 50 /y
Rudolfshütte, Feinblech». 400 Kr... 40 /v
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 6 0/0
Trisailer Kohlenw.-G.Em. 1875 200fi. G. 50/0
Em.1880 LOOfi.G. 50/0
Em.1883 200 fl.G. 60 /y
Em.1889 200fl.G.40/o
„, Em.1893 200fl.G. 40/ 0
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 1879 LOOfl. 60/0
1894 200 fl. 50/y
96.
• 40/o
verlosbar 4o/ 0
teno
detto
Sparcafse,Arader Com. 50 I. verl 4i/ 8 6/y
Sparkasse, Budapest ver. hptft. 46i/2J.4i/ 8 v/v
50 I. verl.. 40/0
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 4i/ 8 6/v
Sparc.-Ver. Pest. vat. I. C.0.50 I. verl. 40/o
Pfdbr. 50 I
Spare, ung. LandeS-Centr., 40 I v. 4i/a°/o
50 I. verl.... 4i/ 8 o/ 0
TemeSvarer Sparcaffe, I. Serie A 88 1. 50/0
S-rie B 40 I. 41/ 2%
Ung. Agrar- u. Rentb.Weinb.-O. L0J.vl.4o/o
detto Rentensch. 2<>/o Pr. 50 I. verl. 4i/ 8 o/v
detto Pfandbriefe 50 I. verl... 41/ 20/0
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 4i/ 8 6/v
41 I., verl.. 40/0
detto 50 I. verl.... 40/o
detto 68 I. verl.... 8 Vs%
„ Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.50J.vl. 40/0
„ Hypothekenbank in Pest 40J. verl. 50/y
421/z I.„ 41/rO/o
50 I.„ 40/0
50 I. verl.... 40/0
detto Com.-Schdv. 50J.verl.4i/ 8 o/v
detto, Obl.10o/oPr.50J.vl.40/o
detto„„ in 50 I. verl. 40/0
Ung. Land.-Cr.-J.f.KlgV. 34J.verl... 50/0
501/r I. verl. 41/ 2 «/»
Ung. Loc.-Eisenb.-G., 501/2 I. verl. 41/ 20/0
50/0 Pr. 50 I. vl. 40/0
98 90
98.90;
98.75'
98.75j
98.70!
98.70
98.70
98.70
96.60
99.10
99.10
98.95
98.95
98 90
98.90
98.90
98.90
95.50
99.50
6 O /0
96.80
95.75
97.90
95.50
97.50
101.60
95.-
107.25
97.60
96.75
98.40
96.50
98.50
40/o
99.50
detto
105.50
91.90
6°/o
9 4.50
93.50
99.90
95.—
95.50
99.75
99.75
102.—
100.—
96-
40/o 91.40
99.-
40/0
84.
95.50
detto
40/0
40/o
95.-
98.75
98.75
101 .-
40/0
1887
detto
60/0
108.—
187.60
159.85
201.50
200.50
108.20
136.50
158.85
200.60
199.53
102.60
6. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. CM..
Innsbrucker Stadtanlehen
Krakauer Lotterie-Anlehen
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
,„ ungar.
Rudolf-Stiftung 10 fl.
Salm 40 fl. CM...
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.-•
St. GenoiS 40 fl. CM.
Slanislauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Waldstein 20 fl. CM
Wiener Communal-Lofe v. J.1874 100 fl.
8. Pfandbriefe, Communal-, Eisen-
bahncredit- und Bankeu-Obligat.
Anglo-österr. Bank in 80 I. verl... 41/ 20/0
Bodencr.-Anft. öst. allg. in 50 I. verl. 4ö/ 0
„ für Dalmatien verl.... 41/ 20/0
Böhm. Hypothekenbank verl.
.„ verl.
„„ in 57 I. verl
,„ in 601/2 I. verl.. 81/ 50/0
„ Landesb.-Fondsschuldsch..- 4v/v
„„ Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 40/©
„„ Meliorationssch. 50 I., 4°/o
*„„ Eisenb.-Schuldsch. 78 I.. 4Pf 0
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. bv/o
detto
detto Sparcaffe
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 I. verl. 41/ 20/0
50 I. verl.. 40/0
65 I. verl.. 4«/o
detto 84 I. verl. 20/0 ö. W.
detto
detto 34 J.verl. 2 i/ 4 v/o ö. W.
detto 84 J.verl. 2 i/ 40 /o G.
Cred.-Jnst., österr., für Derk.-Unt. u. öffent.
Arb. Kat. A 78 I. verl
detto detto Kat. B ... 40 /o
Gal. Act.-Hypothekenb. lOO/ 0 Pr. verl. 50/ 0
50 I. verl. 4i/ 2 o/o
60 I. verl.. 4v/v
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 4o/y
41 I. verl. 4«/o
verl.... 40/0
verl.... 40/0
Landesb. d. K. Gal. u. L. 511/ 2 J. rückz. 41/ 20/0
detto 571/2 I. rückz 4/o
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. 00/0
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 50/0
Bau-u.Betrbsg. f. st. Sirb. i. Wien 300 Kr.
lit. A
detto detto 800 Kr. lit. B 50/ 0
Betr.-G. d.Orient.Eis. 200 fl. G. 8 O 0/ 0 E. 5o/o
Böhmische Nordbahn 150 fl 50/0
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 50/0
Brunner Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgest. 5v/y
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fi. 50/0
detto Stamm-Aet. 200 fl. Otyo
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. 50/0
detto (lit. B) 200 fl. pr. Caffa 50/0
detto„„ y Ult. 50/o
Donau-Dampfschiff.-Ges.,!. 500 H. EM. 50/0
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 50/0
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.- 5 0/0
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4o/ 0
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fi. S. 50/ 0
Gaisbergb.-Gesellsch. 200 fi. Prior.-Act. 50/0
detto detto Stamm-Act. OO/o
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 50/0
Kahlenberg-EisenV.-Gesellsch. 100 fl.. vo/o
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 40/0
Kolomeaer Localb., Prior.-Act. 200 fl. OO/o
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 200fl.4v/o
LemV.-Czern.-Jaffy Eisö.-G. 200 fl. S. 50/0
Leoben-Vordernberger Eisenb. 200 fl.. 50/ 0
Lloyd, österr., 500 fl. CM
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S.. 50/0
detto (lit. B.) 200 fi. S. pr. Caffa 50/0
detto detto„ Ult. 50/0
Oest. Nordwest-DamPfA..-Ges. 200 fi. 00/ 0
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. Oo/ 0
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. ho/ 0
.Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 4o/ 0
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actten200fi.bo/o
Tannwalder Eisenb. ^Stamm-, A2OOfi.Oo/0
detto i, 9» 200 fl. 0 o/o
Salzburger Eis.-u. Tramway-Ges. 200fl. 5o/ 0
Staats-Eisenb.-Ges. 200 fl. S. pr. Caffa 50/0
. Ult. 50/0
Südbahngesellschaft 200 fl. S.pr. Caffa 50/0
. Ult. 50/0
Südnordd. Verb.-Bahn 200 fl. CM. 50/0
Szamosthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fl. 5v/o
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Act. 100 fl. bo/o
„ Stamm-„ 100„ 50/0
TranSPortgef., allg. österr. 100 fi. abgest. 5o/ 0
Ung.-galiz. Eisenb. 1. 200 fl. S..
Ung.Westbahn (Raab-Graz) LOOfl.
Wien-Pottendf.-Wr.-Neust.B. LOOfl.
albahnen-Actienges
97.20
96.40
96.75
96.75
94.90
99.90
98.20
98.—
99.50
97.80
76.30
98.—
97.-
97.75
97.75
95.20
detto detto
40 /v 98.40
99.40
97.-
110-
98.50
102.20
101.60
102.10
102.10
96.
102.20
103 10
103.10
98.70
245.—
818 GO
243-
317.-
109.-
98.-
detto
99.
91.-
92.
98.20
detto
102 .-
101 .-
98.90
100.50
98.40
77.10
98.50
99.20
98.-
99.35
98.40
97.75
93.75
94.-
96.25
97.20
40/v
94.25
93.50
92.50
100 .-
95.75
100.50
100 .-
96.50
95.-
94.75
detto
detto
detto
97.80
145.—
140.50
50/o
144.-
140.—
94.
92.90
101 .—
96.75
101 .—
97.40
88.20
95.90
98.40
99.50
108.50
106.50
98.20
89.-
96.60
99.10
100 .—
107.20
107.20
98.-
156.—
171.-
163.—
155.-
170.-
161.-
101 .—
98.50
97.75
98.95
97.60
97.85
40/v
73.
96.
812.
310.-
104.85
99.30
103.50
98.30
102.50
97.60
99.50
98.30
100 .—
103.50
78.50
96.80
95.-
300.-
74 50
187.-
888 .—
96.—
106.-
801.
v. Staatsschuld -er Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Goldr. 10.000 fl....
„. 100 fl. G..-.-
' Rente i. Kr.-W. stsr.
75—
139.-
289—
97.-
107.-
103.
102 .-
97.-
96.30
detto
77.50
95.70
p. C. 40/v
. p.u.'
.. v- C. 40/v
.. p.U.„
„.. Pr.C. 31/ 26/0
,,„, .pr. Arr.,
„ tz.r.-E.'A.1889(div.S1.)10Ofl.G.4i/z0/0
.,„ !O0fl.S.4i/r0/0
_ OstV.-Saatsobligat. 1876 100 fl. G.
5 ab 100/0 ESt.
. Schankreg.-Abl.-Oblig.... 4i/z0/o
, Eis. Thor.-Rg.-Gold-Obl. div. Sr. 80/0
_ Prämien-Anlehen L100 st.— 200 Kr.
.„ ä, 50 fl.= 100„
„ Theiß-Reg.-Pr.-Oblig. verl.... 4v/0
Kroat.-slav. hyp. Grundablös.-Oblig.
5 ab 7o/v ESI.
„ Schankregal-Entsch.-Obl. stsr.< 4 i/aO/ 0
Ung. Grundentl.-Oblig 40/0
Kroat.-slav.„
97.40
detto
97.40
97 40
95.10
97.25
97.25
96.90
detto
94.
95.
95.90
99.50
86.50
100.
94.90
94.90
83.80
83.80
99.40
99.25
95.10
96.60
97.20
97.-
99.—
129 50
45.-
129.-
43.-
90.50
84.-
84.-
100.20
100.25
96.40
98.-
Erg.-Netz 500 Fr.
85 75
81.-
91.
detto
98.—
93.60
98.-
97.90
98.50
92.-
98.50
98.-
detto
94.60
94.-
98.90
99.50
92.50
99.50
98.40
.- fio/o
189.50
500.-
79.-
119.25
139.-
485.—
77.-
118.75
99.80
99.—
80.75
161.—
161.-
188.—
99.20
98.40
80.-
160.25
160.25
137.30
detto detto
50/0
96.50
96.50
70.40
69.75
99.75
96.-
97.30
106.-
97.50
97.50
70.90
70.50
100.25
96.50
97.90
106.80
105.80
97.70
106.25
.. 40/0
Südvahnges. Jänn.-Julr 500 Fr... 80/o
, April-October 500 Fr.. 30/0
„ 200 fl. Silber oder Gold 50/0
„ 400 u. 2000 M...
Südnordd. Derbindungsb. 200 fl.. 40 /v
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 50/0
Gm. 1878 200 fl. S. 50/0
„„ Em. 1887 200 fl. S. 40/0
Ung.-Westb. (Stw.RaaV-Graz) 200 fl. S. 50/0
„ Em. 1890 1000 fl. S... 40 /v
Unterkrainer Bahnen div. St.... 40/0
Balsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40 /v
Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4i/,o/o
Wien-Aspang-Eisenbahn 800 fl. S.. 40 /v
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. LOOfl. S. 50/0
Wiener Loealbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 40/0
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. lOOOfl. 40 /y
.. 40/v
138.70 123 90
, 41/ro/v
. 46/0
100 .-
96.75
98.75
98.75
95.40
99.15
97.25
101 .—
97.-
98.75
99.—
98.70
94.60
99.25
46/v
100 .-
225.-
93.—
93 50
98.-
200 .-
92.50
92.75
98.50
78.-
99.75
94.30
95.50
detto
99.75
95.80
100.15
97.75
40/0
105.20
97.30
106.-
100.
82.—
99.25
v. Andere öffentliche Anlehen
99.50
100 .—
97.-
101.20
98.50
106.90
93.-
97.50
97.50
85.—
182.30
132 50
Bosnisches Landes-Anl. (div).
BoSnifch-herc.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4i/,o/v
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl...
„„ 1899 verl...
Wr. Berkehrs-Anl. verl
Bukow. Landesanl. 1893 verl..
Prop.-Schuldverfchr. verl.
Dalm. LandeS-Anlehen 1888 verl.
,„ 1886,
„ L.-Mel.-FondS 1898„
Galiz. Land.-Anlehen 1873„
, Prop.-Schuldv. 1889„
Land.-Anlehen 1888,
1888,
1890„
1896.
1887,
40/0
90.50
98.75
107.-
99.-
97.10
91.60
99.-
108.-
99.50
97.80
96.-
100.40
97.50
106.-
92.—
182.10
132 30
Schwarzenb.Anl., 38 I. vl. G. ä. 1000 M.46/o
detto
5o/o
46/v
26.60
92.50
100 .-
118.-
94.-
100 .—
106.—
26.40
92.--
95.-
112.-
92.-
detto
46/v
40/0
96.50
56/o
102 .—
96.50
99.50
BLbSthalbahn 200 fL 40 /«'
Eentt.-Hyp.-Dk. ung. Spare. S. I, II. III,
VI u. VII. 50 I. vcrl. 41/ 8 ö/ 0
detto 60 I. verl. IV u. V 41/ 2%
detto 50 9 9
detto Com.-Ovl. 60 I. verl. 4 i/ 8 o/ 0
detto detto 60„„ 40/0
Commerc.-Bank. Pest. u. 411., verl. 41/ 2%
detto 50 I
Com.-OVlig.100/o Pr. 4i/ 8 o/o
50i/ 8 1. 50 /y Pr... .46/v
Hermannstädler Boden-Credtt-Anstalt 6o/o
innerh. 27 I. verl
81 I. verl... 51/ 2%
38 I. verl.... 50/0
. 40i/ 8 I. verl.. 4i/ 8 o/o
Spare. 100/0 Pr. 811. verl. 5«/«
6o/o Prämie 40 I. verl. bo/v
8. Em. 40 I. verl.-. 50/0
, 4., 85 I. verl... 4i/s°/o
Kr 0 Lt.-flav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 4i/ 8 o/ 0
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 4i/ 8 o/o
50/0
98.50
97.-
5o/o
46/v
105.-
107.50
108.75
.56/0
46/0
60/o
S. 56/0
98.—
98.50
99.-
95.-
102.50
96.-
40/0
94.-
94.60
99.—
93.50
99.75
96.-
108.50
97.-
108.—
S. 50/0
97 50
99.25
40/0
98.20
Wiener Loc
. 200 fl. Oo/o
S. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Görzer
Kram.
99.75
98.85
97.20
97.—
100 .—
40/v
46/v
40/0
Mähr.
Niederöfterr.„
Oberösterr.„
Steierm. Land.-Eifenb.-Anl. 1891 verl. 4o/ 0
1893„ 46/v
1895, 46/v
1895 verl.... 40/ 0
.^r.-G. 1897 verl. 40/ 0
@.1890 verl... 4°/v
1894„.. 40/y
1898,. .46/v
,- -66/0
,. 4l/ 8 o/o
96.20
96.50
99.40
detto
46/v
120.50 122 60
StaatSeisenb.-G. Att.-Genußschein...
„Adria*, ung. Seeschiffs.-Ges.. 4i/ 8 o/v
Budapest, elettr. StadtS.-A.-G. 200 Kr. 40 /v
Budap. Straßen-E.-G. 50 /v Pr.div.St. 40 /v
Donau-Dampffchifff.-G. 100 u. 200 fl. 6o/v
, 400u. 10.000M.... 40 /y
„„ Em. 1886 100 M... 46/v
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 50 /v
detto
99.
100 .-
96.50
96.-
104.50
40/0
40/0
L. Banken.
106.—
101.75
99.50
109.—
104.—
101.50
99.75
100.-
99.50
detto
103.50
92.25
detto
107.-
98.—
98.—
50/o
detto
detto
98.-
125.40
186.—
Anglo-öst. Bank 240 Kr
125.-
185.50
115.-
242.-
Tirol. Land.-Anlehen 1
TemeS-Bega-Th.-Waff
Anl. d. St.Aufsig a. d.
100.50
110 .-
92.25
93.—
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz^Sialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
Bodencr.-Anft., öst. allg. 200 fl. S. 40«/- E.
91.80
92.40
95.50
95.75
Em. 1882 500 fl. G. 50/o
243—
Em. 1884 500 fl. ®. 41/ 8 0 /o
Em. 1887 500 fl. G. 4P/o
,„ Em. 1895 1000 fl. G. 4»/o
Torontaler Localb.-A.-Ges. div. St. 4V*°/o
95.50
97.75
102 .—
101.20
100.75
101 .—
100.50
96.50
95.—
98.50
97.—
Brünn 1876
Brünn 1888
96.
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Wechselstube des Bankhauses
ScheDhammer de Schattera,
WIEll,
Zur coulanten Besorgung aller
§m Cursblatte notirte«
Gffeeten und Valuten
Kesten« empfohlen»
e^rttndet 1832.
Farten«.
s9—4]
Anzeigeblatt 1900.’ Nr. 4.
1


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 18 ]
18
Samstag, den 6. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 4.
Hchkßem»
Geld j Waa^S
SchlußcurS
SchlußcurS-
. SchlußcurS
i Geld I Waare
Geld j Waare
Geld| Waare
50/o
165.-
vista
Dtsche. Bankpl. Check u.k.S. f. 100 M. 7
„ längere Srcbten„„ 7
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 6
w l. Sichten„„
New'Aork für 100 Dollars..
Jtal. Bankpl. Check u. k. S. f. 100 Lire 5
,» lg- Sicht.„ 5
Parisn.fr.Ban?vl.Chkckn.k. S.i.lOOFr. 4ift
detto längere Sichten für 1O0 Francs 41/2
PeterSb.u.r ufs. Pl.C heck u. k.S. f.10O R. 7
detto längere Sichten„ 7
Zürich u. Bafel Check u. k.S.f.lVOFrcs. 6
.„ läng. Sichten„ 6
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.lVOFrcs. 6
, läng. Sichten,
,Securiras", Rückvers.-Ges., 600 Kr...
118 Infallverfich.-Ges., 1. oft. allg. 200 fl..
142.50 j Wiener Leb.- u. Rentenverfich.-Anft. 200 st.
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
163.-
600.-
135-
103.-
50/o;
Masch.-Act.-G.Brand u.Lhuill.160fi.abg.Oo/o
Maschmenb.-A.-G. Prag v. Dane? u.C.i0Ofl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschast, österr.-alpine 160 fl.
Nadrager Eisenindustrie-Gefellschaft 200 fl.
Neffelsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 2OO fl.
Neusiedler Papterfabriks-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 st
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl... 127.
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl. 106 25
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl..
Pittener Papierfabrik, t. k. priv. 500 fl.-
.Poldihütte- Tiegelgußstahl-F.-A.-G. 8V0 fl.
Pottendf.Baumwsp. u.Zwirn.150fl.abgst.V0/o
Prior.-Act. 800fl. Oo/ 0 j
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
al-FLbr.-Act.-Ges.,1. Lriester 400 Kr.
RimarnurLny-Salgo-Larj. Eisenw. 100 fl.
Rosfitzer Bergbaugesellsch
„Rudolsshütte* Feinbleche
go-Tarjc
Schlöglmühl,
5<>/o'
90 50i 91 25
235.50! 236 50
70.- 76.-
413.- 415.-
271.90 272.40
80- 85.-
209 50 211.—
Bukowtnaer Bodencredit-Anst. 200 fl... i 117.—
Eentral-Bodencreditb. österr. 200 fl..• j 142.—
Eentr.-Hyp.-Dk. ung. Spare, a. A.-G.500fi. 102.—
Eontmercialvank, Pester ung. 5V0 fl..- 278.—
Ereditanst. f. Hand. u. Gew. 160fl.per Casia—
per Ultimo 232 75
Em. 1899 224 45
185.50
118.20
118.49
150.-
105.-
24270
242.75
242.90
243.39
103
6
278 50
Ä. Jndustrie-Unternehmungen.
5
.Austria- A.-G. d. Emaiü. u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
deS 1. allg. Beamtend. 100 fl.
89.80
89.60
233 05
224 75
186-
107.50
111 50
428.50
108 50
101 .-
128.-
126.-
100 .-
124.-
124.-
Ereditbank, ung. allg. 200 fl..
Cred.-Snst. ö. f. Derk.-Nnt. u. öff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl.
»ricompte-Bank. böhm. 200 st
,, mährische 400 Kr....
, Marburger 200 st....
,„ steierm. 200 fl
rScompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl
LScompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Hali). Acrien-Hypotheken-Dank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Casienverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. Svv/s E...
, ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-slav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, österr. 200 fl
LandeSb.f. Dosn. u. Herc.prv.20v Kr. 40v/vE.
Landw. Creditb. für Böhmen 200 fl...
Lombard- und Escomvtebank, Wr. IVO fl.
Mercur-, Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ok.-öst. vnd Salzburger Dank 20Ü fl..
Oeft.-ung. Bank 7V0 st
Ung. Bank f. Jnduft. u. Handel A.-G.100fi.
Ung. LandeS-Eentral-Sparcasie 800 fl..
»nion-Bank 200 fl
., böhmische 100 fl..
BerkehrSbank, allg. 140 fl
iirfeostenski bank* 100 fl. ....
96.25
96 15
Bauverein, n. ö. 100 fl
Bierbrauerei-A.-G. 1.
Brunner Act.-Brauerei
463.-
467.—
129--
107.50
105.
100 fl.
200 fl.
. Kerzen- u. Setfen-F.-A.-G. 100 fl.
, Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl...-.
, WafserwerkS-Gef. 200. fl....
i Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüx« KohlenbergVau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actten-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl...-
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 si. 00/o
EyenVahn-Derkehrsanstalt, österr. 100 fl..
detto Act.-Ges. ungar. 100 fl.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl.-
Elbemühl, Papiersabr. u. Derlogsges. 100 st.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
mternat. 200 fl.-
Wiener 200 fl..
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 2V0 Kr.
ungar. 200 Kr..
Feltxdorfer Weberei und Appretur 20V fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
gesellschaft, allg. öfterr.-ung. 200 fl..
Gasindustrie-Gel., Wr. 100 fl. abgest...
Göffer Brauerei-Actieu-Ges 200 fl....
Gran-SzüszvLrerKohlenb.-
Grazer Acnen-Brauerei, 1
Grazer Wag. u. Wagg. AG. v. I. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Acnenges., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FLG. 200 fl.
Fut^Spinnerei u. -Weberei. 1. oft. 200 fl.
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
detto 1899 400 Kr.
Kleinmünchener Baumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
Königshoser Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl. vo/o..
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liesinger Brauerei 100 fl.
Linzer Actienbrauscei u. Mc
Lobosttzer ZuckerfabrikS-Act.
Locomotiv-FabrikS-Lct.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
111-
422 50
106 50
142.50
141.—
247.-
165.-
110 .-
891.40
113.25
295.-
85 50
214.50
294.-
172.
85 50
143 20
144.85
107.50
121.50
189.-
144—
148.25
248.50
170.-
180.-
892.40
115.-
300.—
96.-
216-
295.-
174.-
86.10
95.75
95.55
244.-
246,
95.7*
95.55
147.50
144.-
125.-
176.25
150.- 152—
74.— 77.—
78.—
592.— 594.—
190.- 191 50
334.50 885 50
112.- 112.50
134- 185.-
804— 805.—
75 50' 78.-
376.- 380.—
174.- 174.50
169.- 171.
42 25 42.75
294,-| 297.50
145.-
6
126.
detto
176 75
R
126.50
120.25
189.25
110.50
115.(5
113.-
96.-
127 50
121 .—
190.25
111.50
115.25
113.50
97.-
0. Baluteu.
. 200 fi..-.
w.-A.-G., 200 fl..
aner Steink. Bgb. 100 fl..-
K lerf.-A.-G. 200 fl...
. f. Petrol.-And. 500 Kr.
Simm. Mafch. und Waggoub. 100 fl.-.
und Verl.-Gef. 100fl.
Kaiserliche Münz-Ducaren .... per Sr.
^. RE-.
Deytra.-imgat. 8 fl.-GoMLcke■•,
20-FrancS-Stücke ....... per C.
11.4L
11.46
11.44
11.42
144.
145 35
108.-
123 50
189.50
detto
19 84
19.23
19.20
19.19
detto
.„ Ult.
per St.
Steyrermühl, Papiers, i
Tevvich u. Möbelst.v.PH
Trkstiiler Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Casia.
detto, Ult...
Unh. allg. Kohlenbergbau-Ges. ^00 st...
220 .—
130.-
m.-
100 .—
219.—
125.-
130.10
99.-
20-Dinar-Stücke..
20-Lei-Srücke...
20-Dtark-Stücke..
Russische 5-Rubel-Goldstücke...
Sovereigns per St.
Türkische Goldlire .......,
Maria Tyeresien-(Levant-)Thaler.,
Deutsche Reichsbanknoten o. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. Pr. Casia
.Haas u. S.lVOfl.G.
detto
23 74
23 66
205.—
887.50
500.-
163.-
208.—
897.50
615.—
165-
250.
183.50! 139.-
248.
detto
24 26
24.18
154.75
129.50
120 .-
181.-
155.25
180.—
121 .-
182—
87.
88.
113.50 114.50
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl.... 115.— 117.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. vo/o —.— —.-
Dareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400 Kr. 41/ 20/ 0' 160.— 162 50
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl 194.50 196.—
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr.... 259.— 2^0.25
Waag.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr... 271.- 273.-
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fi.. 149.— 150.—
Wiener Baugesellschaft 100 fl 101.— 102.—
Wienervg. Ziegels.- u. Bang. 200 fl. 6 OO /0 E.
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Geseüschaft, böhm. 100 fl..
Zuckerindustrie-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr.
Act.-Ges. LOOKr.
1. 500 fl.. 00/0
109.—
193.—
149.-
185.-
111 .-
195.-
150.-
186.—
118.3fr
118.25
89.90
2 5h
118.20
118.15
89.70
2 54,
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten
per Casia
- Ult.
Versicherungsanstalt en.
Allianz,Leb.- u. Rentenvers.-A.»G.,LV0fl. 0o/o
Anker, Leb.- u. Rent.-Ders.^l.-Ges. 500 fl.
sssn. 1000 fl. CM. 8 OO /0 E...
.Donau-, öst. Ders.-Act.-Ges., 200 .....
Foncibre, Pester Bers.-Anst. A.-G. lOV fl.
Hagel-u. Rückvers.-Act.-G., ung. LVO Kr. l 107.-
,Lloyd-,u.RLckv..«.-G. 150 ff. 662 /g 0 /oE. oo/ 0
.Meridionale-, H.- u. R.-G., 400 Kr..
Sest. .Phönix-, k. k. priv. Ders.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. LOV fl. 40v/o E....
L0/o
2 54
2 55
156.-
162 50
124.50
122 .-
157.-
165.-
124.75
122.50
112.50
600.-
465.25
190.-
640.-
223
224.
detto
122.50
124.50
169.50
124.-
124.70
170 50
195-
65.
Zinsfuß
k. Partial-Hypothekar-Anweisungen.
10V
162.-
8O.—
165.-
61.5V
167.5V
65.-
168.—
90.—
170.-
68.-
168.60
70-
98.
109.-
(Salinensch.) 6 Monate 41/ 2% verzinslich
125.—
90.—
N. Devisen.
128.—
85.-
40/o
vista
Amsterdam Checkn, k. >ss.f.lO0 holl.G. 5
, läng. Sichten,» 5
BrüsielCheck u. kurze Si. für lOvFreS. 5
„ lävgere Sichten,
abrik 400 Kr.
;s. IVO fl..
15V
200.75
200.95
192 50 197 50
183.- 185.-
5
AM- Liq«idationS.C«rse vom 5. Jänner I960.
Oa»iei>MaI-Rint-
. Sckr.-.■•
»Wer-Su»..
. Ort...
vifterr. Bold.,
, AnvestitionS-Rent« .....
llng ar. f...•<
Bulgar. StaatS-EsienS.-Obl....
detto
Snglo-österreichische
Bankverein, Wiener
Bodencredit-Anftalt, österr.
Lommercialbank, Pester ung.
LandeSVank für Bosnien
r-rndwirrhsch. Creditbank für Böhmen 96
»Mercur- ...
Oesterr.-ungar. Bank
Una. Bank für Andustrie u. Handel, A.-G. 97.—
Union-Bank
, böhm
erkehrSbank
iynosten8ka banka■•
Kaschau-Oderverger EisenVah
Lemberg-Czernowitzer Eisenbahn-Gei
Lloyd, österr.-..
Nordwest-ahn, österr..
Prag-Dux er Eisenbahn
detto
Elbemühl
ElektricirätS-Gesellschaft, allg. österr.. 144.—
. 145—
. 107.—
. 122 .—
139.—
. 205.-
. 164.-
. 110 .-
. 185.—
. 124.-
. 168.-
. 166—
. 184.-
.. 113.—
n-Gei... 91.—
139-
80.-
Rimamuräny-Salgo-Tarj. Eisenw.
Rossitzer Bergbaugesellsch. ....
Rudolfshütte
Salgo-Tarjaner Steink.-Bgb...
Schodmca, Petrol.-And. ...... 876.-—
Simm. Masch. u. Waggonb t74.—
Steyrermühl, Papiers, u. Per!.-Ges.. 170.—
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik ....
Trifailer KohlenwerkS-Ges
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. ....
Umon-Baugrsellschaft
Union-Baumaterialien-Ges....
Vareser Eisen
WaffenfabrikS-Ges., öftere....
Waggonleih-A.-G^, internat...-
Waggonleihges., Pester .....
WestSöhm. Bergbau-Actienverein.
Wiener Banges
Wienerberger Ziegels, und Bauges.°. S23.—
Wiener ZeitungS-Gesellsckasr, erste.. 123.--°
Zuckerindustrre-Gesellschaft, böhm.... 123.--'
„, ungar.
„Donau", österr. Vers.-Ges....
Hagel- und Rückv.-A.-G., ung..., 108.-
. 86.
. 834.—
. 112 .—
. 132.—
. 98.80
. 98.80
- 96 80
86 50
86.50
86.-
86 .—
125.-
136.-
. 219-
. 130-
internat.
Wiener
Budapest
. ungar.
Gal. Karpath.-Petr.
Gösier Brauerei-Actien-Geseüschaf
Grazer Brauerei
Hirtenberger Patr
Kaltenleutgekner Kalk
Königshoser Cementfabrik A.-G.
Liesinger Brauerei
Locomotivfabrik Sieg! ....
Maschinenfabrik Stauet....
Montangesellschast, böhmische.
österr.-alpine
119
93-
151.
Prior.-Act...
Retchenberg-Gablonz-T.-Eis. Prior.-Act.
Stamm-,
93.-
.. 180.—
.. 120 .—
-. 181.—
99.—
detto
Südnordd. Verbindungsbahn
Tramway-Ges., Wiener.
43,—
292.—
Em. 1892
detto
92—
Bank
88 .—
. 114.-
. 115.-°-
. 160.-
. 130.—
. 260.—
. 271.—
. 149.—
„Adria-, tön. ung. Seeschifff.-Ges... 245.—
Aussig-Teplitzer Bahn 318.—
BarcS-Pakraczer Bahn 101.—
Bau- und Betriebs- Gesellschaft lit. A 145.--
11t. B 140.-
neueWiener Prior.-Act. 112 .—
Stamin-„
243
detto
93.-
278.—
Ereditanst. f. Hand. u. Gew. Em. 1899 225.—
185—
111 .—
425—
, nied.-öst.... 144.—
slerbank, ung... 126.—
Transport-Gesellschaft
Ung.-galiz. Eisenbahn
Ung. Westbahn-.
. 105.-
107.-
. 102-
, 243.-
. SSO.—
. 114-
295.--
Lreditvank, ung. allg
Depositenbank, allg.
EScomptebank, böhm
EScompte-Gesellschaft
EScompte» und Wech
Daüz. Actien-Hypotheken-Bank... 184
Hypothekenbank, österr 120.—
190.-
111—
116—
detto
detto
287.
e NordSahn...
Bozen-Meraner Bahn 170.—
BuschtShrader Eisenbahn lit. A... 310.—
Dvnau-Dampfschiffs.-Ges 78.—
Dux-Dodenbacher Eisenbahn ..... 139—
Ferdinands-NorbSahn 289—
Fünfkirchen-BarcSer Eisenbahn....
Graz-Köflacher Eisenb.- u. Bergbau-G.. 128.—
' Kahlenbergbahn
, allg. österr. ....
Brunner Maschinenfabriks-Ges.-..
Brüxer KohlenSergbau-Gef
Brunner Braueret-Actien-Ges....
Dynamit Nobel
Egydyer Eisen- und Stahlindustrieges.
Eisenbahn-VerkehrSanstalt, österr.
155.
f
. 412—
- 872-
. 210—
. 465.-
. 128—
bau-A.-G.. 106.—
. 215.-
. 153.-
. 600.-
NeffelSdorfer Wagb
Nordböhm. Kohlenw.-G.
Nordung. ver. KohlenbrgS
Oberung. Hütten- und Bei
Perlmooser hydr. Kalk und Port!
Poldihütte
Prager-Eiseninduftrie-Ges....
102 .-
95
217.-
detto ungar. 294.-
43—^ Eisenbahnwagen-Seihg., erste.... 173.—
. 170.
Kroat.-^av. LandeS-Hypotheken-Bank.
erbaut, österreichische
detto
Land
Herrenkleider
W— Skiirda. iv. F
[272-1] 7 7
avoritciistrasse
erzeugt
msm
Ziehungsliste
Bei der am 2. Jänner 1900 vorgenommenen elften Verlosung des auf Grund über die Verstaatlichung der Budapest-Fünf-
kirchuer Eisenbahn lautenden Gesetzartikels XV vom Jahre 1889 durch den ung. Staat übernommenen Prioritäts-Anlehens im Nominal­
beträge von 9,399.800 Gulden sind folgende Obliaations-Nummern gezogen worden:
250 369 690 721 741 770 867 1803 1871 2067 2183 2294 2353 2432 2437 2473 2848 3255 3366 3419 4570
5045 5370 5820 6413 6456 6720 6744 7008 7443 7572 7596 7788 8201 8260 8314 8897 9150 9154 9391 9622 9661
9705 9835 10060 10113 10158 10185 10778 10832 11016 11179 11216 11581 11732 12201 12259 12397 12398 12732 13087 13741 13961
14339 15244 15249 15251 15593 15828 15974 15975 16398 16430 16502 16769 17203 17226 17321 17487 17976 18071 18450 18938 19696
20303 20726 21020 21068 21401 21431 21693 21744 22222 22570 22590 22989 23102 24410 24486 24608 24758 24859 24877 24919 25190
25317 25676 25860 26069 26084 26226 26625 26956 27076 27223 27564 27591 27614 28011 28389 28503 29062 29233 29286 29433 29576
29767 30990 31489 31599 32030 32276 32761 33101 33281 33322 33340 33452 33601 33918 33944 34106 34116 34120 34137 34497 34588
34608 34639 34728 34902 35032 35214 35257 35274 35346 35485 35860 35900 36263 36336 36878 36907 36926 37029 37333 37859 38082
38595 38844 39316 39372 39520 39567 39685 39909 40059 40201 40460 40513 40872 41075 41698 41840 42106 42679 43013 43887 44532
44732 44959 45302 45418 45499 45501 45868 45872 45919 45997.
Diese gezogenen Obligationen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcassa in Budapest bei der Ung. Allgem. Creditbank
und in Wien bei der K. K. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe vom 1. April 1900 angefangen eingelöst werden.
Verzeichnis
jener rückständigen 4perc. Obligationen der im Jahre 1889 verstaatlichten Budapest-Fünskirchner Bahn, welche bei den bisherigen Verlosungen
gezogen, jedoch noch nicht behoben wurden:.
339 343 737 4702 4715 4782 7800 8444 9508'11284 11491 13259 17902 18008 18064 18343 18732 22251 23601 25101 25130
27274 27281 27362 33714 36815 37587 45638 46711 46712.
Budapest, am 2? Jänner 1900.’
K. u. JLutto-Oelällsdirectioxi.
[223-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 19 ]
WWW
WWWWM
UWWWWWDW�qWW
MMWFWWD
��MIM
19
Samstag, den 6. J�nner 1900
Mener Zeitung Nr. 4.
i e H u n g s s i sf e.
Bei der am 8 ., 3. und 4. J�nner 1909 im Beisein von Vertretern der Regierung, des n. �. Landes-Ausschusses und der Commune
Wien vorgenommenen 30. Verlosung der
�lisipfionen iler NonM-Kegnlimngs-�nteilie per 24,800.00� fl. vom lasiie 1870
wurden folgende f�nf Treffer gezogen:
Nr. 24630 gewinnt 80.000 fl. 160.000 TL
Nr. 53031
Nr. 135447
Nr. 188949
Nr. 230616
6.000 fl.
5.000 fl.
20,000 fl.
1.000 fl.
12.000 K.
10.000 K.
40.000 K.
2.000 K.
ft
ff
ft
ff
Die nachfolgenden 4714 Nummern wurden mit dem Nominalbetr�ge von 100 fl.= 200 K verlost.
(Die Einl�sung erfolgt sofort bei der k. k. pr. allg. �sterr. Boden-Credit-Anstalt in Wien, I., Teinfaltstra�e Nr. 8.)
Nummer Nummer Nummer Nummer Nummer I Nummer Nummer Nummer Nummer Nummer
Nummer Nummer
Nummer Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
54973
55102
55178
55234
55240
55307
55401
55451
55471
55490
55502
55553
55657
55658
55672
55685
55742
55898
55973
56014
56030
56034
56040
56043
56071
56215
56245
56404
56430
56473
56524
56535
56550
56613
56670
56749
56834
56957
56975
56999
57111
57217
57245
57253
57284
57405
57423
57464
57476
57736
57755
57787
57796
57800
57839
57880
57895
57923
58122
58164
58182
58233
58331
58381
58392
58431
58436
58442
58501
58664
58665
58693
58697
58745
58793
58821
58916
58995
59003
59036
59060
59144
59168
59226
59227
59238
59278
59290
59389
59588
59655
59682
59755
59760
59818
59840
59917
59923
59924
59974
60097
60163
60177
60206
60223
60386
60442
60443
60508
60515
60596
60599
60634
60776
60822
60827
61011
61164
61246
61262
61271
61289
61292
61512
61520
61535
61585
61606
61650
61703
61727
61835
25298
25346
25383
25388
25400
25447
25470
25527
25657
25797
25814
25895
25953
25961
25981
26132
26146
26156
26244
26258
26363
26434
26464
26492
26520
26605
26625
26754
26842
26859
26916
27006
27071
27075
27093
27128
27174
27183
27253
27308
27363
27424
27430
27446
27578
27613
27645
27751
27800
27859
27879
27901
27956
28037
28066
28162
28240
28297
28381
28395
28469
28479
28480
28558
28608
28724
28735
28786
28878
28886
28960
28963
29003
29056
29088
29134
29287
29312
29444
29486
29497
29522
29554
29642
29774
29782
29822
29937
29983
30115
30182
30211
30237
30250
30273
30283
30312
30334
30518
30547
30573
30658
30660
30682
30812
30823
30914
30916
31017
31093
31161
31199
31293
31375
31382
31420
31446
31570
31600
31684
31688
31756
31806
31818
31896
31942
31979
32001
32015
32047
32147
32160
32195
32375
32482
32498
32503
32512
32517
32539
32663
32749
32886
32935
32958
33047
33190
33203
33257
33277
33312
33316
33356
33435
33457
33458
33484
33498
33519
33563
33580
33582
33627
33651
33736
33810
33885
33897
33934
33942
34030
34037
34077
34095
34144^
34146
34251
34307
34339
34343
34364
34374
34433
34497
34517
34545
34668
34713
34881
34883
34890
35003
35040
35058
35131
35149
35357
35403
51061
51074
51207
51223
51332
51337
51384
51413
51493
51534
51568
51619
51675
51805
51812
51875
51889
51915
52090
52109
52118
52162
52214
52229
52234
52259
52372
52378
52389
52472
52525
52639
52669
52749
52851
52932
53020
53055
53071
53127
53159
53367
53456
53459
53461
53694
53714
53774
53780
53935
54082
54096
54214
54345
54387
54432
54456
54565
54575
54592
54690
54704
54753
54777
54906
54959
3571
11420
11427,
11442
11470
11535
11542
11577
11585'
11586
11623
11648
11683;
11720
11746!
11766
11790
11867
11905
11909
11979
12013:
1208(1
12085!
12238
12366
12424
12695
12744
12797
12844
12941
12942
13010
13017
13039
13108
13121
13177
13185
13252
13283
13357
13395
13474
13477
13513
13532
13653
13702
13711
13758
13840
13857
13899
13959
14004
14029
14058
14104
14127
14156
14165
14182
14228
14305
14309
14320 18743
14452 18842
14455 18913
14526 18990
14559 19007}
14561 19010;
14597 19075}
14608 19148}
14691
14715
14859
14869
14946
14950
15042
15074
15373
15446
15494
15542
15583
15623
15698
15742
15750
15785
15889
15916
15938
16080
16118
16145
16165
16188
16323
16378
16435
16507
16550
16671
16710
16720
16728
16803
16833
16847
17042
17291
17342
17531
17560
17564
17578
17594
17723
17851
17880
17891
17956
18166
18249
18283
18284
18354 21742
18573 21749
18650 21752
21862
21865
21918
22014
22018
22076
22082
22198
22285
22313
22329
22377
22446
22475
22651
22692
22810
22924
22953
22986
23012
23020
23028
23086
23149
23216
23423
23494
23567
23621
23651
23859
23924
23983
23985
24015
24034
24054
24066
24179
24227
24234
24272
24305
24320
24403
24431
24459
24497
24499
24522
24593
24604
24740
24874
24923
24924
24930
24937
24944
25006
25058
25071
25073
25145
25226
35444
35446
35473
35493
35507
35556
35589
35718
35723
35816
35861
35903
35980
36017
36251
36305
36311
36504
36599
36663
36789
36842
36885
36889
36896
36912
36914
36917
37005
37149
37188
37193
37585
37596
37698
37783
37846
37865
37962
38031
38099
38133
38159
38162
38219
38225
38290
38355
38389
38399
38416
38660
38738
38834
38906
39069
39177
39183
39219
39289
39298
39340
39361
39384
39385
39412
39626
39634
39655
39764
39791
39857
39862
40020
40029
40076
40286
40313
40397
40585
40586
40815
40833
40837
41158
41166
41225
41231
41306
41439
41518
41521
41589
41639
41818
41834
41871
41926
41968
41976
42052
42053
42167
42211
42231
42260
42285
42287
42395
42421
42443
42569
42578
42653
42692
42702
42809
42864
42914
42967
43019
43027
43030
43039
43045
43080
43083
43106
43139
43142
43163
43171
43211
43224
43304
43331
43472
43579
43607
43662
43679
43683
43827!
43870}
43989
44059-
44101!
44125
44188
44231
44304
44375'
44401
44481!
44507:
44613
44724
44853
44873
44893
44914
44939
45025
45038
45107
45129
45171
45176
45215
45216
45235
45269
45298
45355
45368
45399
45418
45425
45488
45615
45632
45738
45755
45782
45910
45914
45952
45994
46171
46309
46404
46446
46449
46495
46568
46651
46666
46679
46704
46770
46862
47001
47027
47045
47068
47133
47141
47156
47189
47283
47497
47566
47598
47626
47705
47817
47838
47876
47958
47971
48019
48257
48318
48548
48584
48605
48606
48688
48710
48848
48955
48988
49101
49110
49128
49136
49197
49219
49305
49339
49345
49366
49441
49496
49526
49532
49672
49678
49894
49925
50021
50058
50152
50256
50259
50507
50527
50560
50595
50654
50668
50700
50917
51034}
39
7041
194!
3613
7067
197}
3704
7181
3853
206
7314^
225
3856
7342
i
321
3881
7348
334
3890
7420
357
3983
7516
577
19155}
19209
19243
19312
19330
19353
19389
19475
19495
19519
19528
19562
19582
19586
19617
19666
19667
19891
19892
19933
19954
19986
20043
20079
20101
20147
20190
20361
20362
20429
20616
20621
20699
20872
20912
21033
21087
21149
21226
21233
21243
21259
21273
21315
21375
21437
21531
21553
21572
21577
21596
21605
21617
21644
21705
4047
7519
632
4058
7633
635
4197
7636
967
7685
4236
976
4238
7690
1028
4337
7773
1066
4338
7841
1087
4340
7853
1183
4476
7907
1204
1277
4484
8024
4634
4646
8222
1301
8226
1324
4663
8343
1384
4769
4948
4962
4983
8389
!
1410
8481
1451
8590
1491
8769
1525
5019}
8776
1528
5138
8817
5222}
5276
1580
8870
1586
8927
1591
5316
8944
5334
5349}
5366
1724
8947
1748
9029
1750
9146
1832
5473
9238
1913
5520
9269
2016
5617
9359
2088
5683
9403
2090
5686!
5734
5751:
5755!
5770}
9517
2094
9590
2207
9631
2308
9701
2397
2464
2484
2492
9773
5844
10038
10106
10241
10437
10531
10558
10591
10622
10717
10736
10890
10893
10933
10956
10986
11046
11050
11159
11166
11209
11252
11335
11378
11404
I
5896
6042
2528
6045
2532
6050
2585
6060,
2816
6077
2884
6140
2889
6151
2909
6188
3008
6214
3045
6217
3098
6290
3100
6326
3235
6341
3290
6395
3308
6435
6529
3366
3377
6543
6567
3400
3470
6598
6646!
6882:
6930}
3508
3510
3564
*


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 20 ]
20
Samstag, den 6. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 4.
Nummer
Nummer-
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
106213 111789 11613b! 120610! 124771
106278 111863 116172! 120625 124811
106283 111872 116179 120665 124827
106285 111882 116205 120699; 124864
106323 111940 116276 120714! 124948
106355 111983 116321 120888 124955
106452 112006 116390 121039! 125021
112253 116415 121084 1 125109
112264 116423' 121106? 125220
112280 116434 1 121114 125225
112300 116506? 121125 125248
112320 116524 1 121128; 125269
112324 116616' 121130 125271
112353 116810? 121210! 125334
112429 116822: 121253 125353
112515 116892 121276 125362
112524 117248 121333 125494
112525 117269 121353 125521
112567 117324 121357 125573
112568 117358? 121371 125577
112700 117371? 121454 125631
112798 117439 121534 125660
112802 117470 12155H 125699
112823 117536 121580 125707
112867 117574 121596 125708
108018 113006 117594 121628 125811
108173 113071 117692 121701 125979
108378 113091 117693 121720 125988
113131 117711 121771 126021
108528 113134 117715 121799 126118
108547 113191 117716 121843 126156
108563 113192 117733 121847 126177
113221 117756 121854 126244
108672 113235 117759 121915 126259
108808 113266 117803 121923 126268
113316 117813 122010 126338
108953 113324 117827 122039 126355
108999 113411 117887 122201 126409
109011 113535 117969 122208 126555
109014 113564 117976 122222 126597
109112 113627 117990 122264 126606
109184 113686 118098 122338? 126635
109219 113713 118123 122356 126776
109224 113730 118262 122452 126811
109247 113790 118264 122468 126819
109249 113911 118437 122507 126846
109396 114075 118497 122513 126974
109445 114104 118579 122556 127011
114139 118620 122557 127068
114157 118644 122576 127070
114163 118651 122617 127111
114230 118663 122719 127116
114236 118968 122731 127125
114325 118971 122770 127132
114415 118996 122782 127319
114446 119020 122814 127353
114593 119026 122909 127378
114600 119105 122920 127408
114634 119132 122963 127462
114641 119320 122993 127554
110350 114655 119346 123103 127564
110416 114675 119440 123212 127585
110432 114678 119571 123223 127594
110475 114725 119709 123257 127713
114878 119721 123277 127791
114911 119733 123345 127804
114984 119758 123353 127835
115011 119773 123461 127907
115046 119820 123510 127913
115049 119827 123513 127936
115146 119859 123514 127974
115150 119926 123594 127996
115207 119943 123658 128016
115293 119977 123786 128041
115352 120030 123848 128088
115422 120053 123865 128159
115448 120054 123884 128198
115625 120070 123904 128222
115631 120198 124081 128292
115734 120207 124120 128306
115781 120247 124135 128308
115787 120267 124402 128327
115936 120326 124421 128344
115949 120329 124441 128462
116054 120390 124511 128497
116083 120520 124645 128516
116093 120573 124683 128523
116105 120592 124770 128550
95570
95575
95589
95611
95748
95804
95825
95839
95842
95882
95939
95949
95993
96004
96179
96202
96312
96359
96402
96599
96678
96801
96843
96886
96928
96950
96989
97051
97102
97135
97277
97326
97511
97563
97565
97615
97628
97684
97760
97769
97940
97997
98016
98023
98084
98249
98286
98305
98326
98328
98424
98659
98715
98720
98852
99053
99158
99203
99212
99218
99255
99309
99361
99577
99583
99628
99714
99899
99932
100006
100133
100135
100187
100218
100227
100268
100368
100387
100408
100456
100486
100514
100522
100551
100572
100602
100705
100725
128571 132661
128598 132703
128611 132708
128666 132776
128687 132798
128710 132811
128713 132812
128864 132861
128875 132880
128941 132928
128954 132936
128968 132972
129021 133092
129045 133127
129074 133169
129185 133205
129241 133216
129294 133237
129345 133341
129357 133363
129382 133387
129389 133417
129468 133618
129484 133652
129521 133682
129526 133752
129539 133765
129554 133798
129569 133846
129585 133869
129615 133922
129621 133925
129664 133959
129818 133962
129915 133969
129920 133997
129936 134005
129977 134018
129986 134046
130423 134081
130432 134093
130579 134143
130583 134155
130621 134207
130637 134343
130692 134346
130723 134418
130768 134424
130774 134470
130797 134497
130804 134500
130829 134529
130831 134569
130841 134595
130894 134615
130931 134667
130935 134686
130939 134704
130953 134743
130957 134774
130975 134863
130984 134900
131062 134909
131152 134934
131172 134975
131217 134991
131225 135079
131231 135103
131239 135158
131274 135183
131332 135219
131699 135352
131737 135672
131751 135701
131769 135778
131783 135820
131793 135824
131868 135910
131907 135917
131939 135920
131961 135940
131998 136046
132134 136084
132301 136086
132528 136167
132580 136169
132593 136181
132628 136215
90325
90384
90489
90517
90538
90552
90629
90645
90665
90674
90737
90752
90755
90768
90831
90859
90893
90947
90973
91110
91165
91171
91193
91245
91273
91291
91309
91313
91417
91610
91643
91648
91732
91802
91967
92028
92035
92159
92168
92205
92313
92324
92400
92404
92475
92853
92881
92887
92933
93054
93103
93210
93332
93339
93391
93495
93544
93582
93652
93671
93703
93720
93755
93810
93849
93929
94066
94210
94273
94291
94424
94469
94582
94665
94680
94721
94949
95096
95160
95161
95166
95314
95325
95336
95484
95521
95544
95565
100805
100811
100827
100877
100898
100909
100921
101055
101131
101177
101237
101287
101466
101480
101574
101775
101850
65524
65543
65560
65639
65640
65684
65760
65804
65835
65865
65871
65932
65996
66004
66014
66142
66219
66230
66252
66287
66304
66365
66417
66423
66472
66636
66652
66693
66759
66831
66845
66879
66902
66953
66955
66969
67034
67096
67164
67165
67233
67307
67362
67404
67421
67434
67636
67648
67732
67748
67781
67817
67896
67947
67958
67974
67984
68051
68142
68187
68226
68281
68357
68360
68369
68380
68383
68413
68417
68428
68460
68527
68571
68600
68667
68731
68802
68848
69011
69022
69051
69086
69138
69145
69162
69167
69175
69196
69218
69275
69315
69326
69369
69370
69402
69455
69483
69526
69589
69590
69607
69677
69863
69914
69916
69934
69988
70026
70067
70075
70077
70081
70228
70229
70251
70342
70525
70621
70638
70739
70781
70809
70860
70930
70956
70989
71015
71055
71109
71168
71215
71223
71234
71262
71300
71303
71394
71410
71432
71477
71490
71615
71629
71641
71666
71699
71715
71815
71831
71941
71945
71975
72039
72097
72356
72470
72515
72532
72538
72541
72549
72578
72580
72600
72631
72635
72696
72701
72726
72858
73079
73106
73233
73250
73264
73285
77577 82277
77597 82323
77609 82367
77617 82379
77618 82452
77677 82505
77690 82509
77702 82617
77756 82623
77836 82632
77882 82706
77923 82759
77932 82760
77935 82806
78156 82824
78194 82829
78197 82883
78213 82889
78230 82949
78248 82991
78283 83057
78328 83102
78359 83235
78417 83236
78456 83287
78520 83311
78548 83344
78638 83379
78659 83496
78669 83525
78928 83593
79085 83597
79121 83700
79131 83703
79197 83744
79213 83748
79285 83749
79350 83957
79402 84150
79425 84154
79443 84254
79491 84280
79511 84346
79546 84368
79552 84379
79558 84411
79577 84412
79609 84445
79740 84446
79788 84650
79903 84709
79908 84779
79922 84834
79950 84875
79969 84974
80072 84999
80079 85015
80088 85038
80211 85099
80273 85151
80282 85165
80309 85175
80453 85198
80485 85243
80504 85369
80559 85389
80606 85465
80712 85560
80720 85601
80848 85606
80876 85638
80885 85711
81044 85774
81096 85810
81116 85822
81235 85842
81322 85867
81555 85939
81578 85999
81586 86039
81666 86256
81738 86315
81828 86386
81861 86428
81980 86488
82076 86505
82195 86521
82238 86562
86585
86586
86650
86715
86719
86743
86853
86916
86984
87070
87107
87216
87244
87257
87276
87336
87375
87379
87400
87418
87424
87576
87629
87658
87702
87772
87786
87789
87826
87868
87892
87918
87929
88000
88005
88023
‘88041
88043
88044
88146
88155
881671
88176
88204
88399.
88409,
88422
88499
88522
88588
88746?
88756!
88760
88807
88811
88832
88897 z
88912
88936
89363
89370
89384
89394
89586
89619
89687
89723
89762
89795
89829
89856
89867
89869
89894
89957
90008
90030
90061
90137
90150
90169
90200
90210
90250
90278
90280
90295
90302
73332
73347
73407
73430
73478
73553
73577
73578
73581
73602
73691
73715
73740
-73794
73991
73999
74014
74033
74053
74152
74153
74181
74194
74238
74340
74416
74429
74550
74566
74603
74683
74757
74801
74802
74807
74923
74929
74980
75057
75122
75153
75192
75206
75299
75300
75316
75493
75507
75600
75642
75655
75693
75727
75732
75740
75935
75971
75992
76201
76226
76290
76472
76484
76495
76555
76576
76654
76683
76689
76733
76756
76783
76822
76870
76910
76980
77021
77128
77137
77139
77154
77176
77181
77229
77241
77262
77411
77451
61840
61924
61954
62077
62090
62143
62159
62166
62168
62220
62245
62267
62336
62368
62369
62370
62376
62390
62430
62582
62628
62673
62683
62746
62810
62834
62910
62918
62927
62976
62980
62995
63012
63033
63088
63261
63304
63305
63314
63358
63378
63392
63454
63527
63589
63603
63640
63664
63804
63841
63901
63953
63967
64029
64127
64221
64226
64235
64286
64420
64449
64544
64555
64639
64670
64711
64770
64799
64931
64933
64935
64940
64962
64993
64994
65076
65101
65169
65300
65326
65342
65405
65432
65437
65441
65462
65508
65522
106466
106532
106703
106784
106786
106833
106897
106903
106964
107141
101863 107202
101955 107308
102105 107449
102182 107513
102262 107837
102346 107911
102369 107970
102388 107990
102488
102532
102608
102627 108421
102639
102682
102707
102735 108585
102796
102848
102855 108878
102932
103035
103116
103167
103218
103267
103320
103414
103417
103495
103572
103633
103701 109795
103846 109819
103888 110071
103904 110120
103945 110171
104078 110180
104175 110194
104259 110224
104278 110259
104284 110262
104386 110277
104546 110325
104622
104679
104799
104946
104987 110565
105014 110665
105096 110715
105117 110759
105125 110765
105186 110767
105225 110825
105246 110941
105288 111063
105395 111106
105461 111188
105519 111210
105534 111263
105547 111292
105589 111350
105601 111400
105635 111448
105647 111510
105727 111530
105735 111533
105924 111559
106000 111617
106048 111731
106095 111767
*


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 21 ]
A^!MMPM?M�?MMM^MWDDWWDM^!DlDW^
m
E2WW
21
Samstag, bett 6. J�nner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 4.
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Stummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer Nummer
Nummer Nummer, Nummer
Nummer
175977 179973 183494s 187945 191246
176034 179976 1835901 188001 191314
176175 179977 183595 188002
176232 180100 183621 188040
180178 183687 188045
180184 183699 188089
180228 183847 188096' 191419 195811
183870 188118, 191428 195857
180319 184058 188158! 191444 195942
180377 184154 188165) 191451 196000
180387 184179 188176 191514 196035
180389 184210 188213 191560 196070
180415 184220 188227 191616 196141
180494 184251 188277 191641
180593 184257 188315 191720
180596 184334 188334 191735
180619 184393 188369, 191748
180724 184398 188379 191860
180734 184408 188413 191953
180769 184438 188544 192059
180793 184469 188552 192062
180947 184589 188562 192071
181013 184608 188580 192072
181018 184708 188614 192100
181048 184728 188635 192143
181121 184756 188639' 192243
181128 184845 188660 192275
181196 184908 188661 192327
181199 184962 188670 192328
181410 184982 188682 192393
181430 185092 188685 192401
181496 185146 188737 192469
181566 185186 188850 192481
181609 185311 188918 192530
181653 185406 188936 192650
181704 185466 189062 192655
181715 185468 189077, 192724
181762 185491 189127 192736
181778 185507 189130 192810
181796 185584 189139 192821
181813 185606 189162 192973
181906 185648 189164 193155
182034 185662 189169 193195
182039 185697 189315 193214
182053 185762 189372 193288
182067 185864 189380 193299
182071 185909 189427 193319
182080 185951 189482 193343
182116 186029 189545 193437
182157 186046 189715 193456
182201 186110 189755 193465
182228 186112 189757 193497
182240 186190 189758 193540
182252 186253 189762 193570
182264 186306 189776 193734
182272 186327 189777 193779
178324 182312 186434 189779 193783
178342 182313 186440 189789 193812
178399 182319 186455 189869 193851
178474 182387 186489 189875 193945
178526 182389 186517 189885 193970
178667 182398 186547 189931 194010
178733 182404 186556 190019 194069
178739 182429 186560 190063 194114
178862 182442 186613 190086 194152
178881 182549 186639 190115 194162
178899 182632 186655 190147 194257
178905 182664 186688 190250 194321
178912 182691 186726 190257 194366
178928 182819 186752 190294 194477
179044 182847 186796 190382 194504
179192 182961 186838 190396 194514
179352 183001 186843 190447 194553
179415 183091 186881 190493 194617
179448 183093 187072 190512 194622
179524 183100 187143 190588 194759
179534 183132 187253 190629 194763
179546 183169 187352 190659 194800
179550 183180 187473 190670 194890
179553 183182 187668 190761 194907
179600 183287 187738 190764 194941
179613 183306 187740 190765 195092
179626 183310 187818 190915 195127
179651 183314 187834 1910171 195209
179753 183317 187843 1911061 195210
179853 183319 187879 191152 195319
179868 183334 187903 191167 195334
179893 183393 187928! 191189 195364
154099! 158204 162641 166869 171678
154133 158279 162747 166875 1 171713
154198 158454) 162781) 166916 1 171797
162842, 166965) 171802
158474 162885 166995! 171836 176296
158532 163061 167000) 171922 176299
158555 163081 167009 171928 176324
158570 163110 167021 171947) 176346 180268
158669 163117 167121 172018 176428
158748 163145 167173 172120 176625
158799 163286 167200 172148 176691
158844 163292 167214 1 172208 176703
158860 163451 167269 172271 176708
158945 163491 167391 172409 176723
159010 163718 167628, 172444 176748
159077 163719 167789, 172532 176779
159295 163740 167911 172645 176798
159335 163807 168196 172743 176835
159354 163869 168214 172816 176948
159398 163909 168254 172826 177000
159430 163939 168366 172936 177090
159453 163957 168369 172976 177108
159471 163963 168485 172985 177251
159475 163975 168538 173045 177254
159793 164005 168642 173059 177264
159811 164029 168729 173077 177303
159888 164198 168765 173118 177349
160050 164241 168845 173319 177386
160089 164247 168912 173392 177396
160117 164285 169026 173444 177410
160159 164326 169047 173484 177480
160160 164327 169048 173486 177485
160180 164357 169054 173510 177520
160203 164458 169107 173519 177525
160272 164463 169174 173561 177550
160313 164466 169228 173647 177571
160369 164528 169233 173664 177699
160400 164538 169269 173765 177714
160584 164548 16930l) 173787 177721
160595 164558 169307! 173861 177820
160720 164641 169309 173869 177821
160772 164734 169310 173895 177886
160776 164768 169339 173915 177918
160803 164787 169385 173964 177942
160818 164884 169445 174002 177947
160825 164910 169550 174013 177973
160861 164964 169638 174023 178026
161052 164980 169640 174032 178040
161055 165013 169720 174038 178126
161079 165017 169781 174039 178181
161081 165051 169875 174078 178227
161106 165056 169913 174081 178242
161145 165071 169927 174095 178250
161216 165087 169952 174209 178261
161315 165121 169967 174264 178294
161397 165194 169968 174320 178302
161409 165348 170020 174433
161477 165359 170087 174457
161529 165509 170236 174504
161553 165605 170363 174516
161608 165646 170408 174520
161645 165667 170528 174522
161656 165707 170598 174641
161753 165750 170603 174680
161763 165751 170628 174723
161820 165762 170754 174743
161850 165818 170760 174766
161892 165833 170774 174784
161943 165878 170804 174857
161970 165889 170817 174963
161987 165918 170933 174997
161998 165922 170946 175208
162005 165972 170947 175370
162050 166046 170982 175408
162113 166052 171075 175452
162115 166109 171132 175457
162240 166123 171144 175470
162250 166253 171156 175529
162293 166273 171173 175592
162362 166298 171295 175628
162378 166359 171315 175651
162428 166360 171368 175686
162450 166438 171387 175693
162458 166511 171408 175727
162482 166592 171420 175816
162616 166596 171425 175878
162631 166673 171447 175891
162636 166735 171453 175914
136359 140594 144977 149680
136374 140597 144989 149702
136405 140612 145013 149782
136452; 140667 145032 149877
136475) 140684 145058 149883
136511 140875 145380 149958
136524 140952 145394 150050
136544 141001 145397 150051
136611 141002 145413 150097
136631 141034 145441 150340
136664 141045 145570 150345
136682 141054 145637 150366
136751 141238 145639 150525
136767; 141270 145708 150575
136856 141324 145890 150630
145981 150680
150772
150786
150791
150864
150866
150899
150902
150957
150992
151045
151093
151094
151136
151156
151169
151179
151187
151244
151267
151303
151338
151366
151418
151656
151783
151788
151790
151946
151970
152022
152031
152069
152133
152157
152244
152245
152260
152274
152294
152410
152440
152628
152671
152675
148277 152792
148315 152848
148316 152853
148351 152879
148367 153080
148416 153128
148638 153156
148698 153266
148777 153327
148836 153368
148971 153374
149057 153401
149058 153423
149071 153475
149114 153499
149145 153548
149179 153596
149204 153665
149227 153733
149253 153744
149274 153855
149416 153859
149473 153870
149483 153886
149497 153890
149565 153904
149598 153921
149619 154056
195372 199602 204356
195413 199673 204358
191348) 195501 199678 204373
191358 195610 199684 204415
191369 195672 199805 204480
191387) 195681 199870 204517
199938 204523
200072 204724
200078 204812
200094 204865
200141 204872
200214 204903
200332 204942
196208 200340 204957
196217 200355 204983
196273 200378 205088
196286 200449 205122
196318 200496 205163
196323 200521 205262
196350 200569 205317
196416 200593 205335
196442 200599 205414
196605 200623 205451
196633 200778
196641 200793
196739 200801
196761 201015
196823 201118
196835 201419
196965 201457
196993 201459
197024 201462
197056 201676
197074 201719
197102 201726
197106 201736
197156 201760
197335 201785
197372 201796
197378 201824
197418 201850
197440 201909
197522 201926
197647 201989
197836 201997
197904 202119
197920 202157
197987 202170
198004 202253
198062 202286
198116 202485
198139 202550
198146 202556
198147 202652
198174 202698
198201 202720
198213 202739
198255 202746
198288 202769
198295 202826
198340 202887
198372 202927
198421 202979
198436 202980
198438 203225
198502 203295
198550 203317
198574 203390
198582 203433
198656 203503
198700 203514
198727 203570
198900 203605
198920 203622
198934 203630
198950 203642
199010 203651
199057 203798
199137 203820
199173 203933
199221 203987
199373 204073
199380 204094
199407 204123
199417 204228
199484 204251
199501 204255
199506 204296
154206 158465
154208
154213
154233
154284
154292
154294
154323
154325
154345
154454
154571
154744
154748
154775
154828
154911
154934
155132
155168
155179
155319
155409
155411
155414
155462
155516
155569
155631
155634
155656
155660;
155697
155779
155791
155873
155877
155903
155908
155954
156049
156097
156233
156249
156272
156379
156415
156442
156454
156486
156509
156525
156646
156678
156753
156878
157017
157089
157115
157132
157136
157139
157186
157195
157247
157266
157272
157310
157321
157334
157393
157444
157563
157601
157607
157644
157690
157706
157766
157835
157862
157925
158020
158094
158111
136862 141499
136902
136992
137019
137089
137239
137291
137297
137331
137346
137352
137415
137493
137533
137576
137809
137835
137838
138049
138129
138165
138219
138258
138293!
138404!
138417
138429
138443
138587
138611
138643
138716
138726
138732
138788
138806
138861
138887
138908
138918
138930
138992
139111
139215
139234
139271
139278
139325
139376
139396
139478
139491
139501
139527
139539
139548
139572
139679
139752
139961
140030
140065
140224
140258
140291
140316
140356
140380
140410
140458
140512
140514
140544
141543 146001
141631 146120
141878 146185
141957 146193
141986 146202
141987 146237
142008 146244
142158 146267
142216 146311
142354 146327
142381 146478
142389 146481
142446 146496
142452 146519
142460 146534
142485 146557
142487 146629
142573 146646
142574 146659
142577 146662
142631 146699
142633 146784
142660 146805
142760 146829
142854 146952
142915 147009
142997 147117
143006 147123
143017 147241
143018 147280
143045 147440
143080 147476
143095 147621
143128 147635
143270 147641
143360 147668
143553 147692
143583 147695
143709 147714
143751 147983
143795 148007
143838 148012
143881 148188
143887 148218
143921
144010
144073
144089
144213
144258
144274
144286
144301
144302
144307
144334
144344!
144377)
144388;
144429
144502,
144523
144561
144586;
144624'
144703
144745)
144877!
144879!
144883
144940)
1449711
205466
205508
205539
205551
205573
205620
205701
205776
205935
205939
205961
206064
206191
206289
206340
206384
206404
206515
206523
206533
206563
206564
206590
206660
206668
206821
206857
206960
207084
207126
207199
207205
207234
207270
207281
207301
207511
207559
207646
207790
207798
207811
207830
207858
207872
207885
207940
207964
208028
208037
208071
208150
208204
208367
208372
208505
208507
208542
208545
208550
208555
208654
208699
208722
208727


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 22 ]
22
Samstag, den 6. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 4.
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nmnmer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
!
224515! 226178 228547! 230882 232388
224550 226266 228562! 230958 232492
224577 226293 228614! 230980 232598
224581 226303
224587 226542
224589 226553
224758 226590
224768 226663
224803 226748
224834 226755
224854 226909
224914 226932
224924 226981
224983 227025
224990 227098
225125 227192
225181 227218
225226 227314
223593! 225298 227422
223612! 225476 227508
223642 225556 227523
223686 225559 227630
225574 227642
225608 227664
225640 227675
225652 227723
225656 227757
225730 227833
225767 227869
225784 227948
225797 227963
225988 228136
226059 228233
226062 228258
226106 228377
208736! 210276 212152 213895 215530 217529 219317, 221108; 222996
208745! 210375 212221 213911 215531 217574 219358! 221159! 223008
208750, 210382 212253 214118 215619 217636 219360, 221213! 223011
208761 210452 212280 214183 215649 217682 219393! 22139li 223017
208795; 210460 212296 21*4250 215697! 217808 219454' 221407; 223040
208798 210656 212422 214255 215893! 217824 219587, 221437! 223073
208972 210657 212424 214265 215915! 217868 219645! 221454! 223140
208982 210697 212429 214336 21592l! 217956
208986 210718 212573 214374 216020! 217960
209010 210751! 212639 214379 216032' 218017
209016 210802! 212663 214412 216059! 218022
209061 210867, 212688 214438 216078' 218034
209162! 210981 212718 214543 216107! 218078
209191 210990 212744 214553 216197| 218096
209379 211082! 212818 214665' 216242! 218159
209388 211112! 212852 214715 216308! 218202
209390 211182 212882 214830 216343' 218336
209493 211314 213043 214834 216370 218357
209520 211336 213185 214837 216405 218387
209614 211447 213186 214857 216573 218396
209622 211459 213191 214881 216718 218429
209687 211469 213193 214904 216742 218440
209705 211513 213307 214922 216795 218447
209710 211525 213343 214963 216864 218488
209732 211605 213346 215008 216913 218521
209933 211710 213366 215041 216928 218528
209934 211772 213469 215046 217067 218713
209965 211860 213471 215084 217098 218821
209967 211913 213483 215104 217115 218838
209969 211948 213530 215128 217133 218881
209993 212034 213561 215291 217217 218910
210051 212054 213686 215327 217273 219080
210057 212064 213720 215341 217298 219153
210108 212093 213738 215420 217309 219269
210233 212104 213742 215432 217402 219289
210250 212124 213851 215434 217455
234755! 236417 238461
234756 236497 238477
234843 236631 238523
228634! 230998! 232678 234847 236691 238528
229188; 231054; 232832 234866 236793' 238577
229242! 231066 232873 234902 236795 238579
229278, 231117, 233004 234964 236834 238605
229345' 231160 233190! 235013 236982 238610
229418! 231181! 233234, 235054 237015 238733
22942l! 231197, 233267 235134 237017 238750
229646 231209! 233307 235214 237206 238773
229681 231297, 233330 235309 237216 238787
229727 231406! 233355 235360 237269 238804
229742 231444; 233360 235391 237317 238850
229836 231451 233422 235445 237339 238881
229888 231483 233428 235453 237365 238938
229890 231566 233507 235473 237372 238962
229911 231603 233588 235585 237374 238999
230021 231622 233595 235586 237456 239041
230069 231652 233654 235757 237535 239137
230093 231708 233803 235771 237600 239240
230112 231716 233877 235824 237663 239266
230130 231841 233947 236002 237676 239368
230275 231842 233965 236020 237806 239390
230340 231844 233971 236069 237848 239514
230343 231921 234055 236084 237905 239648
230386 231978 234068 236146 237941 239696
230499 232010 234119 236193 237986 239746
23056? 232030 234209 236207 238039 239829
230585 232115 234220 236221 238100 239831
230746 232169 234344 236317 238185 239879
230784 232217 234494 236332 238301 239896
230807 232267 234524 236354 238328 239910
230833 232317 234649 236371 238410 239953
230840 232381 234685 236384 238454 239964
I
219649 221511! 223174
219717, 221598, 223198
219737, 221648; 223200
219739 j 221766! 223224
219816! 221867 223250
219846 221907 223294
219902 221908 223365
219978 221921 223369
220005 222002 223428
220037 222032, 223429
220073 222055, 223490
220079 222072
220200 222160
220314 222173
220428 222272
220432 222285 223695
220460 222518 223715
220539 222520 223781
220598 222619 223833
220626 222654 223847
220697 222677 223969
220727 222709 223977
220791 222760 224000
220906 222771 224046
220926 222861 224144
221004 222894 224161
221050 222935 224409
221084 222967 224446
A u s ft a ir d s- V e r? e i ch n i ft
1
enthaltend jene verlosten Obligationen des Donau-Regulirnngs-Anlehens vom Jahre 1870, welche bis incl. 29. December 1899 zur
Einlösung noch nicht beigebracht worden sind:
8
8
8
8^
8
8
8
8
8
8^
«ft >5*
o
<u
tse?
**■* o
■g'g'
ÄS?
iS sg-
Ä«?
S ig-
Ä S?
**■* <u
-ZK
iS
SÄ
iSg'
£0?
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
ÄS?
ÄS?
K
N
N
83
83
83
83
83
83
83
41300 1899
41460„
41485 1898
41497 1899
41714„
49373
42777 1898
42785 1897
42860 1899
43501 1897
43542 1899
43728„
43852„
43936 1898
44094„
44275 1899
44347 1897
44480„
44645„
44953 1899
44957„
44997 1898
45002 1899
45063„
45065„
45069„
45102„
45293„
45395„
45482 1897
45564„
45679 1898
45872 1885
45939 1898
45973 1899
45975!
45999
36108 1899
36124„
36139„
36141 1897
36275 1899
36291„
36296„
36326„
36393 1897
36409 1899
36418 1897
36559 1899
36875 1898
36948 1899
37054„
37095 1896
37145 1899
37771 1898
38575 1899
38576 1898
38604 1899
39014„
39033 1897
39312 1898
39443„
39552„
39803 1896
39906 1899
40384 1898
40644 1897
40653 1898
40693„
40699„
40808 1896
40821 1898
40860 1897
41134 1899
58700 1899
58707„
58736 1896
58950„
58998 1897
59046 1894
59341 1899
59579„
60077„
60148 1897
60616 1898
60667 1899
60774„
60884 1898
61249„
61385 1899
61445„
61523„
61553 1898
62129 1899
62444„
62653„
62663 1898
63142„
63289 1899
63343 1898
63499 1897
63506 1899
63510 1898
63532 1897
63759 1898
63828 1899
63832 1897
63884 1899
64083 1897
64095 1899
64284 1898
23327,1899
23431 „*
23583' 1898
23674' 1899
24059' 1898
24086„
24100„
24170 1899
24172 1898
24182 1899
24246„
24429„
24501 1897
24561 1896
24708„
24842„
24904 1899
25544 1896
25934 1898
26379 1899
26496 1897
26586 1899
26858 1898
27171 1897
27270„
27354 1898
27507„
28537 1896
28607„
28832 1897
29094 1899
29397 1896
29562 1899
29702„
29744 1897
29917 1899
29998„
30449 1899
30454 1898
30769„
30773„
30993 1897
31198 1899
31239„
31280 1898
31343 1899
31564„
31605 1894
31841 1899
31844 1898
31986„
32089 1899
32239„
32240„
32564„
32720„
32791„
32834„
33145„
33305„
33308 1898
33510 1899
33528 1898
33561 1899
33783 1898
34061 1897
34064 1899
34110 1893
34132 1898
34510„
35183 1899
35415„
36042 1887
36075 1896
46003 1897
46119 1899
46170 1897
46906 1896
47009 1897
47022„
47202 1896
47273 1899 I
47424 1897
47704 1898
47880 1899
48012 1886
48210 1897
48329 1898
48601„
50041 1899
50047„
50132„
50234 1898
50364 1899
50955 1897
52145 1898
52443„
52644„
52687 1899
52775 1897
53018 1898
53195 1897
53197;„
56455 1896
57099 1897
57704 1896
57750 1899
58353 1897
58357„
58537 1896
58641 1899
256 1897
14003 1899
14199 1898
14518 1899
14616 1897
14672 1899
14762„
14944 1897
15165 1899
15177„
15903„
15960„
15967„
16173„
16399 1898
16441 1899
16787„
16940 1898
17018 1897
17123 1899
17167 1896
17184 1899
17413 1898
17461„
17623 1899
17671„
17678„
17692 1897
17789„
18052„
18119 1898
18168 1897
18197 1899
18221„
18246„
18297 1897
18378 1899
18556 1898
18600
18793
18963
19186
19192
19294
19561
19612
19657
19778
19919
19974
20259
20311
20363
20518
20580
20582
20596
20710
20763
21603
21757
22035
22208
22254
22438
22444
22530
22569
22590
22962
22984
23006
23129
23153
23225
1899
8173
1899
463
8246
587 1896
743 1898
770 1899
887 1897
1677 1890
1735 1898
2000 1899
' 2108 ..
1898
8311
1898
1899
8709
1895
1899
8819
1899
1898
8907
1897
9043
1897
9256
1899
1899
9792
1897
1899
10017
10121
10150 1889
10402 1897
10472 1896
10545 1899
10800„
10973„
11014 1896
11039 1897
11043 1899
11080„
11106„
11154 1898
11188„
11270 1899
11318 1897
11362 1899
11826 1896
11998 1899
12107„
12109„
12708„
12994„
13096 1896
13277 1898
13401 1899
13984
2885
3195 1896
3236 1899
3745 1897
3850 1875
4053 1899
1897
1896
1899
4242
4791
5993l„
6169 1898
s
6595
1898
1897
6618
6622
1899
6656 1897
1899
6661
6665
1898
6668
1899
1899
1898
6671
6672
1899
6789
1896
6955
1896
1898
6968
1899
1899
1896
6972
1896
1899
7089
1898
7143
7305
1898
1897
8073
1897


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 23 ]
MWMWWWWW
wm
JMMPiHI
23
Samstag, den 6. Immer 1900.
Wiener Zeitung Nr. 4.
8
8
8
8
8
8
8
.8 &>
8
s
<5* 'g'
’S«
>2 ff?
,£ 3-
l'e
>§«?
«’S-
’S»
Nummer
Nummer
Nummer
8
Lö?
Nummer
Nummer
V’Z'
i'o'
’S»
Nummer
Nummer
Nummer
a
Nummer
Nummer
T e
Zs?
s°
’S«
’S»
W
N
K
V
W
M
N
N
N
SS
64507 1899
64571„
64634„
64794„
64828„
65138„
65148„
65403 1896
65738 1899
65748 1898
65770„
65789„
66076 1897
66115 1899
66346„
66450„
66576 1898
66688 1899
66691„
66731 1897
67255 1899
67607 1896
67608 1899
67609„
67631 1898
67753„
67890„
67963„
68024 1899
68116„
68820„
68944 1898
69037„
69239„
69616„
69625 1899
69801 1898
69967 1896
70312 1899
70330„
70361 1887
70574 1898
70859„
71029 1899
71288 1898
71293 1899
71885„
71893
71947 1896
71957 1899
71961)„
72041!„
72050)1898
72074! 1897
72147)1898
72156! 1899
72563!„
72568„
72627 1898
73136 1896
73351 1898
73376)„
73420!„
73714 1899
73773:„
73788'„
73826„
74105 1„
74108 1898
74331!„
74625 1897
74750 1899
74944 1896
74972 1899
75039„
75220 1897
75555 1899
75620 1898
75926„
75993„
76156 1899
76182„
76185„
76305„
76745 1898
76899 1899
77146 1897
77415 1896
77479 1897
77722 1899
77740„
77804„
77921 1879
77960 1899
77979 1896
78039„
78118 1898
78119„
78343„
78488 1899
78902 1898
79245 1897
79248 1899
79292„
79645„
79857 1898
79913! 1899
80008) 1896
80561 1897
80863„
80880 1896
80913 1899
811*7„
81626„
81627„
81636 1898
81698 1899
82875„
84784 1898
85085 1899
85189 1897
85444 1899
85513„
85815„
85840„
85885 1897
85904 1895
86058 1899
86162 1896
86297 1897
86534 1898
86536 1899
86682:„
87028! 1896
87282: 1889
87370! 1899
87378 1896
87523! 1897
87812 1899
87887! 1897
87920 1898
88242 1899
88343
88763 1897
88866 1899
89117 1897
89186‘ 1898
89212 1899
89770„
89960
89975 1898\
90269 1899 jj
90329!„
90513 1897
90827 1898 j
90861 1896*
90996 1899
91160 1898
91344„
91474 1899
91624
91694 1897
91954 1899!
92067„|
92247 1898
92482 1899
92533„
92636„
92655 1898
92685 1897
92737 1899
93018„
93069 1896
93174 1899
93377„
93601„
93951„
94240„
94250„
94289 1898
94461 1897
94685 1894
94982 1899
94995 1897
95074! 1896
95088 1899
95324! 1897
95332! 1899
95358 1898
95407! 1899
95734'1898
95827!1899
96092! 1897
96198! 1899
96280!„
96545!„
96658! 1896
97037)1897
97159 1899
107474! 1897
107631)„
107648) 1898
107657 1899
107658„
108222 1897
108289 1898
108577„
108727 1896
108903 1899
109023„
109139 1897
109211 1899
109226 1896
109416 1899
109682 1898
109841„
109895 1896
109940 1899
110443 1898
110522 1897
110692 1899
110813„
111104 1898
111185„
111203 1897
111705 1899
111707 1898
111819„
111899 1897
112265 1899
112508 1898
112662 1899
113020„
113029 1896
113278 1899
113362„
113384 1897
113537 1899
113583 1897
113611„
113717„
113879 1899
114388 1898
114458 1897
114541 1895
114693 1899
114809„
114843 1896
115278 1897
115633 1896
115946 1899
116153 1.898
116159 1897
116903„
117346 1899
117475„
117595! 1897
117724)1896
117755! 1899
117777)„
117799!„
121437 1899
121448 1898
121834„
121905„
122043 1899
122185„
122189„
122231 1898
122488„
122573 1897
122608 1898
122902„
122982 1899
123148„
123287 1898
123515 1899
123698„
124129 1898
124299„
124756„
124879„
124884 1897
125232 1899
125350„
125393„
125438„
125537 1897
125560 1898
125561 1896
125820 1899
125872 1898
125887„
125902 1899
126087 1896
126250 1898
126339„
126415„
126455 1899
126664„
126912„
1269441897
127369„
127372 1899
12748711898
1276081899
12768611898
1278801899 140516
128042)1898
128172:1897
128215'1899
128272 1897
128358 1899
1285751898 141231
128620 1899
128735„
128739„
128767)1898
129079 1896
129087!„
129116) lr
129225)1898
12932lj„
129518)1899
129578„
129617 1898
1297841897
130414 1898
130518 1899
130601„
130602 1898
130603„
130604„
130613 1897
130792 1899
130921 1898
130922 1899
130974 1898
131066 1899
132786! 1899
133184' 1897
133257 1899
133644„
133744 1896
133876 1898
134080 1899
134231 1898
134415„
134462 1899
134616„
134630 1„
134644!„
134776„
134846„
135058 1898
135916 1899
135966„
136121 1897
136131 1896
136176 1899
136304„
136656„
136674 1897
136719„
136729 1899
137088 1898
137207„
137761 1897
137776„
137837 1899
138436„
138457„
138833„
138873 1897
138969 1898
138975„
139038 1899
139062„
139260„
140068„
140189„
140280 1898
146312 1899
140438„
140493 ..
149201 1898
149241 1899
149243 1897
149267 1899
149323 1898
149384„
149572 1896
149724 1899
149929„
150134„
150170 1898
150451„
150642 1899
150967
151147
151296 1897
151400 1899
151761„
151766„
151871 1898
151933„
152248 1897
152345 1898
152348 1897
152437 1899
152441 1897
152724 1896
152803 1898
152823„
152856 1899
152976„
153027„
153046 1898
153050 1899
153069„
153094 1898
153145 1899
153409 1898
153476„
153582„
153906„
154014 1899
154530 1898
154574 1899
154578 1898
| 154650„
154729„
140634 1898 154800 1899
140742 15536l! 1898 166020 1898
140900! 1899 155540 1 1899 166230„
140991! 1897 155939 1896 166344 1897 l 177298
141101)1898! 156004 1899 166374
156037 1898 166488 1898] 177660
142548 1897] 156065 1899 166495„ 177936
„ 156253 1898 166502 1899
1898 156377 1896 166635 1898
1899! 156507 1899 166841 1899
157306 1898 166852 1897
157441 1899 166935 1899
157547 1896 166986„
157573 1899 167148 1898
157586„ 167320, 1899
157638 1897 167410 1898
157657 1899 167452 1899
157777 1897 167961!^
157824 1898 168227!„
157869„ 168690 1898
157967 1899 169422 1899
158112 1898 169680 ..
158334„
158504 1899
158563„
158609 1896
158652
158842 1899! 170182 1899
158855
158891„ I 170254 1897
158918 1897! 170318 1896
159013 1896! 170465 1897
159060 1899 j 170558 1899
159479 1897! 170810 1897
159724
.159755
160365
160368
160378 1898
160621 1899
161455„
161457„
161501„
161688 1896
161767 1899
161904„
161909 1898
161955 1899
162048„
162215 1897
162237„
162436 1899
162539„
162567„
162608„
162632 1896
162719 1899
162776„
162812 1896
163193 1899
163214„
163318 1896
163369 1897
163453 1899
163458 1897
163633 1898
163639 1899
163747„
163893„
163906 1898
164152 1899
164243 1896
164297 1897
164305 1898
164335 1897
164383 1898
164711 1897
165130 1899
165132 1896
165267 1898
165342„
165614 1895
165893 1898
165903 1899
165930„
166000 1897
171131 1897
171189 1899
171248 1898
171261 1899
171301„
171566 1898
171816 1897
172091 1898
172130„
172184 1897
172195„
172345 1899
172378 1898
172437 1897
172487 1898
172636 1897
172665 1898
172875„
173129 1896
173178 1899
173290 1897
173540 1899
173867„
173981„
174124 1896
174142 1898
174213 1899
174367„
174424 1898
174425 1899
174479)„
174572)1898
175216 1899
175354„
175661j1898
175692)1897
175761! 1899
175902!„
175916 1896
176185 1897
176195 1898
176318 1896
176391 1899
176534„
176615„
176799 1898
176819 1899
176846„
177044„
177238 1897
183224 1897
183303„
183311 1896
183612 1899
183640„
183929„
183968 1897
184044 1898
184093 1899
184114 1897
184201 1896
184232 1899
184538 1898
184748 1899
184825„
184872„
184874 1897
185095 1896
185300„
-185551 1898
185850 1899
186136„
186159„
186240 1891
186269 1896
186287„
186357 1897
186423 1899
186435„
186472 1898
186582 1899
186583„
186701 1896
186702 1898
186816 1899
186817„
186974 1897
187196 1898
187324 1899
187988 1897
188130 1899
188318 1897
188808 1899
188814 1898
188933 1899
189338 1896
189730 1899
189906 1896
189937 1899
190525„
1899 190618„
177557 1897 j 190687 1896
1899 190833 1898
1897 190901 1899
178204 1898 j 190941„
179295 1899 191690„
179327 1897 191707„
179394 1898 191758 1896
179589 1897 191764 1899
„ 192053„
1898 192311„
„ 192887 1896
1896 193019 1897
1899 193030 1899
1898 193092 1898
1899 193181 1899
„ 193200 1896
„ 193453 1899
1896 193581
1899 193933 1896
„ 194018 1898
194372„
194421 1899
194436 1898
194605„
195152„
195164 1899
1897 195181„
7554
7631
97660 1898
97723„
98178! 1896
98193 1898
98259,„
98302)1899
98402 1898
98689„
98691
99017 1897
99186 1892
99424 1897
99464 1898
99780„
99813
100036 1899
101217 1898
101496„
101612 1894
101613 1899
101767! 1898
102025 1899
102121 1897
102238)1899
102272)
102298 1898
102439„
102671 1899
103046„
103111!„
103114!„
103340 18981 118039 1898
103861 1896 118260 1897
103919 1897 118320 1899
104185 1899 118502 1898
104198„ 118616„
104393 1896 118679'„
104744 1897 118825! 1897
104874 1894 118866 1 1898
104918 1898 118913!1897
105222 1899 119049 1899
105741 1896 119378„
105749 1897 119865 1898
105817 1898 119933 1897
106028 1899 119962
106169„ 119973 1899
106232 1897 120188 1898
106430„ 120439 1886: 131169
106600 1899 120505 18991 131378
106835 1897 120547„ j 131708
106839 1896 120618 1898 j 131766
106857 1897 121155' 1891] 131926
106913 1898 121159 1899 I 132029
107450 1899 121428 1898! 132076
142590!
142922
143638
143903
143939
143969
143992
144148
144255!
144285! 1898
144447 1899
145158 1896
145301 1899
145443„
145985 1897
146102 1899
146182)„
146672„
146739 1L97
146931 1899
147378„
147393 1898
147514 1897
147544 1898
148454 1896
148699 1899
148714 1897
148811 1899
148872 1898
149149 1899
149165„
!
179671
179950
180027
180304
180451
180651
181003
181086
181169
181259
181289
181436
181469)1897
181834) 1899
181835) ..'
181875)1898
182214)1899
182378„
182490
182640 1898 195627
182742 1897 195667
182820 1899 195880
182956 1898 195976
182985 1899 196065
183078 1897 196388
183208 1898 196560
1
I
169704 1898
169986„
169989„
170072 1899
1897! 170116 1897
s
170235 1898
!
1898
1896
1896
1899
1898
„ j 170861 1898
„ j 170890 1899
1898| 170973„
„ I 170980 1898
1899
1899
1898
1898
1899
1


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 24 ]
-Z-MMM-MWWWUW
iS!
24
SCSiener Zeitung Nr. 4.
Samstag, den 6. Jänner 1900.
8
8
.Z
8
.8
8
8
8
8
.8
jo 'cP
c 5 so'
o a
"LS?
-t-* H
o '§'
ÄS?
na J4
o a
ÄS?
tui J 4
o a
ÄS?
— w
o a
ÄS?
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
Nummer
.o'a'
ÄS?
Nummer
Nummer
Q ä
ÄS?
o a
ÄS?
fl»
ÄS?
K
K
K
K
K
N
K
K
K
1
221595 1898
221597 1897
221677„
221725 1899
221817 1898
221889 1897
221937„
222037 1898
222127„
222193 1899
222199„
222544„
222622„
222690„
222720„
222751„
222987„
223342„
223459„
223461„
223603„
223905„
223940„
223943„
223968„
224059„
224138 1897
224361 1899
229889 1899
229893„
230521 1896
230549 1898
230600 1899
230673 1898
230700 1899
230782„
231036„
231047 1896
231094 1898
231119 1899
231324„
231796„
231824„
2318801898
232085 1896
232215„
232803 1899
232956 1898
233720 1899
233741„
234156„
234197 1897
234228 1899
234300 1898
234499„
234575 1899
196714 1899
196732„
196790 1898
196808 1897
197166 1898
197428 1896
197591 1899
197595 1898
197634 1899
198021 1898
198109„
198177 1899
198191 1897
198587 1898
198653 1897
198817 1899
198996„
199765 1897
200483„
200514 1899
200528„
200602 1896
200619 1899
200628 1896
200981 1899
201071 1897
201192 1899
201200! 1898
224714
225057
225339 1899
225528 1896
225553 1897
225602 1899
225777„
225789 1898
225961 1899
226026 1897
226125 1899
226128 1896
226949 1897
227047 1899
227048 1898
227707 1899
228160„
228465„
228572„
229082 1898
229083 1899
229417„
229619„
229672„
229708 1896
229739„
229875 1899
229876„
1898
234997 1899
235051 1896
235098 1899
235265 1897
235335 1899
235918„
236063„
236209 1897
236409 1899
236596„
236660„
236996 1898
237011„
237207 1899
237533 1897
238052 1899
238239„
238248 1896
238280 1898
238360 1897
238369 1899
238829 1897
239271 1899
239560„
239636 1898
239701 1897
239717 1895-
217478 1898
217743 1896
217974 1899
218169„
218281 1897
218367 1899
218386 1897
218428 1899
218534„
218970„
219201„
219371 1897
219400 1899
219415 1897
219425 1899
219492 1897
219583 1898
219740 1899
219832„
219843 1896
219970 1899
220323 1898
220479 1899
220921„
221281 1896
221333 1899
221522 1896
221593
214079 1897
214113 1896
214247 1897
214272 1899
214274„
214326 1896
214342 1899
214531 1897
214573 1898
214701„
214869 1897
214973 1898
215339 1897
215454„
215510 1899
215567„
215684„
215913„
216199 1898
216438„
216439„
216475 1899
216886 1897
217019 1899
217032„
217179 1897
217338 1899
217360„
201213 1899
201400„
201413 1898
201417 1896
201476 1898
201489„
201628 1897
202764 1899
203014 1897
203092 1899
203614 1897
203749 1899
203790 1896
203808„
204223 1899
204256„
204326 1896
204364 1898
204777„
204899„
204926 1899
204984 1897
205014 1899
205168 1897
205399 1896
205917 1899
205987 1898
206610 1897
209838 1898
209859 1899
210182 1896
210264 1897
210735„
210790 1899
210821 1898
211043 1896
211058 1898
211217„
211313 1897
211346„
211377 1899
211852 1897
212464 1899
212716„
212873 1898
212883„
212957 1899
212975„
212977 1897
213118 1898
213222 1899
213229 1898
213671 1899
213743 1897
213824 1898
213863 1899
206719 1898
206720 1899
206745„
206801 1898
206837 1896
207103„
207232 1895
207243 1898
207317 1899
207320 1898
207554 1899
207844 1898
208133„
208267 1899
208332 1897
208352 1899
208370„
208440 1897
208616 1899
208799„
208959 1898
209015„
209103„
209159 1899
209230„
209247„
209266„
209601 1898
Die DoML-KegMemng8-CommiIsion in Dien.
[276-1]
iehungsliste.
Bei der am 2. Jänner 1900 im Beisein von Vertretern der Regierung, des n. ö. Landes-Ausschusses und der Commune Wien
vorgenommenen 22. Verlosung der
Obligationen der Donan-Rcgulirnngs-Anleihe Pr. 6,500.000 fl. vom Jahre 1878
wurden verlost:
2000 X, und zwar:
123 Stück ä 1000 fl.
Nummer f Nummer Nummer Nummer
Nummer! Nummer! Nummer Nummer Stummer Nummer Nummer Nummer Nummer Nummer Nummer Nummer Nummer
5752:
5522
5280
4976
40
4084 4657
193
632
959
2775 3226 3443 3640
2812 3244 3485 3693
2016
1726
2461
5759
5343
5592
5091
47
4758
199
666
995
4141
1737
2020
2483
5819
5593
5455
84
5094
271
4301
4766
793
3525
3815
1387
1761
2539
3262
2049
2927
5837
5464
5596
115
5144
376
4331
4788
3952
817
1533
3571
2155
3283
1789
2591
3004
5863
5467 5646
5227
134
427
4882
4376
820
1552
3575
3986
1858
3318
2213
2607 3117
5877
5714
5480
4936 5250
4974 I 5278
162
526
856
4527
3635
3996
1626
1893
3168
3382
2267
2619
5963
5504
5741
184
604
4550
899
4035
1700
2358
3395
3639
2006
3206
2696
185! 611
915
1708
200 X, und zwar:
109 Stück ö 100 fl.
Nummer! Nummer Nummer! Nummer Nummer Nummer Nummer Nummer! Nummer Nummer
Nummer
Nummer Nummer Nummer Nummer Nummer Nummer
4681 4859
3
265
555
3685 4203 4411
885
2368 2565 2861! 3222 3423
1140
1334
1887
4869
10
4258
4293
339
597
4413
4731
3445
3687
894
1155
1351
3231
2628
2903
2063
2382
4886
57
359
4421
4781
3516
3697
611
911
3318
1173
2974
1401
2398
2637
2092
r
4903
140
4356
4799
412
3758
4437
644
3585
996
3341
1193
2660
3100
1440
2122
2441
4935
4938
154
44 88
4823
471
4370
3643 3932
3655 3974
724
998
3366
1242
1527
3123
2123
2449
2700
163 488
253! 501
4831
4491
4391
786
1068
3394
1317
3127
1747
2789
2192
2494
838
1073
1322 j 1850
2214
Die Einlösung dieser Obligationen erfolgt am 2. Juli 1900 bei der k. k. priv. allg. österr. Boden-Credit-Anstalt in Wien, I.,
Teinfaltstraße Nr. 8.
Ausstands-Verzcichniß,
£
enthaltend jene verlosten Obligationen der Donan-Regnlirnngs-Anleihe vom Jahre 1878, welche bis incl. 29. December 1899 zur
Einlösung noch nicht beigebracht worden sind, und zwar:
» 1000 fl.= 2000 K.
Nummer 1452 und 2028 verlost im Jahre 1899.
ä 100, fl.= 200 K.
Nummer 284 verlost im Jahre 1899, Nummer 380* verlost im Jahre 1895, Nummer 397 verlost im Jahre 1896 und
Nummer 945 verlost im Jahre 1899.
m
Die Donau-
♦
[277- 1]


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 25 ]
UWWWWWW
MWWWWW
««WWWWIWW
m
WMW^MWWHMWWWMMIZ
25
Samstag, den 6. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 4.
W8^88L Thecrtsv und Seiferrswrwdrgfroiten.
Morgen Sonntag.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Meineidbauer.
Volksstück in 3 Acten von L. Anzengruber.
Abends halb 8 Uhr:
Robert und Bertram,
oder: Die lustigen Vagabunden.
Posse mit Gesängen und Tänzen in 4 Ab­
theilungen von Gustav Raeder. Tanzeinlagen.
Sehenswürdigkeiten.
ML K. K. Mf-Surgtheater. Jjj j SC §• K.Hof-Operutliellter. MI j
Jugendfreunde.| Die Fledermaus.
Lustspiel in 4 Auszügen von Ludwig Fulda. Komische Overin 3 Acten von Johann Strauß.
Martens.... Hr. Hartmann.! Gabriel v. Eisenstein, Rentier Hr. Schrödter.
Winkler, Musikschriftsteller Hr. Devrient. l Rosalinde, seine Frau. Frl. Pohlner.
t rgedorn, Maler Hr. Thimig.! Frank, Gesängnißdirector. Hr. Ritter.
cholz, .Techniker... Hr. Reimers.[ Prinz Orlosski.. Frl. Beeth
Dora Lenz.. Kr. Kallina. i Alfred, sein Gesanglehrer Hr. Naval.
Amelie Siebert. ... Fr. Reinhold.! Dr. Falke, Advocat.. Hr. Felix.
Toni Leitenberger.. Fr. Schratt. j Dr. Blind, Notar Hr. Schittenhelm.
Lisbeth Gerlach... Frl. Clemens. Adele, Stubenmädchen Rosa-
Stephan, Diener... Hr. Witte.! lindens. ... Fr. Förster.
Martens Villa, Vorort Berlins. j Ali-Bey, ein Egyptier. Hr. Schmitt.
Ende halb 10 Uhr.' Murray, ein Amerikaner- Hr. Horwitz.'
, Ramusin, Gcsandtsch.-Attachs Hr. Marian.
^ Lord Middleton .... Hr. Godlewski.
Frosch, Gerichtsdiener.. Hr. Stoll.
Jda,\. Fr. Elizza.
Sidi, f ®“' te Deg Frl. v. Haentjens.
Minni,> Prinzen Frl. Schleinzer.
Bertha, l DrlnfäH Sr. Baier.
Sabine,) Fr. Kaulich.
Hvan, Kammerdiener des
Prinzen...
Anfang 7 Uhr.
Samstag.
K. u. k. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 9—l Uhr. Entree 1 Krone.
Dosephs-Akddemie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerfiraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11 —1 Uhr behobene
Karten.
Sonntag.
von 1
Historisches Museum der Stadt Wie«,
von 9 bis 1 Uhr.
HeereSmnsenm im Artillerie-Arsenale,
.0—1 Uhr, unentgeltlich.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sneewittchen.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz in
12 Bildern von Görner.
Abends halb 8 Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in 3 Acten von F. Antony.
Morgen Sonntag dieselben Vorstellungen.
Anfang 7 Uhr.
Sammln nsten
Morgen Sonntag.
Nachmittags halb 2 Uhr:
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Elisabeth, Königin ».EnglandFr. Lewinsky.
Abends 7 Uhr:
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in drei Acten von Cali eron de j
laBarca. Eingerichtet vonAdolfWilbr an dt j
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Annsthistortfches Museum (Burgriug).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr BormittagS bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnrhistorische» Musen« (Burgring).
Au Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr «nd
Donnerstag von 10—b Uhr unentgeltlich;
Montag von 1 —b Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u.!. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
««gnstiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
Jt. k. Oesterreichtsche, Museum für «uust
und Industrie, I., Stnbeuriug 5.
Ausstellung von Erzeunifse» öst
reich isch er Kunstgewerbetreiben der.
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mttwoch während des ganz«
Tages und täglich von 4-6 Uhr Eintritt W kr,
Donnerstag, Freitag, Samstag und au Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Museum für Sperr. BolkSkunde, I., Wipp.
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagm, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 tr.)
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn's
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 BormtttagS
und von 2—7 Nachmittags.
«emSldegallerte der t. k. Akademie de»
bildende« Künste (1., Schillerplatz 3).
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10—1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Eustos.
... Hr. Koschat.
Ende 10 Uhr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wie ««« Männer fesselt.
Vaudeville in 3 Acten und einem Vorspiel von
Mars und Hennequin. Deutsch bearbeitet
Morgen Sonntag.
Nachmittags 2 Uhr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die schöne Helena.
Operette in 3 Acten von Jacques O f f e n b a ch
Abends halb 8 Uhr:
Eine tolle Rächt.
Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in fünf
Bildern von Freund und Manstädt, sür
diese Bühne bearbeitet von L. Krenn und C.
Linda ii. Musik von Einödshofer undHeld.
MorgenSonntag
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der kleine Korporal.
Operette in 3 Auen von Smith, bearbeitet von
Lindau undGolz. Musik vonEngländer.
Abends halb 8 Uhr:
Eine tolle Nacht.
K. K. pm. WÄer m derMen. ME
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Obersteiger.
Operette in 3 Acten von M. West und L. Held.
Musik von Karl Zeller.
Abends halb 8 Uhr:
Der griechische Sklave.
Operette in 2 Acten von Owen Hall, Musik
vonSidneyJones, bearbeitet vonLeoStein.
Morgen Sonntag.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die KledermanS.
Komische Operette in 3Acten von Joh. Strauß.
Abends halb 8 Uhr:
Der griechische Sklave.
La Truvittla.
Opera in qnattro atti del Verdi.
Abends 7 Uhr:
Der Prophet.
Oper in 4 Acten nach dem Französischen des
Scribe, deutsch bearbeitet von Rellstab.
Musik von Meyerbeer.
von Eisenschitz.
Abends halb 8 Uhr.
Ich bi« so frei!
(La dame de chez Maxim.)
Schwank in 3 Acten von Georges Feh de au,
bearbeitet von Otto Eisen schitz.
Morgen Sonntag dieselben Vorstellungen.
U Dentslyes NMstheatei. M
HÜT MM-MMer.
Nachmittags 3 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
GefangS-Burleske in 5 Bildern von Bruno
Zappert. Musik von Gothov-Grünecke.
Abends halb 8 Uhr:
LumvaeivaaabunduS.
Poffe in 3 Acten von Johann Nestroy.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Traum ei« Leben.
Dramatisches Märchen in 4 Acten von Franz
Grillparzer.
Abends halb 8 Uhr:
Der Landstreicher.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Jean R i ch e p i n.
Morgen Sonntag.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Im weiße« Rößt.
Schwank in 3 Acten von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Abends halb 8 Uhr:
Onkel Toni.
Komödie in 4 Acten von C. Karl weis.
"UllfiMlid-TlMter. MW
Nachmittags halb 3 Uhr.
Heimg'fnnden.
Komödie in 6 Bildern von L. Anzengruber.
Abends halb 8 Uhr:
Der Hexenpfeifer.
Märchenspiel mit Gesang in 3 Acten von Hugo i
Klein. Musik von Axmann.!
er
§3
Morgen Sonntag.
Nachmittags 3 Uhr:
Minna von varnhelm.
Lustspiel in 5 Aufzügen von G E. Lessing.
Abends halb 8 Uhr:
Lumpacivagabundus.
Urania-Theater
I., Wollzetle 81 (tlrania-Hcf).
Nachmittags 4 Uhr:
Tropenzauber. Lebende Photographien.
Abends halb 8 Uhr:
Tropenzanber.— Rach Transvaal.
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
SÄsfes Variete!
WIENER
(Grosser Saal.)
.Sonntag, den 81. Sonnet i 00 Mittags Vs 1 Uhr zweites ausserordentliches
Gesellschafis-Coneert. Dirigent: Richard von Perser.
Zur Erinnernng an Johann Stranss:
IX. Nussdorferstrasse 4>.-)
Diroction CSral Bl
3m Auffahrung gelangt:
1. „Bel «ms z’Hans“, Walzer für gemischten Chor, 8. Duett aus der Overeite
„Prinz Methusalem“. 8. a. „Tranmblld“ für Orchester (Manuscript, 1. Auff.);
„Kalserwalzer“ für Orche-' er. 4. „Wo die Citronen bltth’n“, Eoncert-
Walzer mit Orchester. Quartett aas „Jalmk«“. 6. „Frühlingsstimmen“.
Concert-Walzer für Elavier. 7. Finals aus der Oderette „Bas Spitzentuch der
Königin“. Miiwirkendc: Frau Elisa Elizza, k k. Hofopernsängerin: Frl. Lotte
KuSmitsch, k. k. Hofopernsängeri»; Frl. Lilli L es o, Opernsängern!; Herr Alfred G rünfe l d,
k. u. k. Kommervirtncfe; Herr Franz Pacal, k. r Hvfopernsänger; Herr Dr. Joseph
Meher, Opernschüler des Conielv.no,!»mS: der Singverein; das «esellschatS-Orchester.-
Karten zu ermäßigte» Preinn, n. z.: S st, 2 fl, 5 1, fr., 8 ft., i ft. 50 fr. und 1 fl. täglich
an der GesechchistScaffa zu Haien. [251—1;
Ä 6 Äf 2 grosse Vorstellungen 2
mit 3 llhr Nachmittags große Familienvorsteliung bei halben Preisen und 3 Uhr AiendS.
«enes glanzendes Programm. Varl6t6, Ballet, Vaudeville.
JHarle de labonnshaya, 1’etoUe des etoiles. Heloise Titcomb, the Star
oi uuenos-Ayres. Geschwister I.orcb, di- SensationSakrobaten zu Pferde und außer-
„„ dem IS erstclasslge Taritttnnmmern.
) Losversandt durch das Lotterie-ff)
^ Bureau des Wiener Thiergartens a
W ien, II., k. k. Prater, V
Laufbergergasse. ff)
-0-0 -€>€3-€>€3-K
Zur Brillantenkönigin“,
nur I., Kärntnerstrasse Nr. 51, vis-ä-vis der Oper,
nur I., Adlergasse Nr. 3, nächst dein Cafe Hahsburg.
pro Cech^' a Moravu
w
[278-1]
"l7Vie3o., X., KCesTsreaagasse 12.
Actiencapital 8,000.000 fl.
(D
Centrale in Prag.
«Sir
Sonst in Wien keine Filiale.
Lottozrehnngen
am 5. Jänner 1900:
88 62 68 46 10
1 33 78 18
52 47 89 78
kreis« ln den Schaufenstern ersichtlich.
Spareinlagen
Wechseleseompte— Darlehen ans Werthpapiere.
Wechselstube
BÖrsenerdres—
Illnstrirfe Preiskatalog
für die Provinz gratis.
Wien
Graz
Trient
13
5
Anzeigkblatt 1900. Nr. 4.


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 26 ]
WWWM
WW
26
Samstag, den 6. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 4.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. l. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 4. Jänner 1900.
Kundmachung.
Die Psandbriesanstalt der Ersten mährischen Sparcassa in Brünn
bringt hiemit zur öffentlichen Kenntnis, daß bei der am 1. Jänner 1900
vorgenommenen öffentlichen 12. Verlosung der 4perc. Pfandbriefe Serie A
nachstehende Nummern gezogen wurden:
Zu 5000 fl. N-. 2.
Zu 1000 fl. Nr. 6 20 105 113 129 141 144 164 185
195 201 387 400 498 535 561 608 618 704 707.
Zu 500 fl. Nr. 2 4.
Zu 100 fl. Nr. 20 53 127 138 221 223 229 237 244
252 264 343 362 406 415 426 429.
Die Einlösung der gezogenen Pfandbriefe erfolgt am 2. Juli 1800
bei der Hauptcaffa der Ersten mährischen Sparcassa in Brünn und bei
nachstehenden Zahlstellen: K. k. priv. mährische Escomptebank in Brünn,
Anglo-Oesterreichische Bank in Wien und deren Filialen, Niederöster­
reichische Escompte-Gesellschaft in Wien, Wechselstuben-Actien-Gesellschast
„Mercur" in Wien, Wiener Bank-Berein in Wien und deffen Filialen,
Böhmische Escompte-Bank in Prag und deren Filialen, K. k. priv.
Böhmische Union-Bank in Prag und deren Filialen, Zivnostenski
banka pro Öechy a Moravu v Praze und deren Filialen.
Brünn, am 3. Jänner I960.
[221—lj
Temperatur
in Celsius-Graden
"L
| S
s«
Zeit der
Beo-achtung
Bewölkung
'S
-S
8*
t» ts
SS
Seov-
Unter­
schied
nor­
male
Q
«-S
A s
;
achtete
Winterrock... fl. 15—
Pelz-Sacco... fl. 16--
Stadtpelz .... ft. 60-
W
bewölkt
Nebel
Nebel
7 Uhr Morgens
2„ Nachm.
9„ Abends
81
3
4'8
3 0
+ V-8
737 8
738 4
737-2
1
-+ 3-3! 5-3
0
26
-07
0
2-2
■1 3 6
94
0
1
14
Niederschlag in Millimetern ge- Maxim. i. d. Sonne 6'3®
messen um 9 Uhr Abends: O'O I Minim.d.Strahlg.
höchste Temper. Celsius
Liefste..
3'8'
Rothberger,
Jacob
k. u. k. Hoflieferant,
I., Steph ansplatz 9.
1 s°
08
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie-in Wien
am 6. Jänner 1900 (7 Uhr Morgens).
Der Verkauf findet täglich bis
12 Uhr Nacht» statt.
[283—1]
Lempera-
8 2
tue
gfo
§.IS
s
Stationen
Wind
Bewölkung
8r§
V-! .«
8>
Ml IVVVäev Auerkeninui$en
ausgezeichnete Uhren nur hei
Mlh.«öllm-r,Wt-n,
IX., Servttengaffe 1,
(. t. handg. prot. Werkktätte
füt Uhrm-Erjeugung und Repa­
ratur. Größter Wiener Uhren-
Säger. Drei Jahre Garantie.^
Händler 10 pW. Nklvn-Nat»- Ma l?
I»« sürLinsendwig einer ö kr.-
Marke gratis und franco. 'MW
Der Oberdirector: Dr. Emil Pozorny m. p.
Regen
Regen
Regen
Regen
Regen
ganz bewölkt
Schnee
ganz bewölkt
Nebel
Nebel
Nebel
Nebel
Nebel
Regen
ganz bewölkt
heiter
heiter
fast heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
heiter
Regen
Schnee
Nebel
Nebel
1
0
53 5
13
NW 3
Prag...
Brünn..
Krakau..
Lemberg.
Czernowrtz
Bregenz-
Innsbruck
Salzburg.
Ischl...
Wien..
Klagensurt
Graz-..
Triest
Pola
Agram
Budapest
Hermannstadt
Neapel
Rom
Florenz
Paris
Gens
München
Berlin...•
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Brckaresr
Constantinopel....
Klirnat. Cnrorte.
Riva
4
1
53 5
14
2
S
6
0
14
5
55 1
1
18
SE 1
m 1
7
57 2
3 4
5
L
0
57 1
1*5
14
0
54 4
0 9
1
8
0
2
51 2
8 6
SW 4
6
r
50 6
80
4
1
1
51-6
17
[141 3J
3
3
2
1
51 9
16
NW 1
NW 1
5
8
3
53-7
2 8
Ipecmiarst,
53 3
2-6
25
18
S
58 6
13-8
SSE 3
SE 1
15
18
18
58-0
18 9
3
IS
7
53 1
8 5
7
ö
3
0
55 6
8 0
Doetor bet Med. und Ehir., Veburtshelfer re
7
59-6
0-2
t
Biei, L, liglerpfr 5,
NW 3
ie
13
57-1
14 0
M Wlrsparnis
15
!8
11
56 6
11 7
3
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
sojahnae reiche Erfahrung, geheime und Haut-
krankhetten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10-—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—1
Uhr. [140 -8]
Wartezimmer feparirt. Honorar 1 ft.
SW 8
25
14
10
55 1
10-6
N
6
9 4
55 8
8 7
1
16
56-4
2 0
2
W 1
6i 0
52-2
0-8
2
54 9
2 6
0
8
55 9
8-2
0
Mmer Anzeiger.
ganz bewölkt
bewölk:
ganz bewölkt
Regen
Regen
Regen
ganz bewölkt
ioz- i
7 1
18 7
59-8
1
0-0
W L
59-0
1-6
109
0
[253-1]
Ei« Inserat In diesem Anzei­
ger diS z« ö Zeilen Raum
kostet nnr 20 kr.
lö| 8"
21
53-2
0
7 9
65
18
53 5
1
10 7
Abbazia.
Lusstnpiccolo
Nizza..
SW
18
91
11
11 4
16
16
18
4
58 9
13 1
Stadtpelz..
Gehröcke. fl. 2-
Änaben-Ueverzieher .fl. 2.
Winter-Hosen
aouterrnln-ibtheilun^
(Schwemme) Jacob Kothterger,
I.» Stepbansplats ».
... fl. 15.-
Allgemeine Uebersicht. Das Depreffionsgebiet hat sich über
Central'Europa gezogen. Das Centrum liegt über den Nordost-Alpen.
Hoher Druck bedeckt den Nordwestcn und Südosten von Europa. In
Oesterreich-Ungarn herrscht zumeist trübes Wetter mit ausgebreiteten Nieder­
schlägen, Regen und Schnee. Die Temperatur hält sich über der normalen.
garantieren wir bei Anbringung unserer
CD
Kalligraphien^
Jubel-, Dank- und Ergebenheits»
Adressen, Ehren-Diplome, Petitionen,
Glückwünsche. Schreibstube von
KariottcS, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer goldenen Me­
daille, Wien, VII., Breitegaffe Rr. 9.
(Auch Festreden).
Zwei schöne Wohnnnge«,
1. Stock, Zimmer, sep. Cabinet, und
Zimmer, 2 Cabinette, Küche, Closet.
Per Februar zu vermieten. XVI.,
Ottakringerstr. 25.
Offerte übernimmt und ««*.
lüttste ertheilt ««entgeltlich
da» Comptoir »er „Wiener
Leitung-, «Sckerffraste 28.
Gasdruck-Regler
Kundmachung.
Bei der am 2. Jänner 1900 vorgenommenen 2. Verlosung
der Teplitz- Schönauer Anlehens- Schuldverschreibungen
ans dem Jahre 1898 wurden folgende Nummern gezogen:
lit. A zu 5000 Mark: Nr. 119;
lit. B zu 1500 Mark: Nr. 62 369;
lit. C zu 1000 Mark: Nr. 495 636 743 861;
lit. D zu 300 Mark: Nr. 278 361 413 824 990.
Die Auszahlung der ausgelosten Schuldverschreibungen
erfolgt ohne jeden Abzug gegen deren Rückgabe bei den Zahl­
stellen der Zinsscheine vom 31. März 1900 angefangen.
Vom Sladtrathe in Teplitz-Schönau, am 2. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Müller.
sammt Regiilierscliraubeii.
Prämiiert mit den höchsten Auszeichnungen in
Wien, München und Schiedam (Holland).
( 2)
( 1)
Mühlentlial& Co.,
Wien; I., FriedriohstrasBe Nr. 6.
[219-1]
Aufgebot.
Kiliirdetes.
\
fcneralvertretaii.il für äie osterreicMscliea KroaMer
Az aradi I. anyakönyvi kerület alulirott anyakönyv- i Der unterfertigte Matrikelführer des Araber Bezirkes
verkündet, daß:
1. Dr. Alexander Stephan von Taganhi,
ungarischer Staatsangehöriger und nach Arad zuständig,
ledig, römisch-katholisch, Gutsbesitzer und zu Arad,
Batthanhigaffe Nr. 24 wohnhaft, ebenda am 7. Jänner
1863 als Sohn des Stephan von Taganhi und deffen
Gattin Hermiue, geb. Mittelmann geboren und
2. Ida Rosa Prinzessin SulkowSkh ans
Deutschland, preußische Staatsangehörige, nach Bonn
zuständig, ledig, römisch-katholisch, wohnhaft zu Wien,
IV., Brahmsplatz Nr. 4, geboren zu Zürich in der
Schweiz am 5. Juli 1881 als Tochter des Prinzen
Joseph Maria Ludwig Sulkowsky und deffen Gattin.
Ida Rosina Jäger, mit einander die Ehe schließen
wollen.
Alle, denen bezüglich des erwähnten Brautpaares
irgend ein gesetzliches Hindernis oder ein die freie
Einwilligung ausschließender Umstand bekannt ist,
werden aufgefordert, selbe entweder unmittelbar dem
gefertigten Matrtkelsührer zu melden oder im Wege
der Gemeindevorstehung melden zu wollen.
Dieses Aufgebot ist in Arad und durch die k. Wiener
Zeitung in Wien zu verlautbaren.
Arad, am 5. Jänner 1900.
[284-1]
Brix, Btempler& Co
Wien, I., Friedriclistrasse ©.
Telephon Nr. 4201.
Vertreter werden gesucht.
vezetöje kihirdeti, hogy:
1. Dr. Tag&nyt Sändor Istvtn, magyar
ällampolgär, arad közsägi illetösegü, kl csalädi ällapotära
näzve nötlen so a kinek valläsa: römai-katholikus,
älläsa (foglalkozäsa): földbirtokos, laköhelye: Arad,
Batthänyi uteza 24. sz., születäsi helye: Arad,
születäsi ideje: 1863. ävi Januarius bü 7-ik napja s
a ki Taganyi Istvän ös Tagänyi Istvännä, szül.
Mittelmann Hermina fia:
•»
[281-1]
2. Snlhowshy Ida Koza, lierczegnö, nämet-
birodalmi ällampolgär, poroszkirälysägi Bonn közsegi
illetösägü, ki csalädi ällapotära näzve hajadon äs a
kinek valläsa: römai-katholikus, laköhelye: Bäcs,
IV., Brahmsplatz 4, születäsi helye: Zürich (Schweiz),
születäsi ideje: 1881. ävi Julius hö 6-ik napja, ös a
ki Sulkowsky Jözsef Märia Lajos, herczeg äs neje
Jäger Ida Bozina leänya.
Felhivatnak mindazok, a kiknek a nevezett
häzasulökra vonatkozö valamely törvänyes akadälyröl
vagy a szahad beleegyezäst kizärö körülmänyröl
tndomäsuk van, hogy ezt alulirott anyakönyvvezetönäl
(helyettesnäl) közvetlennl, vagy a kifüggesztäsi hely
közsägi elöljärösäga (illetöleg anyakönyvvezetöje) ntjän
jelentsäk he.
Ezt a kihirdetäst a következö helyeken kell
teljesiteni:
Aradon az I. anyakönyvi kernletben äs a Wiener
Zeitung bäcsi lapban.
Aradon, 1900. Jannär 5-än.
HIIHIIIIIIIIIIII
Schutzmarke: Anker iuhuiiihiiiijj
LINIMENT. CAPSICI SOMP.l
| aus Richter- Apotheke in Prag, 5
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende§
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. ß
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
| verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel|
I gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer=
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- s
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur§
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
jf Original-Erzeugnis an. WsL^
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen [ft.
5 in iPrag, Elisabethstrabe 5. 7
F Zu haben in Wien: Apotheke I., Operng.16.
n
I
(H
00
<M
Sz 0 ndy, Matrikelsührer.
Szondy, anyakönyvvezetö.


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 27 ]
mm
29.
Samstag, den 6. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 4.
MmeAMm kr, ieffemtdufifien GchMafi
CD
fc. t~
© s
ggsp
ef>
!»
» «3
CO
II
3«
ZßZL
«•"
h|s»
vom Hofften Kreuze.
Mit Beginn (IS. September 1900) des Schuljahres 1900/1901
gelangen an der höheren Gewerbeschule nachstehende Stellen zur Besetzung:
1. Eine Lehrstelle für Deutsch, Geographie uud Geschichte.
Erforderlich die volle Befähigung für Mittelschulen. Diese Lehrstelle ist mit
dem Gehalte der VHI. Rangsclasse von jährl. 1800 fl. und der Activitäts-
zulage von 240 fl. verbunden.
2. Eine Lehrstelle für luaschiuentechnische ttnd technologische
Lehrfächer. Erforderlich ist die 2. Staatsprüfung aus dem Maschinen-
baufache und mehrjährige Praxis im allgemeinen oder Dampfmaschinenbau.
3. Eine Lehrstelle für maschinentechnische Lehrfächer und
Elektrotechnik. Erforderlich ist die 2. Staatsprüfung aus dem Maschine«,
baufache und mehrjährige Praxis in der Elektrotechnik. Für diese.beide»
Lehrstellen stud die Bezüge der VIII. Rangsclasse von jährlich II
und der Activitätszulage von 240 fl. in Aussicht genommen.
Bei besonderer Eignung wird außerdem eine Personalzulage gewährt,
deren Höhe mit dem Bewerber nach Uebereinkommen bestimmt wird.
Sämmtliche Lehrstellen sind mit fünf Quinquennalzulagen verbu»den;
die ersten zwei zn je 200 fl., die übrigen drei zu je 300 fl.
Früher zugebrachte Dienstzeit wird sowohl für die Pension als auch
für die Quinquennienanrechnung entsprechend berücksichtigt.
Für sämmtliche Stellen find dieselben Penstonsbestimmungeu wie sür
die Lehrkräfte an Staatsgewerbeschulen maßgebend.
Bewerber um eine dieser Stellen werden ersucht, ihre schriftliche«
Gesuche mit Beilagen längstens bis 28. Februar 1900 an die Direitio«
der deutschen Gewerbeschule in Hohenstadt einzusenden.
Für den SchulauSschusS der deutschen Gewerbeschule i«
Hohenstadt:
Der Obmann: Hermann Brass.
«=-
«
«
a
oft
Qwd
§ Ü s.s’2
M■ 91 "P I£§ w
WUJitf
fa c m. *££
„ ß«AK
i- a«®
.s tq 1 i
cö S«..
' g iSls-s®
js 8 §§° T
-- S Z
IBeiriclrtlgru-xig'.
s-.rr
In der am 2. Jänner 1900 stattgehabten 46. Verlosung
wurden folgende Prämien-Schuldverschreibungen gezogen, u. zw.:
A. In der Tilgungsziehung:
Serie: 10144 und nicht 10141.
6. In der Prämienziehung:
Serie 7021 Nr. 38 mit 1i 200 und nicht mit K 100
K 200
8 E
o>
CD
cs
ss
8217” .. 22 .. K 100
fl.
Wien, am 5. Jänner 1900.
[273—-1]
Oesterreichische Gesellschaft vom Rothe« Kreuze.
l-aj- 2
«Z«
Int
K. k. pr.
»
Vereins-Auflösung.
Der literarisch-gesellige Club
„Minerva
ti
Bei der am 8. Jänner 1900 stattgesundenen sechsund-
füufzigsten Verlosung der sperr,
buugen, Emission 1889, der k. k.
Credit-Anstalt
hat stch mangels an Mitgliedern auf­
gelöst.
Prämien-Schnldverschrei-
pr. allgem. österr. Boden­
wurden folgende Obligationen gezogen:
Der Obmann:
[243-1] Dr. Max Breitens!eiu.
[130—3]
In der Gewlnatziehung:
Serie 6910 Nummer 20 mit dem Treffer von K 100.000
7744
Verzeichnis
27
4.000
2.000
2.000
7227
36
697
89 n„„
Serie 1245 Nr. 33
Serie 1322 Nr. 3
Serie 1322 Nr. 6
Serie 3262 Nr. 28
der laut Notariats-Protokoll vom 5. Jänner I960 in der 13. Verlosung der
4perc. fürstl. Schwarzenberg'schen Hypothekar-Anleihe vom Jahre 1886 per
6,654.000 Mark deutscher Reichswährung gezogenen 62 Stück Partial-
Obligationen:
Serie 566 Nr. 29
Serie 1170 Nr. 9
Serie 1239 Nr. 48
Serie 3268 Nr. 5
Serie 3565 Nr. 2
Serie 4402 Nr. 25
mit dem Treffer von je K 400.
In der Tilgungsziebnng:
94 148 203 331 360 382 555 568 730
856 869 880 898 944 970 1002 1055 1099
1564 1628 1656 1847 1941 2031 2071 2099
2292 2294 2371 2484 2494 2501 2Y32
2570 2650 2777 2790 2917 3000 3011 3075
3197 3251 3281 3315,
welche vom 1. April 1900 an, und zwar die ganzen Obligattonen mit je
2000 Reichsmark, die halben Ut. A und B mit je 1000 Reichsmark zurückgezahlt
werden.
29 37
731 825
1154 1191 1218
2188 2192 2227 2259
2535 2540 2547
3149 3154 3189
Serie 293 Nr. 1—50,
1—50,
1—50,
1-50,
Serie 2887 Nr. 1—50,
. 3546„ 1-50,
, 1- 60,
„ 7149„ 1-50.
1279„
„ 1303
6665
2073
Die Einlösung der gezogenen Prämien-Schuldverschreibungen erfolgt
1. August 1800 an der Gaffe der k. k. pr. allg. österr.
Bodeu-Gredit-Anstalt in Wien. Mit diesem Termin«
erlischt die weitere Verzinsung. 1
Die Coupons verloster Prämien-Schuldverschreibungen werden'
zufolge Art. 144 der Statuten zwar fortan ausgezahlt, jedoch wird der-
Betrag derselben bei der Einlösung der Schuldverschreibungen vom'
Capital in Abzug gebracht.!
Für die Prämien-Schuldverschreibungen, welche in obiger Tilgungs«
ziehung gezogen wurden, erhält der Besitzer nebst dem Capitalsbetrage\
von 200 Kronen, einen mit derselben Serie und Nummer be- 1
zeichneten Gewinstschein, welcher auch weiter an den Gewinst­
ziehungen theilnimmt. Diejenigen Gewinstscheine, auf welche in
sämmtlichen Gewinstziehungen kein Treffer entfiel, werden sechs
Monate nach dem Fälligkeitstermine der in der letzten Gewinstziehung
verlosten Schuldverschreibungen mit je Zwanzig Kronen eingelöst.
Die nächste Verlosung findet am 8. Mai 1000 statt.
am
Zahlstellen sind:
In Wien: Die K. K. priv. österr. Länderbank,
Hamburg: Die Commerz- und Disconto-Bank,
Berlin: Die Deutsche Bank,
Frankfurt am Main: Die Deutsche Äereinsbank.
Restanten ans der 12. Verlosung: Nr. 482 2726 B.
ff
ff
ff
[252—lj
i
Aus den früheren Ziehungen sind nachfolgende fällige Prämien-
Einlösung nicht prä-
Mell-Vottellllorf-Mr.-UenMier KM.
Schuldverschreibungen dieser Emission bisher zur
sentirt worden:
aus den Gewinstziehunqen:
Serie 842 Nummer 28,
Serie 1406 Nummer 27,
Serie 1678 Nummer 47,
Serie 2088 Nummer 80,
Serie 2332 Nummer 06,
Serie 2441 Nummer 08,
Serie 2884 Nummer 38,
Serie 2611 Nummer 23,
aus den Tilgungsziehungen j
sind von nachfolgenden Serien noch Prämien-Schuldverschreibungen!
ausständig: J
Serie 26, 36, 223, 304, 408, 494, 318, 649, 663,
692, 818, 937, 1074, 1097, 1816, 1361, 1682, 1633,
1678, 1678, 1714, 1870, 1900, 1911, 1930, 1031,
1990, 2031, 2049, 2421, 2478, 2313, 2603, 2699,
2891, 3044, 3089, 3138, 3148, 3214, 3403, 3484,
3327, 3333, 3943, 4183, 4248, 4618, 4722, 4814,
4881, 4936, 3002, 3082, 3170, 3342, 3332, 3402,.
3480, 3498, 3318, 3334, 3619, 3736, 6077, 6178,'
6233, 6239, 6326, 6879, 6394, 6436, 6482, 6311,
6646, 6703, 6812, 6889, 6893, 6986, 7036, 7271,
7806, 7338, 7373, 7672, 7714, 7807, 7840.
Serie 3014 Nummer 06,
Serie 3101 Nummer 30,
Serie 4144 Nummer 23,
Serie 4300 Nummer 37,
* Serie 4618 Nummer 46,
* Serie 3402 Nummer 16,
Serie 6883 Nummer 34,
Serie 7836 Nummer 19,
Bei der am 2. Jänner 1900 stattgehabten öffentlichen Ziehung sind 111 Obli­
gationen dieser Gesellschaft gezogen worden, von denen 55 am 1. Juli 1900 und
56 am 2. Jänner 1901 zur Rückzahlung gelangen.
Aw 1. Juli 1900 find rückzahlbar:
Die Nummern: 108 492 709 2409 2529 3636 3797 5168
5290 5585 5842 5913 5938 6085 7862 8555 8710 9800
9883 10024 10173 10683 10924 11060 12625 13147 13315
13634 15826 15930 16092 17354 19385 19641 20350 20565
21202 21254 21394 21555 21981 23189 23726 23739 24084
24498 24918 25016 25915 25927 26930 28880 30035 30054
und 30846.
Am 2. Jänner 1901 find rückzahlbar:
Die Nummern: 1542 2514 2582 3302 3318 3604 4565 5010
5858 6338 8041 8731 11354 11441 11814 12676 13060 13709
14389 14412 14665 14914 14928 15229 15599 16471 16498
17668 17703 17708 18267 18813 18847 19211 19909 20044
20123 20465 20590 22415 22627 23901 24003 24985 25459
25569 25571 25814 27320 27538 28662 30475 30790 30820
31286 31465.
Die Rückzahlung dieser Obligationen mit dem vollen Nominalbeträge von je
K 400.— (fl. 200.— ö. W.) geschieht seinerzeit bei der Hauptcaffa des Wiener
Bank-Vereines in Wien.
Men, den 5. Jänner I960.
* Gewinstschein.
[274— 1]
Die Direktion.
Du Dipöt hygienischer Artikel ^on
1
■ 3J I
J
SiglQrnst
[216-1]
Von den bei früheren Verlosungen gezogenen Obligationen sind noch unbehoben
die Nummern: 4937 8489 8852 10981 12077 12225 12262 12992
13949 15359 16497 16714 16979 17852 17907 20436
21887 22337 22525 23292 24377 25356 26975 29645
30098 30101 30257 31026 31269 und 31522.
befindet aieii nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
[134
13086
20972
29712
nud Parts, li m ülaxtol.— üatMJtoge grati».
Anzeigeblatt 1900. Nr. 4.
3


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 28 ]
30
Wiener Zeitung Nr. 4.
Samstag, den 6. Jänner 1900.
Kundmachung.
Bei der am 2. Jänner 1900 nach dem Verlosungsplane vorgenommenen Ziehung von 315 Losnummern des Lotterie-Anlehens der Stadt
Laibach sind gezogen worden:
Nr. 33516 mit dem Gewinne von 50.000 K
3.000„
1.000„
1.000„
1.000„
1.000„
1.000 ..
Von den bisher gezogenen Losen sind:
Nr. 25456 mit dem Gewinne von 25.000 fl. oder 50.000 I<
25.000
15.000
1.500
56764
5709
70102
36052
59466
37592
46687
50.000
30.000
3.000
1.200
1.200
12682
41027
46391
49885
600
600
und
147 152 267 552 559 1057 1109 1116 1126
1205 1356 1813 1951 2583 2621 3315 3920 4537 4978
5133 5338 5346 5509 5707 6065 6083 6693 6702 6837
6903 7033 7259 7369 7713 7748 7842 7918 8199 8302
8624 8912 9159 9230 9379 9462 9565 9701 10291 10483
10732 10741 11266 11419 12238 12394 12875 12930 13223 13950
14003 14031 14547 14568 14664 15054 15083 15087 15945 15965
16072 16307 16404 16423 16591 16928 17141 17693 17856 18223
18356 19068 19243 19403 19505 19537 19675 20063 20213 20558
20738 21292 21299 21470 21853 22251 22708 22862 23531 23539
23775 24119 24269 24300 24390 24673 25234 25371 25664 26006
26272 26403 26553 27138 27556 27637 27879 28314 28337 29008
29320 29397 29510 29755 29816 30892 31377 31407 31605 31967
32037 32108 32345 32476 32517 32605 32810 33413 33515 33563
33850 34106 34198 34276 34950 35537 35952 36011 36222 36877
37334 37420 37436 38214 38862 38877 39010 39285 39343 39478
39649 40082 40202 41098 41357 42273 42467 42575 43084 43198
43316 43900 44275 44296 44554 45202 45378 45502 45507 45594
45751 45936 45939 46041 46735 46753 47123 47804 48203 48564
48631 49133 49172 50133 50242 50482 50586 50876 51325 52401
52514 53688 54207 54553 55979 56008 56058 56116 56449 56463
56477 57159 57886 58261 58627 58786 59057 59077 59103 59587
59607 60019 60063 60247 60469 60677 60728 60895 60932 61486
61652 62054 62127 62257 62828 63034 63501 63881 64178 64321
64345 64453 64641 64670 64702 64770 64954 64990 65005 65199
65294 65399 65800 66232 66538 66781 66903 68166 68368 68388
69236 69387 69470 70322 70368 70659 70717 70722 70883 70992
71218 71344 71836 71888 72121 72522 72574 72971 73032 73068
73339 73619 73648 73819 73928 74045 74234 74684 74920 mit dem
Gewinne von je 60 K bisher noch nicht eingelöst wordm.
Magistrat der Landeshauptstadt Laibach, am 2. Jänner 1900.
[220—1] Der Bürgermeister: Ivan Hribar.
51 442 689 816 962 1207 1439 1800
3157 3277 3300 3473 3566 4033 4036 4526
5593 5635 5815 5870 7045 7655 8161 8281
8974 9192 9207 9436 9651 9744 9770 10194
10407 10470 11178 11308 12117 12175 12253 12544
12908 13350 13402 13441 14132 14924 15038 15143
16721 15798 15974 15982 16073 16336 16943 17280
17935 18093 18258 18464 18467 18615 18643 18923
19385 19467 19504 19508 19782 20119 20221 20386
20915 21523 21707 21766 21821 22077 22162 22506
22778 23256 23613 23941 24032 24337 24371 24655
25086 25499 26121 26491 26720 27074 27075 27092
27475 27619 27731 27761 28462 28520 28795 29560
30484 31176 31290 31347 31430 31476 31747 32015
32530 32563 33195 33379 33852 33883 34082 34143
36335 36435 36619 37015 37222 37377 37604 37622
38607 38647 38868 39351 39367 39789 39906 40531
4088? 41156 41299 41362 41373 41606 41725 42218
42500 42791 42946 43269 43749 43847 43954 43994
46093 46531 46720 46762 47038 47672 47808 47907
49868 50334 50432 50649 51396 51915 51977 52191
53624 53976 54104 54178 54759 54847 54891 54994
55345 55689 55851 56022 56069 56097 56370 56484
57769 58092 58415 58849 58916 58939 59403 59726
60131 60367 60724 61341 61458 63114 63143 63380
64081 64230 64232 64420 64541 64581 64673 64975
65370 65578 65663 65910 66127 66178 66231 66324
66712 66732 67285 67414 68091 68733 68759 68986
69327 70001 70190 70572 70587 70693 71121 71360
71839 71957 72276 72495 72532 72686 72808 73105
73755 73957 74224 74407 74629 74640 und 74939 mit
Nr.
Nr. 24
3032
2112
4589
5023
8501
8353
10331
12702
15525
17819
19272
20726
22664
24993
27343
30441
32310
34706
38233
40765
42405
45475
48952
53425
55150
57399
60038
63561
65330
66701
69296
71768
73589
10239
12677
15497
17355
19248
20697
22660
24808
27258
30302
32232
34525
37663
40715
42375
45472
48185
52369
55110
56670
59792
63390
65211
66592
69217
71423
73348
dem Gewinne von je 60 K.
Aerntliche Werlosungs Liste
der Behörde der Haupt- Md Residenzstadt Budapest
über die bei Gelegenheit der XX. Verlosung der hauptstädtischen 50-Millionen-Kronen-Aulehens-Obligationen am 2. Jänner
1900 gezogenen 146 Stück Obligations-Nummern, «. zw.:
3 Stück ä 10.000 Kronen:
Nr. 168 464 703.
83 Stück ä 2000 Kronen:
47 201 647 711 734 869 1283 1405 1886 2070
3337 3692 3815 3902 3903 4195 4527 4556 4595 4612
6142 6318 6357 6667 7470 7558 7718 8965 8990 9367
13043 14276 14459 14582 14586 14727 14729 14733 14764 14793
15617 15945 16026 16029 16033 16243 16541 17023 18757 19198
2097 2098
4724 5026
9581 9892
14808 14818
19330.
2224
Nr.
2533
2776 2810
5690 5731
11310 11605
15116 15209
5550 5685
10666 10668
14819 14976
2949 3145
5907 6141
12172 12596
15297 15357
60 Stück ä 200 Krone«:
Nr. 153 910 1070 1490 1493 1669 1704 1727 2121 2925 2970 3517 3702 4298 4493 4501
4917 5454 6409 6413 6914 7147 7230 7259 7278 7601 7756 7815 7975 8412 8417 8612 8915 8964
9088 9332 9343 9376 9576 9587 9787 10124 10367 10452 10748 11109 11913 11951 12098 12248 12295 13282
13293 13476 13498 13551 13647 14066 14420 14449.
Diese verlosten Obligationen der Hauptstadt Budapest, sowie die nach diesem Anlehen am 1. Juli 1900 fälligen Zinsen werden im Sinne des
infolge Beschlusses der General-Versammlung des hauptstädttschen Municipal-Ausschusfes vom 7. Mai 1890 sub Zahl 447 am 24. Mai 1890 geschlossenen
und mit dem Erlasse des Herrn königl. Ungar. Ministers des Innern am 24. Mai sub Zahl 35726/1890 genehmigten Vertrages vom 1. Juli 1900
angefangen in Budapest: bei der „Centralcasse der Haupt-und Residenzstadt Budapest", „UngarischenAllgemeinen Credit-Bank", „Pester Ersten Vaterländischen
Sparcasse-Verein", „Ungarischen Escompte- und Wechslerbank", „Pester Ungarischen Commercialbank", „Ungarischen Hypotheken-Creditbank", „Ersten Ungarischen
Allgemeinen Versicherungs-Gesellschaft", „Vereinigten Budapester hauptstädttschen Sparcasfa", „Ungarischen Landes-Central-Sparcassa", „Ungarischen Allgemeinen
Sparcasfa-Actien-Gesellschaft", „Ersten Ungarischen Gewerbebank" und „Budapester Bankverein-Actiengesellschast",— in Wien aber bei der „K. K. priv. Oesterr.
Creditanstalt für Handel und Gewerbe" und bei der ,K. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-Anstalt" nach dem vollen Nominalwerte ausbezahlt.
Die Verzinsung dieser Obligationen hört mit 1. Juli 1900 auf.
Bei Gelegenheit der Einlösung dieser verlosten Obligattonen sind die noch nicht fälligen Coupons sammt Coupons-Anweisungen zurückzustellen» da
im entgegengesetzten Falle der Wert der fehlenden Coupons vom Nominalwerte abgezogen wird.
Anmerkung. Von den vom 1. October 1890 bis 1. Jänner 1899 ausgelosten Obligattonen des hauptstädtischen 50-Millionen-Kronen-Anlehens
wurde« nachbenannte Obligattonen bisher nicht eingelöst, und zwar:
ä 10.000 Krone»: Nr. 587.
n 2000 Kronen: Nr. 290 294 413 808 1753 1929 2624 2719 2769 3008 3061 3161 4730 5238 5535 5839
8230 8633 9069 9248 9321 9384 9396 9598 9624 9642 9926 9949 13040 13247 13260 13500 14222 14625 14628
15813 16143 16911 19280.
ä 200 Kronen: Nr. 244 257 258 287 289 407 937 940 1714 1809 1946 2181 2794 3024 3144 3671 4202
5154 5477 5629 5699 6899 7280 7948 7971 9013 9197 9225 9226 9227 9408 10516 10521 10522 10526 10532 10540
10551 10556 10571 10578 10652 10667 11158 11196 11198 11327 11642 12347 13391 13783 14709.
Die Einlösung dieser Obligationen erfolgt bei der Centralcasfa der Haupt- und Residenzstadt Budapest in den Amtsstunden Vormittags.
Budapest, am 1. Jänner 1900.
p:
f.
Durch die Verlosungs-Commission:
Gesehen:
Johann Haimos m. p
königl. Rath, Bürgermeister, Commisfionspräses.
[LA—1]
Hugo liampl m. p., Oberbuchhalter.
Franz Szlatiny m. p., Rechnungsrach.


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 29 ]
WW
AmlsblaN !»r Wiener Zeitung
Central-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 4.
Samstag, den 6. Jänner
1900.
Kundmachungen.
I Gürtelstraße 121 wohnhaft, ad 1. bis 7. wegen
, Wahnsinnes und ad 8. bis 14. wegen Blöd-
! sinnes die Curatel verhängt, und
in! 15. über Marie Obersberger, geb. L3. Jänner
1876, Näherin, XVIII., G ntzgaffe 52,
wegen Blödsinnes die väterliche Gewalt auf
unbestimmte Zeit verläng-rt wurde.
Für dieselben wurden ad 1. Karl Schneider,
Glasermeister, XVIII., Gymnasiuwstraße 4;
ad 2. Johann Püttner, Kutscher, XVIII., Herbeck-
[50A-11 straße 35; ad 3. Gustav Riedl, Restaurateur,
XVill., Gersthoferstraße 33; ad 4. Franz
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Lemberg Swoboda, Schuhmacher, IX., Roßauerlände 33;
hat mit dem Erkenntnisse vom 27. Dcember ad 5. Franz Narozny, Magistratslccretär,
1899, Pr. 211, die Weiterverbreitung der XVIII., Gertrudplatz 5; ad 6. Ladislaus Pilat,
Nummer 52 der Zeitschrift: „Monitor“ vom Buchhalter, XVIII., Gentz gaste Nr. 40; ad 7.
24. December 1899 wegen der Stelle von Johann Schaust, Gastwirth, XVIII., Karl
„To tez gdy“ bis zum Schlüsse des Artikels: Beckgasse 19; ad 8. Leopold Pellet, Tstchler-
„Nasza sprawa“ nach§ 300 St. G. ver- gehilfe, XVIil., Antonigaste 34; ad 9. Johann
boten. [53A-1] Eigl, k. k. Sicherheitswachmann, XVIII.,
K'euzgasse 77; ad 10. Franz Klas, Schneider-
gehilfe, XVIU., Eduardgasse 4; ad 11. Joseph
Jablonsky, Kupferschmied, XVI, Fliedmanns-
gaffe 5; ad 12. Leopold Boigenfürst jun’
Fleischhauer, XVIil., Abt Karlgaffe 16; ad 13.
August Dietl, Privatbeamter, XVIII., Lust»
kandlgasse 52 und ad 14. Julian Reines,
Beamter, XVII, Hauptstraße 14, zu Kura­
toren bestellt.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. III,
Wien, am 27. December 1899. s15355-1[
Avviso.
Si porta a notizia che von odierno
conchiuso No. 140 il sig. avvocato Dr. Gio.
Batta Poli di Riva vienc canoellato dal
registro degli avvocati di questa Camera con
effetto dal 31 dicembre 1899.
Dalla giunta della Camera degli avvocati.
Rovereto, 30 dicembre 1899.
Avvis».
Erkeuntuiffe.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntnisse vom
31. December 1899, Pr. IX 194, die Weiter­
verbreitung der Nummern 9, 10 und 11 der
Zeitschrift: „L’ Aurora“ ddo. West-Hobokm,
25. November, bezw. 2. und 9. December
1899 nach §§ 65 b c und 305 St. ®. verboten.
[57A-i]
Das k. !. Kreis- als Preßgericht in
Görz hat mit dem Erkenntniffe vom 31. De­
cember 1899, Pr. 39, die Weiterverbreitung
der Nummer 104 der Zeitschrift: „Soca“
(Morgenausgabe) vom 29. December 1899
wegen der Stelle von „Gori navedena dva
moza“ bis zum Schluffe des Artikels: „Od
nekod“ nach§ 305 St. G. verboten. [56A1]
Das k. 1. Kreis- als Preßgericht
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
8. Jänner 1900, Pr. 2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 101 der Zeitschrift:
„Leltmeritzer Wochenblatt" vom 30. December
1899. wegen der „Aufforderung" in der
Stelle von „Deutsche" bis „Deutschen" nach
8 302 St. G. verboten.
[ 76-11
Si porta a notizia, che il Dr. Angela
Valdagni venne inscritto nella lista della
Camera degli avvocati di Trento colla residenza
in Pergine.
Dalla giunta della Camera degli avvocati.
Trento, li 28 dicembre 1899.
E d i c t.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS. in Wien
wird bekar nt gemacht, daß an dem unten
angesetzten Tage über Ansuchen der Actien-
gejellschaft der Wiener Localbahnen in Wien,
I., Regierungsgaffe 4, in dem hiergerichtlichen
Eisenbahnbuche die Eröffnung einer vorläufigen
Einlage für die „Wiener Localbahn ad B"
bewilliget ttm.be.
K I. Landesgericht Wien, Abth. XX, am
28. November 1899. [115-1J
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom
2. Jänner 1800, Pr. 1105/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 1 der Zeitschrift:
„Der Scherer" vom 1. des Hartung 2013/1900
(1. Jänner 1900) wegen des Gedichtes:
von „Es giebt zwoarlei Leit" bis
„Sein alle k. k." nach 88 491, 493 St. G.
und Art. V des Gesetzes vom 17. December
1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, verboten.
[58A-1]
Das k. k. Bezirks- als Preßgericht tn
Trient hat mit dem Erkenntnisse vom 2. Jänner
1900 die Weiterverbreitung der Nummer 5
der Zeitschrift: Avvenire del Lavoratore“
(Supplemente) vom 29, December 1899 wegen
des Artikels: „Il nostro sequestro e la
procura di State" verboten.
[52 1]
Kundmachung.
Hiemit wird bekannt gemacht, daß bei der im Grunde des 8 *89 des Gesetzes vom
25. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220, hierorts vorgenommenen Auslosung eines Theiles der
Mitglieder und Stellvertreter von Mitgliedern der zur Veranlagung der Personaleinkommen-
steuer in den Schätzungsbezirken Nr. I und II berufenen Schätzungscommffftvn-n die nach­
stehend angeführten derlei Functionäre zum Ausscheiden bestimmt worden sind.
Mitglieder der Schätzungscommiflion des Schätzungsbezirkes Nr. I.
„K. k.
Kundmachung.
Vom k. k. Kreisgerichts-Präfidium St. Pölten
wird bekannt gegeben, daß die Notariatsacten
des nach Herzogenburg versetzten k. k. Notars
Dr. Richard Teltschik in Kirckberg an der
Piclach während seiner Amtsführung daselbst
an das hiergerichtliche Notariatsarchiv abgegeben
worden sind. [5230A-2]
St. Pölten, am 28. December 1899.
! Wahl-
!körper
Name
Beruf
Wohnung
[46A-1]
Alfred Voigt
Ernst Regenhart
Richard Lieben
Franz X. Pleban
Dr. Theodor Schuloff
Kaufmann u.Hauseigenthllmer
Fabrikant
Großhändler und Hausbesitzer
Magister der Pharmacie und
Hausbesitzer
Hos- und Genchtsadvocat
1., Schellinzgasse Nr. 6
I, Reichsrathsstraße Nr. 23
1., Oppolzergasse Nr. 6
1., Singerstraße Nr. 32
1., Johannesgaffe Nr. 16
I
I
Kundmachung.
Vom Präsidium des k. k. Kreit geeichtes
St. Pölten wird bekannt gewacht, daß die
Notariateacten des verstorbenen k. k. Notars
Dr. Alois Paris in Amstetten während seiner
Amtsführung daselbst u- d seines gewesenen
Substituten an das hiergerichtliche Notariats­
archiv abgegeben worden sind.
St. Pölten, am 29. December 1899. [33A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 2. Jänner
1900, Pr. 573/2, die Weiterverbreftung der
Nummer 26 der Zeitschrift: „Cesk4 öelniclte
Listy“ vom 29. December 1899 wegen der
Stellen von „To ze se za kazdou cenu“ bis
„muss byti ustonpeno“ des Artikels: „Nove
ministerstvo“ und von „Tente lote" bis
„myslime my“ des Artikels: „Upiri dülnictva“
nach §§ 65 a und 305 St. G. verboten.
I
II
III
Stellvertreter von Mitgliedern
Eduard Friedmann
Julius Reiß
Moriz Pflaum
Julius Spieß
Realitätenbefitzrr
Kaufmann
Banquier
Specereiwaarenhändler
1., Führichgaffe Nr. 8
1., Reichsrathsstraße Nr. 23
1., Ebendorferstraße Nr. 10
1., Spiegelgasse Nr. 6
I
II
II
Curatel-Berhängung.
Von dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
vom k. k. Bundesgerichte Wien genehmigten
B-schlüsse vom 5. October 1899 über die aus
Mißlitz in Mähren gebürtige, nach Wien zu­
ständige, 53 Jahre alte, zuletzt in Wien, IX.,
Nußdorferstraße 68 wohnhaft gewesene Fiakers-
gatttn Anna Hofbauer wegen Wahnsinnes die
Curatel verhängt und für dieselbe Herr Jo­
hann Binder, Milchmeier in Wien, IX., Nuß-
dorferstraße 68, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS-,
Abth. VIII, Wien, am 21. October 1899.
III
[59 A 1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom 3. Jänner
1900, Pr. VIII 2/1, die Weiterverbreftung
der Nummer 103 der Zeitschrift: „Falkenau-
Königsberger Volkszfttung" vom 30. Julmond
1899 wegen des Artikels: „Verdorbene Feier­
tage" nach 8 600 St. G. verboten. [49A-1]
Mitglieder der Schätzungscommiflion des Schätzungsbezirkes Nr. II.
Kaufmann
Kaufmann
Gastwirth
Kaufmann
Karl Meinl
Jonas Weil
Ignaz Dungl
Sigmund Boschan
1., Fischerstiege Nr. 9
1., Hohenstausengaffe Nr. 4
1., Am Peter Nr. 9
1., Renngaffe Nr. 5
I
II
III
III
Stellvertreter von Mitgliedern.
Dr. Hermann Grünbaum
Georg Boschan
Kar! Lienhart
Karl Strelez
Dr. Hermann Hertz-a
1., Hchgasse Nr. 7
1., Bäckerstraße Nr. 9
1., Freiuug Nr. 6
1., Am Gestade Nr. 4
1., Hohenstarfengasse Nr. 2j III
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Eger
hat mit dem Erkenntniffe vom 3. Jänner
1800, Pr. VIII 1/1, die Weiterverbreftung
der Nummer 103 der Zeitschrift: „Egerer Nach­
richten" vom 30. Julmonds 1899 wegen des
Artikels: „Verdorbene Feiertage" nach ß 300
[55A-1]
Privatier
Kaufmann
Buchhändler
Buchbinder
Arzt
K. k. Steueradministration für den I. Bezirk.— Wien, den 2. Jänner 1900. [34A-1J
I
I
| II
! III
[21-3]
C«ratek.Berhä«grmgirnd Verlängerung
der väterlichen Gewalt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Währing wird
hiemit bekannt gemacht daß über:
1. Marie Blaha, Köchin, XVIII., Anton
Frankgaffe 15;
2. Josephs Plattncr, Fäch.rmacherin, XV11I.,
Witthauergaffe 18;
3. Theresia Neuhold, Näherin, XVIII.,
Höhnegasse 18;
4 Francisca Swoboda, Schuhmachersgattin,
XVIII., Dfttesgasse 1;
5. Katharina Dirnberger, Private, XVIII.,
Gertrudplatz 5;
6. Alois Stupka, Tischlergehilfen, XVIil.,
Anastasius Grüngaffe 25;
7. Johann Raimann, XVIII., Weftlofgasse 7;
8. Leopold Gschlössel, Fleischhauer, XVIII.,
Antonigasse 46;
9. Paul Eigl, Zimmergehilfen, XVIU.,
Schopenhauerstraße 35;
10. Eduard Klas, Schneidergehilfen, XVIII.,
Hildebrandgasse 16;
11. Stepban Jablonitzky, Markthelfer, XVIII.,
Lustkandlgaffe 45;
12. Josepha Plach, Handarbeiterin, XVIII.,
Antonigasse 70;
13. Joseph Mftgs, Kanzlist, XVIII., Micha-
elerstraße 33, und
14. Ludwig R-.ines,
St. G verboten.
als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom 3. Jänner
1900, Pr. VIII 3/1, die Weiterverbreftung der
Nummer 103 der Zeitschrift: „Neudek r Nach­
richten" vom 30. Julmonds 1899 wegen des
Artikels: „Verdorbene Feiertage" nach 8 300
St. G. verboten.
Das k. k. Kreis­
lautende Firma im Register für Gesellschafts­
firmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Salzer SS Thie in Wien. Firmainhaber!
Wilhelm Salzer zum Betriebe der Herstellung
von Anlagen für Erzeugung und Leitung von
Elektricität zum Zwecke der Beleuchtung und
Kraflübertragung in Wien, VII., Neubau-
gaffe 57. Unter einem wurde die gleich­
lautende Firma im Register' für GesellschaftS-
firmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Karl Schug in Wien. Firmainhaber: Karl
Schug zum Betrieb: des Commissionshandels
mit Fahrräd rn in Wien, VI., Amerlingstraße
Nr. 8.
Josef Wertheimer in Wien. Firmainha-
Berzeichnis
der in dem Handelsregister des k. I. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen
gen, Löschungen und Aenderungen
Am 3. Jänner 1900:
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Finnen:
Siegfried Eysler& C°- in Wien. Firma­
inhaber: Emil Eysler zum Betriebe des Com-
miffionshandels mit Oelen in Wftu, XVII.,
Geblergasse 68. Unter einem wurde die gleich­
lautende Firma im Register für Gesellschafts-
firmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Haltrich L? Comp, in Wien. Firmainha­
ber: Eugen Mandelblüh zum Betriebe des
Gemischtwarerchandels für Schneider- und her: Josef Wertheimer zum Betriebe des
Modisten-Zugehör in Wien, IX., Liechtenstein- Fächermachergewerbes in Wien, I., Opernring
straße 25. Unter einem wurde die gleichlau- Nr. 7.
tende Firma im Register für Gesellschafts Die Firma: Georg Barlosch wurde
firmen sammt allen Eintragungen gelöscht. über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Franz May S Sohn in Wien. Firma- Die Firma: Moriz Bruckner wurde
inhader: Julius May zum Betriebe des Hut- über Gewerbezurücklegung gelöscht,
machergewerbes in Wien, I., Rochenihurm- s Die Firma: Hirschler SS E> wurde über
Commis, XVIII., straße 35. Unter einem wurde die gleich- Gewerbezurücklegung gelöscht.
Eirftragun-
, und zwar:
[64A-1]
Das l. k. Kreis- als Preßgericht in Leit-
meritz hat mit dem Erkenntniffe vom 3. Jänner
1900, Pr. 3, die Weiterverbreftung der Num­
mer 37 der Zeitschrift: „Severocesky d«teilte
vom 29. December 1899 wegen des Artikels:
„Nemecko“ nach 8§ 491 und 493 St. G. ver-
[52A-1]
boten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
3. Jänner 1900,
Verbreitung der Nummer 25 der Zeitschrift:
„Deutsche Volkswacht" vom 30. December
1899 wegen der Artikel: „Römisch-katholische
Advents- Betrachtungen" nach 8 303 St. G.
und „Politische Rundschau. Ausland" in der
Stelle von „Wie der" bis „grundsätzlich staats­
feindlich" nach ß 302 St. G. verboten.
die Weiter-
[51A-1]
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr? 4.


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 30 ]
20
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 4
Samstag, den 6. Jänner 1900.
Die Firma: Siegmund Kassel wurde s dem statute nmäßigrn Firmirungsrechte einge-
j tragen.
Bei der Firma: Acliengesellschaft Alfa
Separator, vorm. Anton Pfauhauser
wurde der Verwaltungsrath Hugo Martin
über Ableben gelöscht.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Erstes allgemeines
Spar- und Credit-Institut des öster­
reichischen Beamten- und Gewerbe-
standes, registrirte Genossenschaft mit
beschrankter Haftung, wurde eingetragen:
1. die Genossenschaft gründet sich nunmehr
auf die in der constituierenden Generalver-
sammlung vom 21. December 1899 theilweise
geänderten Statuten, wonach der Vorstand aus
9 von der Generalversammlung auf die Tauer
von drei Jahren gewählten Mitgliedern und
drei Ersatzmännern besteht; 2. in den Vor­
stand wurden gewählt die Herren: Heinrich
Fülek von Wittinghausen und Szatmarvar,
königl. ung. Oberst in Wien, als Obmann,
Gustav Kukula, k. k. Grundbuchsführer i. P.
in Wien, als Obmannstellvertreter, Josef
Bobasch, Magistratsofficial in Wien, Alois
Traut, Generalsecretär der Versicherungsgesell­
schaft „Janus" in Wien, Sigmund Salier,
R-alitätenbesitzer in Wien, Stefan Demling,
k. I. Rechnungsrevident im
sterium in Wien, Richard
Cassier des Civilgerichts-Depositenamtes in
Wien, Emil Swerk, Direction, beamter der
Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft in Wien,
Ignaz Mayer, Hauptagentursbeamter der
Donau-Dampjjchiffahrts-Gesellschaft in Wien,
als Vorstandsmitglieder, erblich Dr. Samson
Wischnowitzer, prakt. Arzt in Wien, Dr.
Wilhelm Koentzer, Hof- und Gertchtsadvocat
in Wien, und Dr. Wilhelm Wantuch, Hof-
und Ge-ichtsadvocat in Wien, als Ersatz­
männer; 3. dem Hans Windbichler, Director
in Wien, wurde die Procura ertheilt.
Bei der Firma: Militärischer Wirth-
schafts- und Hilfsverein „MarS", re-
giftrirte Genossenschaft mit beschränk­
ter Haftung wurde das Vorstandsmitglied
Johann Serda- ovic gelöscht, dagegen Theodor
Helm, k. k. Oberstlieutenant in Wien, als
Vorstandsmitglied eingetragen.
Bei der Firma: Niederöfterreichische
Genoffenschafts- Centralcaffe, regi­
strirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung wurde eingetragen, daß diese Ge­
nossenschaft nunmehr aus die in der außer­
ordentlichen Vollversammlung der Genossen­
schafter vom 23. Mai 1899 beschlossenen,
theilwcise abgeänderten Satzungen gründet.
Hiernach hat die Genossenschaft dermalen den
Zweck, durch Pflege des Contocorrentverkehres
den Geldausgleich unter den im A3, Z. 1,
der Statuten bezeichneten Mitgliedern zu ver­
mitteln, insbesondere a. durch verzinsliche
Uebernahme ihrer flüssigen Gelder in laufende
Verrechnung und b. durch Gewährung von
Crediten an dieselben, zu welchem Behufe die
Genossenschaft auch c. Anlehen bei Nichtmit­
gliedern aufnehmen kann.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. VIII.
Wien, am 3. Jänner 1900. (225-1]
vom 4. October 1899, Z. 237, im Handels- Die Actiengesellschaft hat ihren Sitz in
register für Gesellschasssirmen am 28. October| Zenica.
1899, Tom. I, pag. 75, die Firma: „Propi- Der Gegenstand der Unternehmung der Ge-
nationspachtung in Przemyslany Dawid Fuchs sellschaft iit:
und Peisach Großmann" eingetragen wurde. a) der Ausschluß, die Erwerbung und Aus-
Offene Gesellschaft seit 1. Jänner 1896. beutung von Erz- und Kohlenlagerstätten;
Offene Gesellschafter sind: Dawid Fuchs und b) die Verhüttung und Verarbeitung ge»
Peisach Groß mann, beide in Przemyslany. «oimeuer und angekaufter Berg. und Hüiten-
Zur Beriretung und Firmazeichnung sind beide producte, sowie Verwertung der Erzeugnisse
offenen Gesellschafter nur collectiv berechtigt, aus diesen;
Brzezany, am 31. October 1899. s36-1s o) die Herstellung der erforderlichen Ber­
kehrsanlagen jeder Art;
ä) Erwerbung, Verwertung und Tausch
von Bergwerks- und Hütienobjecten.
Die Dauer der Gesellschaft ist unbestimmt.
Das Stammcapital der Gesellschaft beträgt
2,600.000 Kronen und zerfällt in 13.000 Stück
auf den Inhaber lautender Stammactien
a 200 Kronen.
Bon diesen 13.000 Stück Stammaciien
wurden laut Bestätigung der Eisen- und Stahl-
gewerkschaft Zenica 8200 Stück voll und
4800 Stück mit 50 pCt. bei der Werkcasse der
Eisen- und Stahlgewerkschast Zenica eingezahlt.
, Gemäß§ 161 H. G. erwirbt die Gesellschaft
unter ihrer Firma „Eisenindnstrie-Actiengesell-
schaft Zenica" den gesammieu Jmmodiliar-
und Mobiliarbesitz der Eisen- und Stahlgewerk­
schaft Zenica mit allen Rechten und Pflichten
mit dem Stande vom 1. August 1899, wofür
die Eisen- und Stahlgewerkschast Zenica als
Gegenwert 5600 Stück voll eingezahlter und
4800 Stück mit 50 pCt. eingezahlter Stamm­
actien erhält.
Dieser in das Eigenthum der Eisenindustrie-
Actiengesellichaft Zenica ohne hypothekarische
Belastung übergehende Immobiliarbesitz ist im
Grundbuche der Catastralgemeinde Bilinopolje
(Bezirks Zenica) unter den Einlagenummer«
92, 101, 126, 127, 128, 160, 181 und L03
ferner im Bergbnche des Kreis- als Berg-
gerichtes Sarajevo unter dem Titel Gruben­
feld „Montania" eingetragen.
Die bosn.-herceg. Landesregierung betheiligt
sich an dem vorbezeichneten Siammcaptiale
mit dem Betrag: von 260.000 fl. ö. W.,
welchen dieselbe als mit 3 pCt. veizin-Uiches
Darlehen der Eisen- und Stahlgewerkschast
Zenica gewährt hatte und erhält als Gegen­
wert 2600 Stück voll eingezahlter Actien im
Nominalwerte von 520.000 Kronen, wogegen
diese Forderung zu löschen ist.
Ferner können über Beschluß der Direction
Prioritätsobligationen mit 5 pCt. vom Hundert,
verzinslich im Betrage von 700.000 Kronen
in 3500 Stück ä 200 Kronen nach Bedarf
begeben werden.
Die Stammactien und Prioritätsobligationen
lauten auf Inhaber.
Die Firmszeichnung erfolgt in der Weise,
daß dem von wem immer vorgeschriebenen
oder vorgedruckten Firmawortlaute „Eisen-
industrie-Äciiengesellschaft Zenica" zwei Mit­
glieder der Direction oder ein Directiorsmit-
glied und ein von der Direction hiezu b voll-
mächtigter Beamter der Gesellschaft ihre Unter­
schrift in der handelsgerichllich beglaubigten
Form beisetz n.
Ir, die erste Direction, deren Funciions-
dauec bis zur Abhaltung der ersten ordent­
lichen Gene-alvecsammtung festgestellt wurde,
erscheinen laut Protokoll über die am 29. Juli
1899 abgehaltene constituierende General­
versammlung seitens der Gründer ernannt,
die Herren:
i 1. Dr. Johann Gras von Meran, Groß­
grundbesitz: r und Herrenhausmitglied in Stainz
bei Graz;
2. Hans Pengg von Anheim, Fabriksbesitzer
und Landtagsabgeordneter in Thörl bei Aflenz;
3. Adolf Schmid, offener Gesellschafter der
Firma M. Schmid et Söhne in Wilhelmsburg;
4. Ferdinand Hanitmann, Eisenwerksdirector
in Pei sion in Graz;
5. Leon Bondy, Ingenieur in Prag, und
6. Maximilian Bondy, Kupserwerksinsitzer
und Kausmann in Prag.
Außerdem wurde seitens der Landesregie­
rung für Bosnien u:>d die Hecegovina der
im k. und k. gemeinsamen Ministerium in
Angelegenheiten Bosniens und der Hercegovina
in Verwendung stehende Oberbergrath Franz
Poech in die Direclion dieser Actiengesellschaft
laut Decretes ääo. Wien, 21. August 1899,
Z. 8858 B. H. entsendet.
Alle von 5er Gesellschaft ausgehenden Be­
kanntmachungen müssen, um rechtswirksam zu
sein, d. rch die jeweilige» Amtsblätter der
Regierung in Sarajevo, Wien und Budapest
erfolgen.
Die Urkunden, auf Grund deren die obige
Eintragung erfolgte, erliegen in der hier­
gerichtlichen Urin; densammlung unter Ar. 3.
Kreisgericht Travnik, am 18. November 1899.
I 115256 1]
Wer Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Kotariyi K Kaiser wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Johann Neubauer wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: R. Reiuisch Eidam wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: L. Stern Lk Comp, wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Fi ma: Julius Bergstein
wurden Ottavio Schmitz und Oscar Reich als
Collectivprocuristen eingetragen.-
Bei der Firma: Ephruffi& wurde
' Ignaz Ritter von Ephruffi als Firmainhaber
über Ableben, dann die Eintragung vom
14. Juli 1899, Firm. 3713, gelöscht, dagegen
Victor Ritter von Ephruffi als nunmehriger
Firmainhaber eingetragen.
Bei der Firma: Andreas OltmannS
wurde Andreas Oltmanns als Firmainhüber
über Ableben, dann die Eintragung vom
5. Apnl 1899 gelöscht, dagegen Marie
OltmannS in Wien als nunmehrige Firma-
inhob rin eingetragen.
Bei der Firma: S. M. v. Rothschrld
Wurde Karl Puz-n als Collectivprocurist
gelöscht.
Bei der Firma: Felix Reiterer'S Söhne
wurde Heinrich Weller als Procurist gelöscht.
Bei der Firma: Toth K Auner wurde
Ludwig Toth als Firmainhaber über Ableben
sowie die dem Ludwig Toth jnn. ertheilte
Procura gelöscht, dagegen Ludwig von Toth
-als nunmehriger Firmaiuhaber, sowie Gustav
Mik'ch als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: S. Werner wurde Moriz
Ziegler-Werner als Firmainbaber gelöscht,
dagegen Rosa Ziegler- Werner als nun­
mehrige Firmainhaberin, sowie die Aenderung
des FirmawortlaAtes in „R. Werner" ein­
getragen.
Bei der Firma: Joh. Zekoll wurde
Johann Zekoll als Firmainhaber gelöscht,
dagegen Maria Springer geb. Zekoll als
nunmehrige Firmainhaberin eingetragen. Die
Procura des Joses Springer bleibt aufrecht.
Bei der Firma: Zitier« Müller
wurde die Aenderung des Wortlautes der­
selben in „Zitier" eingetragen.
Im Register für GesellschastSfirmeu:
Eingetragen Wurde die Firma:
Das I. k. Kreis-als Handelsgericht in Przemysl
macht kund, daß am 30. November 1899 die
Firma: „Kunst-Mühle und DampsbSckerei des
Emanuel Mayer in Lemberg" in das Register
für Einzelnfirmen eingetragen wurde, dass der
Ort der Hauptniederlassung dieser Firma Lem­
berg und der Zweigniederlassung Przemysl ist,
Emanuel Mayer, Kaufmcknn in Lemberg, der
Inhaber dieser Firma ist und dieselbe mit:
„Em. Mayer" untersertigen wird.
Przemysl, 9. December 1899.
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Stanislau wird kundgemacht, daß im Register
für Eiuzelnfirmen die neue Firma: „Selig
Mühlstein, Vorschuß- und Eskomptgeschäft",
mit dem Sitze in Kaiusz eingetragen wurde.
Der Inhaber dieser Firma Selig Mühlstein,
Geschäftsmann in Kaiusz, wird die Firma
mit seinem Bor- und Zunamen zeichnen.
Stanislau, am 14. November 1899. [40-1]
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Sianislau wird kundgemacht, daß die Firma:
„Spindel et Likwornik in Kaiusz" im hg.
Register für GesellschastSfirmeu Michzntig
gelöscht wird.
Sianislau, am 30. November 1899. (39-1]
Vom I. k. Kreis- als Handelsgerichte im
Stanislau wird bekannt gemacht, daß im
Handelsregister für Gesellschaftsfirmen die
Firma: „Leib Spindel et Mechel Spindel",
mit dem eingetragen wurde, daß öffentliche
Gesellschafter sind: Leib Spindel, Kaufmann,
in Kaiusz wohnhaft, und Mechel Spindel,
Geschäftsmann in Miznic, Bewirk Dolina,
wohnhaft.
Der Sitz der Gesellschaft ist in Kaiusz.
Gegenstand der Handelsgesellschaft ist die
Pachtung der Cammer'almahlmühlen in
Zagorze bei Kaiusz und der Betrieb des
Mehlhandels en gros in Kaiusz.
Zue Vertretung und Zeichnung dieser Gesell-
schaftSstrma sind beide Gesellschafter L4b
Spinde! und Mechel Spindel collkcnv
berechtigt.
Die Zeichnung der Firma wird auf die
Weise geschehen, daß unter dem m.t Stampiglie
vorgedruck.-en oder von wem immer mit Worten
geschriebenen Wortlaute der Firma, jeder
Gesellschafter seine eigenhändige Unterschrift
beisetzen wird.
Die Gesellschaft hat am 12. October -899
begonnen.
Stanislau, am 30. November 1899. (37-1]
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Wadowice wird die Eintragung im Genosscn-
schastsregister bei der Firma des „Spar- und
Borschußvereines in Zabiocre" der aus Grund
des Beschlusses der General-Versammlung von
Genossenschaftern vom 9. Mai 1899 erfolgten
Auflösung der Genoffenschaft (des Vereines)
und die Liquidation deren Vermögens ver­
ordnet.
Ferner wnd die Eintragung der bei ob­
erwähnter Versammlung gewählten Liquida­
toren, und zwar:
1. Friedrich Mienzil, erzherz. Revidenten in
S ybu'ch,
2. Moritz Schwarz, Kaufmannes in Zabiocie
bei Saybusch,
3. Moritz Seifler, Kaufmannes in Zabiocie
bei Saybusch, und
4. Dr. Moritz Junger, Advocaten in Zabiocie
bei Saybusch, angeordnet, mit dem Beifügen,
daß übec den Umsang der Geschästsbesugnisse
der Liquidatoren keine Bestimmungen getroffen
wurden.
Wadowice, am 14. November 1899. (31-1]
Beim Kreis- als Handelsgerichte in Travnik
wurde zufolge Beschlusses vom heutigen Tage,
Z. 2768 civ, auf Grund der von der konsti­
tuierenden Generalversammlung dir Actien-
inhaber am 29. Juli 1889 festgestellten und
von der hohen Landesregierung für Bosnien
und die Hercegovina mit Erlaß vom 2. Sep­
tember 1899, Z. 126.502/11, genehmigten
Statuten im Handelsregister für Geselljchasts-
sirmen die Actiengesellschaft unter der Firma:
„Eisenindustrie-Actiengesellschast Zenica" ein­
getragen.
(35-1]
t rndelsmini-
llech, k. k.
Mi- >.
Josef Jallowetz K Sohn in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Jänner 1900.
Offene Gesellschafter sind: Josef Jallowetz und
Siegfried Jallowetz, beide in Wien, zum
Betriebe der Brantwein, Rosoglio- und
Lchueur-Erzeugung in Wien, XIl., Schön-
brnnnerstraße 140. Das Vertretungsrecht der
Gesellschaft steht jedem der beiden Gesellschafter
selbständig zu.
Die Firma: Back& Schmitt wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Julius Figdor S Sohn
wurde Carl Figdor als offener Gesellschafter
über Austritt gelöscht; dagegen Friedrich
Adolf Steiner als offener Gesellschafter mit
dem selbständigen Vertretungsrechte -er Ge­
sellschaft eingetragen.
' Bei der Firma: Michael Hoffinger'S
Nachfolger wurde der offene Gesellschafter
Emanuel Herner über Ausiritt gelöscht und
Anton Strammer, Privaier in Wien, als
offener Gesellschafter mit demselben in Gewein-
schast mit dem anderen Gesellschafter Moriz
Tellmann zustehendem Vertretungsrechte ein-
getragen.
- Bei der Firma: Ant. Sig. Malanotti
Wurde eingetragen, daß dieselbe in Liquidation
getreten ist, daß die Liquidationsfirma „Ant.
Sig. Malanotti in Liq." lautet, und daß
Alfred Malanotti und Richard Malanotti zu
Liquidator!, bestellt wurden, von denen jeder
selbständig die Firma zeichnet.
Bei der Firma: A. Prellogg wurde
Julius Straschnow als Procurist ein­
getragen.
Bei der Firma: Gebrüder Pollitzer
wurde der offene Gesellschafter Armin Deutsch
über Austritt gelöscht.
Bei der Firma: Fratelli Silveftri
Gianfranceschi& Comp, wurden Joses
Giansranceschi über Ableben und die beiden
Procuristen Camillo Silvestri und Francesco
Gianfranceschi gelöscht, und eingetragen, daß
diese Firma in Liquidation getreten ist, daß
die Liquidationsfirma „Fratelli Silvestri
Gianfranceschi& Comp, in Liq." lautet, und
daß Crmillo Silvestri und Francesco Gian-
franceschi zu Liquidatoren bestellt wurden, von
. denen jeder selbständig die Firma zeichnet. Krakau, am 15. December 1399. (27-1]
Bei der Firma: Bernhard Weiß K
Soh« wurden Bernhard Weiß und Salc-mon Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Weiß als offene Gesellschafter über Ausscheidenge- Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
löscht und gleichzeitig die Mischendem offenen register für Eiuzelnfirmen der von Juda
Gesellschafter Berthold Weiß und dessen Gattin Greiwer in Bochnia als Eigenthümer einer
Alice Weiß, geb. Hirsch, bestehenden Ehepacien Schnittwaren und Leinw mdhandlung in
ääo. Wien, 6. October 1899 eingetrag'm. Bochnia angemeldeten Firma: „lckauäel
Bei der Firma: Actiengesellschaft R. towarow Mawatnych i plotna Juda Greiwer“, Philipp Ritter von Schoeller'sches Sti-
Ph. Waagner, Eisengießerei' und welche derselbe zeichnen wird „Juda Greiwe-:". pendium.
Brückenbauanstalt wurde Isidor Wein- Krakau, am 15. December 189). (28-1] Das von Philipp Ritter von Schocller ge-
berger, k. k. Commercialrcuy mb Präsident! stiftete St pendium jährlicher 873 K 60 h
der Böhmischen Montangescllschast, als cvop- I Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in i für Schüler und Absolventen der k. k. Gra-
tiertes Mitglied des Berwaltungsrathes mit^ BrzeLany macht bekannt, daß insolge Beschlusses phischen Lehr- und Bersuchsanstalt in Wien
Das k. k. Landesgericht Graz, Ab h. IV,
gibt bekannt, daß dir Löschung der dem Emil
Deutschbein ertheilt gewesenen Procura bei der
Firma: „K. k. priv. Papierfabriken von Ernst
Rathausky u. Comp, in Deutsch-Landsberg"
in dem Handelsregister für Gesellschastsfirme»
verfügt worden ist.
Graz, am 23. December 1899.
[29-1]
Im hg. Register für Gesellschaftsfirmcn
wurde am 28. December 1899 bei der Fi ma:
„Albert Neumann" in Bielitz die zwischen
dem Gesellschafter der genannten Firma
Wilhelm Neumann, Kaufmann in Bielitz und
seiner Frau Caroline, geb. Seidner aus Jglau,
geschloffenen Ehepacien ääo. Jglau, 10. Juni
1899
eingetragen.
K. k. Kreisgericht Tefchen, Abth. IV, am
(30-1]
28. December 1899.
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet du Eintragung im Handels­
register für Einzelnsirmkn bei der Firma:
„Kasa Osxczgdnosci miasta Podgorza“, daß
in der Sitzung des Ausschusses der Sparcasse
vom 14. November 1899 an die Stelle des
austretenden Vorstandsmitgliedes Franz
Maryewski zum Director Karol Luczko gewählt
wurde, der die Firma den Statuten gemäß
collectiv mit einem anderen Vorstandsmitgliede
mit seinem vollen Bor- und Zunamen zeichnen
wird.
ist vom 1. Februar 1900 für den restlichen
Theil de« Schuljahres 1899/1900 zu verie'heu.
Auf di ses Stipendium haben Anspruch: be­
fähigte Schüler des letzten Jahrganges von
obligaten, lehrplanmäßigen Cursen, sowie
Absolventen der k. k> Graphischen Lehr- und


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 31 ]
m
ip
21
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 4.
Samstag, den 6. Jänner 1900.
Jü den Gesuchen ist der Erlag der ober- j Amtsdienerstelle
! wähnten Kaution anzubieten. j bei dem !, k. Kreisgerichte in Krems mit dem
, j Nicht im Staatsdienste stehende Bewerber Gehalte von 400 fl., nebst 120 fl. Activiläts-
j haben ihre Heimaiszuständigkeit, ihr Alter,! zutage ung Amtsk eivung.
ens 18, Februar 1900 ln dem ihre körperliche Tauglichkeit und ihr unbe- Gesuche sind bis 6. Februar 1900 bei
Eimeichuuasprowkolle öer israelitischen schollenes Borleben urkundlich nachzuweisen. dem Präsidium des k. k. Kreisgerichtes in
Bom Präsidium des k. k. Landcsgerichtes Krems zu überreichen.
[63A-1] (Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wirser Zeitung Nr. 2.) [24A- 3J
Gefangenaufseherstelle«.#
In der k. t Männer-Strafanstalt törStein
j a. d. Donau sind drei Gefaugenaufseherstellen
Bedingungen: Deutliche, flinke Schrift, der IV. Gehaltsclasse mit 'dem Gehalte jähr-
Nachweis über die bisherige Verwendung durch licher 800 Kronen, 20 pCt. Activitätszulage,
Zeugnisse. einer täglichen Brotportivn von 84 Dekagramm,
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigen- Montur uud kasernmäßiger Unterkunft in
händig geschriebenen Gesuche bis 1b. Jänner Erledigung gekommen.
1900 einzubringen. Gesuche sind bis längstens 28. Jänner 1900
K. k. Bezirksgericht Ravelsbach, am 2. Jänner bei der obigen Direction einzubringen.
[28A-3J
Francisca Schwarz'sches Stipendium, der Wiener Zeitung Nr. 2.)
Vom Beginne des Studienjahres 1899/1900 Banadjnncten» und Bauprakticauten»
an ist ein Francisca Schwarz'sches Scipen- stelle,
dium jährlicher 260 fl. ö. W. erledigt. Im küstenländischen Staatsbaudienste sind
Bewerbungstermin 3l. Jänner 1900. eine Bauadjunctenstelle mit den Bezügen der
(Ausführltchs Kundmachung siehe AuttMatt X. Rangsclasse und eine Bauprakticantenstelle
der Wiener Zeituna Nr. 3.) [26A-2s mit dem jährlichen Adjutum von 600 fl. zu
Joseph Ritter Schönwald von Bingen- besetzen.
heim'sche Stiftung. Gesuche sind bis zum 31. Jänner 1900
Aus der Joseph Ritter Schönwald von beim k. k. Statthalt rei-Piäsidium in Triest
Bingenheim'ichen Stiftung kommt ein Stif- einzubringen.
tungsgenuß im Betrage von jährlich 300 fl. (Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
in Gold, d. i. 714 Kr. 28 H für mittel- der Wiener Zeitung Rr. ld [5235A 3j
lose inländische Staatsbeamtenwaisen weib- Lehrstelle,
lichrn Geschlechtes zur Verleihung.[ An der k. k. Handels- und nautischen
Gesuche sind bis 20. Jänner 1900 bei[ Akademie in Triest kommt eine Lehrstelle sür
der k. k. Statthalterei in Wie.» zu überreichen,[ Geographie und Geschichte in Verbindung mit
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsvtau, italienischer Sprache (für Unter-Mittelschulen)
der Wien« geiwna Nr. 3> [44A-2]! zu verleihen.
Aisistentenstelle. j Gesuche sind bis zum 1. Februar 1900 bei
An der k. k. technischen Hochschule in Wien' der k. I. Starthalterei in Triest einzubringen,
ist die Assistentenstelle bei der Lehrkanzel für[ (Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
höhere Geodäsie und sphärische Astronomie] der Wiener Zeitung Rr. 1.) [5227A 3]
erledigt. j LandeögerichtSrathstelle
Gesuche sind bis längstens 20. Jänner 1900; bei dem k. k. Landesgerichte in Prag
bei dem Rektorate der k. k. technischen Hoch-[ (VII. Rangsclasse).
schule in Wien einzubringen.! Gesuche sind bis 18. Jänner 1900 beim
(Ausführliche KundmaLung siehe Amtsblatt j Landesgerichts-Präsidium in Prag zu überreichen,
der Wiener Zeitung Nr. 30 [27A-2]
AmtSdienerstelle.
Bei der k k. Polizei-Directton Wien gelangt:
eine Amtsdienerstelle mit dem Gehalte jähr-! Bei dem k. k. Polizei-Commissariate in
lieber 800 Kr., der Activitätszulage von 400 Kr. I Mähr.-Ostran gelangt eine Civilwachmannstelle
und dem Be uge der syst.mmäßigen Amts-! mit dem Gehalte von 450 fl. und der Activi-
| tätszulage von 112 fl. 50 kr. zur Besetzung.
Gesuche sind bis 20. Jänner 1800 bort-! Gesuche sind bis 31. Jänner 1900 beim
selbst einzureichen.? k. k. schief. Landes-Präsidium einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt j (Ausführliche Kundmachung siehe Amtsbiai!
der Wiener Zeitung Nr. 3.) [43A 2]■ der Mi««« Zeitung Rr. 3' s5222A-2j
Lehrstelle Staatsanwalt-Snbstitntenstelle.
sür Geschichte und Geographie als Hauptfach Mit Bezug aus den in der Nr. 298 der
am k. k. Staatsgymnasium im VIII. Bezirke Wiener Zeitung kundgemachten Concurs wird
in Wien. Lehrbefähigung für Deutsch als bekannt gegeben, daß der behuss Besetzung der
: Staatsanwalt-Substilutenstklle in der V111.
Gesuche sind bis 3l. Jänner 1900 bei dem; Rangsclasse in Przemysl oder anderswo aus-
k. t. u. ö. Landesschulrathe in Wien -inzu- geschriebene Concurs mit dem 14. Jänner
bringen. 1900 abläuft.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt' Boa der k. k. Oberstaatsanwaltschaft,
der Wiener Zeitung Nr. 1.) [5236A-3: Lemberg, am 27. December 1899. [5208A-3]
unterzeichne!! und von zwei Zeugen zu;
bestätige!!.
Die ungestempelten
Versuchsanstalt, welche in den im Michsrathe
vericettnrn Königreichen und Ländern zuständig
sind. Die Bewerber haben den Nachweis zu
erbringen, daß sie den Vorsttzien oder letzten
Jahrgang einer der lehrplanmüßigeu Sectionen
der k. k. Graphischen Lehr- und Versuchs­
anstalt als ordentliche Schüler mit gutem
Erjcl.,e absolviert haben. Gesuche um Verlei­
hung dieses Stipendiums sind bei der Direc-
tion der ?. k. Graphischen Lehr- und Versuchs­
anstalt in Wien, VII., Westvahnstraße 25, bis
längstens 15. Jänner 1900 einzureichen und
müssen mit den bisherigen Studienzeugnissen,
dem Mittellosigkeitszeugnisse, b-m Heimatscheine
und dem Wohnmtgs- sowie mit dem Wohl«
ve-haltungrzeugnisss der Bewerbe: belegt
werd-u.
a-be sind dis>
^!
Eultnsgememde, I., Serteiistettengaffe
Nr. 4, 1. Stock) woselbst Gesuchs--
blankekte während der Amtsstunden von
9—12 Uhr Vormittags unentgeltlich zu
beheben sind, za überreichen.
Auf nichtgehörig belegte oder verspätet
einlangende Gesuche kann keine Rücksicht
genommen werden.
Wien, am 1. Jänner 1900.
Der Vorstand Vr israelitischen Cultus-
gemeinde.
Wien, am 4. Jänner 1900.
Schreiberstelle.
Beim k. k. Bezirksgerichte Ravelsbach
gelangt eine Schreiderstelle mit dem Tag^elde
von 2 Kronen zur sofortigen Bsetzuug.
s61A-1s
Schwestern Fröhlich-Stiftnng
zur Unterstützung bedürftiger
uns hervorragender schaffender
Talente auf dem Gebiete der
Literatur und
schuft.
Aus dieser Stistung werden verliehen:
»..Stipendien an Künstler oder Ge­
lehrte zur Vollendung ihrer Ausbildung oder
zur Ausführung eines bestimmten Werkes oder
zur Veröffentlichung eines solchen, oder im
Falle plötzlich eintretender Arbeitsunfähigkeit,
b. Pensionen an Künstler oder Ge«
, lehr!?, welche durch Alter, Krankheit oder
UngUickssälle in Mittellosigkeit gerathen sind.
Zur Erlangung eines Stipen-
d i n in s muß der Beweiber in seinem, an das
Curatorium zu richtenden Gesuche folgende
Belege beibringen:
a. den Taus- oder Geburtsschein;
st. Studien- oder Prüfungszeugnisse;
v. glaubwürdige Zeugnisse über seine wissen­
schaftlichen oder künstlerischen Leistungen;
d, ein behördliches Zeugnis über seine
Mittellosigkeit.
Mit dem Gesuche um eine Pen­
sion ist beizubringen:
a. der Tauf- oder Geburtsschein;
v. eine glaubwürdige Bescheinigung über die
Krankheit oder den Unglücksfall, wodurch der
Bewerber in Mittellosigkeit gera hen ist;
o. ein Ausweis über d'e Verdienste des Be­
werbers um Wiffrnichaft und Kunst.
Die vorschriftsmäßig belegten Gesuche sammt
eventuellen Knnstprobeu sind dis 31. März
1909 im Präsidial- Bureau des Wiener Ge-
meindcrathes, Lichtcnfelsgaffe 2, 1. Stock,
zu überreichen, woselbst auch die Stiftuugs-
statuten behoben werden können.
Nicht entsprechend instruierte Gesuche werden
nicht in Betracht gezogen.
Vom Curatorium der Schwestern Fröhlich«
Stistung.
Wien, am 2. Jänner 1900.
[163—1J
Ober-Ingenieur« event. Jngenienr-
und Bauadjunctenstellen
im Staatsbaudienste Rieder-Oesterreichs mit
den Bezügen der VIII., beziehungsweise IX.
und X. Rangsclasie zu besetzen.
Gesuche sind bis 20. Jänner 1900 hierorts
zu überreichen.
Vom k. k. Statthalterei-Präsidium.
Lehrstelle.
Am k. k Elisabeth-Gymnasium in Wien
kommt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
eine Lehrstelle für Deutsch als Hauptfach, sür
Latein und Griechisch als Nebenfächer zur
Besetzung. Bewerber mit der Lehrbefähigung
auch sür Geographie und Geschichte als Haupt­
fächer werden unter sonst gleichen Umständen
den Vorzug erhalten.
Gesuche um diese Lehrstelle haben das An­
suchen um eventuelle Anrechnung von Supplen­
tendienstjahren zu enthalten und sind gehörig
instruiert, im vorgeschriebenen Dienstwege bis
20. Februar 1L00 beim k. k. n. ö. Landes-
schulrattze einzureichen.
Später einlaufende Gesuche werden keines­
falls berücksichtigt.
Wien, een 4. Jänner 1900. [62A-1]
Vom k. k. n. ö. Landesschulraihe.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
[8A-3J
1900.
Wissen-
Kunst,
[47A-2]
PostamtSdienerstellen.
Im Bezirke der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction für Oesterreich unter der Enns
gelangen zur Besetzung:
12 Postamlsdienerstellen III. Gehaltsclasse
3. Stufe in zeitlicher Eigenschaft bei d,m k. k.
Post» und Telegraphenamte in Baden, je vier
solche Stellen bei den k. k. Post- und
Telegraphenämtern in St. Polten und Wr.-
Neustadt, je 3 solche Stellen bei den Post-
und Telegraphe ämtern in Amstetten, Kloster­
neuburg, Krems a. d. Donau, Mödling und
Waidhosen a. d. Ubbs, 2 solche Stellen beim
Post» und Telegraphenamte in Zwettl, je eine
solche Stelle bei den Post- und Telegraphen­
ämtern in Bruck a. d. Leitha, Floridsdorf,
Gloggnitz, Horn, Korneuburg, Kaltenleutgeben
und Neunknchen und 1 solche Stelle für den
Telegraphenleitungs-Aufsichtsdieust in Marchegg,
sämmtliche Stellen mit dem Jahresgehalte von
800 Kronen der nach dem Stationsorte ent­
fallenden Activitätszulage und dem Genusse
des Dienstkleides in natura gegen Erlag einer
Dienstcaution von 400 Kronen.
Jene Bewerber, welche auf Grund des
Z 12 des Gesetzes vom 19. April 1872,
R. G. Bl. Nr. 60, den Anspruch auf Unter­
bringung im Civilstaalspostdienste durch Vorlage
des im§ 7 dieses Gesetzes bezeichneten
Anspruchscertificaies des k. und k. Reichs«
Kriegsministerimns oder des k. k. Ministeriums
sür Landesvertheidigung nachzuweisen ver­
mögen und noch im activen Miliiärverbande
stehen, haben ihre Gesuche durch das vorgesetzte
Commando, nichtactive Bewerber unmittelbar
bei der k. k. Post- und Telegraphen-Direction
für Oesterreich unter der Enns in Wien
binnen vier Wochen, vom 10. Jänner 1900
angefangen, einzubringen.
Die nicht mehr im activen Militärverbande
stehenden Militär-Aspiranten hab n ihren
Gesuchen nebst dem Anspruchscertificate behufs
Konstatierung ihrer physischen Eignung für die
erbetene Stelle noch ein von einem
ämtiich bestellten (Bezirks-)Arzte ausgefertigtes
Gesundheitszeugnis beizuschließen.
Wien, am 2. Jänner 1900.
K. k. Post- nnd Telegraphen-Direction für
Österreich unter der Enns.
!
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
[7A-3]
> der Wiener Zeitung Nr. 1.)
Civilwachmannstelle.
kleidung zur Besezung.
[161-1)
Salomon Fränki sche Heirats­
stiftung.
Hauptfach gewährt einen Vorzug.
Aus der obgenannten Stiftung gelangen
die einjährigen Zinsen im Betrage von
Kr. 400. an ein armes israe­
litisches Mädchen zur Verleihung.
t Die Bewerberinnen haben ihre mit
einem GeburtZ-, Armuts-, Moralitäts­
und Brautstands-Zeugnisse belegten Ge­
suche bis längstens 15. März 1900
im Einreichungsprotokolle der israeli­
tischen Cultusgemeinde Wien, woselbst
Gesuchsblankette während der Amts­
stunden von 9—12 Uhr Vormittags
unentgeltlich verabfolgt werden, zu über­
reichen.
Auszüge aus den Geburts-, Trauungs­
und Todtenmatriken der Wiener israe­
litischen Cultusgemeinde sind als
Gesuchsbelege nicht erforderlich und
genügt die genaue Angabe der betreffen­
den Daten.
Nicht gehörig belegte oder verspätet
überreichte Gesuche finden keine Berück­
sichtigung.
Wien, den 1. Jänner 1900. [164-1]
Der Vorstand der israel. Cultusgemeinde
Wien.
ildUitUnu'u.
Haus in Brunn a/Wild.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungsbedin-
Bmn i. t. Bezirksgerichte Horn wird hiemit j gungen und bie aus Die Liegenschaft sich bezie-
bekannt gemacht: I henden Urkunden (Grundbuchs-, Hypoiheken-
Es sei in die sreilvillige öffentliche Wer-[ auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
steigernug nachstehender Realitäten, und zwar: u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
a. Haus Nr. 41in Brunna W.,CZ.l40/2 Baup., unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 7,
Wohnhaus sammt Hof Nr. 41, 139 Acker und während der Geschästsstuuden eingesehen
140 3 Garten, EZ. 40, Gdb. Brunn a. Wild; werden.
d. Weide in Weinberg, CZ. 164, EZ. 56, Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
Gdb. Brunn a. W.; o. Acker in Grundfeld, machen Würden, sind spätestens im anberaumten
CZ. 740, EZ. 106, Gdb. Brunn a. W.; Versteigerungstermine vor Beginn der Ber-
d. Acker in Weinberg, CZ. 141, EZ. 132, steigert! ng bei Gericht anzumelden, widri-
Gdb. Brunn a. W.; e. Acker in Anfeld, gens sie in Ansehung der Liegenschaft
CZ. 410, EZ. 92, Gdb. Duppach, zusammen selbst nicht mehr geltend gemacht werden
um den Ausruf preis per 3660 fl.; f. Acker könnten.
in Weinberg, CZ. 325, EZ. 79, Gdb. Dappach; Bon den weiteren Vorkommnissen des
g Acker in Aufeld, CZ. 420 und 421, Ein!.- Berstetgerungsverfahrens werden die Personen,
Z. 96, Gdb. Dappach; ll. Wald in Waid- für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
lüften, CZ. 940/! Wald, 940/2 Wiese, Einl- oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Z. 219, Gdb. Dietulannsdorf, zum Ausrufs- Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
preise von 500 fl., gewiüiget und zur Vor- in dem Falle nur durch Anschlag bei Gerichl
nähme derselben der 17. Jänner 1900 Nach- in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
mittags 2 Uhr im Bürgermeisteramte in des unten bezsichneten Gerichtes wohnen,
Brunn a. W. bestimmt worden, zu welcher noch diesem einen am Gerichtsorte wohn-
Verfleigerung Kauflustige hiemit eingeladen haften Zustellungsbevollmächtigtm namhaft
werden. machen.
Horn, am 22. December 1899. [60-2] K. k. Bezirksgericht Baden, Abth II, ani
Hans in Weikersdors. 23. December 1899. [171-1 1
Ans Betreiben des Marhias Ehrlich, Haus-
eigenihümers in Wien, vertreten durch Dr.
Philipp N-umann in Wien, findet am
20. Februar 1900 Vormittags l/ 2 10 Uhr Bai
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
die Versteigerung des Hansel in Wcikersdorf,>
Schmidtgasse 11, nebst Garten, Grdb. Rauhen-
stcin, EZ. 826, üatt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-\ Ponsee, EZ. 3, und
?ch°ft ist, und zwar das Haus ans 13.413 fl.,! 2 Acker, Grdb. Pvllsee, EZ. 4, statt.
Die Realitäten werden:
ad 1. auf 3450 fl. und
i ad 2. auf 150 st. bewerthet.
[49A-1]
Ecssadirnerstelle
bei dem k. k. Civilgerichts-Depofitenamte Wien
mit dem Jahresgeyatte von 800 Kr. und der
Activitätszulage jährlicher 400 kr., dann dem
Bezüge der Amiskleidung.
Mit dieser Stelle ist die Verpflichtung zum
Erläge einer Cau-ion im Betrage von 800 Kr.
verbunden.
Betverber um diese Stelle hrben ihre eigen­
händig geschriebenen Gesuche, nnd zwar die
-im Staate- uod Militärdienste stehenden
Bewerber im Dienstwege, die Militärdewerber
unter Anschluß der im Nesrtze vom 19. April
1872, Nr. 60 R. G. Bl. und in der Mmisicrial-
sind, Verordnung vom 12. Jvui. 872, Nr. 93
j R. ©. Bl. bezeichneten Belege, andere Bewerber der Garten ans 7560 fl. bewertet.!
f unmittelbar bei dem l k. Landesgerichrs- Das geringste Gebot beträgt 11.748 fl.; j
j Präsidium Wien ui 3. Februar 1900 eiuzu- unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht s
zu- bringe.
Mise Herz'sche Heiratsausstat-
tungs-Stiftung.
Aus der Elise Herzffchen Ausstat-
trngsstiftung für Bräute ist ein
Platz im Betrage von 420 fl. zu
verleihen.
Die Bewerberinnen haben durch
Zeugnisse nachzuweisen, daß sie mora­
lisch ui'.tadelhafte, dürftige
waiste Töchter jüdischer Eltern und in
Böhmen oder Wien gebaren
nnd sich im Brautstände befinden.
Das Zeugnis über den Brautstand j
ist vom Bräutigam eigenhändig
Haus in Ponsee.
Am 5. Februar 1900 Nachmittags
/ 2 3 Uhr findet beim Ortsbesorger in
Ponsee die Zwangsversteigerung der
1
1. Haus Nr. 12 in Ponsee, Grdb,
und
ver-
!
' statt.


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 32 ]
22
Samstag, den 6. Jänner 1900.
und Gläubiger nach dem am 11. März 1899* stände, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
mit Hinterlassung eines Testamentes Verstor- j gebührt.
benen, zuletzt in Wien, IX., Lackirergasse 4 K. k. Bezirksgericht Waidhofen a/d. Thaya,
wohnhaft gewesenen, nach Temes-Kubin zu- Abth. I, am 1b. December 1899. [15258-3]
ständigen Disponenten Georg Tcodorovi? auf- Therese Ricrnberger.
gefordert, ihre Ansprüche bis 15. Jä mer 1900 Von dem k. k. Bezirksgerichte Melk wird
so gewiß Hiergerichts anzumelden, widrigens hiemit bekannt gemacht, daß am 21. August
der Nachlaß an die auswärtige Gerichts« 1899 Therese Niernbergcr, Dienstmagd bei
behörde oder die von derselben zur Ueber« Johann Gfundner in Gerolding, im allgem.
nähme legitimierte Person ausgefolgt werden öffentlichen Krankenhause in St. Pölten ohne
Würde. Hinterlassung einer letztwillige» Anordnung ge«
Wien, am 8. December 1899. [166-1] starben ist.
Alois Dostal. Da dem Gerichte unbekannt ist, ob und
Von dem k. k. Bezirksgerichte Scheibbs, welchen Personen aus ihre Berlastenschast ein
Abth. I, werden alle diejenigen, welche an Erbrecht zusteht, so werden alle diejenigen,
die Verlassenschaft des am 3. Juni 1897 welche hierauf aus was immer für einem
ohne Testament verstorbenen Alois Dostal, Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
Blindenzöglings aus Zeil, Gem. Rotten- aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
haus, als Gläubiger eine Forderung zu von dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte diesem Gerichte anzumelden und unter Aus«
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche Weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
den 31. Jänner 1900 Vormittags 10'/, Uhr anzubringen, widrigens die Verlafsenschaft, welche
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch inzwischen bei Gericht hinterlegt ist, mit jenen,
schriftlich zu überreichen, widrigens de«- die sich werden erbserklärt und ihren Erbrechts-
selben an die Verlassenschast, wenn sie titel ausgewiesen haben, verhandelt und
durch die Bezahlung der angemeldeten Forde- ihnen eingeanlwortet, der nicht angetretene
rungen erschöpft würde, kein weiterer An- Theil der Verlassenschast aber, oder, wenn
spruch zustande, als insoferne ihnen ein Pfand- sich niemand erbserklärt hätte, die ganze Ber-
recht gebürt. lasfenschaft vom Staate als erblos eingezogen
Scheibbs, am 30. December 1899. [180-1] würde.
Joseph Hornek. Zugleich werden alle diejenigen, welche als
Bon dem k. k Bezirksgerichte Waid Gläubiger au die Verlaflenschast der Therese
hosen a/d. Th. werden Diejenigen, welche als Niernberger eine Forderung zu stellen haben,
Gläubiger an die Verlafsenschaft des am aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmel»
16. November 1899 ohne Testament ver« düng und Darthuung ihrer Ansprüche am
storbenen Joseph Hornei, Baumeisters und! Mittwoch, den 28 Februar 1910, um 9 Uhr
Hausbesitzers in Waidhofen a/d. Thaya,| Vorm, hg, Zimmer Nr. 1, zu erscheinen oder
Extragebäude Nr. 41, eine Forderung zu i aber bis dahin ihr Forderungsanmeldungs«
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche denselben an die Verlafsenschaft der Therese
am 28. März 1900 Vormittags 9 Uhr Nürnberger, wenn sie durch Bezahlung der
Abth. I, zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben kein weiterer Anspruch zustünde, als insoferne
an die Verlassenschaft, wenn sie durch die ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Bezahlung der angemeldeten Forderungen K. k. Bezirksgericht Melk, Abth. I, am
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu« 2b. December 1899. [58-1]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 4.
Firma H Schwitzer L Söhne am Dienstag, den
30. Jänner 1900 Vormittags 11 Uhr in Berndors
(Fabriks-Restauration) zur öffentlichen Ver­
steigerung: sechs Faß Weißweine (circa
5705 Liter) sammt Faßgeschirr.
Die Gegenstände könven am 28. und
29. Jännkr 1900 in der Zeit zwischen 10
und 12 Uhr Vormittags in dem obbezeichneteu
Hause geprüft und besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Pottrnstein, Abth. I,
am 30. December 1899. [53-1]
Das geringste Gebot, unter welchem
ein Verkauf nicht stattfindet, beträgt
ad 1. 2300 fl. und ad 2. 100 fl.
Die Versteigerungsbedingungen und
die die Liegenschaften betreffenden
Urkunden können beim unterzeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, eingesehen
werde«.-
K.k. Bezirksgericht Atzenbrugg,Mth.II,
[ 88- 1]
am 20. December 1899.
Einstellung des Bersteigernngsver-
fahrend.
Das auf Betreiben der Spa-casse Hainfeld
in Ansehung der Liegenschaft, EZ. 7, in Unter-
ried bei Ramsau eingeleitete Versteigerungs­
verfahren wurde eingestellt, und wurde
deshalb der aus den 30. December 1899
Nachmittags 2 Uhr anberaumte Versteige­
rungstermin nicht abgehalten.
K k. Bezirksgericht Hains ld, Abth. I, am
30. December 1899.
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Wien, II., Mathilden­
platz Nr. 10, aufgestellte Tabak-Trafik kommt
im Wege der öffentlichen Concurrenz selbst­
ständig ohne Lottocollectur zur Besetzung. Die­
selbe darf nur auf ihrem bisherigen Aufstellungs­
punkte oder in den Häusern Nr. 5 und 6 des
Mathildenplatzes oder in den Häusern Nr. 2
und 4 der Klosterneuburgerstraße ausgeübt
werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengesälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen,
dessen Umsang von der k. k. Postbehörde be­
stimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. November 1898
bis Ende Oktober 1899 bezogenen Tabakmateriale
im Werte von 24.036 fl. 03 kr. betrug 2413 fl.
44 kr. Der Wert der in obiger Jahresperiode
bezogrn n Wertzeichen des Gebürengesälles
betrug 2417 fl. 30 Ir.; für den Verschleiß
letzterer Wertzeichen wird eine Provision in
der Höhe von 1'/, pCt. des Weites derselben
zugute gerechnet werden.
Für das Eintreffen eines den bekanntgege-
benen Daten entsprechenden Ertrages in der
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei dem
Tabak-Hauptverlage in Wien-Leopo!dstadt, die
Wertzeichen des Gebürengesälles bei dem k. k.
Central-Stempelmarken-Magazine in Wien zu
fasten.
Alle mit der Trafikführung verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Führung der Trafik ist am 12. Fe­
bruar 1900 zu übernehmen.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabaktrafiken und auf
Grundlage der Vorschrift für die Tabak-
Trafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz­
behörden I. Instanz und den Finanzwach-
Controlsbezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgedrucktcn Offertformularien sind bei den
Finanzbehörden I. Instanz und bei den
Finanzwach-Controlsbezirksleitungen kostenfrei
erhältlich.
Das Vadium beträgt 245 fl. und ist bei der
k. k. hauptzollämtlichen Casseabtheilung V in
Wien zu erlegen.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu verfassen und bis längstens den
l. Februar 1900 Vormittags 11 Uhr bei
der k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien,
Bureau XV, versiegelt zu überreichen.
Offerte, in welchen nicht die Verpflichtungs­
erklärung zur Trafikführung ohne räumliche
Wein «nd Geschirr. Verbindung mit einem Gewerbe enthalten ist,
Zufolge Beschlusses des gefertigten Gerichtes; finden keine Berücksichtigung,
vom 29. December 1899, Geschäftszahl E. i
330/99/3, gelangen über Betreiben der Prot.|
[234-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 11. Jänner 1900:
Vormittags 9 Uhr, III., Beatrixgasse 1b
und um 11 Uhr Vormittags, III., Ungargaffe
Nr. 4, Wohnungs-, Tischlerei- und Comptoir-
einrichtung, GZ. E XIII 6097/99/3;
Vormittags 9 Uhr, X., Puchsbaumgasse 23,
1 Motor, Transmission, 2 Drehbänke, ein
Nickelbad sammt Dynamomaschine, GZ. E.
IV 3084/99/3;
Vormittags 10 Uhr, X., Frachtenbahnhof
der k. k. priv. öst.-ung. Staatseisenbahn-
Gejellschast, am Lagerplatze des Johann Janda,
2 Waggons Kannthölzer und 3 Waggons
diverse Bretter, GZ. Nc II 404/99/1;
Vormittags 10 Uhr, V., Laurenzgasse 15,
Wohnungseinrichtung, GZ. E. XII 330/99/5;
Nachmittags 1 Uhr, I., Jasomirgottstraße 4,
Glas-, Porzellanwaren, GZ. E. XV 5508/99,3;
Nachmittags 2 Uhr, VI., Hofmühlgasse 27
und um 3 Uhr, XIV.,'Stättermayergasse 4,
Wohnungseinrichtung, Kunstblumen, GZ. E.
X 3985/99/4;
Nachmittags 2 Uhr, VII., Neustiftgasse 66,
Wohnungseinrichtung, GZ. E. V 5286/99/3;
Nachmittags 4 Uhr, VIII., Strozzigaste 30,
Wohnungseinrichtung, 1 Brillantring, GZ. E.
XI 5113/99/2;
Nachmittags 3 Uhr, I., Friedrichstrabe 6
und um 4'/, Uhr, IV., Paniglgaffe 16, Woh­
nungseinrichtung, Tabak-Trafiksein, ichiung,
GZ. E. XIII 2700/99/3.
Die Gegenstände können je eine halb-
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
oben bezeichneten Häusern besichtigt werden.
Inder gerichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergajse 11X.
Am 10. Jänner 1900:
Nachmittags 1/ 2 i bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. XI 4869,99,2.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr Vormittags
und 4 bis 7 Uhr Nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach 8 Uhr Vormittags
in der Auctionshalle bestchtigt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 5 Jänner 1900. [224-1]
Lonrurft.
I 10 Uhr bei dem k. ?. Landesgerichte'
Wien, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr. 339, 2. Stock, vor dem Ton«
curscvmmissär angeordneten Tagfahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder über die Er­
nennung eines anderen Masseverwalters und
eines Stellvertteters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger-
ausschusses vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmasse einer, An­
spruch als 6-mcursgläubiger erheben wollen,
rusgefordert, rh>. Forderungen, selbst wenn
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
13. Februar 1900 bei diesem k. ?. Landes--
Den Gläubigern der Concursmaste der gerichte nach Vorschrift der Concnrsordmmg
Firma „Albert Kohn" wird hiemit behufs zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Ausübung des ihnen nach§ 119 Conc.-Ordn. Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und in der
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die hiermit aui den 27. Februar 1900 Vormittags
besondere Tagfahrt zur Liquidierung und Rang- Schlag 10 Uhr im Jastizpalaste, Amtszimmer
bestimmung der nach Ablauf der allgemeinen Nr. 339, 2. Stock, vor dem Eoncurscommissär
Anmeldungssrist bereits angemeldeten, dann angeordneten Liquidirungstagsahrt zur Liqui­
der bis einschließlich 13. Jänner 1900 etwa i t'e ung und zur Rangbestimmung zu bringen,
noch zur Anmeldung kommenden Forderungen Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden äuge«
auf den 20. Jänner 1900 Mittags Schlag meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
12 Uhr im Verhandlungssaale Nr. 211 des freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters,
k. k. Handelsgerichtes Wien vor dem Concurs- seines Stellvertreters und der Mitglieder drL
commiffär angeordnet wurde. Bläubigerausfchuffes, die bis dahin im LmLe
Johann Mrowiec.! erklärung anzubringen, widrigmfalls die Wien, am 27. December 1899.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße! Verlassenschast, für welche inzwischen Herr [168-1] Der Concurscommiffär.
werden diejenigen, welche als Gläubiger an Dr. Eduard A. Pollak, Hof- und Gerichts- L. Ratzersdorfer.
die Berlastenschast des am 1. December 1899 advocat in Wien, als Berlassenschafts- Den Gläubigern der Conmrsmaste der
ohne letztwillige Anordnung verstorbenen,' curator bestellt worden ist, mit jenen, die fich Firma „L. Ratzersdorfer" wird hiemit behufs
in Wien, III., Gärtnergaste Nr. 12 werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel Ausübung des ihnen nach 8 119 Tonc.-Ordn.
wohnhaft gewesenen Johann Mrowiec eine; ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei j eingeantwortet, der nicht angetretene Theil der besondere Tagsahrt zur Liquidierung und Rang»
diesem Gerichte, Abth. VI, zur Anmeldung und, Berlastenschast aber, oder, wenn sich niemand bestimmung der nach Ablauf der allgemeinen
Darthuung ihrer Ansprüche den 25. Jänner j erbserklärt hätte, die ganze Verlafsenschaft vom Anmeldungsfrist bereits angemeldeten, dann der
1900 Vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder j Staate als erblos eingezogen würde. bis einschließlich 17. Jänner 1900 etwa noch
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über-! Wien, am 20. December 1899. [66-2] zur Anmeldung kommenden Forderungen auf
reichen, widrigens denselben an die Ver- j Amalia Spitzer. den 22. Jänner 1900 Vormittags Schlag
laffenfchast, wen» sie durch die Bezahlung! Bon dem k. k. Bezirksgerichte Währing, 11 Uhr im Bureau Nr. 195 des k. k. Handels-
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,! Abth. IV, werden alle diejenigen, welche gerichtes Wie» vor dem Concurscommiffär an-
kein weiterer Anspruch zustünde, als insoferne au die Berlastenschast der am 7. Mai 1899 geordnet wurde,
ihnen «in Pfandrecht gebührt. ohne Testament verstorbenen, in Wien, XVIII., Wien, am 3. Jänner 1900.
Wien, am 22. December 1899. [97-2] Maynollogaste Nr. 3 wohnhaft gewesenen Haus- [198-1] Der Concurscommiffär.
Theresia Packh. besitzerin Frau Amalia Spitzer, getrennte Löwy, Moriz Hah« in Wien.
Vom k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II wird- als Gläubiger eine Forderung zu stellen habe», Das !. k. Landesgericht in Wien hat
bekannt gemacht, daß am 28. November aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmel- die Eröffnung des Eoncurses über das gefammtc
1899 Frau Theresia Packh, Private in. düng und Darthunng ihrer Ansprüche wo immer befindliche bewegliche, und über
Wien, I!., Franzensbrückenstraße Nr. 26, ohne deu 1. Februar 1900 Vormittags um 10 Uhr in den Länder«, für welche die Toncursord-
Hinterlaffung einer letztwilligen Anordnung zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch uung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
gestorben sei. schriftlich zn überreichen, widrigens denselben unbewegliche Vermögen des Moriz Hahn, Hut-
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und an diese Verlaffeufchast, wenn sie durch die machers in Wien, II., Rueppgasse Nc. 16,
welchen Personen auf deren Verlassenschast ein Bezahlung der angemeldeten Forderungen er- bewilligt, deu Herrn k. k. Landesgerichtsrath
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche schöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde, Dr. Heinrich Goldmann zum Concurs-
hierauf aus was immer ftir einem Rechts- als insoferne ihnen ei« Pfandrecht gebürt. commiffär und den Herrn Dr. Victor Capestus,
gründe Anspruch zu machen gedenken, ausge- Wien, den 16. December 1899. [179-1] Hof. und Gerichtsadvocaten in Wien, I.,
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre, Georg Teodoroviö. Wollzeile Nr. 1. zum einstweiligen Maste-
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet, Von dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt Verwalter bestellt.
bet diesem Gerichte anzumelden und unter in Civilsachen, Abth. III, werden alle hier- Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbs-; lands befindlichen Erben, Vermächtnisnehmer aus den 11. Jänner 1900 Vormittags Schlag
Jos. Heller& Eomp.
Den Gläubigern der Concursmaste der Firma
»Jos. Heller& Comp." wird hiemit behufs
Ausübung des ihnen nach 8 118 Tonc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagsahrt zur Liquidierung und Rang­
bestimmung der nach Ablauf der allgemeinen
Anmeldungssrist bereits angemeldeten, dann
der bis einschließlich 16. Jänner 1900 etwa
noch zur Anmeldung kommenden Forderungen
aus den 19. Jänner 1960 Vormittags Schlag
11 Uhr im Beihandlungssaale Nr. IV des
k. k. Handelsgerichtes Wien vor dem Concnrs-
commistär angeordnet wurde.
Wien, am 3. Jänner 1900.
[183-1]
eni
Der Concurscommiffär.
Albert Koh«.
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
Wien, am 30. December 1899.
[184-1]
Lonvomtionen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
waren, andere Perssnen ihres Vertrauens end»,
gütig zu berufen.
Die Liquid emngstagsahrt wird zugleich M<
Bergleichstagsahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause des
Coucnrsverfahrens werden durch das Amtsblatt
der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
deu 2. Jänner 1800 ;1I3 3]
Simon Spitzer.
Das k. k. Handelsgericht in Wien hat den
mit h. g. Beschlusse vom 7. Juii 1897,
Z. 113192, über das Vermögen des unter
der Fi'ma „Simon Spitzer" Hiergerichts regi­
strierten Psaidlers Simon Spitzer in Wien,
IX., Mserstraße 42, eröffneten Concurs über
Mangel eines zur V-rtheilung au die Con«
cursgläubiger gelangenden Vermögens mit
h. g. Beschlusse vom 27. December 1899, Z. X
19/97/40/IV, als beendigt erklärt.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am 27. De­
cember 1899. [129-2]
das
Adele Fischer.
In der Concursverhandlung der Adele
Fischer (Nachlaß) hat der Maffeverwalier Herr
-Dr. Adolph Halperson, Hof- und Gerichts-
advocai, das Ausuchm gestellt, daß zur Fest­
stellung seiner Ansprüche auf Belohnung und
Ersatz der von ihm bestrittenen Auslagen,
die Entscheidung der Gläubigerschaft eingeholt
werden soll.
Es wird demnach zur Beschlußsastung über
den obbezeichnkten Gegenstand die Tagfahrt
aus den 15. Jänner I960 Vormittags Schlag
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 33 ]
WWWW°!ff-4MW^M
23
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 4.
Samstag, den 6. Jänner 1900.
9 Uhr bei dem k. i. Landesgerichte Wien, dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale *u
I., Jusiizpalast, I. Stock, Amtszimmer Nr. 304,^ erscheinen. (15322-3)
vor dem Concurscommisfär angeordnet, und Temesvar, am 24. December 1899.
werden hiezu die Concursgläubiger mit dem Kohn Ignaz in BeszterczebLnya
Bemerken einberufen, daß nach 8 256 der Con- Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes
cursordnung dasjenige, was bei dieser Tagfahrt zu BeszterczebLnya wird bekannt gemacht, es sei
regelmäßig verhandelt, festgestellt oder be- über das gefammte wo immer_ befindliche
schlossen werden wird, von den Betheiligten bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
aus dem Grunde, daß sie an der Verhandlung— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
nicht theilnehmen konnten, weder angefochten,— gelegene unbewegliche Vermögen des
noch wegen Versäumung das Rechtsmittel der Kohn Ignaz, protokollierten Kaufmannes zu
Rechtfertigung des Ausbleibens ergriffen werden BeszterczebLnya, der Conmrs eröffnet worden,
kann. Zum Concurscommiflär wurde der Herr
K. k. Landesgericht in CRI., Abth. XIX, kbn. Richter Stephan Lehotzky an diesem Ge-
(196-1) richtshofe, „zum Masfeverwalter der Herr
TurcsLnyi Ödön, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Rippely
Ede, Rechtsanwalt in BeszterczebLnya, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 6. Februar 1900 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift der §§ 126—129 des Eon»
sgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
in demselben angedrohten Rechtsnachtheile
behufs Liquidierung und Rangbestimmung,
wozu die Tagfahrt aus den 13. Februar 1800
Vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale (II. Stock
Nr. 88) bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzeigen und ihre Pfand-
und Retentivnssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Vertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Eoncursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 13. Februar 1800
Mittags 12 Uhr angeordneten Tagfatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Beschei­
nigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden
Behelfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
BeszterczebLnya, am 28. December 1899.
171-3J
von Matyasovszky, Rechtsanwalt zu Kesmark,
und zum Stellvertreter desselben der Herr
Dr. Moriz Fried, Rechtsanwalt zu Löcse,
bestellt.
Alle Diejenigen, welche gegen die all­
gemeine Concursmaffe einen Anspruch als
Gläubiger erheben wollen, werden aufgefordert,
ihre diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bis
einschließlich den 20. Februar 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 der
Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidirung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
14. März 1900 Vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale zu LöcSe bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringm.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, welche
ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, auf­
gefordert, ihre erworbenen Rechte dem Maffe-
Verwalter anzuzeigm, und ihre Pfand» und
Retentionssachen über Aufforderung des Maffe­
verwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheibungs-
forderungsrechte oder aber Rechte z
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der Geltend­
machung ihrer Rechte die Realisirung und
vertheilung der EoumrSmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Eoncursgläubiger einge-
laden, bei der auf den 17. März 1900 Vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zu»
Vornahme der Wahl eines GläubigerausschuffeS
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihres
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Löcse, am 20. December 1899. (15287-3)
JgnLcz MoSkovics in Ragy- Berezua.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes
BeregszLsz wird bekannt gemacht, es fei 8
das gefammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das im Königreiche Ungarn
Ausnahme von Croatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Prot.
Kaufmannes JgnLcz Moskovics zu Nagy-
Berezna der Conmrs eröffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Ludwig Szük an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Stephan Szom-
rL'y, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Alexander Gutmann,
Rechtsanwalt zu UngvLr, bestellt.
Alle Diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubige»
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich den 15. Jänner 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohte« Rechts­
nachtheile behufs Liquidirung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
12. Februar 1900 Vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale, 1. Stock, Thür Nr. b, bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs-
Rückforderungsrechte oder aber Rechte zu»
besonderen Befriedigung zustehen, werden
ermahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realistrung
und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 15. Februar 1800
Vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen.
BeregszLsz, am21. December1899. (15289-3)
Taub& Neumann in Arad.
Von Seite des kön. ungar. Gerichtshofes
zu Arad wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche be­
wegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Sla­
vonien
der Araber Firma Taub& Neumann, deren
Mitglieder Alexander Taub und Hermann
Neumann sind, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurseommissär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Alexander Schartner an diesem
Gerichtshöfe, zum Masseverwalter der Herr
Dr. Eugen Fischer, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. BLla
Parecz, Rechtsanwalt zu Brad, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspmch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbqüglichm Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 1. März 1800 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 bei
Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
28. März 1900 Vormittags 9 Uhr im Ge­
richtssaale zu Arad, bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte den»
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfaud-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie­
rung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
zehinderr werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 30. März 1800
Vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines GläubigerausschuffeS
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be­
helfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Arad, am 22. December 1899.
Wien, am 28. December 1899.
Kolm Adolsn£ in Müdos.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes
zu Nagy-Becskerek wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befind­
liche bewegliche und über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von Croatien
und Slavonien— gelegene unbewegliche Ver­
mögen der protokollierten Handelsfirma Kolm
AdolfnG in Modos der Concurs eröffnet
worden.
Zum Concurscommisfär wurde der Herr kön.
Gerichtsrath Dr. Selymessy SLndor an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Ernst Lajos, Rechtsanwalt zu Modos,
und zum Stellvertreter desselben der Herr
Köfer Elek. Rechtsanwalt zu Nagy-Becskerek,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich 15. Februar 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129 des
Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
1. März 1900 Vormittags 10 Uhr im
Gerichtssaale des Concurscommissärs bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werdm er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Gettendmachung ihrer Rechte, die Reali-
sirung und Vertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 3. März 1900
Vormittags 10 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be-
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen. (103-2,
Nagy-Becskerek, am 9. December 1899.
oder Rück-
zur beson-
(34-3)
cur
Szenkovits Bogdan in O. Radna.
Von Seite des kön. Gerichtshofes als Con-
cursgericht zu Bistritz wird bekannt gemacht, es
sei über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das sim Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
der prot. Firma Szenkovits Bogdan, Kaufmannes
in O. Radna, der Conmrs eröffnet worden.
Zum Concurscommtffär wurde der Herr kbn.
Gerichtsrath Dr. Bodolla Böla an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Advocat Dr. Albert Wagner in Bistritz, und
zum Stellvertteter desselben der Herr Advocat
Dr. Jmre MollnLr in Bistritz, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspmch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich dm 31. Jänner 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile behufs Liquidiemng und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus dm
12. Februar 1900 Vormittags 9 Uhr bei
diesem k. Gerichtshöfe bestimmt wirb, zur An­
meldung zu bringm.
Es werden ferner diejmigm Gläubiger,
welche rin Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentivnssachen über Auffordemug des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchm Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur beson­
deren Beftiedigung zustehen, werdm ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der
Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
und Bertheilung der Concursmaffe nicht ge­
hindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf dm 15. Februar 1900
Vormittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzuug
zur Bomahme der Wahl eines GläubigerauS-
fchuffes unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienm-
den Behelfe im obigm Gerichtslocale zu er­
ber
zu
über
mit
Hermann Glück in Debreczin.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Debreczin wird bekanm gemacht, es sei über
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das im Königreiche Ungar»— mit
Ausnahme von Croattm und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Hermann
Glück, Debrecziner Einwohners und Tandlers,
der ConmrS eröffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Stephan v. Hegedüs an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Samuel KonrLd, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertteter desselben der Herr SzilLgyi BLlint,
Rechtsanwalt zu Debreczin, bestellt.
Alle Diejmigm, welche gegen die allgemeine
Conmrsmaffe einen Anspmch als Gläubige»
erhebe« wollen, werdm aufgefordert, ihre dies-
bezüglichen Ansprüche, selbst wen« ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein-
mit Ausnahme von Croattm und Slavonien schließlich den 1. Februar 1900 bei diesem
— gelegene unbewegliche Vermögen des Georg Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 der
Trautmann der Conmrs eröffnet worden. Conmrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön. der in demselbm angedrohten Rechtsnachtheil«
Richter Dr. Haller GLbor an diesem Gerichtshöfe, behufs Liquidimng und Rangbestimmung, wozu
zum Maffeverwalter der Herr Dr. Aurel Cosma, die Tagfahrt aus den 8. Februar 1900
Rechtsanwalt, und zum Stellvertteter desselben Vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale Nr. 77
der Herr Dr. Mladen Jvkovics, Rechtsanwalt, bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringm.
bestellt. Es werden semer diejenigen Gläubiger,
Alle Diejenigen, welche gegen die allgemeine welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen.
Concursmaffe einen Anspmch als Gläubige» aufgefordert, ihre erworbenen Rechte den
»heben wollen, werden aufgefordert, ihre Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein and Retmtionssachen über Aufforderung des
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen,
einschließlich den 24. Jänner 1900 bei diesem Diejenigen, welchen Ausscheidungs-oder Rück-
Gerichte nach Vorschrift der ZA 126—129 des forderungsrechte oder aber Rechte zur besou-
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber- deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
meidung der in demselben angedrohten Rechts- daß durch die etwaige Unterlaffung der Geltend
nachtheile, behufs Liquidimng und Rang- machung ihrer Rechte, die Realistmng uni
vestimmung, wozu die Tagfahrt aus dm Bertheilung der Concursmaffe nicht gehinder!
2t. Febmar 1900 Vormittags 9 Uhr im werden würden.
Gkrichtssaale Nr. 40, bestimmt wird, zur An- Endlich werdm die Concursgläubiger ein-
meidung zu bringen. geladen, bei der aus den 10. Februar 1800
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, Nachmtttags 3 Uhr anqeordneten Tagsatzung
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be- zur Bomahme der Wahl eines Gläubiger-
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem ausschuffes, unter Beibringung der zur Be-
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand- scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
und Retentivnssachen über Auffordemug des dimmdeu Behelfe im obigen Gerichtslocale
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen. z« erscheinen. (15268 3)
Diejmigm, welchen Ausscheidungs- oder Debreczin, am 21. December 1899.
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zu» Emannel Starha in KeSmark.
besonderen Beftiedigung zustehen, werdm er- Von Seite des königl. ung. Gerichtshofes
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung zu Löcse wird bekannt gemacht, es sei über
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali- das gesammte wo immer befindliche bewegliche
sirung und Bertheilung der Concursmaffe nicht und über das im Königreiche Ungam— mit
gehindert werden würden. Ausnahme von Croattm und Slavonim—
Endlich werden die Concursgläubiger ein- gelegene unbeweglicheBermögm des verstorbenen,
geladen, bei der aus den 23. Febmar 1900 nach Kesmark zuständig gewesenen Emannel
Vormittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzuug Starha der Conmrs eröffnet wordm.
zur Bomahme der Wahl eines Gläubiger- Zum Conmrscommiffär wurde der Her»
ausschuffes unter Beibringung der zur. Be- kön. Notär Mathias Putz an diesem Gerichts-
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger! Hofe, zum Maffeverwalter der Her» Dr. Elemer
Georg Trautmann.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes
zu Temesvar wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungam
oder
scheinen.
Bistritz, am 25. December 1899. (32-3)
Szsnüfi et Mezei in CzeglLd.
Bon Seite des kön. ungar. Gerichtshofes zu
Kecskemöt wird bekannt gemacht, es sei üd-r
gesammte wo immer befindliche bewegliche,
und über das im Königreiche Ungam— mit
Ausnahme von Croattm und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen der prot.
Firma SzörLst et Mzei zu CzeglLd, der
Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Franz Kiss an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr ArpLd TLlaiy,
Rechtsanwalt, und zum Stellvertteter desselben
der Herr Julius Kiss, Rechtsanwalt zu CzeglLd,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Conmrsmaffe einen Anspmch als Gläubige»
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 24. März I960 bei diesem Gerich e
nach Vorschrift der 88 126—129 des Concurs-
gesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung der
in demselben angedrohten Rechtsnachtheile be­
hufs Liquidiemng und Rangbesttmmung, wozu
die Tagfahrt auf den 23. April 1800
Vormittags 9 Uhr im Gertchtssaale Nr. 10
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden semer diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigm, und ihre Pfaud-
und Retentivnssachen über Auffordemug der
Maffaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Reali-
das
gelegene unbewegliche Vermögen
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 4.


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 34 ]
w
24
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 4.
Samstag, den 6. Jänner 1900.
fierung und Bertheilung der Eoncursmaff«
nicht gehindert werden würden.
Endlich werdm die Toncursgläubiger eing<-
ladm, bei der auf den 27. April 1800 Bor-
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger«
auSschnffkS unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Herichtslocale
zu erscheinen.
Kecskemöt, am 27. December 1889. [101-2]
B. Selmeczi K Comp, in Kaschau.
Äon Seite des königlich ungarischen
Gerichtshofes zu Kassa wird bekannt
gemacht, es sei über das gefammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das im
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von
Kroatien und Slavonien- gelegene unbeweg»
liche Vermögen der Prot. Firma in Kaffa „B.
Selmeczi& Comp." (dessen öffentliche Gesell­
schafter laut Gesellschaftsfirmen-Verzeichniffes
Band III, Pag. 14, die Kassaer Inwohner
Koloman Balogh und deflen Frau, geborene
Berta Selmeczi find), der Concurs eröffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Heri kön.
Richter Joseph Dubay an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Julius
Acöl, Kaffaer Rechtsanwalt, uud zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Emerich
Baffü, Rechtsanwalt zu Kaffa, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Konkursmasse einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig fein sollt«, bis ein­
schließlich den IS. Februar 1900 bei diese«
Gerichte nach Borschrist der §§ 126—128
des ConcursgesetzeS vom Fahre 1881 zur
Vermeidung der in demselben augedrohteu
Rrchtsnachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
10. März 1900 BormittagS 9 Uhr im
GertchtSfaalr 2. Stock, Thür 36, des unten-
bezeichneten Gerichtshofes bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
ES werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht befitzru,
aufMfordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und Retentionsfacheu über Aufforderung der
MaffevrrwalterS zur Schätzung vorzuweisen
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zm
bestmdere« Befriedigung zustehen, werden er.
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte dir Realifie-
rung und Bertheilung der ConcurSmaffe nicht
gehindert Werder würden.
Endlich werden die ConcurSgläubiger ringe-
laden, >bei der auf den 14. März 1800
BormittagS 9 Uhr angeordneten Lagsatzung zur
Bornahme der Wahleines GläubigerausschuffeS,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienende« Behelf«
im obigen GerichtSloeale zu erscheinen.
Kaffa, am 2. Jänner 1900.
Varga Ilona.
A szatmar-nömeti kir. törvönyszök röszöröl
közzö tötetik, hogy Varga Ilona, nagykärolyi
lakös szabönönak bärhol talältatö ingö 4g
— Horvät-Szlavönorszägok kivötelövel— a
magyar ällam területön levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr. Dezsö Kälmän, törvöny-
szöki birö, tömeggondnoknl Dr. Seregby
Böla, nagykärolyi, helyettesöül Dr. Hansär
Göza, szatmäri lakös, ügyvödek, nevez-
tettek ki.
FelMyatnak mindazok, kik az ältalänos
caödtömeg eilen mint hitelezök igönyt tämaszt-
hatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket 1900.
Coupons, in die Ausfertigung eines Amorti-
sationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlaus von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Staatsschuldverschreibungen
hinausgegebenen Jnteressencoupons, d. i. hin­
sichtlich der Obligation ad a. vom 1. Mai 1903,
hinsichtlich der Obligation ad b. vom 1. Juli
1904 an gerechnet, vorgedachte Coupons aber
nach Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen, und zwar hinsichtlich der
bereits verfallenen Coupons vom Tage dieses
Edictes, hinsichtlich der künftig verfallenden
Coupons aber von dem Verfallstags eines
jeden einzelnen Coupons an gerechnet, wenn
indeffen niemand hierauf hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch auch diese Coupons
bei der Caffe behoben, noch endlich die Staats­
schuldverschreibungen zur Behebung von neuen
Couponbogn beigebracht hätte, für wirklich
amortistert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XVIII,
am 15. December 1899.
övi Februar hö S-ik napjäig bezärölag,
mint a követelösek bejelentösöre kitüzötl
hataridöig, ezen kir. törvönyszöknöl, az
1900. övi Februar hö 16 ik napjära dölelött
9 örära e törvönyszök nöl a csödbiztos hivatalos
helyisögeibe kitüzött felszämoläsi tärgyaläs
hatärnapjän le.endö megällapitäs ös oszt.älyozäs
vögetl az 1881: XVII. törvönyczikkben kijelölt
joghätranyok terhe mellett
eilen azidözett csödtörvöny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben ia be-
jelentsök, ha igönyeik tekintetiben külön per
volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- 4g megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk gzerzetl
jogot a tömeggondnoknak jelentgök be 4g az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslös yögett mutassäk fei.
Azok, a kiket elknlönit4si, visszakövetelösi
yagy külön kielögitösi jog illet, ügyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat ne«
öryönyegitik, azok a caödtömeg 4rt4keait4s4t
ös felosztasat gätolni nem fogjak.
Vögre a csödhitelezök felhiyatnak, hogy
1900. övi Februär hö 19-ik napjän mint e
czölra kitüzött hatärnapon döletött 9 örakor a
törvönyszök fenn kitett helyisögöben a csöd-
välasztmäny megyälaaztäsa yögett, a hitelezöi
minösögüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Szatmäron, 1899. övi Deczember hö
23-ik napjän, [100 2]
A szatmäri kir. törvönyszök mint csöd-
birösäg.
Pfandschein.
Bon dem r. r. Landesgerichte in Wien
"tonst über Ansuchen des Herrn Ignaz
Krevcioch, Dieners der österr.-ung. Bank, durch
Dr. Wilhelm von Reich, k. k. Notar in Wien,
I., Hoher Markt Nr. 1, die Einleitung der
Amortisirung des angeblich in Verlust
gerathenen Pfandscheines der allgem. Depositen­
bank in Wien, ddo. 26. Juni 1899, Nr. 14816,
fällig am 26. Juni 1899 über 1'Stück
Prämienschuldverschreibung der k. k. priv.
allgem. österr. Bodencredil-Anstalt ddo.
I. Februar 1889 über 100 fl. mit Coupon
per 1. Februar 1900 mit dem Belehnungs­
betrage von 100 fl., lautend aus den Ueber«
briiger, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten
Pfandschein einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an gerechnet
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
wibrigens dieser Pfandschein nach Ver­
laus obiger Frist über neuerliches Ansuchen
des Amortisirungswerbers für amortisirt
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XVIII,
[15349 3s
caödtömeg
[261s
Sparcassebücher.
Vom k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Marie Humitsch, Erzieherin,
derzeit in Agram, durch Dr. Jakob Ornstein
in Wien, die Einleitung der Amortisirung der
angeblich in Berlust gerathenen Sparcaffe-
bücher, und zwar: 1. des Einlagebuche- der
I. österr. Sparkasse in Wien Nr. 240598,
lautend aus Mizzi Humitsch mit der ersten
Einlage vom 26. April 1894 per 200 fl. und
dem letzten Staude im Büchel per 278 fl.
59 kr. vom 30. Juni 1899, 2. des Jntereffen-
buches der Alters-Sparcaffe der I. österr.
Sparcaffe in Wien Nr. 598 lautend auf
Marie Humitsch mit der ersten Eintragung
vom 31. December 1894 per 5 fl. 52 kr. und
dem letzten Stande im Büchel vom 30. Juni
1899 per 38 fl. 87 kr., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Sparcaffe-
bücher einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten, vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens diese Sparcaffebücher nach
Ablauf obiger Frist über neuerliches Ansuchen
der Amortisiruvgswrrberin für amortisirt
erklärt werden würden.
Bom k. J. Landesgerichte Wien, Abth. XVIII,
am 18. December 1899.
am 15. December 1899.
Forderung.
Vom k. k. Bezirksgerichts Feldsberg wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Joseph und der
Marie Weilinger mit hg. Beschluffe vom
18 December 1899 Nc.1,348,99/1, die Einleitung
der Amortisirung der auf dem jetzt den Ehe­
leuten Joseph und Maria Weilinger gehörigen
Hause Nr. 31 in Bernhardsthal, Grundbuch
Bernhardsthal. EZ. 31 H., laut Satzbuch 13,
Fol. 593, auf Grund der grrichtlichen Ver­
ordnung vom 10. Februar 1843, Nr. 137,
und des Schuldscheines vom 21. December
1842 für d.'N damals m. Johann Weilinger,
respective das herrschastl. Rabensburger Waisen­
amt, bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Forderung Anspruch erheben, aufgefor­
dert, denselben bis längstens 1. Jänner 1901 bei
diesem Gerichte so gewiß anzumelden, widrigens
nach fruchtlosem Verlause dieser Frist über
neuerliches Ansuchen der Bittsteller die Amorti«
strung der Einverleibung des für diese Forde­
rung haftenden Pfandrechtes und deffen
Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Feldsberg, Abth. I, am
18. December 1899. [15278-31
Spitzer Jakab.
Az aradi kir. törvönyszök röszöröl közzö
tötetik, hogy Spitzer Jakab, nagyhalmägyi
bejegyzett kereskedö bärhol talältatö ingö
ös— Horvät-Szlavonorszägok kivötelövel- a
magyar ällam területön levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr. Schartner Länder, kir.
törvönyszöki birö, tömeggondnoknl Dr. Romän
Iatvän, nagyhalmägyi, helyettesöftl Dr. Parecz
Böla, aradi, ügyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt tämaszt-
hatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket 1900
övi Märczins hö 1-sö napjiig bezärölag, mini
a követelösek bejelentösöre kitüzött hatär-
idöig ezen kir. törvönyszöknöl, az 1900. övi
Märczins hö 20-ik napjära dölelött 9 örära
e törvönyszök 74. szämu helyisögeibe
kitüzött felszämoläsi tärgyaläs hatämapjän
leendö megäUapitäs ös osztälyozäg vögett
az 1881. övi 17-ik törv.-czikkben ki­
jelölt joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen az idözett esödtörvöny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsök, ha igönyeik tekintetöben külön
per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- ös megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jpgot a tömeggondnoknak jelentsök he, s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslös vögett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetelösi
vagy külön kielögitösi jog Ulet, figyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat ne«
örvönyesitik, azok a csödtömeg örtökesitösöt
ös felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi Märczins hö 23-ik napjän mint e
czölra kitüzött hatämapon, dölelött 9 örakor
a törvönyszök fenn kitett helyisögöben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vögett, a hi
telezöi minösögüket igazolö okiratokkal eUätvs
jelenjenek meg.
Kelt Aradon, 1899.
30-ih napjän.
[187-1]
♦
Georg Wogen. I festgesetzten Edictaltermines bis 20 Jänner
Wider Georg Woger (auch Wogner) zuletzt 1901 Nachricht zu geben,
in Wien, IV., Jgelgaffe Nr. 39 wohnhaft, Nach fruchtlosem Ablaufe dieses Edictal-
deffen Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei termines wird über neuerliches Ansuchen über
dem k. k. Landesgerichte in Wien in CRS. das Begehren um Todeserklärung entschieden
von Adolph Schöner, Geschäftsmann in Men, werden.
Linz, am 29. December 1899. [79-2]
I. Lio«.
Wider I. Lion, Kaufmann in Wien, deffen
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Kreisgerichte Korneuburg von Anna Zillner,
geborenen Zuber, und Elise Tobek, geborenen
Zuber, beide Private in Wien, I., Tuchlauben
Nr. 13, durch Herrn Dr. Alois Homanu in
Wien, wegen Feststellung des Nichtbestandes
der auf Grund der Zahlungsauflage des k. k.
Handelsgerichtes in Wien vom 3. Juli 1883,
Z. 105706, aus der den Klägerinnen zu je einem
Dreißigstel gehörigen Liegenschaft Grundbuch
Bisamberg, EZ. 654, für I. Lion exekutiv
einverleibten Wechselforderung per 1009 fl.
ö. W. s. N. G. eine Klage angebracht.
Auf Grund der klage wurde die erste Tag-
Bom k. k. Landesgerichte Linz, Abth. III, satzung für den 30. Jänner 1900 Vormittags
wird verlautbart, daß über Ansachen der 9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 15,
Barbara Luger, geb. Paschenecker, Wagners- angeordnet.
gattin in Traun, und der Anna Mischinger,! Zur Wahrung der Rechte des Herrn I. Lion
geb. Paschenecker, Taglöhnersgattin in Rosenau, wird Herr Dr. Joseph Jesch, Advocat in
Amtsgericht Kempten in Baiern, gemäß§ 7 Korneuburg, zum Curator bestellt,
des Gesetzes vom 16. Februar 1883, R. G. Bl.] Dieser Curator wird den Beklagten in
Nr. 20 und 8 24 a. b. G. B., die Einleitung[ der bezeichneten Rechtssache auf deffm Gefahr
des Verfahrens zur Todeserklärung der am! und Kosten so lange vertreten, bis dieser ent-
22. Juli 1846 geborenen Juliana Paschenecker,! weder sich bei Gericht meldet oder einen
Zimmermannstochler, vom Hause Nr. 51 in! Bevollmächtigten namhaft macht.
Traun, Bez-rk Linz, welche, nachdem sie zuvor i K. k. Kreisgericht Korneuburg Abth. I, am
als Dienstmagd in Wien gedient, im Sommer 27. December 1899 [189-1]
1867 kurze Zeit in ihrem Elternhause in Peter Goldbacher.
Traun sich aufhielt, und sich im August des- Von dem k. k. Bezirksgerichte Gutenstein wird
selben Jahres von dort weg, und zwar angeb- bekannt gemacht, es sei am 3. Juni 1899
lich nach Wien begab, sich dort bei Maria Franz Goldbacher, Ausnehmer in Miesenbach,
Stupka in der Nähe des Carl-Theaters auf- ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gehalten haben soll, nach den gepflogenen Er-^ gestorben.
Hebungen und den Aussagen mehrerer Zeugen j Da dem Gerichte der Aufenthalt seines
von dort spurlos verschwand und seither gänz-! Sohnes Peter Goldbacher unbekannt ist, so
lich verschollen ist, bewilligt wurde.! wird derselbe aufgefordert, sich binnen einem
Nachdem sonach die begründete Vermuthung' Jahre von heute an bei diesem Ge-
besteht, daß Juliana Paschenecker sich nicht\ richte zu melden und die Erbserklärung anzu-
mehr am Leben befindet, werden alle, die von j bringen, widrigenfalls die Verlassenschaft mit
ihrem Aufenthalte, oder ihrem bereits erfolgten> den sich meldenden Erben und dem für ihn
Ableben Kenntnis haben, aufgefordert, dem! aufgestellten Curator Ferdinand Goldbacher,
Gerichte oder dem für Juliana Paschenecker 1 Hausbesitzer in Neusiedl, abgehandelt werden
bestellten Curator, Herrn Joseph Mischinger, würde.
Taglöhner im Hause Nr. 1 in Haid, Gemeinde; K. k. Bezirksgericht Gutenstein, am 12. De-
Ansfelden, Ob.-Oesterr., innerhalb des hiemit cember 1899. [186-1]
[238-1]
wegen 645 fl. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste
Tagsatzung auf den 25. Jänner 1900 Vor­
mittags 10 Uhr, Justizpalast, 2. Stock, Zimmer
Nr. 357 c angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Georg Woger
auch Wogner) wird Herr Dr. Rudolph Freund,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, 1., Werder­
thorgaffe 15, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Georg Woger in
der bezeichneten Rechtssache auf deffen Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis derselbe
entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Wien in CRS-,Abth. VIII,
[218-1]
övi Deczemher hc
193 1J
Az aradi kir. törvönyszök mint csödbirösäg.
am 24. December 1899.
Juliana Paschenecker.
Prämienschuldverschreibung. Behebung neuer Couponsbogen, rücksichtlich
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist behufs der Behebung des Gewinnstbetrages
aus Ansuchen des Emanuel Kamenicki, Pri- vorgebracht hätte, vorgedachte Coupons aber
vaten sin Wien, II., Schüttelstraße Nr. 43, nach Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen
durch Dr. S. Theimer in Wien, I., Oppolzer- und drei Tagen, und zwar hinsichtlich der
gaffe Nr. 4, hinsichtlich der angeblich in Ver- bereits verfallenen Coupons vom Tage dieses
lust gerathenen 3perc. Prämienschuldverschrei- Edictes, hinsichtlich der künftig verfallmdm
bung der k. k. priv. allg. österr. Boden-Credit- Coupons aber vom Verfallstage eines jeden
Anstalt ddo. 1. Februar 1889 Serie 2723 einzelnen Corpons an gerechnet, wenn indeffen
Rr. 37 über 100 fl. sammt Coupons, von niemand hierauf hierorts einen Anspruch an«
denen der erste am 1. August 1898 fällig war gemeldet, noch die Coupons bei der Caffe be-
und der letzte am 1. Febmar 1908 fällig wird, hoben hätte, über ein neuerliches Ansuchen für
in die Ausfertigung eines AmortisationSedictes wirklich amortisirt erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XVI11,
am 13. December 1899.
Staatsschuldverschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist aus
Ansuchen des Herrn Michael Rappel, Curators
des verschollenen Joseph Graf in St. Gallen
in Steiermark, hinsichtlich der angeblich in
Berlust gerathmen: a. 4-2perc. Notenrenten-
Obligation ddo. Wien, 1. November 1868
Nr. 571108 per 1000 fl. mit den vom 1. No­
vember 1898 bis einschließlich 1. Mai 1903
fälligen Coupons, und b, der 4-2perc. Silber-
renten-Obligation ddo. Men, 1. Juli 1868
Nr. 713038 per 100 fl. mit den vom 1. Juli
1899 bis einschließlich 1. Juli 1904 fälligen
gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Prämimschuldverschreibung
nach Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten auf diese Prämienschuldverschrei­
bung hinausgegebenenJnteressencoupons oder im
Falle der eingetretenen Verlosung nach Verlauf
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen von dem nach Maßgabe der Zie­
hung eintretenden Zahlungs-, rücksichtlich Ge«
winnstbehebungstage an gerechnet, wenn in­
deffen niemand hieraus hierorts einen Anspruch
angemeldet, noch diese Prämienschuldverschrei­
bung bei der betreffenden Caffe behufs der
[15348-2]


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 35 ]
MWMWWW
WWWWW
m
mm.
MWMWWGMMM^
27
Samstag, den 6. Jänner 1900.
Wiener Zeüung Skr. 4.
Empfohlene Lieferanten
von anerkannter Leistungsfähigkeit und Solidität
für Gemeinden^ Behörden, Landes- und Staatsanstalten.
e r Z®'
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expedition M. Pozsonyi, Wien, I., Riemergasse 10, entgegengenommen.
Dachpappen-, Holzcement-
und ehern. Theerproducten-
Fahrik.
Asphalt-,
Stein-Industrie
Marmor, Granit,
Syenit rc. rc. Für Bauten
aller Art. Architektur
» aller Art. Bildhauerei
m aller Art.
K. k. priv. Erste
Floridsdorfer
Chamotte-, Steinzeugröhren u. Thonwaaren-Fabrik
von
I
I
Dosnansky ä- Strelitz
Tiroler Marmor- und Borphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller K Co., Men II./2, Praterstraße 70.
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südbahnstraße 7.
Gewerkschaften: Laas und Sterzing in Tirol.
lütterer& Nessönyi
k. u. f. Hoflieferanten.
Centrale I. Bez. Wien Maximilianstr. 11.
Fabriken:
Bndapest-Erzsebetfalva,
Floridsdorfund Wien, I., Operngasfe 14 empfiehlt
Steinzeug- und Chamotte-Fabricate, Mosaik- und Klinkerplatten.
VVitKvTvjtz iu Uältre».
Wien-Ieälesee,
vorzÜAliobstsn L^stews
zur Beleuchtung von
Landhäusern, Hotels etc.
Gasapparat
Aufzöge v
der neuen
Tapeten
und
Kunstrichtung
von
Prof. (Otto Eckmann,
AUFZÜGE-FABRIK.
Sirius
öst.- nng. Lnftgas-Industrie
Fritz Böthe.
Fabrik und Bureau s Wien, IX., Mariannengasse 2.
Strassen- und
Ortstafeln
etc.
A. Freißler, Ingenieur,
Wien, X.,FrlaeIiplatz 4,— Budapest, VI.,Baridgassc 2
belasst sieb seit 3'J Jahren ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von Aufzügen.
»»
Und
.»■
für Feld und Industrie jeder Spur­
weite, fest und verlegbar.
Hausnummern,
bei
Mich. Winkler& Sohn,
Bahnen
bei
Jerk& Schuschitz,
WIEN,
Kugel-Drehscheiben.
nur
AM" !., Getreidemarkt Nr. 2.
(Lomplete Bremsberg-Anlagen, Hängebahnen für Fabriken, Stallungen und
Magazine .»c. baut 'unter Garantie die Breitenseer Maschinenfabrik und
Gisengicrerci von liehmanu «fc Iieyrer, Wien, XIII., Breitensee.
"WXHESIXr,
XV., Löhrgasse 17
Ecke Friedrichstrasse.
Erste Schnttaner
Kautschukwaaren
Beleuchtungsapparate
Thonwaaren
aller
Art
(vorm. C. Schllmp.)
Central-Bureau: Wien, I., Seilerg. 14.
wie technische und chirurgische Gummiwaaren,
Radirgummi und Spangen, Bettstoffe und Bett­
einlagen, Regenmäntel, Gummischuhe, Gummispiel­
bälle, Lawn-Tennisbälle, Velo-Artikel (Gontinental-
Pneumatic), Vollgummi- Wagenreife, Continental-
Automobil- und Wagen-Pneumatics.
für Strassen, Feuerwehren, Eisenbahnen, für alle nächt­
lichen Banarbeiten; Gasapparate n Glühlichtlampcn,
ferner LOthwerkzeoge, Kochöfen, Sicherheitslampen offeriren
Gerson Boelnii &Kosenthal, Met ä™”
Klinkerpflaster, Feinklinker- und Mosaikplatten, glafirte Wandverkleidungs-
Platten, doppelt glafirte Stemzcug-Robre, feuerfeste Chamotteziegel, Caottu-
erde, Ausführung von S-ieinzeug-Canalisirungen.
Prospeete nnd Kostenanschläge gratis.
Wien, IV., Schikanedergasse Kr. 2.
Selbstthätige
Dampfsterilisatoren
Thürschliesser
Zephyr
Gimimifabrik Actiengesellschaft.
«4
99
0 esteiveichisoli- Am erikanische
für Krankenhäuser.
ID. I. Kckrkeck'8 Hiufif.
D. Ianaufchek ä- Eie
Wien, VI/2, Mariahilferstraße 107.
Fabrik: Wien, XIII., Breitensee.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 2L und VI., Magdalenenftr. 10.
Prag, Hybernergasfe 32.
Graz, Joanneumring 20.
*t
Wien, I. Kärntnerstrasse 59.
Lieferant des allgemeinen Krankenhauses, der Krankenhäuser „Wieden" und
„Rudolphstisttmg" K.
Lacke, Farben
Tinten, Siegellacke.
aller Gattungen
baut als
Specialität
Drahtseilbahnen
Oelfarben.
9 Sämmtliche Special­
artikel, eigener Er­
zeugung. Fußboden-Lacke, Emailfarben, Trägerfarben in
hervorragenden Qualitäten.— Specialität: „Korundorit“-
Anstrichfarben, die auch den stärksten und giftigsten
Säuren, Gasen rc. widerstehen.
IrtscK, Koller& Co., efai'in'Ii'iis.
Alle
Sorten
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben für
Stampiglien, conc. Gummi-Lösungen, Siegel-Oblaten.-
E. L. Andreazzi,
Wien, VITI./l, Wickenburggasse 20.
begründet 1839.
Wien, III., Paulusgasse 3.
Prospeete und Auskünfte gratis.
Ventilations-
Eisenmöbel-Fabrik
Apparate
und
Anlagen
Linoleum
(Specialgeschäft) bis ans den Grund
durchgehende Farben, in- u.
ausländische Fabricate:
haftester Bodenbeleg liir ganze
Räume, auch als Läufer, Waschtischyorleger und
grosse Teppiche.
von
dauer-
Meichard& Gomp.
F. C. CoUhdd’s Nachfolger A. Reichte,
Wien, I., Kolowratring Nr. 3.
in Wien, IIE./2, Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis u»d franco.
Wien, II., Praterstrasse 15.
Schmiedeiserne
Verbandstoffes»««.,f
Elektricitätszähler
und
Röhren Bll Amatnren aller Art
Installa-
tions-
Concessionirte Fabrik von chirurgischen Verband-
steifen nnd antiseptischen Hilfsmitteln.
Wien,
> IX., Garnisongasse 22.
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
für elektrische Licht- nnd Kraftübertragungs-
Anlagen liefern
CommanditGesellschaft,
Wien, VII., Ncubaugasse 15.
Uni t
Materiale
Jordan& Dreier,
für Gas-, Wasser- und Dampfleitungen.
Sans &Peschka
liiiiiilj Ulrich&
Wie**“. Telephon Nr. 6446.
Telegramm-Adresse:
Con
Wien, IV.» Hauptstrasse 32.
Elektrische Apparate
Brücken-, Vieh-,
Decimal-, Balance-
Waagen
liefern nur in vorzüglichster Ausführung
und Kotzen für
Militär, Gendar­
merie,Finanzwache,
Waisen-, Kranken-,
Irrenhäuser (für
letztere schwer zer­
reißbare), Naturalverpflegsstationen, Arreste, Polizeiwachstuben, Armenhäuser
Bürgerspitäler rc. Pferdedecken für Feuerwehren, Brauhäwer, Ziegeleien rc^
Cocosteppiche und Lambrequins (d. s. Feusterkotzen gegen Luftzug) für Bureaux'
Degen.
Schafwolldecken
Vorzügliche
Graphophon-Sprechnpparate etc.
H. "W. A-dler& Co., Wien.
G. Schember& Söhne,
Johann Jnng Ss Comp.,
k. und k. Hoflieferanten,
Wien, X., j^Lkademiestrasae 4,
Fabrik: X., Rothenhofgasse 34 u. 36 (eigene Gebäude). Niederlage:! I., Friedrich-
straße 8; II., Praterstraße 39. Kataloge gratis! Fkrmabestand 31 Jahre!
Wien, II., Praterstraße 59 u. 74.— Fabrik: Graz, Zeilergasse 59—5?.
Preislisten, Muster nnd Offert stets franco zu Diensten.
FpiiPRiirit 7 pn Fnprate
I UUUl OUI IILulll ferner alle Pumpen,
>' Spritzen, Brunnen
für Haus, Feld- und Gatteuwirthschaft.
K. ii. k. Hof- ii. Armee-
Stahlbahnen
u. Feehtrequisiten-
Fabrikant
Waffen-
!
für Industrie, Forst-
nnd Landwirthschaft
Orenstein& Koppel,
/t 1 si Hoilieferant Sr. Masestät
Carl GrasseF,
v^* wmmva^ fers u. Königs v. Preußen.
Fr. Kernreuter,
Wien, 17/3, Hernalser Hauptstraße 105.
Wien, I., Annagasse Nr. 3. Prag, Mariengasse Nr. 41 neu.
Für Hand-, Zngthier-,' Locomotiv- nnd elektrischen Betrieb.
Vermiethang ganzer Anlagen.
Wien, VII., Burggasse 38.
Telephon Nr. 8884.
Ratenzahlungen.
Preislisten gratis nnd firanco.
Gegründet 1848.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, Elektrochemie
und Galvanoplastik. Dynamomaschinen und Elektromotoren,
Massenfabrikation von Bogenlampen, Schaltapparaten,
Fassungen,Elektricitätszählern,Meßinstrumenten,Beleuchtungs­
körpern und anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrisch« Bohrmaschinen. Elektrische Eentrai-
stationen für Städte, Märkte rc. Elektrische Straßen- und
Industriebahnen.
Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Gesterreichisthe Schuckert-Werke
"VSTleaa.,
II., Engerthstraße LS«.
[271-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.490 - 19000106 - Seite 36 ]
SfPfg
28
Samstag, den 6. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 4.
Snrifc nnö TrxOort-Aiilielegtiilieitt».
Laubsäge I Bureaumöbel
I I (n j«d« Stürrt, aul weichem mid hm-
rn— S i I tera Holz« in größter Auswahl stet« vor­
richte bei [148 4]
Ostdeutsch-Oesterreichischer Verband.
Aushebung der bestehenden Frachtsätze für
Graphiterde.
Am 15. .Februar 1900 treten die in den Tarishesten 1,
2 und 3 des Ostdeutsch-Oesterreichischen Verbandtarifes für
Graphiterde enthaltenen Frachtsätze außer Kraft. Es sind daher
zu streichen:
Friedländer,
solid und billig über 200 Sorten
Hängelampen u.Luster
für Petroleum, gediegenes u. dauer­
haftes Fabricat mit anerkannt vor­
züglichster Leuchtkraft. Der elegante
Stil, wie die feine Ausarbeitung ist
bei jeder einzelnen Lampe ins Auge
fallend. Für die sehr gute Csn-ruction
der Brenner leiste volle Garantie.
LU« fiattnngen »asluster für
Wohnungen u. Geschüftslocale.
Peberraschend grosse Sorti­
ments von
Salon-, Tisch- m Lauf­
teppichen.
Sophatepptche, Belourteppiche,
Wirthschaftsteppiche, Sticgen-
und Borzimmerteppiche, Bett­
vorleger, Ziege«- und Angora­
felle! Teppiche mit geringem
Desiinfehler z« herabgesetzte«
Preise«! Lambrequins und
Divanüberwürfe in den neuesten
Stilarten.
Aus dem Orient direct importirte
Perser- und Tmyrnateppiche.
Linoleum- und WachStnchläuser!
Großes Laster von
Stoffvorhängen, Gobelinvor­
hängen, Schafwollvorhängen,
eleganten Portieren.
Spitzen-V orhänge.
Applications vorhänge, Gulpnre-
vorhänge u. Pracht-Stores, das
Feinste u. Beste ln diesem Genre.
SMühMm imH Uttütkstzk«
Zwecke liefert bestens u. billigst
dem Jahre 1809 bestehende
Ij
I!
s
■Warenhaus; L'T
goid: Pelikans ®'-Sj rab 8* nfo6ii'
I VII. SieheHSiem?24« in Klange« Bei @t. Pötten N.-Oe.
i Preis-°uranteu.Mu^arlco!
1. In beut Ausnahmetarife Nr. 16 (Graphit), Seite 200
des Heftes 1, die Position 11 Graphiterde rc. und die unter B
enthaltenen Frachtsätze;
2. in dem im Nachtrage VII zum Hefte 2, Seite 31,
enthaltenen Ausnahmetarif Nr. 15 (Graphit) die Position II
nebst Frachtsätzen;
3. der im Nachtrage II zu Heft 3, Seite 10, enthaltene
Ausnahmetarif Nr. 11 (Graphiterde).
An Stelle des letzteren tritt am 15. Februar 1900 der
folgende Ausnahmetarif in Kraft:
Ausnahmetarif Nr. 11 (Graphit), unreiner (erdiger), roh,
geschlemmt oder gemahlen.
Giltig bei Frachtzahlung für mindestens 10.000 kg für
einen Wagen und Frachtbrief.
Frachtsätze für 100 kg in Pfennig:
i
Wereins Auflö sung.
Bei der am Dienstag, den 28. November v- I. stattgehabten ordent­
lichen Hauptversammlung des „Wiener Amateur-Photographen»
BereineS" wurde mit Dreiviertel-Stimmenmehrheit der Beschluß gefaßt,
[250—1]
den Verein aufzulösen.
Josef Hrusa,
gewesener Obmann.
Ernst Hrusa,
gewesener erster Schristführer.
Kundmachung.
Berlin Anh, Dre-d. und
Görl. Bahnhof
Schwien-
I Tochlowitz
Von
Nach
In Gemäßheit des§ 3 des Gesetzes vom 22. Juni 1892,
L. G. und V. Bl. Nr. 43, wird hiemit bekannt gemacht, daß
die Grundbesitzer der ehemaligen Gemeinden Dornbach und Neu­
waldegg die Auszahlung des auf sie nach der Größe ihres in
das betreffende Jagdgebiet einbezogenen Grundbesitzes entfallenden
Antheiles am Jagdpachtschillinge aus dem Jahre 1899 unter
Darthuung ihres Anspruches innerhalb 42 Tagen, gerechnet vom
Tage der Verlautbarung dieser Kundmachung, verlangen können,
und daß auf später einlangende Gesuche keine Rücksicht genommen
werden kann.
Pom magistratische» Bezirksamts für de» 17. Bezirk
als politischer Behörde erster Jnsta«z.
Wien, am 27. December 1899.
Der Bezirksamtsleiter: S e e b ö ck, Mag.-Rath.
Mautern
Trieben
Wien, am 3. Jänner 1900.
Oesterreichische Nordwest bahn
namens der betheiligten Verwaltungen.
Reexpedition von Zucker aller Art in Meluik.
Für Zucker aller Art der Pos.-Z. 8 der Güterclasfification
im Tarife Theil I vom 1. Jänner 1898 als Frachtgut bei
Frachtzahlung für mindestens 10000 kg pro Frachtbrief und
Wagen, im Verkehre von den Stationen der Strecke Stockerau
bis Wschetat-Privoz, Lisfa bis Lieben, Groß-Wosek bis Altpaka,
Deutschbrod bis Josefstadt und Chlumetz bis Adler-Kosteletz,
sowie Tinischt, Kolin und Pardubitz, Wien Oe. N. W. B.,
Korneuburg und Olmütz, dann von den östlich von Brünn und
Olmütz gelegenen Stationen der Kaiser Ferdinands-Nordbahn,
ferner Gutwasser bis Königgrätz und Smiritz, Ronow bis Jicin
und Königstadtl, Libau bis Fürstenbruck und Taxis-Dobrowitz,
schließlich Wysocan bis Kralup (exclusive), Kuttenthal und
Turnau bis Josefsthal-Cosmanos wird, nach Einlagerung im
Lagerhause der Anglo-Oesterreichischen Bank in Melnik und
Weitersendung innerhalb 12 Monaten nach Aussig bis auf
Widerruf längstens jedoch bis Ende December 1900 die Reexpe-
ditionsbegünstigung im Cartirungswege bewilligt.
Für jede der reexpedirten Sendungen wird eine Reexpedi-
tionsgebür von 6 Hellern (sechs Hellern) pro 100 kg berechnet
und sind im übrigen die vom 1. Jänner 1899 gütigen Bestim­
mungen über die Behandlung und Verrechnung solcher Güter,
welche in den Lagerhäusern der österr.-ung. Monarchie einge­
lagert und dortselbst reexpedirt werden, maßgebend.
K. k. p r i v. österreichische N o r d w e st b a h n
namens der betheiligten Verwaltungen.
k. k. St. B.
221
183
1 k. Si. B.
215
[3—1]
in Bonrette, Plüsch- und Schaf­
wolle,
Separate Localltät für
Manufactur, Leinenwaaren
und Tischwäsche.
Alle Gattungen Bettzeuge,Gradl,
Chiffons etc., das Beste n.Felnste
dieser Waaren brau ehe.
Grosses Lager von Porzellan­
waaren,
Speise-, Kaffee-, Thee- and ffaseh-Semces
ans den bedeutendsten Karls­
bader Fabriken«
Zimmerzierden darstellende
Kohlenkübel und Ofenvorsetzer.
Im ältesten, wie bedeutendsten
>242-1]
[ 286— 1]
»MMhllessIioh satorlilrte Fabrik
k. n. k. Hoflieferant
Wien- IWbliag.
Vom Erfinder Prof. Dr. Metdinger
U. Helm. W
Basere liiMst i meioingerofen
H- HEIW^
eeiantei
k. und k.
ausseht priv.
Mw-Wareiks
sind echt zu beziehen nur von unseren Verkaufsstellen:
Wien, T», Kohlmarkt 7.
[13-1]
Kari Körmendi
Budapest, Thenethof.
-««mMWMIWimSWWWW,
Prag, Hybernergasss ?,
VI., Gumpendorferstrasse 6.
Gegiündet tm Jahre 1880.
Der Asylverein für Obdachlose
III., Blattgasse Nr. 4,
Diese hier angeführten Waarengattuu-
gen sind sowohl im Straßcnlocale wie
in den Hoflocalitäte» in überraschend
reicher Auswahl am Lager. Die vor­
zügliche Qualität »nd die möglichste
Billigkeit aller Artikel in diesem
Waarenhause ist seit dem vieljährigen
Bestände in allen Kreisen bekannt.
Eingang in die Teppich- und Bfa-
nnsactur-Abtheilung: durch die
Lampen-Nleder läge.
Telephon 8953.
bittet für Männer, Frauen und Kinder um Winter­
kleider, Wäsche, Schuhwerk.
Fast dreihundert Personen, von denen die meisten nothdürftig bekleidet
sind, verlassen jeden Morgen das schützende Asylhaus, um sich— obdachlos
-- bis es wieder Abend wird, der Unbill des Winterwetters ausgesetzt
zu sehen.
[3-1]
Um dieser schrecklichen Noth einigermaßen zu steuern, erbitten wir
Zusendung von entbehrlichen alten Kleidungsstücken.
Wien, im November 1899.
Annonce« über Gesuche, Anträge, Känfe, Verkäufe re.
bis zum Raume von b Zeilen werden in den Klei««« ««zeige r
der Wiener Zeitung um den Preis von Sv Kreuzern auf.
genommen und ans Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstratze 2H)
Anskunst ertheilt. 1176- 3)
i
Dr. Maxm. Steiner m. p.,
Schristführer.
Karl Marzi m. p„ kais. Rath,
Obmann
(14132- 13)
V erseichnis
der am 2. Jänner 1800 verlosten Schuldverschreibungen des 4pere. krainischen Landesanlehens, deren Capitalsbeträge am 1. Juli 1900
im Nominalwerte zur Rückzahlung gelangen:
ä 10.000 fl.= 20.000 K Nr. 2 3.
ä 5.000 fl= 10.000 K Nr. 73 98.
ä 1.000 fl= 2.000 K Nr. 174 409 508 563 662 699 753 768 881 937 1024 1039 1048 1056 1134 1163 1310
1378 1398 1481 1545 1558 1577 1662 1707 1757 1828 1862 1958 2050 2123 2124 2169 2196.
ä 100 fl.= 200 K Nr. 293 1092 1608 1740 2106 2327 2396 2578.
Vorstehende Obligationen werden mit den verlosten Capitalsbeträgen im Neunwerthe am oben bezeichneten Tage bei der krainischen
Landescass'' in Laibach unter Beobachtung der diesfalls bestehenden Vorschriften bar ausbezahlt.
Weiters wird bemerkt, daß die verlosten Obligationen sammt Coupons drei Monate vor dem Verfallstermine gegen 4perc. Escompte-
gebür ausbezahlt werden.
JLsstdesaiisseläiits
Laibach, am 2. Jauner 1300.
Ausweis über die verlosten und bis jetzt noch nicht ausbezahlten Obligationen des 4pere. krainischen Landesanlehens:
1200 fl.; B per
[255-1]
A. per 100 fl.: Nr. 16 347 445 564 646 699 712 1290 1341 1378 1379 und 1585 per 100 fl.
1000 fl.: Nr. 590 640 1397 1681 1860 und 2100 per 1000 fl. -- 6060 fl., zusammen 7200 fl.

