
[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 1 ]
Nr. 124
Donnerstag, den 31. Mai
1900.
■ftnptblatt, Amtsblatt und Abenripost:
ohne Zustellung..... ganzj. §2 K halbj.
mit tögl. l*md. Zustellung e 40 K„
•# 2* a* it 44 lv 9
m 9 1*, Pcstvers., 44 K„
f* 2*»» a ;=2 K_
IC K
20 K
22 L
22 K
26 K
b
vierte!;.
reis e:
viertel;.
r ä n u m eratious-1
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganz;. 24 K halb;. 12 K
mit tag!. 1-mal. Zustellung„ 32 K, 16 K
,, 2-,., 36 K, 18 K
,„ 1-, Prstvers.„ 36 K, 18 K
.. S-... 44 K, 22 S.
Auf bas Amtsblatt allein findet keine beiondere Pränumeration statt.— Die Pränumeralionsbeträge find franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzuienden.
Red actio n. Co m ptoir und Pruckerei d er „Wien er Z ei tung': 1. Bezirk, Bäckerstr abe Nr. 2 8.
8 K
10 K
11 K
11 K
18 K
6 K
8 K
0 K
S K
11 K
ZnstcllmixSgebühr beträgt
Wiener Abendpost:
ganzi. 8 K.., balbj. 4 K, Viertels. 2 K. Die
mona ttich 40 b.
Wiener Abeudpost:
mit Postverjendmig ganzj. 12 K, halb:. S K, ricrtelf. 8 K, monatlich
1 K 20 b.
V
Inhalt:
Amtlicher Theil.
»kichtamtlicher Theil.
Wien. Kundmachung.
Island. Wien: Erhebungen über dm Stand der Filial-
Bpotheken. Budapest: Delegation der österreichischen
Reichsralhes. Schluß der Sitzungsberichtes.
Au-land. Uebersicht.
Kleine Ahrouik. Notizen.— Wissenschaft, Literatur
und Theater.
Feierliche Sitzung der kais. Akademie der Wissen-
schafte«.
Recht-leben. Belgrad: Proceß Tauschanowitsch.
ftsieott Stoderath.
Rennen zu Wien 1900.
Kenilleton. Wiener Kaffeehäuser.— Bo« Friedrich
Uhl.
V
Wissenschaft, Kunst und Literatur. Deutsch-
österreichische Literatur.— Bon Lambert
Guppenbergrr._
Telegramme.
Handel.
Liejerungr-Busschreibnug.
AwMcher T
Seine k. und k. Apostolisch^Mäjestät haben mit
Allerhöchster Entschließum^-Mm 9. Mai d. I.
den Sectionsrath im ^^Ministerium Dr. Hermann
Mayr von de^Mnction des Stellvertreters des
k. k. RegierunLZMommisiärs bei der österreichisch.
nngarischenÄnnk allergnädigst zu entheben und den
MinisteWMth in diesem Ministerium Dr. Alexander
S PWm üller zum Stellvertreter des k. k. Re-
llngs-Commissärs bei der österreichisch-ungarischen
?ank allergnädigst zu ernennen geruht.
___ Böhm m. p.
Seine f. und k. Majestät haben mit
Allerhöchster EnWW^ng vom 13. Mai d. I.
dem Professor^mStaatsgymnasium mit böhmischer
UnterrichMMche in Prag- Kleinseite Wenzel
H y Imjn aus Anlaß der von ihm erbetenen Ber-
setzuM^in den dauernden Ruhestand taxfrei den
Mrel eines Schulrathes allergnädigst m verleihen
geruht. j
Der Minister sur^DKus und Unterricht hat den
Director der beüDMnen Fachschule für Weberei in
Brünn AlvbM« F l ö g l zum Director und die
Lehrer SWr Schule Johann R u p p, Siegmund
E d gFst ein und Ivo Kast anek zu Professoren
'neunten Rangsclasse der Lehranstalt für Textil­
industrie in Brünn ernannt.
Nichtamtlicher Well.
Wie». 30. »«.
Kundmachung des k. k. Ministeriums des
Inner» vom 29. Mai 1900, Z. 18.920,
Betreffenb veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen
die Einfuhr von Vieh aus Ungarn und Croatien-
Slavonien nach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern.
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest in das diesseitige Gebiet findet
das Ministerium des Innern die Einfuhr von
Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken Csurgö
(Comitat Somogy), Vasvär (Comitat Bas), Kanizsa
(einschließlich der Stadtgemeinde Ragy-Kanizsa),
Nova, Pacsa und Zala-Egerszeg (einschließlich der
gleichnamigen Stadtgemeinde Comitat Zola) in
Ungarn, ferner aus den croatisch-slavonischen Be­
zirken Klanjec und Pregrada (Comitat Varasdin)
nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern zu verbieten.
Dagegen werden die wegen erfolgter Einschleppung
der Schweinepest gegen die Einfuhr von Schweinen aus
den Stuhlgerichtsbezirken Csongräd (Comitat Cson-
gräd), Kis-Kun-FÄegyhäza einschließlich der gleich­
namigen Stadtgemeinde (Comitat Pest-Pilis Soli-
Kiskun) und aus der kön. Freistadt Kecskemtt,
ferner aus den Stuhlgerichtsbezirken Szigetvär
(Comitat Somogy) und Szt.- Lörincz (Comitat
Baranya), endlich die wegen des Bestandes der Maul­
und Klauenseuche gegen die Einfuhr von Klauen-
thieren (Rinder, Schafe, Ziegen, Schweine) auS
dem Grenz-StuhlgerichtSbezirke Szakolcza (Comitat
Nyitra) in Ungarn nach dem diesseitigen Gebiete
gerichteten Verbote hiemit aufgehoben.
Die nunmehr kraft des bestehenden Ueberein-
kommens gemäß Artikel I, Absatz 2, der Ministerial-
Verordnung vom 22. September 1899 (R. G. Bl.
Nr. 179), bis zum 40. Tage nach Erlöschen der
Seuche geltenden Verbote der Einfuhr von Schweinen
aus den Gemeinden Alpar des Stuhlgerichtsbezirkes
Kis-Kun-Felegyhäza und Monosokor des Stuhl­
gerichtsbezirkes Szt.-Lörincz, beziehungsweise der
Einfuhr von Klauenthieren aus dm Gemeinden
Egbell und Kopcsany des Stuhlgerichtsbezirkes
Szakolcza sammt deren Nachbargemeinden werden
durch die Aufhebung der gegen die genannten Stuhl­
gerichtsbezirke erlassenen Verbote nicht berührt
Dies wird im Nachhange zur hierortigeu Kund­
machung vom 25. Mai 1900, Z. 18.092 („Wiener
Zeitung" vom 27. gl. M. Nr. 121) zur allgemeinen
Kenntniß gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in Kraft.
Inland.
Wie«, 30. Mai. (Erhebungen über den
Stand der Filial-Apotheken.) Das
f. !. Ministerium des Innern hat, um über den
Stand der gegenwärtig bestehenden Filial-Apotheken
Kenntniß z» erlangen, die politischen LaudeSbehörden
in einem vom 18. d. M. batikte» Erlasse auf­
gefordert, ein Berzeichniß sämmtlicher Filial-Apotheken
der unterstehenden VrrwaltungsgebieteS mit nach-
stehenden Rubriken bis 31. Juli d. I. vorzulegen.
Rubrik 1. Bezirkshauptmannschast. Rubrik 2. Stand­
ort der Filtal-Apotheke, Einwohnerzahl des Stand-
ortes. Rubrik 3. Art der Leitung der Filtal-Apotheke
(Provisor, Pächter u. dgl.). Rubrik 4. Datum und
Zahl des Bewillignugs-Decretes nebst Angabe der
Bedingungen, unter welchen die Bewilligung ertheilt
wurde. Rubrik 5. Standort der Stammapotheke und
Name des Apotheken-Befitzers oder Leiters. Rubrik 6.
Entfernung der Filtal-Apotheke von der Stamm­
apotheke. Rubrik 7. Anmerkung über die Umstände,
welche die Filial- Apotheke nothwendig machen,
beziehungsweise der behördlichen Coucesiiouirung zu­
grunde gelegt wurde».
Da für die Errichtung von Filial-Apotheken in den
bestehenden Apotheken- Vorschriften eine gesetzliche
Grundlage nicht vorhanden ist, werden die Landes-
behörde» angewiesen, in Hinkunft von der Errichtung
von Apotheken-Filialen abzusehen.
Budapest, 30. Mai. (Delegation des
österreichischen RetchsratheS.—
Schluß des Sitzungsberichtes.) Im
weiteren Verlaufe der Berathung des Occupatio« s-
CreditS nimmt
Reichs-Finanzminister von Källay
das Wort und bemerkt, daß er mit den Ausführungen
des Deleg. Bulat insofern übereinstimme, als auch er,
wie er es bereits bei wiederholten Gelegenheiten er-
klärt habe, sehnlichst wünsche, daß der Bahnanschluß
nach Spalato endlich einmal zustande komme »nd daß
er mit gutem Rechte sagen zu können glaube, daß,
wen» jemand zur Verwirklichung dieses Projektes bei-
getragen habe, er für sich dieses Verdienst in An­
spruch nehmen könne.
Bezüglich der Ausführungen des Deleg. Dr. Släma
betreffend die Schlußrechnungen verweist der Minister
auf seine früheren Ausführungen zu demselben Gegen­
stände und hebt noch hervor, daß es bis zu einem
gewissen Grade einen Widerspruch bilden würde, wenn
die Delegationen, denen die Budget-Bewilligung für
Bosnien und die Hercegovina bis jetzt nicht zustehe,
über Schlußrechnungen zu entscheiden hätten, da ja
die Schlußrechnung nichts Anderes bedeute als den
Nachweis, daß die betreffende Verwaltung fich genau
an jene budgetären Bewillignngen gehalten habe,
welche ihr von parlamentarischen Körperschaften er­
theilt worden find. Wenn nun nicht das Budget,
wohl aber die Schlußrechnungen zur parlamentarischen
Behandlung in den Delegationen gelange« würden, so
würde fich daraus ergeben, daß an die DiScusfion
und die Beschlußfassung über diese Schlußrechnungen
die Delegationen gewisse Wünsche knüpfen, der Re­
gierung gewiffe Richtungen angeben würden, und
zwar dieselben Wünsche und Richtungen, die sonst im
Falle einer Budget-Bewilligung von der betreffenden
parlamentarischen Körperschaft im Laufe des Jahres
in der Form von Beschlüsse», Gesetzen re. der Regie­
rung vorgeschrieben werden. Da könnte es fich nun
ereignen und würde aller Wahrscheinlichkeit nach vor­
komme», daß die verschiedenen Delegationen der Re­
gierung gelegentlich der Schlußrechnung verschiedene
Direktiven geben würde», und die Regierung wäre
dann nicht in der Lage, zu entscheide«, welcher dieser
Direktiven fie eigentlich zu folgen hätte. Der Minister
macht auf diese praktische Schwierigkeit der Sache
aufmerksam, fügt aber ausdrücklich bet, daß es selbst-
verständltch ist, daß der jeweilige Leiter der bosnischen
Verwaltung fich den jeweiligen Bestimmungen, welche
über die Vorlage der Schlußrechnung etwa noch ge­
troffen werden sollten, fügen müffe.
Der Minister reflectirt sodann auf die Ausführun­
gen deS Deleg. Dr. Släma in Betreff der Schwierig­
keit, fich ein genaues Bild über die bosnische Verwal­
tung zu schaffen, und verweist darauf, daß er bei
vielen frühere» Gelegenheiten bereits sehr eingehende
Auskläruugeu über die verschiedenen Berwaltungs-
zwrige in Bosnien gegeben habe, daß allerdings diese
Ausführungen und Darstellungen allmählich wieder in
Bergeffenheit gerathen, weil fie in der Regel nur ein­
mal jährlich gelegentlich der Delegationen selbst vor­
gebracht werden und weil, wie dies ganz natürlich
sei, keiner der Delegirteu, da keiner im Lande
Bosnien ansäffig sei, diesen Fragen ein unmittelbares
Jntereffe entgegenbringen könne. Um nun auch in
dieser Beziehung ein greifbares und allgemein zu­
gängliches Material zu liefern, habe die bosnische
Regierung bereits seit einiger Zeit mit der Heraus-


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nrl 124.
2
Donnerstag, den 31. Mai 1900.
gäbe von Monographien begonnen, welche die ein­
zelne» Theile der Verwaltung in erschöpfender Weise
und mit allen authentischen Daten belegt darstellen.
Allerdings seien die finanziellen Mittel nicht aus­
reichend, um diese Darstellungen auf einmal heraus­
zugeben, sondern es müffe der ganze Stoff erst nach
und nach in dieser Form aufgearbeitet und zur
Publication gebracht werden.
Der Minister verwahrt fich dagegen, als seien
seine Darstellungen über die Verhältnisse in Bosnien
und die Zustände in den einzelnen BerwaltungS-
zweigen immer besonders optimistisch gefärbt gewesen.
Er habe die Zustände keineswegs als paradiefisch ge­
schildert und sogar selbst auf Mängel, denen abge­
holfen werden müsse oder deren Abhilfe in Ausficht
stehe, hingewiesen. Ebenso gebe er gern zu, daß
auch Fehler und Unzukömmlichkeiten vorkommen, wie
dies ja in allen Berwaltungsgrbieten der Fall sei.
Daß es Unzufriedene auch in Bosnien giebt, ist ja
kein Zweifel; wenn er die Zustände in Bosnien
keineswegs in übertrieben günstigem Lichte darstelle,
so könne er sie auch nicht in übertrieben düsteren
Farben schildern, jedenfalls nicht in so düsteren
Farben, wie fie sich in den Köpfen mancher Un­
zufriedenen vielleicht spiegeln.
Die Angabe, als seien Deputationen oder Mit­
glieder von Deputationen, welche fich zu S r.
Majestät oder in das Ministerium begeben hätten,
nachträglich nach ihrer Rückkehr nach Hause bestraft
oder sonst chicanirt worden, müffe er entschieden tu
Abrede stellen. Der Minister weist auch darauf hin,
daß er mit Ausnahme einer gegenwärtig hier befind­
lichen Deputation, welche eine bereits abgewiesene
Bitte au Allerhöchster Stelle erneuern wollte, nie
einen einzelnen Bosnier oder eine Deputation zu
empfangen fich geweigert oder gar den Empfang von
Bittstellern an Allerhöchster Stelle verhindert habe;
im Gegentheil, eine Unzahl von Bittstellern könne
Zeugniß dafür ablegen, daß er selbst zu Tausenden
derartige Petenten in Bosnien oder anderwärts
empfangen habe, daß er sogar wünsche, daß die
Bosnier, falls fie Abhilfe für ihre Beschwerden zu
verlangen oder Bitten vorzubringen habe», fich S r.
Majestät nähern dürfen. Daß Deputationen, die
bei S r. M a j e st ä t gewesen seien, auS diesem
Grunde irgend einer persönlichen Verfolgung ausgesetzt
worden seien, müffe er also neuerlich in Abrede stellen.
Wenn bei den verschiedenen Beschwerden, die ans
Bosnien vorgebracht werden, der Deleg. Släma das
„Audiatur et altera pars* anwenden wollte, so
müffe Redner auch für fich, respektive für die einzelnen
Verwaltungs-Behörden, das gleiche Princip in Anspruch
nehmen. Aus diesem Grunde könne er auf die einzelnen
konkreten Falle jetzt vorläufig nicht antworten, sondern
er müffe den Deleg. Släma ersuchen, ihm die näheren
Anhaltspunkte bekanntzugeben, worauf die betreffenden
Angelegenheiten in entsprechender Weise erhoben und
festgestellt werden sollen.
Ueber die Agrarfrage habe der Minister sich bereits
bei früheren Gelegenheiten in der eingehendsten Weise
ausgesprochen; ebenso verweise er auf das, was er in
Betreff der Steuereiuhebung und der Reform derselbe»,
aber auch bezüglich der Schwierigkeiten gesagt habe, welche
in agrarischer Beziehung dadurch entstehen, daß jedes
Mehr an Rechten, welches den Kmeten zugestanden
werde, auf Kosten der Grundbesitzer gehe, und um­
gekehrt. Wenn behauptet wird, daß die Revenuen fich
im Allgemeinen gehoben haben und daß die Steuer­
last eine große sei, so müffe der Minister betone»,
daß die eigentlichen direkten Steuern, beziehungsweise
ihre Erträge sich allerdings nur insoweit vermehrt
haben, als fich die Landwirthschaft entwickelte; wenn
aber die Erträge .aus den beiden Monopolen auf
Salz und Tabak im Laude fich gesteigert, beziehungs­
weise wenn— wie aus den officiellen Daten hervor­
gehe— fich der Consum an Salz und Tabak im
Lande namhaft gehoben habe, so sei das nur ein
Beweis dafür, daß der allgemeine Wohlstand der
Bevölkerung im Steigen begriffen sei.
Der Minister stellt in Abrede, daß eS eine Aus­
wanderung im Bezirke Nevefinje gegeben habe, und
insbesondere, daß durch die Mostarer eine solche an­
geblich bestandene Auswanderung wieder rückgängig
gemacht worden sei.
Die Bestimmung, daß Kirchengemeinden aus dem
Auslande Geschenke nur mit Bewilligung der Regie­
rung annehmen dürfen, bestehe im ganzen Lande,
doch werde eine solche Bewilligung jederzeit ertheilt.
Was den cittrten Brief eines hohen Regierungs-
Beamten an den Metropoliten von Mostar betrifft,
so kenne der Minister diesen Brief nicht und wisse
auch nicht, ob er authentisch sei. Er würde aber
darin, daß sich der Metropolit an einen ihm bekannten
Regicrungs'Funktionär um Ertheilung von Rath­
schlägen gewendet und solche auch erhalten habe, keine
ungehörige Beeinfluffung, am allerwenigsten eine
Prrffion auf einen Kirchenobern erblicken, sondern es
würde dies— immer vorausgesetzt, daß der Brief
authentisch citirt wurde— nur beweisen, daß die
Regierung den religiösen Fragen nicht einen voll­
kommenen JndifferentiSwus entgegenstellt, da die
bosnische Landesverwaltung zwar an dem Grundsätze
festhalte, daß fie in dogmatisch-religiösen Angelegen­
heiten der einzelnen Confeffionen sich einzumischen
nicht berufen, daß fie aber jeder bestehenden Kirche
und ihren Einrichtungen den nöthigen Schutz und die
nöthige Fürsorge angedeihen zu lassen verpflichtet sei.
In Betreff der Anfrage über eine Beschwerde der
Mohammedaner aus Mostar verweist der Minister
im Allgemeine« auf jene Ausführungen, welche er be­
reits in der ungarischen Delegation hierüber vor­
gebracht habe, und erörtert daun noch im Einzelnen
die Organisation der einzelnen Vakufs, die große
Förderung, welche das specifisch mohammedanische
Schulwesen im Laude erhalten habe, und die Vor­
theile, welche die von der bosnische« Verwaltung ein­
geführte Centralisation sämmtlicher Bakus-Verwaltun­
gen im Lande mit fich brachte. Er weist an der
Hand von ziffermäßigeu Daten nach, daß die Förde­
rung der Mostarer nach der vollkommen separatisti­
schen Organisation der .Mostarer BakufS nur den
großen Nachtheil mit fich brächte, daß die Mostarer
BakufS nicht im Stande wären, für die Schulbedürf-
uiffe des Kreises aufzukommen, und daß fie jenen
Zuschuß, der ihnen bisher von dem Ceutralvakufs-
fouds zutheil wurde, überhaupt nicht entbehren könnten.
Der Minister erwähnt hierauf noch die Reform-
bestrebungen auf dem Gebiete des mohammedanischen
Schulwesens, der Organisation der Reformschulen,
welche es ermöglichen, daß die mohammedanischen
Kinder nicht wie früher sechs bis sieben Jahre mit
der Erlernung ihrer Reltgions-Borschriften zuzubringen
haben, sondern daß dieser Gegenstand in drei Jahren
bereits absolvirt werde, worauf dann durch den Ueber-
tritt in die allgemeine Elementar-Schule den Kindern
die Möglichkeit geboten ist, die nothwendigen weltlichen
Gegenstände gleichfalls zu erlernen und durch einen
redueirten Religions-Unterricht an den allgemeinen
Elementar-Schulen sich in ihrer Religion weiter zu
vervollkommnen. Schließlich weist der Minister nach,
daß die vorgebrachte Beschwerde nur auf parti-
cularistischen Tendenzen der Mostarer beruhe und wohl
auch darauf, daß ein gewiffes Jntereffe dort ver-
liegen mag, über die eigenen Bakus-Einkünfte ohne
die Controle einer Centralstelle frei verfügen zu
dürfen. Schließlich beantwortet der Minister die
eingebrachte Interpellation in Betreff der Benützung
einer Quelle in einem bosnischen Bezirke.
Berichterstatter Deleg. V e n c a j z bemerkt in seinem
Schlußworte, der Deleg. Dr. Slama habe die Be­
schwerden der Orthodoxen und Mohammedaner hier
vertreten. Dem Referenten sei aber ein mindesten
ebenso großes Material von den Katholiken Bosniens
eingesendet worden, die fich darüber beschweren, daß
die anderen Confeffionen stets bevorzugt werden. Aus
diesen Umständen könne er nur die Folgerung ziehen,
daß es fich hier bloß um Parteibestrebungrn handle,
daß aber die Verwaltung in Wahrheit über den
Parteien stehe. Es müsse anerkennend ausgesprochen
werden, daß eine feste, zielbewußte Hand das Regime
in Bosnien führe.
In der Specialdebatte meldet fich niemand zum
Worte, worauf der Occupations-Credit
angenommen wird. Die Voranschäge des Reichs-
Finanzministeriums, sowie des gemein­
samen Obersten Rechnungshofes werden
nach dem Referate des Deleg. Ritter von Koz-
kowski genehmigt. Sodann wird gemäß einem
von dem Deleg. Dr. W e i g e l Namens des Petitions-
AuSschuffes erstatteten Referate beschloffen, die
Petition des volkSwtrthschaftlichen Vereines in Groß-
Siegharts dem Reichs-Kriegsministerium zur ein­
gehenden Würdigung mit dem Wunsche abzutreten,
die Reisekosten der zur Waffeuübuug einberufenen
Reservisten auf das Budget zu übernehmen. Hiemit
ist die Tagesordnung der heutigen Sitzung erschöpft.
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von K r i e g-
Hammer beantwortet die an ihn gerichteten Inter­
pellationen, und zwar zunächst die Interpellation des
Deleg. Dr. G e ß m a n u und Genoffen in Angelegen­
heit des in Wien gegründeten österreichisch-ungarischen
Offizier- und Militär-Beamten-VereineS. Auf die ein­
zelnen diesbezüglich gestellten Fragen antwortet der
Rcichs'Kriegsmiuister, wie folgt:
ad 1. Soweit bei der Bildung von Vereinen rein
militärischen Charakters der Krieg-Verwaltung über­
haupt eine Einflußnahme zusteht, konnte ich der Bil­
dung des fraglichen Vereines um so eher meine Zu­
stimmung geben, als derselbe laut der mir zuge­
kommenen Statuten für Angehörige der Armee sehr
ersprießliche Zwecke verfolgt und an der Spitze des
Comile ausschließlich höhere Militärs standen, deren
Stellung au fich die Gewähr ernsten und streng
reellen Strebens zur Erreichung des Bereins-
zweckes bot.
ad 2. und 3. Bei der Bildung von Vereinen
kommt es, wiewohl bekannt, in der Regel nicht erst
auf ein Mandat au; ein Comite ruft den beabsich­
tigten Verein ins Lebe». Das hier in Rede stehende
Comite bestand lediglich aus Militärpersonen, und
auch heute, nach der Organisation des Vereines, be­
finden sich im Vereinsvorstande mit Ausschluß des
Herausgebers des „Armeeblattes" bloß Militärs. Zu
den Gründern des Vereines zählen allerdings außer
Angehörigen der Armee auch Herren des CivilstandeS,
welche in der Bethätigung patriotischer Gesinnung de«
wohlthätigen Zweck durch Widmung ganz uneigen­
nütziger, zum Theile recht ansehnlicher Spenden
förderten. Gegenwärtig soll der Verein bereits über
tausend Personen, darunter 41 Generale, zu seinen
Mitgliedern zählen.
ad. 4. Verschieden vom Vereine ist die von dem­
selben ins Leben gerufene, dem Vereine bloß ver­
tragsmäßig angegliederte „Genossenschaft*, welche ein
Warenhaus errichtet, das zum Zwecke der thuulichst
billigen und reellen Beschaffung von Bedarfsmitteln
für Vercinsmitglieder dient und von dessen Reiu-
erträgniffe dem Vereine behufs Förderung seines Wohl-
thätigkeitszweckes ein entsprechender Antheil zufließen
soll. Dem Vereine obliegt keinerlei Haft bei etwaigen
Verlusten der Genossenschaft. Im Vorstande der Letz­
teren befinden fich bloß Personen, die auch dem
Vereinsvorstande angehören, wodurch die Jutereffcn
drS Vereines gewahrt werden und die Bürgschaft
gegeben ist, daß von einer geschäftlichen Exploitirung
der Vereinsmitglieder nicht die Rede sein kann. In­
soweit durch diese Genossenschaft anderen Geschäfts­
leuten eine Concnrrenz erwächst, entzieht fich diese
völlig der Einflußnahme der Kriegsverwaltung.
Die Interpellation der DelegirtenWachnianhn
und Genossen wegen einer größeren Waffenübung am
Ostermontag a. St. beantwortet der Reichs- Kriegs­
minister in nachfolgender Weise: Der geschilderte
Vorfall ist dem Reichs- Kriegsministcrium nicht
bekannt; doch wird dasselbe diesbezüglich die erforder­
lichen Erhebungen Pflegen. Folgendes kann jedoch
schon jetzt gesagt werden: Nach dem Dicnstreglcmevt
und seiner Handhabung ist dem Soldaten, soweit es
der Dienst zuläßt, die Möglichkeit gegeben, an den
dem Gottesdienste vornehmlich geweihten Tagen den
Andachtsübungen seiner Religious- Genossenschaft
beizuwohnen. Hiedurch wird dem religiösen Gefühle
es Soldaten Rechnung getragen. Vom Dienste kann
der Soldat jedoch auch an solchen Tagen nicht ganz
enthoben werden, weil der Dienst bezüglich der Wachen rc.
auch an solchen Tagen fortlaufend versehen werden
muß und es absolut nicht angeht, ihn an solchen Tagen
ganz zu fistiren. Die höchsten Feiertage find für den
Soldaten gleichzeitig auch Ferialtage, und es wird derselbe
au diesen Tagen der tägliche» Beschästigung nicht
beigezogen. Die Zahl dieser Ferialtage kan« mit
Rücksicht auf den verhältnißmäßig kurzen Präseuzdienst
im Jntereffe einer möglichst kriegsmäßigen Ausbildung
des Soldaten nur eine beschränkte sein. Sind nun
in einem Regiment mehrere Confeffionen vertreten
und wollte man die Feiertage aller Confeffionen
gleichzeitig als Ferialtage festsetzen, so würde ei«
Regiment drei- oder viermal so Feiertage als ein
anderes haben, was mit Rücksicht auf die gleich­
mäßige Ausbildung aller Regimenter absolut un
zuläffig wäre.
Die nächste Sitzung findet morgen, Donnerstag, um
10 Uhr Vormittags statt. Auf der Tagesordnung:
1. Bericht des Budget-Ausschusses über die einge­
langten Nuntien der ungarischen Delegation; 2. dritte
Lesung der Beschlüffe der österreichischen Delegation.
Ausland.
(Uebersicht.) Die Krise im französischen
Krtegsministerium ist durch die Ernennung des
Generals Andre, Commandanten der 10. Jnfau-
terie-Divifion in Paris, zum Kriegsminister beendigt..


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 3 ]
Donnerstag, den 31. Mai 19001
3
Weser Zeitung Ult; 124.
Die Anficht, General Andre als Nachfolger deS
zurückgetretenen Generals Gallifet vorzuschlagen, er­
freute fich im gestrigen Ministerrathe einer ein-
Helligen Uebereinstimmung. Andre war der Nach­
folger Rogets nach dem Zwischenfalle, welchen Derou-
lSde bei der Kaserne von Reuilly provocirt hatte.
Andre, der im Jahre 1838 geboren ist, machte den
Krieg von 1870 als Hauptmann mit. 1893 wurde
er Director der polytechnischen Schule. Der neue
Kriegsminister soll streng republikanisch gesinnt sein
und in seinem bisherigen Wirkungskreise stets seiner
Abneigung Ausdruck gegeben haben, daß die Politik
in die Armee getragen werde.
Nach einer Meldung aus Madrid wird an
dortigen amtlichen Stellen versichert, daß eine ernstere
Gestaltung der Lage in Marokko, welche die dort
intereffirten Mächte zu einer Auseinandersetzung über
ihre Stellung in diesem Gebiete zwingen könnte, der-
zeit nicht zu besorgen sei. Einerseits zeige die Situa­
tion im Sultanate nach neueren Berichten keinen so
bedrohlichen Charakter, daß die Eventualität eines
Eingreifens von außen her ins Auge gefaßt werden
müßte, andererseits bestehe nirgends die Neigung, den
Proceß, der sich in diesem afrikanischen Reiche voll­
zieht, durch einen solchen Eingriff zu beschleunigen.
In der Erörterung, die fich an die jüngsten Vor­
gänge in Marokko geknüpft hat, find auch Ver­
muthungen über die Stellung geäußert worden, welche
Rußland im Falle einer Zuspitzung der Lage ein­
nehmen würde. In St.-Petcrsburger politischen
Kreisen ist man nun, wie eine Meldung von dort
versichert, der Anficht, daß vorläufig für die rusiischen
Staatslenker noch kein Anlaß bestehe, fich diese Frage
vorzulegen. Ueberhaupt habe das St.-Petersburger
Cabinet, besten Interessen mit der Entwicklung der
Situation im bezeichneten Theile Afrika's nicht direct
verknüpft sind, keinen Grund zu raschen Entschlüssen
über ein etwaiges Parteiergreifen nach der einen oder
andere» Seite. Lebhaftere Aufmerksamkeit könnte fich
in Rußland diesem Gegenstände erst in dem Augen­
blicke zuwenden, in welchem bestimmte Anzeichen
darauf hindeuten würden, daß die marokkanische Frage
i« Fluß gerathc. Dies sei aber nach dem Urtheile
der erwähnten Kreise nicht der Fall, denn es sei ent­
schieden zu bezweifeln, daß Frankreich, dem die öffent­
liche Meinung anderer Länder weitgreifende Pläne
bezüglich Marokko's znmuthet, thatsächlich solche Ab­
sichten hegen sollte. Von anderen Erwägungen abge­
sehen, wäre es schwer zu begreifen, daß gerade der
fetzige Moment, wo England zur Hoffnung, in Afrika
bald vollständig Herr der Lage zu werden, berechtigt
!st, für besonders geeignet zur Aufrolluug der marokka-
Rische« Frage erachtet werden sollte.
Die Nachricht, daß Japan eine große Flotten-
Demonstration in den koreanischen Ge­
wässern plane, stößt «ach einer Meldung aus
London in den dortigen diplomatischen Kreisen ans
Unglauben. Eine derartige Action würde mit den
wiederholten Verficherungen berufener Wortführer
Japans, daß die Politik dieses Staates von fried­
lichen Tendenzen geleitet werde und in der Be­
thätigung derselben die Entwicklung der Keime etwaiger
Metnungs-Verschiedenheiten mit anderen Mächten zu
schärferen Gegensätze» verhüte, im Widersprüche stehe».
Aber selbst wenn man solche Betheuerungen nur mit
Vorbehalt aufnehmen wollte, müsse mau nach Anficht
der erwähnten Kreise aus der Prüfung des gesummten
Standes der ostafiatischcn Angelegenheiten den Ein­
druck gewinnen, daß gegen die Annahme, Japan
bcabfichtige im gegenwärtigen Zeitpunkte auf einen
offenen Conflict zuzutreiben, alle Wahrscheinlichkeit
spreche.
Kleine Wronik.
Wien, 30. Mai.
Se. Majestät der Kaiser hat dem ersten Unter-
stützungs- Vereine für Witwe« und Waisen des
k. k. activen Dienerpersonals im Wiener Polizei-
rayon eine Spende von 200 Kronen zu widmen
geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ferdinand Karl, höchstwelcher gegen­
wärtig in Paris weilt, feiert heute seinen Namens­
tag. Aus diesem Anlasse zeichneten zahlreiche Hof-
und Staatswürdenträger ihre Namen in dem im
hiefigen Palais aufliegenden Bogen eiu.
(H u l d i g u« g s f e i e r.) Der niederösterreichische
Sängerbund erhielt heute seitens der k. k. Statt­
halterei die Verständigung, daß Se. Majestät der
Kaiser infolge geänderter Dispositionen den zur
Vorfeier Allerhöchstseines 70. Geburtsfestes geplanten
Huldigungsact (Fackelzug und Ständchen) des Deuisch-
meister-Schützencorps in Wien, respektive der Wehr-
männer Nieder-Oesterrcichs, sowie des niederöster­
reichischen Sängerbundes am 28. Juni d. I. in
Schönbruun allergnädigst entgegenzunehmen geruhen
werden.
(H o f n a ch r i ch t.) Der Besuch Sr. Majestät des
Königs A l P h ou s o XIII. von Spanien und der
königlichen Familie in den Provinzen Asturien und
Galicien ist für den Monat August festgesetzt. Die
Fahrt dahin wird von San-Sebastian aus, wohin
die königliche Residenz im Juli verlegt wird, a«
Bord der „Giralda* erfolgen. Se. Excelleuz
Ministerpräfideut Silvela wird in seiner Eigenschaft
als Marine-Minister die königliche Familie bei dieser
Reise begleiten.
(Erzherzog Karl L uhM ^a -Denkmal.)
Die Subscription für das M^Eog Karl Ludwig-
Denkmal nimmt eiwM^hr erfreulichen Fortgang.
Bis zum gestrigeuF>Eage wurden 15.015 Kronen
gezeichnet, dauMir vou Sr. Durchlaucht Fürsten
Alfred zu^Windisch-Graetz 200 Kronen, Georg
H. MaupM Ritter vou Markhof 500 Kronen, Frei-
herrufe Pont 200 Kronen, Ihren Excellenzen Präsi­
denten Dr. Unger und Statthalter Grafen Kielmansegg
und Bürgermeister Dr. Lueger je 200 Kronen, Hof­
rath Ludwig Benedict Hahn 600 Kronen, Commercial-
rath M. Orel 300 Kronen, Hofrath Dr. Wilhelm
Ritter vou Catharin 1000 Kronen. Weitere Spende«
nimmt das Präsidium des Comite, wissenschaftlicher
Club, Eschenbachgaffe Nr. 9, entgegen.
(O e st e r r e i ch i s ch e s smuseum.)
Samstag, den 9. Juni^-^^Bormittags 11 Uhr
findet in Auwesenhe^Ä^LKMd k. Hoheit deS durch­
lauchtigsten H^M^WWerzog- Protektors Franz
Ferdinand^^m^Fester reich-Este die General-
versammtE^W k. k. österreichischen HandelsmuseumS
im M^Msaale des Museums (9. Bez., Berggaffe
Nr. 16) statt.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Herr italienische Botschafter Graf Nigra befindet
fich unter den Persönlichkeiten, die aas Anlaß der
fünfhuudertjährigen Jubelfeier der Gründung der
Krakauer Universität zu Ehrendoctoren promovirt
werden.
Se. Excellenz der russische Botschafter in Rom
Herr vou N e l i d o w ist heute hier angekommen.
Der Herr Portugiesische Gesandte Graf P a r a t y
hat vor einigen Tagen einen mehrwöchentlicheu Ur­
laub angetreten und fich nach Lissabon begeben.
(Vermählung.) Gestern fand hier die Trauung
des Herrn Felix Fceiherrn von H a ß l i n g e r,
Bezirkscommiffärs bei der k. k. Landesregierung in
Salzburg, mit Fräulein Malvina Fretiu vou Haan,
-Tochter des Herrn Wilhelm Freiherr« von Haan, k. k.
Sectionschefs a. D., statt.
(Auszeichnung.) Herrn Anton Kunz,
Inhaber der bestreuommirten Firma „Erste mährische
Wafferleitungs- und Pumpenbauanstalt Anton Kunz
in Mährisch-Weißktrchen, dessen Erzeugnisse sich
eines Weltrufes erfreuen, ist der Titel eines k. und k.
Hoflieferanten verliehen worden.
(Ferdinands- Brücke.) Stadtrath Dr.
Mahreder berichtete in der heutigen Sitzung des
Jeuilleton.
Wiener Kaffeehäuser.*)
Bon Friedrich Uhl.
Es war einmal ... das Wiener Kaffeehaus.
Zwar giebt es noch heute Kaffeehäuser in Wien in
Hülle und Fülle, aber das alte, das eigentliche
Wiener Kaffeehaus existirt nicht mehr. Es ist aus
ihm das moderne Cafe geworden, rin Zwitter, der
nicht mehr nur Kaffeehaus und doch auch noch nicht
Cafe-Rcstaurant ist. Ehedem, wir sprechen von den
Jahren etwa von 1830 bis 1870, bekam man nur
Kaffee nud Chokolade, wiewohl die schönen Tage der
letzteren beiläufig mit dem Wiener Congreß zu Ende
gegangen waren und nur noch Liotards wunderbares
Pastellbild, das Altwiener Chocoladc-Mädchen, an die
vergangene Güte des spanischen Frühstücksgetränkes
und die rofig angehauchten Pfirfichwangen der Alt­
wienerin erinnert. Heute erhält man in den Wiener
Kaffeehäusern zum- Frühstück und Abends nach dem
Theater Thee, Kaffee, kalte Speisen, Eier in ver­
schiedener Form, aber zum völlig ausgebildeten
Pariser Cafe-Restaurant hat man es in Wien nicht
gebracht. Zwischengattuugen find in Wien nie beliebt
gewesen, Kaffeehaus und Gasthaus müffen ganz und
gar das sein, was sie sein sollen, oder was man in
ihnen sucht. Man geht zum Bier, man geht zum
Wein, man geht zum Nachtmahl, und das Kaffeehans
besucht man weniger des Kaffcetrinkens als des
*) Diese Skizze war für das „Dumba-Buch" be­
stimmt. Freunde des Verstorbenen wollten es ihm zum
76. Geburtstage überreichen. Mit Erlaubniß derselben wird
der Aufsatz heute hier veröffentlicht, um dem verewigten
Jugendfreunde die letzte Ehre zu erweisen.
Karten- und Billardspieles und vor Allem des
Plauderns willen. Die Wiener liebten und lieben
die Gesellschaft, find am liebsten heiter mit den
Heiteren. Das Kaffeetrinkeu im Kaffeehause war
ihnen eigentlich immer Nebensache. Sie zahlten mit
dem Getränke, der „Schale*, in welcher fich der
schwarze oder durch Milch denaturirte Mocca befand,
eine Art Eintrittsgeld.
Das Wiener Kaffeehaus war einige Jahrzehnte hin­
durch Muster. Es gab eine Reihe vou Spekulanten,
welche sich dasselbe als Gründungsobject in der
Fremde auserkoren hatten und damit gute Geschäfte
machten. I« ganz Nord-Deutschland wuchsen Wiener
Kaffeehäuser wie Pilze empor, selbst in Berlin grün­
dete man derlei Anstalten nach Wiener Muster und
nannte sie auch geradezu so. Nun, man konnte Wiener
Kaffeehäuser in der Welt errichten, aber die Wiener
dazu nicht in dieselben verpflanzen. Das Wiener
Kaffeehaus wurde nicht von den Localen, von der
Ausschmückung derselben, sondern von den Wiener«,
die sich in ihnen befanden, charakteristisch gestaltet.
Das Wiener Kaffeehaus war das Forum Wiens, mit
dem Unterschiede, daß das Volk fich nicht in einem
großen öffentlichen Raume, sondern in hundert, ja
tausend kleinen Sälen und Zimmern versammelte.
In den Kaffeehäusern Wiens wurde, soweit dies vou
der „hohen Obrigkeit* gestattet war, öffentliche
Meinung gemacht. Man konnte in denselben ziemlich
unbefangen über Alles sprechen, über den neuen
Adler ... der auf dem Stephaus-Thurme bei der
Restaurirung des letzteren gepflanzt wurde, und über
die neueste Posse, in der Johann Nestroy und Wenzel
Scholz im Leopoldstädter Theater spielten. ES fehlte
in den Wiener Kaffeehäusern auch nicht an „Spitzeln*,
denen mau es mehr oder minder ansah, daß sie fich
mit dem sauberen Geschäfte des Zutragens befaßten;
schlimmstenfalls erfolgte eine Vorladung zur Polizei,
bei der es zu einer sanften Ermahnung kam. Man
war eine Zeit hindurch etwas gedrückt, raisonnirtc
aber dann lustig oder traurig weiter.
Die Zeit, von der ich spreche, war jene des
Decenniums vor 1848. Die Landstube und die Salons
einiger Adeliger und höheren Beamten ausgenommen,
wurde damals nirgends eifriger politisirt als— nicht
in offenen Debatten, sondern heimlich, halblaut,
flüsternd, verstohlen— in den Wiener Cafes, und
zwar in einigen der „Inneren Stadt*, der Wiener
Kern war von Festungsgräben und Mauern umgeben.
Aber nicht nur über Politik, sondern auch über Lite­
ratur und Kunst wurde da vorgrdacht und nach-
gesprochen. Die österreichischen Zeitungen selbst boten
keinen Anhaltspunkt, desto mehr die deutschen Blätter,
die „Allgemeine Zeitung* z. B., der mau den Ein­
tritt gestattete. Was man bei uns unternahm, that
man fast immer nur halb, glücklicherweise, möchte ich
in diesem Falle hinzusetzen. Wer ein feines Ohr
bcseffen hätte, würde bereits das unterirdische Grollen
und Qnellenmurmcln gehört und ein scharfes Auge
die Palmkätzchen der Freiheit erblickt haben. Man
lieh einander die frisch angelangten grünen Hefte der
„Grenzboten*, nachdem man sich vorsichtig umgeschaut,
ob jemand den Frevel bemerke. Es gab in Wien
Kaffeehäuser, in denen man der Zeitungslectüre be­
sonders oblag. Die Gesellschaft, welche fich da ver­
sammelte, war zumeist gemischt. Man pflegte Ver­
schiedenes zu besprechen, Alles durcheinander, wie
es gerade kam, wie es gerade paßte; man
war nicht pedantisch, nicht wählerisch, wen» nur
etwas Interessantes vorgefallen war, worüber mau
etwas zu sagen oder zu hören hatte. Dennoch gab
es in einigen der bekanntesten Wiener Kaffeehäuser
Kreise, in welchen man sich um einen bedeutende«
Mann, welcher in diesem Local den Ton angab,
gruppirte. Es war die Glanzzeit des Neuuerischen,


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 4 ]
Wies» Beitrag Nr. 124.
4
Donnerstag, bea 31. Mai 1900
Wiener StadtratheS über den eventuellen Umbau der
Ferdinands-Brücke und beantragte, das Anerbieten
deS Baurathes Alexander von WielemanS, des be­
hördlich autorifirten Bau-JngenieurS Oswald LifS
und der Bauunternehmung E. Groß u. Comp., das
im Jahre 1888 bereits vorgelegte Projekt für den
Umbau der Ferdinands-Brücke zur Ausführung zu
bringen, abzulehnen. Der Magistrat wäre zu beauf­
tragen, wegen Erlangung geeigneter Projekte für den
Umbau der FerdinandS-Brücke Vorschläge zu erstatten
und wegen BeitragSleistnng zu den Kosten die Ver­
handlungen mit der Donau-Regulirungs-Commiffiou
und dem Stadterweiterungs-Fonds fortzusetzen. Dieser
Antrag wurde angenommen. Das abgelehnte Projekt
zielte auf eine neue eiserne Brücke mit einer Spann­
weite von 60 2 Meter und einer Breite von
48 Meter ab. An die 12 Meter breite Fahrbahn
sollten beiderseits je 3 Meter breite Fußwege an­
schließen und an diese je 11 Meter tiefe Doppel­
reihen von gedeckten Geschäftsräumen.
(H a u p t f a m m e l k a u a l.) In der heutigen
Sitzung des Wiener StadtratheS legte Stadtrath
Rifsaweg das generelle Projekt für einen neuen
Sammelkanal in den Bezirken Favoriten und
Simmering zur Entlastung der bestehenden Samwel-
canäle vor. Der Berichterstatter erwähnte, daß der
neue Canal mit Rückficht auf die Fortschritte der
Verbauung deS Bezirkes Favoriten erforderlich wird,
da die vor 26 Jahren erbauten Canäle naturgemäß
nicht mehr ausreichen. Die Kosten beziffern fich mit
cirra 2,039.000 Krone». Der Bau soll in fünf
Jahren fertiggestellt werden. Das Projekt für diese
Canäle, durch deren Erbauung auch die sanitären
Uebelstände bezüglich des sogenannten Seeschlacht­
grabens in Simmering behoben werden, wurde nach
eingehender Berathung dem Refereuteu-Antrage ent­
sprechend genehmigt.
(Studienreisen.) Für die lehrplaumäßigeu
Studienreisen der Hörer an der k. k. Bergakademie
in Leoben wurden für das laufende Studienjahr
folgende Programme festgesetzt: Die Hörer der
Geologie werden in der Zeit vom 9. bis 20. Juli,
in zwei Gruppen getheilt, unter Leitung des Profeffors
Hoefer und des Adjunkten Dr. Redlich einerseits ein
Gebiet östlich von Salzburg Hallein, andererseits ein
solches westlich von Wiener-Neustadt geologisch auf­
nehmen.— Die Hörer der Bergwesens-Fachschule
unter Leitung der Profeffore« Habermann und Walt!
nud des Adjunkten Stadlmayr beabfichtige» in der
Zeit vom 6. bis 26. Juli die Bergbaue von Eisenerz,
Hallstadt, Wolfsegg, Thomasroith, Pilsen, Mieß und
Falkeuau zu besichtigen.— Für die Hörer der
Hüttenwesens-Fachschule unter Leitung deS
Profeffors von Ehreuwerth und des Adjunkten Peter
ist in der Zeit vom 5. bis 25. Juni der Besuch des
Schienenwalzwerkes und der Draht- und Stisteufabrik
in Graz, der Hüttenaulage in Teruitz, der k. k.
Hauptmünze in Wien, der Hüttenwerke in Teplitz,
Kladno und Pribram, der Saline in Ebensee. der
Kupferhütte in Außerfelden und der Hochofen-Anlage
iu Eisenerz in Aussicht genommen.
(Militär-Luftschiffahrt.) Der Jubi-
läums-Ballon ist unter Führung des Oberlieutenants
Fritz Tauber mit den Oberlieuteuants Friedrich
Jankovic und Ladislaus von Marlon heute bei
Fürsteufeld in Steiermark glatt gelandet.
(Exkursion.) Wie aus Paris gemeldet wird,
nimmt die vom niederösterretchischeu
Ge werbevereine veranstaltete Exkursion einen
glänzenden Verlauf. Bei allen bisherigen Veranstal­
tungen zeigte fich, daß das Wirken des Gewerbe­
vereines weit über unser Vaterland hinaus gewürdigt
wird. Die ersten Tage des Aufenthaltes in Paris
benützten die Reisetheilnehmer zur Besichtigung der
Ausstellung und gewannen die Ueberzeugung, daß die
österreichischen Abtheilungen derselben fast durchwegs
fertiggestellt find und daß nicht bloß die Installation,
sondern vielfach auch die Ausstellungsobjekte selbst die
Industrie und das Gewerbe Oesterreichs überaus
wirkungsvoll zur Geltung bringen. Der General-
eommiffär Seetionschef Dr. Exuer veranstaltete zu
Ehren der Gäste einen festlichen Empfang im öster­
reichischen RepräseutationS-Hause. Sowohl diesem
Empfange als auch dem Festbankett wohnten hervor­
ragende Funktionäre, sowie viele angesehene Mit­
glieder der österreichisch-ungarischen Colonie bei. Beim
Festbankett sprach Präsident von Harpke den ersten
Toast auf Se. Majestät den Kaiser und den
Präsidenten L o u b e t. Vieepräfident Denk dankte den
Körperschaften, welche die Mitglieder des Gewerbe-
vereiueö in so überaus herzlicher und gastfreundlicher
Weise empfangen habe». Regierungsrath Dr. Mayer
vom Pariser Empfangs Comite toasttrte auf den
niederösterreichische» Gewerbeverein, woran fich noch
Trinksprüche des Bicepräfideute« der österreichisch-
ungarischen Handelskammer in Part- Herrn Walter,
ferner deS kaiserlichen Rathes Friedrich Pollak und
des österreichische» GeneralcommiffärS schloffen. Don­
nerstag, den 31. d. M., verlassen die Teilnehmer
Parts, ein großer Theil fetzt die Reife nach
London fort.
Feierliche Sitzung der kais. Akademie der
Wiffenschaften.
Mai.
Heute Nachmittags ^um 4 Uhr JäRb die feierliche
Jahresfitzung der kais. AkaderaD^er Wiffenschaften
statt. Der große Festsaal deDMkademie-GebäudeZ ver­
einigte die Akademiker ^»sJulaudeS und des Aus­
landes, sowie eim^Mßere Anzahl illustrer Gäste,
unter welchen im^ster Reihe Ihre kön. Hoheit Prin­
zessin T h tyn: von Barern, Mitglied der kön.
Akademie^m München, erwähnt sei; ferner waren
erschien: Ihre Excellenzen der englische Botschafter
Sst<Horace R u m b o l d, der italienische Botschafter
Graf Nigra und der spanische Botschafter Do«
Gutierrez de Aguera, der brasilianische Ge­
sandte Oltveira, Ihre Excellenzen Minister Dr.
P t e t a k, Graf W i l c z e k und Generalprocurator
Ritter von C r a m e r, Sectiouschef Edler von
Bischofs, FML. Ritter von S t e e b, dauy die
auswärtigen Akademiker, und zwar: aus München
die Profeffore« Ernst Kuhn, Direktor H Seeliger
und Walther Dyk; aus Leipzig Geheimer Hofrath
WiSlicenus; aus Böttingen die Geheimen Re«
gterungSrä'.he Felix Klein und Hermann Wagner.
Um 4 Uhr erschien Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Curator der Akademie Erzherzog
Rainer in Begleitung höchstseiaes Obersthofmeisters
Sr. Excellenz Grafen von Orsiui und Rosen-
berg. Se. k. und k. Hoheit, bei deffen Erscheinen
fich die Versammlung von den Sitzen erhob, wurde
von dem Präsidenten der Akademie Professor Eduard
S u e ß, dem Vicepräfidepten Sr. Excellenz Dr. Ritter
von Härtel, sowie von den übrigen Funktionären
der Akademie ehrerbietig begrüßt und zur Estrade des
Curatorfitzes geleitet. Nachdem die Versammelten auf
ihren Sitzen platzgeuommeu hatten, eröffnete Se.
k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog-
Curator die Sitzung mit folgender Ansprache:
Wieder sehe ich Sie, hochverehrte Herren, zur
feierlichen Jahresfitzung der kaiserlichen Akademie
um mich versammelt und begrüße Sie auf das
herzlichste.
Wir gedenken dabei dankbaren Gemüthes deS
erlauchten Stifters der Akademie. Ja dieser sehe
ich Gelehrte zu »»ermüdeter Thätigkeit vereint,
alle Zweige des menschlichen Wiffens durch eigene
geistige Arbeit zu fördern, wissenschaftliches Strebe«
in weiten Kreise« Nach jeder Richtung zu unter­
stützen, die Ergebnisse gelehrter Forschung zu
sammeln und sie fruchtbringender Wirksamkeit für
das allgemeine Beste zuzuführen.
des sogenannten „silbernen Kaffeehauses", als Nikolaus
Lena« daselbst rauchte und sann, hie und da sprach
oder fich herabließ, Mensch mit Menschen zu sein und
Billard zu spielen. Unfern dem alten Operngebäude,
im Bürgerspitale, versammelte fich Alles, was mit der
Oper Wiens zusammenhing, mitthätig oder mitleidend
war. Während der deutschen Saison spielten in diesem
Kaffeehause Staudigl und Erl Billard. Man schaute
ihnen zn und wettete, gewann oder verlor, je nachdem
dieser oder jener der großen Sänger am Abend
vorher mehr oder minder gefallen halte, wovon die
gute Laune beim Spiele wesentlich abhing. Ein Kreis
von jungen Leuten oder alten Philistern umstand und
umsaß stets die Billardtische, um bestätigen zu können,
daß stimmbegabte Menschen auch handfeste Ballen­
künstler sein können. Die Burgtheater-Schaüspieler
sammelten fich „bei Griensteidl" neben dem alten Burg-
theater. Sie gaben sich in fast abgeschloffeneu Räumen
der Kunst des Kartenspieleus, deS Tarok und des Whist, bis
zu dem Augenblicke und manchmal kurze Zeit über
denselben hinaus hin, wo der Theaterdtener ängstlich
und halblaut iu daS Zimmer eintrat und verkündete,
es sei höchste Zeit, daß der betreffende Herr fich zum
Ankleiden in seine Garderobe zu begeben habe, ein
Ruf, der nie mit Frohlocken aufgenommen wurde.
Man nannte die Wiener Kaffeehäuser immer nach
dem Namen des Besitzers, im Gegensatze zu den Gast­
häusern, welche meist einen Helden oder irgend ein
Thier auf dem Aushängeschilde trugen. Man sagte:
Ich gehe zum „Goldenen Lamm", zum „Weißen
Roß", sprach aber immer: Nach dem Effen begebe
ich mich zum Neuner, zum Griensteidl, zum Daum
oder zum Leibenfrost. Daum war das vornehmste
Kaffeehaus iu Wien. Es lag in einem Hause des
Kohlmarktes unfern der Burg. Es war daS aristo­
kratische Kaffeehaus, jenes der Offiziere und nach dem
Effen auch kurze Zeit der Versammlungspunkt junger
Aristokraten, liberaler und später vom Liberalismus
abgefallener Advocateü. Abends »ach dem Theater ver­
sammelten fich an den Tischen im Mittelzimmer Journa-
listen, Correspondenten auswärtiger politischer Blätter,
Adjutanten höherer Militärs und Generalstabs-Osfiziere,
die ihren Weg bis zu den höchsten Spitzen der Armee
im Laufe der Jahre gemacht haben, um öffentliche
Angelegenheiten und manchmal auch recht private zu
besprechen. Ueber dar kulturhistorische Moment, warum
man die Gasthäuser nach Thieren und die Kaffeehäuser
nach Menschen benannte, habe ich nicht nachgedacht.
Eines der iutereffantesten Wiener Kaffeehäuser war
jenes bei Leibenfrost. Dort versammelte sich eine sehr
gemischte Gesellschaft in drei Zimmern— eigentlich
kann mau sagen: Löchern. In dem ersten saßen die
Gebrüder Decker, Maler von Begabung, noch mehr
aber von liebenswürdigen Manieren, Brunner, Cra-
molini, das Urbild des „Praffers", u. s. w. Dort
kehrte auch bisweilen der schlanke, hoch aufgeschoffene,
ernste Pettenkofeu ein und noch viele andere gute
Menschen, wenn auch nicht der Unsterblichkeit ange­
hörende Künstler, welche fich au den Fenstern über
die Vorübergehenden lustig machten, hie und da eine
Caricatur entwarfen und sich nach gethaner Arbeit
eine Plauderstunde gönnten, besprachen, wo sie den
künftige« Sommer zubringen würden, und berath­
schlagten, iu welches Gasthaus sie sich bei Einbruch
der Dunkelheit begeben sollten. Auch in dem letzten
Zimmer saßen Maler, der poetische, wortkarge Dann­
hauser, der Autor des „Praffers" und der „Kloster­
suppe", der Darsteller der Wiener Gesellschaft in
Farben. Neben ihm wiegte fich oft der dicke, bäurische
Raffalt, welcher trotz feiner Cyklopenuatur Stimmung
iu die Vedute gebracht hatte. Dicht «eben ihm thronte
stundenlang Tauseuau, ein Manu, der fich durch
Shakespeare-Studien zur Geschichtsauffassung empor­
gearbeitet hatte und sd lange über den großen Dra­
matiker sprach, bis das Jahr 1848 das große Buch
zuschlug und ihn aus dem vierten Stockwerke des
„Hotel Wunsch" auf die Straße warf, wo er, als
die Ungarn nach Wien kamen, vor dem „Hötel zur
Stadt Frankfurt", inmitten eines Fackelzuges stehend,
„die pragmatische Sanction zerriß". Der Mann war
in den Revolutions-Monaten zu einem Bolksreduer
geworden und entlud seinen Groll in brausende«
Reden. War es eiu verfehltes Dasein— er mußte
mit Unterrichtgebeu im Hause des vornehmen
Wiener Bürgers Arthaber sein Brot verdienen, das
oft ein guter Braten war— oder war es wirklich
FreiheitSliebe, die in leidenfch-ftliche Aufwallung über­
schlug? Einen größeren Gegensatz konnte eS nicht
geben als den oft neben Tauseuau fitzenden I. A. Becher,
einen laugen, hageren Norddeutschen, der aus Schott­
land, wo er einige Jahre hindurch Profeffor gewesen
war, »ach Wien kam und hier als Musikkritiker sein
Leben stiftete. Mau konnte vielleicht ahne», daß
Tauseuau eines Tages politisch-vutcantsch auSbrechen
werde, Becher aber verrieth nie den Freiheitsdrang,
dtr in seinem Innern tobte, und ist erst im Jahre
1848, wo er den Tod „durch Pulver und Blei"
erlitt, auS dem Kreise, den er sich gebildet hatte,
herausgespruugen. Er that dies mit solcher nicht zu
bändigender Leidenschaft, daß er fast blind iu sein
Verderben lief. Wer den langen, hageren, fast wie
der entsetzliche Sensenmann aussehenden Künstler durch
die Straßen eilen sah, den Cylinder auf dem Kopfe
und ein Gewehr auf der Schulter, während die
lange», spärlichen, blonden Haare rückwärts im Winde
flatterten und auf dem eingefallene« fahle« Gesichte
zwei rothe Flecke brannten, konnte fich trotz der blutig-
ernsten Lage an manche» Tagen des Kopfschüttelns,
vielleicht auch des Lächelns nicht enthalte«.
Ein eigenartiges Kaffeehaus war jenes, welches
„zum Adami" hieß. Es war in der Bäckerstraße


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 5 ]
Donnerstag, den 31. Mai I960.
5
Men« Zeitung Nr. 124
Die Hoffnung, der ich schon vor Jahren Ausdruck
gegeben habe, daß die bestehenden wiffenschaftlichen
Körperschaften mit einander in Verbindung treten
mögen, um durch ihr Zusammenwirken zur Lösung
von Aufgaben zu schreiten, welche die Kraft der
einzelnen Akademie übersteigen, ist nunmehr in
glänzender Weise erfüllt. Schon vor acht Jahren
war unter kräftiger Mitwirkung unserer Akademie
der Anstoß zu solcher Bereinigung gegeben, als
zwischen der Wiener uud den Akademien von
Göttingen, Leipzig und München ein Cartell zu­
stande kam, welches unter zeitweiser Mitwirkung
der Berliner Akademie außer größeren naturwisseu-
schaftliche« Unternehmungen die Ausarbeitung des
großen Thesaurus linguae latinae in die Hände
nahm.
Im vorigen Jahre aber beriethen die in Wies­
baden versammelten Vertreter schon für neun
Akademien, d. i. von Berlin, Güttingen, Leipzig,
London, München, Paris, St.-Petersburg, Washington
und Wien, das Statut der internationalen wisseu-
fchaftlichen Affociation, welche das gemeinsame
Wirken dieser Corporation regelt uud eine Ver­
bindung schafft, welche alsbald die ganze gebildete
Welt umfassen wird. Dieses gemeinsame Wirken
wird nicht bloß die Männer der Wiffenschaft in
»Erfüllung ihrer Aufgaben fördern, sondern die
Völker selbst in gemeinsamer friedlicher Thätigkeit
wie auf wiffenschaftlichen, so auf volkswirthschaft-
lichen Gebieten den hohe» Zielen der Cultur uud
Wohlfahrt näherbringen und dem Ideale wahren
Völkerfriedens zuführen.
Die schöne Feier des 200jährigen Bestandes der
Berliner Akademie gab im Henrigen Jahre Anlaß
zur Ehrung auch unserer Akademie in der Person
ihres Prästdeute«.
Heute begrüße ich mit hoher Befriedigung die
Vertreter der Akademien und gelehrten Gesell­
schaften von Göttingen, Leipzig und München,
welche sich eingefunden haben, au unserer feierlichen
Sitzung thcilzunehmen.
Was die kaiserliche Akademie im vcrfloffenen
Jahre, oft mit dankenswerther Umerflützung der
hohe« Regierung, geleistet uud wie sie durch uu-
«rmüdete Arbeit auch dem allgemeinen Bolkswohle
zu dienen bemüht war, werden die Berichte dar­
legen, zu deren Erstattung ich zunächst dem Herrn
Generalsecretär das Wort ertheile.
Der Generalsecretär Hofrath Profeffor Victor
Edler von Lang erstattete den Bericht über die
Wirksamkeit der Gesammtakademie und der mathe-
matisch-uaturwisseuschaftlichen Clafle im abgelaufeueu
gelegen, mit der Front nach dieser. Man konnte in
dasselbe aber auch von der Wollzeile aus gelangen.
Es war eines der älteren Wiener Kaffeehäuser, niedrig,
die Decke gewölbt, finster, fast ohne Tageslicht, kärg­
lich von einer Lampe beleuchtet, und nur rückwärts
grenzte an einen beschränkten Lichthof ein großes
Fenster, durch das die freundliche Sonne hie und da
einige Strahlen warf. Gegenüber diesem Fenster be­
fand fich der Thron der Caffierin, welcher abwech­
selnd von der Hausfrau oder von einer den ver­
brauchten Kaffee und Zucker sorgfältig notirenden
jungen Dame eingenommen wurde. Frau Adamt, auf
deren Namen das Kaffeehaus eingetragen war, war
die Gattin eines Lavdesgerichtsrathes, der gewöhnlich
erst in den Nachmittagsstunden, wenn er dem öffent­
lichen Wohle sein Tagewerk gewidmet hatte, das
Kaffeehaus betrat, fich flüchtig nach dem Geschäfts­
gänge erkundigte und dann an dem Tische, der für
ausgezeichnete Gäste bestimmt war, in der Nähe des
großen Fensters niederließ. Um jene Zeit verschwand
die in den Mitteljahren stehende kleine, geschäftige,
rothblonde Frau, und eine schöne, hochgewachsene
Caffierin nahm ihre Stelle ein zur Freude aller und
besonders eines Gastes, der fast in dem Kaffeehause
wohnte. Es war dies ein junger, schöner, hoch­
gewachsener Mann, Namens Jeffernigg, der lange
Jahre um die Caffierin diente, Toggeuburg genannt
wurde und endlich, ohne seine Studien, wie ihm
eigentlich vorgezeichnet worden war, ganz zu be­
enden, fich in seine Heimat, nach Klagenfurt in
Kärnten, begab und dort Bürgermeister wurde. Brav,
wie er war, heiratete er die angebetete Caffierin, die
nun Fra» Bürgermeisterin wurde, die Blüte der
Wiener Casfierinneu, das Ideal einer Frauengestalt,
die auf einen hervorragenden Posten, der gewöhnlich
von vielen Männern, die nichts Anderes zu thun
haben, umschwärmt wird, gesetzt ward, und deren 1
Jahre, sowie über die in der letzteren seit 31. Mai
1899 vor fich gegangenen Veränderungen. Er theilte
zunächst mit, daß die Gesammtakademie den Beschluß
gefaßt hat, der Frage nach der Möglichkeit, ein
phouographisches Archiv zu gründen,
näherzutreten. Dasselbe hätte zunächst die Auf­
gaben, erstens die europäischen Sprachen uud Dialekte
in ihrem Zustande am Ende des 19. Jahrhunderts
für künftige Zeiten zu fixiren, und weiterhin succeffive
die Sprache« der ganzen Erde phonographisch aufzu­
nehmen und aufzubewahren; zweitens hervorragende
musikalische Kunstletstungeu der Jetztzeit, sowie musi­
kalische Productiouen der Völker aller Culturstufen
zur Unterstützung einer vergleichenden Musikwissenschaft
zu fixiren; drittens eine Sammlung von Aus­
sprüchen oder Reden hervorragender Persönlich­
keiten behufs Conserviruug des Charakters und
des Tonfalles ihrer Sprache aufzunehmen. Die
Akademie hat eine aus der Erbschaft T r e i t l
subventionirte Commission zur Berathung dieses Planes
gewählt, welche ihre nächste Aufgabe darin sah, eine
Methode ausfindig zu machen, die gestattet, eine
phonographische Aufnahme beliebig oft und noch nach
Jahrhunderten zu reproduciren. Diese technischen
Arbeiten find in Gang und lasten, soweit dieses heute
beurtheilt werden kann, erwarten, daß die Aus­
arbeitung jener Methode gelingen wird.
Die Drucklegung der „Encyklopädie der mathe­
matischen Wiffenschaften mit Einschluß ihrer Anwen­
dungen* schreitet in erfreulicher Weise fort.
Es hat fich inzwischen die Nothwendigkeit heraus­
gestellt, die Auflage neuerdings zu erhöhen. Ebenso
wird von der Verlagsbuchhandlung mit Zustimmung
der cartellirten wiffenschaftlichen Körperschaften eine
Uebersetzung ins Französische und Englische veranlaßt
werden.
Die Delegirten des Cartells, dem die Akademien
zu München und Wien und die Gesellschaften der
Wissenschaften zu Güttingen und Leipzig angehören,
versammelten fich im September 1899 in München.
Ueber die Thätigkeit der Erdbeben-Com­
mission wird berichtet, daß das Beobachtungsnetz
iu den habituellen Bebeugebieteu der Alpen- uud
Karstländer iu befriedigender Weise fungtrte. ES zeigte sich
eine namhafte Abschwächuug der seismischen Thätigkeit
in Krain und Gürz, während Dalmatien »nd Steier­
mark eine geringe Erhöhung der Zahl der Bebentage
aufweisen. Die Gesammtzahl aller Bebeutage hat trotz
dieser partielle» Steigerung abgenommen, fie betrug
190 gegen 209 im Vorjahre. In den außeralpiueu
Regionen war die seismische Thätigkeit eine sehr
geringe. Sie beschränkte fich ans das oberösterretchische
Mühlviertel und das Duppauer Gebirge in Böhmen.
Ruf, doch makellos ans diesem Tag- und Nachtleben
des öffentlichen Dienstes hervorging.
Friedrich Adamt bildete nicht als LandesgerichtS-
rath oder Secretär, was er vielleicht damals noch
war, sondern als Schriftsteller den Mittelpunkt der
literarischen Gesellschaft, die fich in dem Kaffeehause
versammelte. Er war nämlich Kritiker der Bäuerle­
schen „Thcatcr-Zeitung", als solcher einflußreich und
von alle« Autoren, Dichtern und Componisten gesucht.
Nicolai und Deffauer wurden hie und da in dem
Kaffeehause gesehen, uud vor der Aufführung von
Novitäten im Burgtheater konnte man getrost die
Kaffeehalle betreten, wenn mau die Dichter, deren
neue Stücke drohten, von Angesicht zu Angesicht sehen
wollte. Aber nicht nur bedeutende Musiker und
Schriftsteller waren in diesem Kaffeehause zu finden,
sondern dasselbe wurde auch von einer großen Anzahl
kleiner Journalisten heimgesucht, von denen zwei fich
dauernd in unserem Gedächtniffe erhalten haben. Es
waren Heinrich Ritter von Seyfried und Ludwig
Mtelichhofer, ei« ebenso ewig nicht fertig werdender
Mediciner, wie Jeffernigg Jurist gewesen war. Sey­
fried und Mtelichhofer waren diensteifrig bis zur
Aufopferung. Während aber Seyfried darauf ange­
wiesen war, durch die Veröffentlichung von Nach­
richten, die er in dem Adami'schen Kaffeehause erfuhr,
iu den Blättern, für die er arbeitete, sein Leben zu
fristen, opferte fich Mtelichhofer in der uneigennützigsten
Weise zu fremdem Nutzen und eigenem Schaden dem
kleinen Dienste für Kunst und Wiffenschaft, Theater,
Literatur uud Musik. Mtelichhofer wurde der „Fremden­
führer* genannt, weil er alle Wien besuchenden
berühmten Männer geleitete. Er war eine
überall gern gesehene und warm aufgenommene
Persönlichkeit. Wer irgend von Künstlern fich oder
seine Werke in die Ocffentlichkeit einführen wollte,
i schickte Mielichhofcr als Pionnirr voran. Mielichhofer
Von den vier von der Commiffion errichteten mikro­
seismischen Stationen fnugirte« die Stationen
zu Triest und Krrmsmünster iu befriedigender Weise.
Die Stationen zu Lemberg und Wien konnten dagegen
leider noch zu keinem geregelten contiuuirlichen Be­
triebe gelangen.
Bon den wiffenschaftlichen Arbeiten der Gcsammt-
akademie nahmen auch Heuer die p r ä h i st o r i scheu
Arbeiten einen erfreulichen Fortgang. Die im
Jahre 1898 begonnenen Ausgrabungen bei Töplitz
im Bezirke Rudolphswerth iu Krain wurden zu Ende
geführt. Die prähistorische Wallburg, welche eine«
Umfang von beiläufig 800 Metern hat, wurde genau
untersucht und in ihr die Spuren von Wohuhütteu
uud von Schmiedeherdcn, sowie ansehnliche Mengen
von Eisenschlacke und verschiedener sonstiger Wegwurf,
wie ihn prähistorische Wohnstätten zu bieten Pflegen,
aufgefunden. Außerdem wurden noch acht kleinere,
abgeschloffene Begräbnißplätze (Tumuli und Flach­
gräber) untersucht und auS ihnen 142 Gräber aus­
gehoben. Die meisten von ihnen gehören dem jün­
geren Abschnitte der Hallstatt-Periode an, und nur
einige reichen in die älteren Phasen dieser Periode
zurück.
Ein anderes gemeinsames Unternehmen, die im
Vorjahre aus den Erträgniffen der „Erbschaft Treitl*
ausgeführte Expedition nach Süd-Arabien
und S o k o t r a, ist nunmehr in ein Stadium ge­
treten, wo die Ergebnisse derselben zur Publication
gelangen werden; daS gesammelte Material ist ein
sehr werthvolleS.
Ueber die Thätigkeit der mathematisch-naturwiffen-
schaftlicheu Claffe wird berichtet, daß vom wissen­
schaftlichen Berichte der österreichischen Pest-
Expedition soeben der dritte Theil erscheint, welcher
von Dr. Heinrich Albrecht uud Dr. Anton Ghon
bearbeitet wurde uud die bakteriologischen
Untersuchungen über dm Erreger der
Pest enthält. Hierin wird auf Grund von sehr zahl­
reichen Thierversuchen und unter Benützung einer
großen Zahl von Pestbacilleustämmen in sehr einge­
hender Weise die Morphologie und Biologie
des Pestbacillus erörtert «nd hiebei eine Reihe von
theoretisch uud praktisch wichtigen, die Pest-Jnfectio»
bei Menschen uud Thieren betreffenden Fragen einer
beftiedigenden Lösung zugeführt.
Die Arbeiten der Commiffion für die Petro-
graphische Erforschung der Central-
leite der Ostalpen, und zwar die mikroskopische»
Arbeite», wurdm energisch gefördert uud find, so wie
die im Laboratorium durchgeführten GesteinS-Aualysen,
soweit vorgeschritten, daß ein baldiger Abschluß dieser
Untersuchungen iu Aussicht gestellt werden kann. Zur
verstand es, de« kleinen Ballon der Notiz steigen zu
laffen: „Der berühmte Maler, Dichter, Gelehrte u. s. f.
ist in Wien angekommen, dort und dort abgestiegen,
hat den und den besucht, ist der Verfaffer von diesem
oder jenem Trauer- oder Lustspiele; der Maler M.
hat ein großes Genrebild angefertigt*, und wie die
Notizen alle lauteten, die damals den Hauptinhalt
der Wiener belletristischen Blätter bildeten. Mieltch-
Hofer war immer sorgfältig gekleidet, hatte stets ein
Lächeln auf den Lippen, drückte Jedem warm die
Hand, besaß Eingang in alle Salons des Mittel­
standes und der Kunstwelt, kurz jede Zeitung stand
ihm offen, Jeder hatte ihn lieb. Er besaß keine»
einzigen Feind als fich selbst; nun das hatte er mit
fich abzuthun. Als Wien Neu-Wieu wurde und er
noch immer nicht den Hut als Doctor der Medici»
erworben hatte, begab er fich nach Salzburg, seiner
Vaterstadt, wo er Redacteur der dortigen Landes-
zeitung wurde.
In das Adami'sche Kaffeehaus kam manchmal auch
ein älterer Herr, eine interessante Erscheinung, ein
wirklicher Grieche mit einem laugen Barte, der hie
und da von Silberfäden durchzogen war, und bren­
nend dunklen Augen, der fich au dem großen Fenster
niederließ und mit uns liebenswürdig und freundlich
verkehrte. Es war der Banquier Ttrka, von Allen
„Onkel* genannt. Mit ihm erschien ein Griechen-
Jüngling von etwa fünfzehn Jahren, das schönste
junge Menschenbild, das ich in meinem Leben ge­
sehen. Er kam den griechischen Idealbildern nahe
und hat die Hoffnungen, die mau auf ihn fetzte, voll
erfüllt. Seine Liebe zur Kunst uud Literatur hat fich
in Thaten ausgedrückt. Er hieß Nikolaus Dumba
und war der Mann, der Jahrzehnte hindurch im
Kunstleben der Stadt Wien die Honneurs machte.


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 6 ]
Wien« Zeitung Nr. 124.
6
Donnerstag, den 31. Mai I960
Bestreitung der Auslagen des verflossenen Jahres
wurden die Einkünfte der Zepharovich-Stistung ganz
und die der Boue-Stiftung theilweise verwendet.
Das Beobachtungsnetz der k. k. Centralanstalt
für Meteorologie und Erdmagnetis­
mus zählte im Jahre 1899 au Jnlandstationen 393,
Nuslandstationen 15, im Ganzen 408 Stationen.
Damit ist aber die Anzahl der in Oesterreich in
Thätigkeit befindlichen meteorologischen Stationen bei-
weitem nicht erschöpft. Das k. k. hydrographische
Centralbureau, welchem die Erforschung der Nieder-
schlagS-Berhältnifie obliegt und dem daher die eigent­
lichen Regenstatiouen von Seite der k. k. Central­
anstalt ganz überlassen worden find, hat ein Netz
von über 2500 Stationen. Dazu kommt das
Netz des naturforschenden Vereines von Mähren
mit 212 Stationen und das Netz des Tatra-
Vereines in Galizien mit 22 Stationen. Des­
gleichen wurden Pola, Fiume und Triest mit den
zum letzteren Observatorium gehörenden sechs Stationen
nicht mehr in das Jahrbuch der k. k. Centralanstalt
aufgenommen, da dieselben in eigene« Publicationen
veröffentlicht werden. Die im Occupations-Gebiete
liegenden Stationen wurden schon voriges Jahr dem
dort errichteten eigenen Netze der Occupations-Länder
überlasten, welches letztere nun schon etwa 70 Sta­
tionen zählt. Die Stationen im Auslande find in
Ländern gelegen, welche kein orgavifirtes Beobachtungs­
netz besitzen, in Palästina und Syrien, in Albanien,
auf Haiti, in Süd-Afrika (Natal und Zulu-Land),
in China. Durch die Publication der Beobachtungs-
Resultate aus diesen Ländern kann die k. k. Central­
anstalt der meteorologischen Wiffenschaft einen ersprieß­
lichen Dienst leisten.
Der wettertelegraphische Dienst hat
im Jahre 1899, dank dem Entgegenkommen des k. k.
Handelsministeriums, eine bedeutende Erweiterung und
Verbesserung erlangt, indem die Anzahl der Morgens
tclegraphirenden Stationen im Jalande von 34 auf
60 vermehrt und von 12 ausgewählten Stationen
noch ein MittagStelegramm neu eingeführt wurde.
Auch bei den internationalen simultanen
Ballonfahrten konnte die k. k. Ceutralanstalt
infolge des daukeswerthesten Entgegenkommens des
k. und k. Reichs-Kriegsministeriums und der k. und k.
militär-atzrouautischen Abtheilung bei Untersuchung der
höheren Luftschichten mitwirken und hiebei gleichartig
mit den in Paris, Straßburg, Berlin, München und
St.-PeterSburg gleichzeitig beobachtenden Fachgeuoffen
vorgehen.
Schließlich erwähnt der Bericht die von der
mathematifch-naturwiffenschaftlichen Elaste ertheilten
Subventionen und widmet den verstorbenen Akademikern
Robert Buns en, Eduard Frankland, Hugo
Weide! und Heinrich Waagen ehrende Nachrufe.
Nachdem noch der Secretär der philosophisch-histo­
rischen ElasteHosrathProfestor Dr. Karabacek deu
Bericht über die Wirksamkeit dieser Elaste erstattet
hatte, verkündete der Präsident Professor Eduard
Sueß die dreizehnte Zuerkennung deS Lieben'fchen
Preises für die in den letzten Jahren in Oesterreich
erschienene beste Arbeit auS dem Gebiete der
Physiologie; er sagte: Infolge der Erweiterung,
welche die Lieben-Stiftung durch das Ge-
schenk der Söhne des ursprünglichen Stifters erfahren
hat, ist die mathematisch-naturwissenschaftliche Elaste
der Akademie in der Lage, anstatt alle drei Jahre
nunmehr jährlich diesen Preis in der Höhe von 2000
Kronen zu verleihen. Diese Erweiterung kommt im
laufenden Jahre zum erstenmale zum Ausdrucke.
Die mathematisch- uaturwistenschaftliche Elaste hat
in ihrer außerordentlichen Sitzung vom 28. d. M.
beschloßen, diesen Preis für daS laufende Jahr
der Physiologie zuzuwenden und denselben in
zwei Hälften zu theile». Die eine Hälfte wurde dem
Privatdoceuten für Physiologie an der Wiener
mediciuischen Fakultät Herrn Dr. Theodor B e e r für
seine Studien über die vergleichende Physiologie der
Accomodation des Auges zugesprochen. Die andere
Hälfte des Preises wurde Herrn Oskar Z o t h,
Asttstent im physiologischen Institute in Graz, für
seine Untersuchungen über die Ursache der scheinbar
verschiedenen Größe der Sonne und des Mondes nahe
dem Horizont und nahe dem Zeuith zugesprochen.
Schließlich hielt das wirkliche Mitglied der Akademie
Herr Profeffor Karl Rabl einen Bortrag „über die
Grundbedingungen des Fortschrittes in der organischen
Natur".
Nach Schluß der Sitzung ließ Se. k. und I. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer höchstfich
mehrere Akademiker vorstelle« und richtete an dieselben
huldvolle Worte der Anerkennung.
*
Die Resultate der Wahlen, welche in der heute
unter Vorsitz des Präsidenten der kais. Akademie
Profestor Dr. Eduard Sueß stattgefundenen außer­
ordentlichen Gesammtfitzung vorgenommen wurden,
find folgende:
In der Gesammtakademie wurde das
wirkliche Mitglied Geheimer Rath Dr. Wilhelm Ritter
von Härtel, Minister für Cultus und Unterricht,
zum Vicepräfidenten für die dreijährige Functions-
dauer gewählt.
In der philosophisch-historischen Classe:
Zu wirklichen Mitgliedern die seitherigen correspon«
direnden Mitglieder: Professor Dr. Otto von Zallinger,
Profestor Dr. Leopold von Schroeder und Professor
Dr. Oswald Redlich— alle drei an der Universität
in Wien; zu correspondirenden Mitgliedern im Zu­
lande: Profestor Dr. Anton Marly an der Universität
in Prag, Profestor Dr. Ed. Hauler an der Universität
in Wien, Professor Dr. Wilhelm Gurlitt an der Uni­
versität in Graz, Geheimer Rath Dr. Eugen Ritter von
Böhm-Bawcrk, k. k. Finanzminister, Profeffor Dr.
Albert Ehrhard an der Universität in Wien und Pro­
festor Dr. Eduard Richter an der Universität in Graz.
Zu correspondirenden Mitgliedern im Auslande: Pro-
fessor Dr. Karl Krumbacher an der Universität in
München und Geheimer Regierungsrath Profeffor
Hermann Diels an der Universität in Berlin.
In der mathematisch-naturwissen-
schaftlicheu Classe: Zum wirklichen Mit-
gliede das correspondirende Mitglied Profeffor Dr.
Richard Wettstein Ritter von Westersheim an der
Universität in Wien; zu correspondirenden Mit­
gliedern im Zulande: Dr. Karl Auer Ritter von
WelSbach in Wien, Professor I. von Radinger an
der technischen Hochschule in Wien. Professor Dr.
Ferdinand Hochsletter und Professor Dr. Karl Heider,
beide an der Universität in Innsbruck. Zum Ehreu-
mitgliede im Auslande: Professor Dr. Rudolph
Virchow an der Universität in Berlin; zu correspon­
direnden Mitgliedern im Auslande: Profeffor Ernst
Abbe an der Universität in Jena, Geheimrath Pro­
feffor Dr. Karl Alfred von Zittel, Präsident der
kön. bairischen Akademie der Wiffenschaften in München,
und Geheimer Regieruugsrath Profeffor Felix Klein
an der Universität in Göttingen.
(Vereinsnachrichten.) Der Orts verein Wien
derPensionsaustaltdeutscherJournalisten
und Schriftsteller hält seine diesjährige ordentliche
Hauptversammlung Donnerstag, den 7. Juni, Nachmittags
um 4 Uhr im Sitzungssaale des Pensionsfonds der. Con-
cordia" (1. Bez., Rudolphsplatz Nr 12). Aus der Tages­
ordnung stehen: 1. Rechenschaftsbericht des Ausschusses.
2. Bestimmung des Jahresbeitrages. 3. Neuwahl des Ber-
eins-Ausschufles. 4. Wahl der Vertreter für die Haupt­
versammlung der Pensionsanstalt in Mainz.
Unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn I. Schlüssel­
berger saud im Festsaale des kaufmännischen Vereines
die diesjährige Generalversammlung des österreichi­
schen Eisenbahn-Beamten-Berrines statt, an
der 223 Delegirte theilnahmeu, welche 4460 Stimmen ver­
traten. Dem Thätigkeitsberichte über das abgelaufene Ber-
einsjahr ist zu entnehmen, daß der Verein 5035 ordentliche
Mitglieder zählte. Dem Rechnungsabschlüsse zufolge betrugen
die Einnahmen 25.308 fl., welchen Ausgaben in der Hohe
von 20.819 fl. gegenüberstehen. Der Bereiasleitung wurde
das Absolutorium ertheilt.
Der „Eranos Vindobonensis" hält Donnerstag,
den 31. d. M., um 7 Uhr Abends im archäologisch-epigra-
phischen Seminar der k. k. Universität eine Versammlung
mit folgender Tagesordnung: 1. Herr Profeffor Dr. von
Arnim: Ueber Lukians „Eselroman"; 2. Herr Direktor
Zycha: Burkitt und P. Corffen „Itala Vulgata"; 3. Herr
Professor Juren ka: „Ein Problem der Archilochos-
Forschung".
0. Die österreichische Gruppe der Gesell-
sch äst für deutsche E r»i eJm nas- und Schul-
g e s ch i ch t e hielt gestern unter dem Vorsitze des
Landesarchivars Dr. Anton^Dka y r ihre Jahresversammlung
ab. Wie der JahresberW^ausführt, schreiten die Arbeiten
über österreichische IMMgeschichte für die „Lonnmenta 6or-
maniae" rüstig stMTDr. Mayr ist in seiner Bearbeitung der
niederösterreWWeu Schulordnungen so weit vorgeschritten,
daß er eji^Zweitheilung vornehmen mußte, einen Band
für AM» und einen für die uiederösterreichische Provinz.
PMffffor Dr. Wotke faßt in einem Bande alle österreichi­
schen Schulverordnungen seit der Zeit der Kaiserin Maria
Theresia zusammen. Sectionsrath Felgel hat die Vorarbeite»
zu einer Geschichte der Prinzenerziehung im Hause Habsburg
fast abgeschlosten. Eine große Zahl von Detail-Untersuchungen
erschien in den „Mittheilungen" der Gesellschaft, deren
Herausgabe durch eiue Spende Sr. Majestät des Kaisers
ermöglicht wurde. Grundlegend für die Wiener Schul­
geschichte dürften die bevorstehenden Publicationen des Sec-
tionsrathes Dr. Schrauf über den Schulorden der Piaristen
werden. Profeffor Dr. Wotke hielt über den hochw. Erz­
bischof Milde, den ersten Profeffor für Erziehungs-Wissen-
schäften an der Wiener Universität, eine» intereffanten
Bortrag.
Wissenschaft, Literatur und Theater.
(Pariser Schachturnier.) Aus Paris, 30. d. M.,
wird telegraphisch berichtet: Die heute gespielte siebente Runde
brachte dem Wiener Meister Schlechter einen schönen Erfolg,
indem es ihm gelang, dem bisher noch unbesiegten Franzose«
Janowski eine Niederlage zu bereiten. Die Partie, welche in
der Mitte ziemlich ausgeglichen war, löste sich in ein End­
spiel auf, das Schlechter, der die weißen Steine führte,
durch seines Posttonsspiel zu seinen Gunsten entscheiden
konnte. Marco gelang es, gegen Burn trotz schlechter Stellung
und Verlustes eines Bauern noch Remis zu erreichen. Die
Partie Rosen-Lasker wurde von dem Nachziehenden in über­
legenem Stile gewonnen. Mieses wußte in seiner Partie
gegen Morttmer den Vortheil, den er sich verschafft hatte,
nicht festzuhalten und mußte sich mit Remis zufriedengeben.
Die Partie Pillsbury-Mason kam zu einem Bauernendspiel,
das der amerikanische Meister geschickt zum Gewinne aus­
nützte. Es siegten noch Tschigorin gegen Brody, Showalter
gegen Sterling und Marshall gegen Didier. Maröczy war
frei. Stand nach ber siebente« Ruude: Lasker 6, Pills-
bury 5Vs, Mieses (1), Janowski, Marshall 6, Sho­
walter 4 1 /,, Marco (1), Burn (1), Maroczy 4, Schlechter,
Tschigorin 3, Mason 2, Brody, Rosen, Sterling 1, Mor-
timer (1), Didier 0.
(„Mord und Süd.") Unter den zahlreichen Schriften,
welche das Gutenberg-Jubiläum bereits hervorgerufen hat,
verdient die im Juni-Hefte von „Nord und Süd" (Breslau,
Schlesische Berlagsanstalt von S. Schottlaender) veröffentlichte
Abhandlung von Jakob Rover: „Gutenberg und die Bedeutung
der Buchdruckerkunst" besondere Beachtung. Ferner enthüll
das Heft eine Studie Hans Lindau's über Anatole France,
die durch eine treffliche llebersetzung der Anatole France'schen
Dichtung „Leukonos" eine Ergänzung findet; den Schluß
der sociologischen Betrachtungen, die unter dem Titel „Heute"
der unter der Bezeichnung eines „Optimisten" bekannt
gewordene Mitarbeiter von „Nord und Süd" veröffentlicht,
sowie die novellistischen Beiträge „Von der Teufelsbank"
von F. C. Peterssen und „Religions-Stunde" von Marga
von Rentz, endlich eine „Jllustrirte Bibliographie" und eine
Zeitschriftenschau. Das Heft ist mit dem Porträt Anatole
France':- in Radiruug von Johann Lindner geschmückt.
(Repertoire deS Hofburgthcaters.) Freitag. 1. Juni,
„Der Richter von Zalamea".— Samstag, 2., „Die alten
Junggesellen".— Sonntag, 3., geschlossen.— Montag, 4.,
„Hamlet".— Dienstag, 5., „Wilddiebe".
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Freitag, 1. Juni,
„Der Bajazzo". Hierauf: „Sylvia".— Samstag, 2., „Aida".
(Radames, Herr Bucar vom Hoftheater in Darmstadt alz
Gast.)— Sonntag, 3, „Die Fledermaus". (Bei aufgehobenem
Abonnement und für das Pensions-Institut dieses Hof­
theaters.)— Montag, 4., Nachmittags 1 Uhr: „Wiener
Walzer". Hierauf: „Die Puppeufee". Zum Schluffe:
„Harlekin als Elektriker". (Bei aufgehobenem Abonnement und
zu ermäßigten Preisen, veranstaltet vom Penstons-Jnstitut
dieses Hoftheaters.) Abends 7 Uhr: „Der Prophet".
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.)
Gesammtgastspiel des Berliner Deutschen Theaters: Freitag,
1. Juni, „Der Probecandidat".— Samstag, 2., zum ersten­
male: „Die Frau im Fenster". Hierauf: zum erstenmale:
„Winterschlaf". (Anfang 77 a Uhr.)— Sonntag, 3., Nach­
mittags: „Pauline". Abends: „Der Probecandidat".— Mon­
tag, 4., Nachmittags: „Der Biberpelz". Abends: „Der Probe­
candidat".— Dienstag, 5., „Rosmersholm".— Donners­
tag, 7., zum erstenmale: „Freiwild", Schauspiel in drei
Acte» von Arthur Schnitzler.
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Freitag,
1. Juni, „Die Kreuzelschreiber".— Samstag, 2., „Flitter-
wochen".— Sonntag, 3., Nachmittags: „Der Hüttenbefitzer".
Abends: „Bruder Martin".— Montag, 4., Nachmittags:
„Der Bauer als Millionär". Abends: „Die dritte Escadron".
— Dienstag, 5., „Der Nagel im Herzen".
(Repertoire deS Zantfch-Theaters.) Bon Freitag, 1.,
bis Samstag, 9. Juni: „Die Pariser Weltausstellung 1900".
(»Venedig in Wien.") Am morgigen Donnerstag
wird in der in Prachibeleuchtuug erstrahlenden Avenue ei«
Coriandoli-Werfen abgehalten. Aach der Operetten-Buf-
führung „Die Landstreicher" geht als zweite Vorstellung das
Barieie-Programm in Scene, in welchem die Artisten dieses
Monats sich verabschieden. Die Serpentiuen-Tänzerin Miß
Foy und das Gesangsquartett „Madcaps" treten morgen
wieder auf. Freitag debutiren die Artisten des Juni-
Programmes.
Jour»aliste»- und Schriftstellerverei»
„Coucordia".
Unser Mitglied Herr Leo G e i r i n g e r ist gestern ge­
storben. Das Leichenbegängniß findet Donnerstag, dm
31. d. M., um 10 Uhr Bormittags auf dem Central­
friedbose (israelitische Abtheilung) statt. Die Herren Bereins»
genossen werden gebeten, sich zahlreich bei der Leichenfeier
einzufindeu.
Wien, 30. Mai 1900. Der Vorstand.
Locales.
(Ertrunken.) Ein ungefähr 10- bis 12jähriger Knabe
spielte heute Nachmittags am Donaucanal-Ufer nächst dem
Militär-Berpflegsmagazin. Plötzlich fiel er ins Waffer und
verschwand in den Fluten.
(Selbstmorde.) Der 66jährige Taglöhner Ferdinand G.
hat sich gestern Nachmittags erhängt und war, als man ihn
auffand, schon todt. Kränklichkeit und Arbeitslosigkeit sind die
Ursachen der That.— In einem Hotel im zweiten Bezirke
hat sich heute Nachts der 40jährige Buchhalter Sigmund D.
mit Morphium vergiftet. Heute früh wurde er todt im Bette
aufgefunden. In einem zurückgelassenen Schreiben bezeichnet
er ein schweres Kopsleiden als Ursache des Selbstmordes.—


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 7 ]
7
Donnerstag, der- 31. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 124
Im Wiedmr Krankenhause ist gestern früh der 24jährige
Schankgehilfe Karl P., Wieden, Goldegggasf« Nr. 14 wohn­
haft, nach mehrtägiger Krankheit gestorben. Es wurde er-
hoben, daß der junge Mann wegen^unglücklicher Liebe eine
Phosphorlösung getrunken hat.
(Warendiebstähle.) Seit einem Jahre sind in dem
Modewaren- Geschäfte A. Herzmansky, Mariahilferstraße
Nr. 26, Diebstähle vorgekommen, die in letzter Zeit immer
größere Dimensionen annahmen, ohne daß es trotz ver­
schärfter Aufsicht möglich geworden wäre, des Thäters hab­
haft zu werden. Vor vierzehn Tagen entschloß sich die
Firma nun, die polizeiliche Anzeige zu erstatten. Das
Stcherheits-Bureau der Polizei-Direction leitete sofort die
nothwendigen Erhebungen ein. Durch diese lenkte sich der
Verdacht auf drei bei der Firma angestellte Commis, und
zwar gegen den 24jährigen Rudolph Perghaus, den 27jährigen
Hugo Hartwig und den 33jährigen Georg Savwald. Es
wurde erhoben, daß sie seit geraumer Zeit im Einverständ­
nisse mit einander, manchmal auch jeder aus eigene Faust.
Waren gestohlen haben. Die weiteren Erhebungen ergaben,
daß noch ein vierter Commis der Firma, der 24jährige Hugo
Fülöp, mitschuldig fei, weßhalb er ebenfalls verhaftet wurde.
Die Höhe des Schadens läßt sich jetzt auch nicht einmal an­
nähernd angeben, doch ist sie unzweifelhaft sehr beträchtlich.
Fand man ja doch schon bei den Hausdurchsuchungen, die
in den Wohnungen der Verhafteten vorgenommen worden
sind, Waren um viele taufend Kronen, die von Diebstählen
herrühren. Bei der Revision in der Wohnung des Rudolph
Perghaus fand man eine größere Menge werthvoller
Galanterie-Gegenstände. Es mußte sogleich angenommen
werden, daß auch sie von Diebstählen herrühren. Der Ver­
dacht, diese Waren entwendet zu haben, richtete sich gegen
die Geliebte des Perghaus, die 25jährige Katharina Blaha.
Sie ist uäml'ch bei der Firma August Sirk in der Kärntner-
straße Nr. bä als Comptoiristin angestellt. Auch sie wurde
daher in Haft genommen. Auch in ihrer Wohnung wurde
Revision abgehalten, und da fand man noch eine größere
Menge Bijouterie-Waren. Die genannten fünf Personen sind
heute Nachmittags dem k. k. Landesgerichte eingeliefert
worden.
(Einbruchödiebftahl.) In das Local des Gastwirthes
Konralina, Hernals, Hauptstraße Nr. 140, drangen heute
Nachts Gauner, nachdem sie eine Fensterfcheibe eingedrückt
hatten. Sie sprengten die Geldlade auf und stahlen daraus
einen Betrag von 400 Kronen. Einer der Einbrecher hat
sich beim Eindrücken der Fensterscheibe verletzt. An den
Glasstücken wurden nämlich Blutflecke wahrgenommen.
Wiener Stadlrath.
(Sitzung vom 30. Mai.)
Stadtrath T o m o l a beantragt, der Trennung der Knaben-
Bolksschule Margarethen, Alxingergafle Nr. 82 von der mit
dieser Schule unter gemeinsamer Leitung verbundenen
Mädchen-Volksschule daselbst, der Organisation dieser Schulen
als selbständige Knaben-, beziehungsweise Mädchen-Volks­
schule, dann der Unterbringung der Knabenschule im alten
Tracte in der Alxingergafle und der Mädchenschule im
neuen Tracte in der Herzgasse Nr. 87 zuzustimmen. (An­
genommen.)
Die Entscheidung des Magistrates betreffend die Ver­
anlassung von Sicherungs-Herstellungen am Schablacherbach-
graben im Kahlenbergerdörfel wird zur Kenntniß genommen.
Die Schließung der allgemeinen Volks- und Bürgerschule
für Mädchen in Hernals, Kindermanngasse Nr. 1, mit
15. Juni d. I. wird zur Kenntniß genommen. Die
Schließung ist infolge vorzunehmender Herstellungen noth­
wendig.
Das vom Stadtrathe G r ü n b e ck vorgelegte Detail-
project für die Adaptirung, Stockwerkaufsetzung und für
einen einstöckigen Zubau der Volks- und Bürgerschule
Kindermanngasfe Nr. 1 wurde mit einem Erfordernisse von
137.993 Kronen genehmigt. Die Herstellungen sind bis
längstens 13. September d. I. zu beenden.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Dr. K r e n n wird
dem Dr. Anton Binder, provisorischen Aupaltsarzte im
städtischen Bersorgungshause in Ibbs, das Destnitivum ver­
liehen.
Nach den Anträgen des Stadtrathes Fiedler werden
für Umpflasterungen in der Großmarkthalle 3600 Kronen,
skr die Erneuerung des schadhaften Pflasters der Fahrbahn
am Heidevschuß in der inneren Stadt 6462 Kronen be­
willigt.
Dar Project für den Canalbau in der Kohl-, Embel- und
Fendigaffe— Kosten 12.582 Kronen— wird genehmigt.
Rechtsleben.
Belgrad, 30. Mai.
(Proceß Tauschanowitsch.— Telegramm.) Ueber An­
ordnung des Caffatioushoses fällte heute daS Appell gerecht
im Processe Tauschanowitsch ein neues Urtheil, wonach Tauscha-
»owitsch wegen Betruges, begangen durch den Gebrauch ge-
sälschter Aktien der „Beogradska Zadruga", im Sinne des
§ 147 des serbischen Strafgesetzes zu drei Jahren Kerkers
verurtheilt wurde, so daß er, mit Einrechnung seiner
laufenden Strafe wegen Majestäts-Beleidigung, eine Gesammt-
strafe von acht Jahren und sieben Monaten zu verbüßen
hat. Die Strafe des Berurtheilteu erscheint somit um zwei
Jahre herabgemindert, und zwar mit Rücksicht auf die Ent­
scheidung des Casfationshofes, daß keine Concurrenz zweier
Berbrechen vorliege.
Revuen zu Wien 1900.
(Sommer-Meeting.)
Fünfter Tag.— Donnerstag, den 31. Mai,
Nachmittags 3 Uhr.
1. Rennen der Zweijährigen. Distanz 1000
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. (Geschloffen mit 22 Unterschriften.)
2. Handicap. Distary 1200 Meter. Preis 2000 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für 8j. und
ältere Pferde, welche insgesammt noch nicht 10.000 Kronen
gewonnen haben. (Geschloffen mit 31 Unterschriften.)
3. Taurus-Handicap. Distanz 2800 Meter. Preis
5000 Kronen dem Sieger, 700 Kronm dem zweiten, 310
Kronen dem dritten Pferde. Für 3j. und ältere Pferde. (Ge-
fchloflen mit 17 Unterschriften.)
4. Berkaussrennen. Distanz 1000 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 11 Unterschriften.)
5. Maiden-Berkaussrennen der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 10 Unter­
schristen.)
6. Armee-Steeple-chase. Distanz 4000 Meter.
Ehrenpreis 6000 Kronen, gegeben von Sr. Majestät dem
Kaiser. Hievon der Ehrenpreis dem Reiter des Siegers,
4000 Kronen dem ersten, 1000 Kronen dem zweiten,
900 Kronen dem dritten, 400 Kronen dem vierten Pferde.
Für 4j. und ältere Pferde aller Länder, welche keine Steeple-
chase und kein Hürdenrennen (Offiziers-Rennen ausgenom­
men) im Werthe von 4000 Kronen oder darüber gewonnen
haben, feit 1. März 1900 bona üäs im Besitze von Offizieren
im activen Dienste des k. und k. österreichisch-ungarischen
Heeres oder im activen Dienste der Landwehr und von
solchen zu reiten Gepachtete Pferde sind ausgeschlossen. (Ge­
schloffen mit 15 Unterschriften.)
7. Tribünen-Preis. Distanz 1800 Meter. Preis
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 4j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 11 Unterschriften.)
Wissenschaft, Kunst und Literatur.
Deutsch-österreichische Literatur.
»Deutsch-österreichische Literatur-Geschichte.* Ein
Handbuch zur Geschichte der deutschen Dichtung in Oester­
reich-Ungarn. Unter Mitwirkung von FaAgenoffen heraus­
gegeben von Dr. I. W. N a g l uW^sakob Zeidler-
Wien 1899, Z.äßme.
Als im Jahre 1748 Lj^Chr. Gottsched, der da­
mals noch in hohmMnseheu stand, ein „Kurtzes
Verzeichniß Eiuiav^Desterreichischer alter Dichter, die
in deutscher Äffrache geschrieben haben* erscheinen
ließ, gloatorer zu Scheybs »Thcrefiade* bemerken
zu sollm^daß »einige, des Alterthums unkundige
PerigBn auf die Gedancken gerathen seien, dieses sry
borerfte österreichische Dichter, der in deutscher
Eprache geschrieben habe*. Seitdem hatte sich diese
Unkenntniß über die literarische Bedeutung der
Deutschen in Oesterreich einigermaßen gebessert, aber
auch in neueren Werken über deutsche Literatur,
z. B. von Gervinus, sucht man selbst bedeutsame
österreichische Schriftsteller mitunter vergebens; ja
sogar in der ersten Auflage von K. Goedeke's „Grund­
riß*, erschienen 1881, find A. Grün, Lenau,
Hamerling u. s. w. nicht zu finde». Noch Franz
Sandvoß, der in den »preußischen Jahrbüchern*
(Bd. 98, H. 1, S. 142 bis 156) das oben ange­
zeigte Wer! receufirtc, erlaubte fich von uns Deutsch-
Oesterreichern im Allgemeinen wie von »Rückständigen*
zu sprechen.
Da ist cs wohl an der Zeit, daß wir die Auf­
merksamkeit der von I. W. N a g l und Jakob
Zeidler herausgegebenen »Deutsch-österreichischen
Literatur-Geschichte" zuwenden. Wir sagen gleich im
vorhinein, daß wir in derselben ein monumentales
Werk erblicken, für das wir Deutsch-Ocsterreicher den
beiden Herausgebern und deren Mitarbeitern zu
großem Danke verpflichtet find.
Zwei Dinge verdienen vor Allem Würdigung. Die
Verfasser bauen die deutsch-österreichische Literatur-
Geschichte auf dem Grunde der Culturverhältniffe der
jeweilige« Zeitabschnitte auf und heben überall das
dem deutsch-österreichischen Stamme Eigenthümliche
kräftig hervor. Auf dieser Grundlage entfaltet fich ein
reiches Bild literarischer Thätigkeit.
Das Werk zerfällt in einen Hauptband, der nun­
mehr seit Jahr und Tag fertig vorliegt, und in einen
Supplementband, den wir noch zu erwarten haben
und von dem wir sehnlichst wünschen, daß ihn die
Herausgeber dem Publicum bald darbieten mögen.
Der Hauptband reicht bis auf die Zeit der
Kaiserin Maria Theresia und zerfällt in zwei Ab­
schnitte, von denen der erste die Periode von der
ältesten Zeit bis zur Reformation umfaßt, während
der zweite die deutsch-österreichische Literatur von der
Reformation bis auf Maria Theresia behandelt. Dem­
nach bleibt für de» Supplementband die Periode von
Maria Theresia bis auf die Gegenwart übrig. Dieser
Zeitraum ist in der deutsch-österreichischen Literatur
abermals eine rechte Glanzzeit, und es nimmt uns
darum einigermaßen wunder, daß derselbe uur als
Supplement dem Hauptwerke beigefügt wird. Ist die
Krone des Baumes nur ein Supplement z«m
Stamme? Wir hätten eine Theilung des Werkes in
drei Bände lieber gesehen, so daß wir statt der
zwei »Abschnitte* des Hauptbandes zwei Bände vor
uns hätte«, denen fich statt des »Supplementband-s*
ein gleichwerthiger dritter Band angeschloffen hätte.
Wir glauben, daß die Berfaffer selbst bei einer Neu­
auflage, die hoffentlich recht bald nothwendig sein
wird, das Werk in der angedeuteten Weise gliedern
werden.
Der erste Abschnitt legt I. »die deutsche
Colonisation in Oesterreich-Ungarn* dar, deckt dann
II. das „nationale Erbe* auf, geht hierauf III. auf
»die Einwirkung der Kirche* über, verbreitet sich
dann IV. über „das Ritterthum*, worauf noch V. »das
ausgehende Mittelalter* folgt. Jedes dieser Capitel
ist eine gelehrte Untersuchung für fich, aber alle stehen
untereinander in organischem Zusammenhange, so daß
das folgende Capitel auf Grund des vorausgehenden
weiterbaut. Außerdem verstehen eS die Berfaffer beffer,
als man es sonst von Gelehrten gewohnt ist, ihre
Gelehrsamkeit in ein populäres Gewand zu kleiden,
so daß auch literarische Laien sie leicht verstehen, und
die Darstellung ist so feffclud, daß man das Buch
ungern auS der Hand legt.
Es ist in dem Rahmen einer Recension unmöglich,
auf die oft überraschenden Resultate exakter Forschung,
mit welcher Nagl und Zeidler vorgehen, im
Einzelnen einzugehen, aber auf Einiges wollen wir
doch hindeuten. Mit W. Scherer finden sie im Ost-
gothrn-Könige Thiudareiks, Theodorich, einen Typus
der bajuvarischen Beficdler gezeichnet. Der Geist des
österreichischen Volkes hat sich in Dietrich sein Ideal
geschaffen. Im Donau-Thale ist das Nibelungen-Lied
enrstanden; in Tirol, das dem Volksepos das größte
Jnterefle entgegenbrachte, wurde die Dietrichs-Sage
gepflegt und in eine Reihe von Epen umgestaltet.
Rüdiger von Bcchlarn ist keine Gestalt der Mythe,
wozu ihn Müllenhof machen wollte, sondern
eine historische Persönlichkeit (S. 82 ff.), die
den Zeiten der Kämpfe gegen die heranstürmcn-
den Magyaren angehört. Auswärtige Forscher,
die an die Stelle eines Nibelungen-Liedes zwanzig in
Thüringen entstandene Volkslieder stellen oder in
Rüdiger nur eine Umbildung des Harlungen-Mythus
finden zu können glaubten, mochte» eben kein Bedenken
haben, uns einfach nm bedeutsame Stücke unseres
nationalen Erbes zu bringen. Nicht anders ist rS
mit dem Gudrun-Liede (S. 102 ff.), welches ebenfalls
süddeutsche Sagen— nicht, wie man gewöhnlich an­
nimmt, norddeutsche— wiedergiebt. Näher hat dieses
Nagl noch in »Alt-Wien* 1897, Nr. 6, 8, 9, und
1899, Nr. 6 und 7, dargethan. Hiedurch fällt daS
alte Schüldogma vom normanuischcn Ursprünge der
Gudruu-Sage in nichts zusammen. Hochinteressant ist
auch die Darstellung in III. über »die Einwirkung
der Kirche*. DaS Kirchliche verschmilzt mit dem
Nationalen in einen einheitlichen Volkscharakter, der
von nun an dauernd zugrunde liegt. Deutlich tritt
uns diese Thatsache entgegen in den Darlegungen über
»das Verbrüderung«buch von St.-Peter*, über »die
ältesten Formen des geistliche« Dramas", über »die
ältere Genefis* und die „Exodusdichtung", über den
Gleinker »Antichrist* u. s. w.
Auf gewohnteren Wegen führen uns IV.: „Das
Ritterthum* mit dem Hinweise auf den Kampf zwischen
französischem Modewesen und heimischer Art und V.:
„Das ausgehende Mittelalter". In letzterem wird mit
besonderer Vorliebe „Der Mönch von Salzburg* be­
handelt, der es fich gefallen lasten muß, in anderen
Literatur-Geschichteu nur so obenhin abgethan zu
werden, während er doch besonders mit seinen welt­
lichen Liedern eine höchst charakteristische Culturgestalt
seiner Zeit ist. Auch die Entwicklung der „dramati­
schen Poesie" wird gründlich dargestellt; wir finden
eine Anzahl von tüchtigen Vorarbeiten zu einem
gemeinsamen Bilde zusammengefaßt.
Im zweiten Abschnitte, mit Seite 385
beginnend, begegnen uns I. „Die vorbereitenden
Elemente: Humanismus und Gemeinsprache*, II. »Re­
formation und Gegenreformation* und III. die „Oester-
reichische Barocke und deutsche Renaiflauce-Literatur*
eingehend behandelt. Eine Maste neuen Materials
wurde für diese Capitel gesammelt und verarbeitet.
Nicht bloß Enea Silvio, Kaiser Maxmilian I., Celtis
und Chelidonius— Namen, die auch sonst geläufig
find— finden da eingehende Würdigung, die Ver­
fasser gehen der Thätigkeit der Humanisten in allen
österreichischen Ländern, selbst nach Siebenbürgen, in
die Zips und zu den ungarischen Bergstädten nach.
Der geistliche Gesang der Reformirten und der


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 8 ]
SBieuet Zeitung Nr. 124.
8
Dvuuerstaa, feen 31. Mai 1900.
Statfjelifen, bet Meistergesang (Jglau, Steyr, Wels,
Eferding) werben in wohlthnenb objectiver Weise ge­
schildert und die „Protestantischen Prediger", sowie
die „Katholischen Polemiker, Sittenmaler und Prediger"
sine ira et studio vorgeführt. Auf diesem Hinter­
gründe hebt fich die kräftige Gestalt eines Abraham
a St. Clara, der eine besondere Aufmerksamkeit ge­
schenkt wurde (S. 621 bis 651) in imponirender
Weise ab. Während in anderen deutschen Literatur-
Geschichten das geistliche Schauspiel mit dem Ausdrucke
„Jesuiten-Komödien" obenhin, um nicht zu sagen
verächtlich, abgethan wird, haben Nagl und Zeidler
diesem wichtigen Gliede in der Geschichte des deutschen
Dramas ein ganzes Capitel „Schauspielthätigkeit der
Ordensleute" (S. 659 bis 692) gewidmet, dem erst
noch zwei eigene Capitel über die.Alma Benedictina
und über Simon Retteubacher und Birgilins Gleißen-
berget gleichsam als Fortsetzung und Schluß über
diesen Gegenstand folgen. Mag Manchem diese ein­
gehende Würdigung der Schuldramen auf deutsch­
österreichischem Gebiete zu breit erscheinen, so wird
es vielleicht Andere geben, die noch tieferes Eingehen
in diesen Gegenstand erwarteten. Es wäre nicht
der geringste Erfolg der „deutsch- österreichischen
Literatur-Geschichte" von Nagl und Zeidler, wenn
durch sie die bezüglichen Fachmänner unserer geist­
lichen Gymnasien bewogen würden, den in ihren
Ordenshäusern aufgestapelten Schatz dramatischer
Thätigkeit in den von ihren Lehranstalten jährlich
ausgegebenen Jahresberichten oder in „Studien und
Mittheilungen des Benediktiner- und Cistercienser-
Ordeus" in Einzeldarstellungen zu heben und zur
Kenntniß der literarischen Welt zu bringen. Mancher
interessante Beitrag zur Geschichte des Dramas, zum
Aufblühen der Dialektdichtung seit Einführung des
neuhochdeutschen SchriftthumS u. dgl. würde hiebei
zum Vorschein kommen. Es würde z. B. nicht weiter
verborgen bleiben, daß schon im Jahre 1747 in
Kremsmünster dem Schuldrama „Pax urbi et orbi
reddita" eine Dialekt-Comödie „Fried umadum" ein­
geschaltet wurde. So fand der bekannte Maurus
Lindemayr von Lambach nicht bloß in P. Wimmer
von Seeon, sondern in dem benachbarte« Krems­
münster seine Vorbilder. Wir zweifeln nicht,
daß Nagls und Zeidlers „deutsch- österreichische
Literatur-Geschichte" den Ausgangspunkt für »och
mancherlei Studie« bilden werde, zu welchen sie den
Weg eröffnet und gebahnt hat, und wünschen dieses
umsomehr, da daS ganze Werk kerndeutsch, von
warmem österreichischen Patriotismus und dem Geiste
wahrer christlicher Cultur durchhaucht ist.
Zum Schluffe merken wir nur noch an, daß die
22 theils farbigen Beilagen und 122 Abbildungen
im Text dem Werke nicht bloß zur Zierde, sondern
bei der sachverständigen Auswahl dem Leser zur
rechten Belehrung gereichen. Nunmehr wird eS niemand
mehr beikommen, zu meinen, daß Scheyb (Therefiade)
der erste österreichische Dichter gewesen sei, der in
deutscher Sprache geschrieben habe. Eine wahre Be­
friedigung aber wird die literarisch gebildete Welt
erst ersoffen, wen« einmal der noch in Aussicht
stehende „Supplementband" die reiche Literatur ent­
falten wird, welche die Deutschen in Oesterreich seit
den Zeiten der großen Kaiserin Maria Theresia bis
auf die Gegenwart geschaffen haben und die sie mit
Stolz den der Zahl nach so überlegenen Deutschen
„im Reiche" werden vorweisen können.
Lambert Guppeuberger.
Telegramm des Telcgraphcil-Com-
spoudciiz-Bmcaii.
Budapest, 30. Mai. Bei dem heutigen Besuche
Sr. Majestät des Kaisers und Königs in der
Jufanterie-Cadettenschule, woselbst der Monarch vom
Profefforenkvrper der Anstalt mit dem Schulcomman-
dauten Oberstlieutenant Hanke an der Spitze ehr­
furchtsvollst begrüßt wurde, begab Sich S e. M a-
j estät zunächst in die Schießhalle, nahm sodann die
Schlaf- und Speisesäle, sowie den Tanz- und Turn­
saal in Augenschein und begab Allerhöchstfich schließlich
in die Lehrsäle, in welchen die Frequentanten der
einzelnen Jahrgänge versammelt waren. Der Monarch
ließ Sich die Prosefforen vorstellen und richtete
au mehrere Zöglinge Fragen» die prompt
beantwortet wurden. Sodann gab S e. M a-
jestät Befehl zum Exerciren, welches den vollen
Beifall des Monarchen fand. Se. Majestät drückte
dem Schulcommandanten Allerhvchstseiue besondere An­
erkennung über die in der Anstalt herrschende pein­
liche Ordnung, sowie über das gesunde Aussehen, die
propre Adjustiruug, die stramme Haltung und daS
flotte Exerciren der Frequentanten aus.
Se. Majestät spendete den Betrag von 1000 Kronen
zur Veranstaltung einer Unterhaltung. Dieses Zeichen
der Allerhöchsten Huld rief unter den Frequentanten
die freudigste Stimmung hervor.
E p e r j e s, 30. Mai. Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Joseph ist heute
Nachmittag- zur Juspicirung der Landwehr-Truppen
aus Jglö hier eingetroffen und wurde von der Stadt­
behörde empfangen. Die Stadt ist beflaggt.
Triest. 30. Mai. Die H a u d c l s- und G e-
Werbekammer beschloß in der heutigen Sitzung,
fich dem von der Grazer Handels- und Gewerbe-
kammer au das Handelsministerium gerichtete« An­
suchen, daß die geplante Erhöhung der Tarife des
Lloyd nach der Levante abgelehnt und die bereits be­
stehende Erhöhung im Verkehre über den Suez-Canal
hinaus wieder aufgehoben werde, mit dem Zusatze
anzuschließen, daß der österreichische Lloyd für den
Fall, als er auf der Erhöhung der Tarife bestehen
sollte, durch eine außerordentliche Subvention während
der Kohlentheueruug schadlosgehalten werde. Ferner
wurde beschloffen, der Regierung zu empfehlen, den
dalmatinischen Verkehr im Jntereffe des österreichischen
Handels in den Händen des österreichischen Lloyd zu
belaffen. Schließlich soll au die Regierung eine Peti­
tion gerichtet werden, sie möge die Errichtung einer
regelmäßigen Linie nach Oft-, respektive Süd-Aftika
seitens des österreichischen Lloyd fördern und unter­
stütze».
Polo, 30. Mai. Der Chef des GeueralstabeS
FZM. Freiherr von Beck ist heute Nachmittags nach
Wie» abgereist..
Budapest, 30. Mai. Heute fand iu der könig-
lichcn Hofburg das zweite Delegations-
Diner zu 85 Gedecken statt, an welchem Minister
des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern Graf Gvluchowski, Reichs-Krtegsminister
G. d. C. Freiherr von Krieghammer, Reichs-Finanz-
miuister von Källay, Mdriue-Commandaut Admiral
Freiherr von Spann, österreichischer Ministerpräsident
Dr. von Koerber, ungarischer Ministerpräsident Colo-
man von Szell, Minister a latere Graf Szcchenyi,
der Präsident des gemeinsamen Obersten Rechnungs­
hofes Dr. von Plener, die Präsidenten und Bice-
präfidenten der österreichischen und der ungarischen
Delegation, die österreichischen Delegirten Fürst Trautt-
mausdorff, Graf Trauttmansdorff, Freiherr von
Chlumeckh, Marquis Bacquehem, Dr. Ritter von
MadeySki, Dr. Ritter von Kozlowski, Dr. Pacak,
Dr. Pergelt, sowie die ungarischen Delegirten Erz­
bischof Samaffa, Patriarch Brankovic, Fedor Frei­
herr von NikolicS u. A. theilnahmen.
Potsdam, 30. Mai. Heute fand die Feier des
Dienstantrittes des Kronprinzen beim 1. Garde-
regiment zu Fuß im Beisein des K a i s e r p a a r e s,
der meisten Prinzen des königlichen Hauses, des Staats­
sekretärs Grafen von Bülow und des österreichisch­
ungarischen und russischen Botschafters statt.
Im Lustgarten, wo das 1. Garderegtmeut auf­
gestellt war, hielt der Kaiser Ansprachen an den
Kronprinzen und au den Regiments-Commandeur
Freiherrn von Plettenberg. Der Kronprinz zog den
Säbel und trat bei der zweiten Compagnie ein. Freiherr
von Plettenberg erwiderte die kaiserliche Ansprache
und schloß mit einem Hurrah auf Se. Majestät de«
Kaiser, in welches die Truppen begeistert einfielen.
Der Kaiser nahm hierauf die Parade des Regiments
ab, wobei ihm der Kronprinz den ersten Zug der
zweiten Compagnie vorführte.
Potsdam, 30. Mai. Bet der heutigen Feier
der Einstellung de- Kronprinzen in das 1. Garde­
regiment zu Fuß hielt Kaiser Wilhelm eine An­
sprache, in welcher er der Hoffnung Ausdruck gab,
daß der Kronprinz in den Reihen der alten theuren
Compagnie deS Kaisers dieselbe Freude im Verkehr
mit den Grenadire« empfinden und dieselbe Kamerad-
schaft mit den Offizieren pflegen «erde wie seinerzeit
der Kaiser, daß er vor Allem dasselbe Vertrauen seiner
Leute werde erwerben können, wie dieS einst dem
Kaiser gelungen sei, und daß er fich eng verwachsen
fühlen werde mit den Söhnen des Landes. Der
Commandant des Regiments dankte dem Kaiser sür
die dem Regiment zutheil gewordene neue Aus­
zeichnung und erneute Namens des Regiments den
Treuschwur, den er bis zum letzten Athemzuge halte»
werde.
Bei dem Dejeuner im Stadtschloffe zu Potsdam,
an welchem die Botschafter Oesterreich-Ungarns
und Rußlands theilnahmen, brachte Kaiser
Wilhelm einen Toast auf den Kronprinzen aus.
Aus Anlaß der heutigen Feier erhielt der Kron­
prinz von Sr. Majestät dem Kaiser und König
Franz Joseph ein eigenhändiges Schreiben.
Berlin, 30. Mai. Der „Reichz-Auzeiger" ver­
öffentlicht die Verleihung des Rothen Adler-Ordens
au Maximilian Egon Fürsten zu Fürstenberg.
Berlin, 30. Mai. Unter den Linden wurde
heute Vormittags in dem Augenblicke, als der Kaiser
vorüberfuhr, ei« Individuum verhaftet, daS sich
durch unanständiges Benehmen auffällig machte. Das
Individuum heißt Courbert und gab bei seiner
Vernehmung an, nicht gewußt zu haben, daß iu dem­
selben Momente, wo er durch sein Betragen die Auf­
merksamkeit der Umstehende» auf fich gerichtet hatte,
der Kaiser vorbeifuhr. Der ganze Vorfall habe sich
rein zufällig zur gleichen Zeit abgespielt.
Berlin, 30. Mai. In der letzten Nacht fanden
in Könitz große Volksansammluugen statt, wobei
jüdischen Einwohnern die Fenster eingeschlagen wurden.
Eine Compagnie Infanterie ist Abends aus Graudenz
in Konitz eingetroffen.
Stockholm, 30. Mai. Die hiesige norwe­
gische Abtheilung des Staatsrathes erklärte
fich dem Kroupriuzen-Regenten gegenüber bereit, dem
Beschlüße des Storthing gemäß, die königliche Reso­
lutton über die Verweigerung der Sanction de-
norwegischen Gesetze» betreffend die ConsnlatS-Ge-
bühreu gegenzuzeichnen.
C h r t st i a u i a, 30. Mai. Aus dem Protokolle
über die Sitzung des S t a a t S r a t h e s, in welcher fich
der Kronprinz-Regent weigerte, das Gesetz betreffend die
Tonuagesteuer zur Deckung der Kosten des Consulats-
wesens zu sanetiouiren, geht hervor, daß der Kronprinz be­
tonte, die fast einstimmigen Aeußerungen der Schiffsrheder
gegen daS Gesetz, welches sie als für die Schiffahrt nach­
theilig hinstellten, seien von der größten und ent­
scheidenden Bedeutung. Ferner würde das Gesetz wesent­
liche Veränderungen in den Bestimmungen über das
gemeinsame Consulatswesen verursachen, worüber man
vor der Vorlegung des Gesetzes zur Sanctionirung
eine Uebereinkuuft mit den Rheder« hätte treffen sollen.
Paris, 30. Mai. Der Nationalist Grebauval
wurde mit 45 Stimmen zum Präsidenten des Munt-
cipalrathes von Pari» gewählt.
Paris, 30 Mai. Der Vertheidiger Deroultde's,
Advocat F a l a t e u f, ist heute Abends ge­
storben.
Constantinopel, 29. Mai. Der Sultan
hat die Demission deS gegenwärtig in Paris weilende«
Achmed M u k h t a r Pascha als Obercommiffär der
Pforte in Aegypten angenommen.
Bukarest, 30. Mai. DaS Amtsblatt veröffent­
licht die Anordnung, mit welcher für den Prinzen
Wilhelm von Hessen und bet R h e i u eine
achttägige Hoftrauer festgesetzt wird.
Cadiz, 30. Mai. In Algodonales kam es
wegen der Verzehrungssteuern zu ernstlichen Ruhe­
störungen. Die Volksmenge plünderte das RathhauS
und fetzte die Archive in Brand. Der Polizei gelang
es, die Ruhe wieder herzustellen.
Tanger, 30. Mai. Nachrichten aus Fez be­
sagen, daß überall Ruhe herrscht. Die aus der Gegend
von T a f i l e t fignaltfirte Bewegung bleibt auf die
Stämme der Sahara beschränkt. Der Sultan ist eifrig
bemüht, die Bewegung einzudämmen.
Arbeiter-Bewegung.
Budapest, 30. Mai. (Meldung des Ungarische»
Telegraphen-Correspoudenz-Bureau.) 275 Arbeiter, zu­
meist Brückenbau-Arbeiter und Feuerschmiede der Ma­
schinenfabrik der ungarischen Staats­
bahne», welche mehr als 3000 Arbeiter beschäftigt,
sind tu den Ansstand getreten. Der Strike, welcher
eine Lohnaufbefferung zum Zwecke hat, dürfte nach
Angabe der Direktion kaum an Ausdehnung gewinnen,
indem genügend Arbeiter zur Ausführung der Be­
stellungen vorhanden find.
Pariser Weltausstellung.
Paris, 30. Mai. Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Friedrich mit Ge­
mahlin und Töchtern besichtigte heute Nachmit­
tags unter Führung des österreichischen Generalcom-


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 9 ]
Donnerstag, bett 31. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 124
if
rnWrs Sectionrchefs Dr. Exner die Ausstellungsgruppen
„Webwareu", „Ackerbau" und „Ernährung".
Paris, 30. Mai. Präsident L o u b e t besuchte
heute Vormittags die ausländischen Abtheilungen in
der Ausstellung. In der deutschen Abtheilung ver­
weilte der Präsident längere Zeit vor der Spielzeug-
ausstellung und vor den Erzeugnissen der Gold­
schmiedekunst. Ja der ungarischen Sektion «ahm
Loubet insbesondere eine Schüssel in Augenschein,
welche neben dem Porträt Sr. Majestät des Kaisers
und Königs Franz Joseph sein eigenes Bild als
Gegenstück aufweist.
Beim Betreten jeder Sectio» wurde der Präsident
von den betreffenden Generalcommissären empfangen,
welche ihm die Honneurs machten und ihm die bedeu­
tenderen Aussteller vorstellten. Bei der Ankunft und
Abfahrt wurde Loubet vom Publicum lebhaft
acclamirt.
Paris, 30. Mai. Präsident Loubet besichtigte
heute in Begleitung des Handelsministers M i l-
l e r a n d und hoher Functionäre der Ausstellung die
kunstgewerblichen Abtheilungen auf der Esplanade des
Invalides. Im Interieur der Prager Handelskammer
wurde der Präsident vom österreichischen Ge­
ne r a l- C o m m i s s ä r S e c t i o n sch ef Exner
empfangen und von hier durch das Lemberger und die
Wiener Interieurs in den Ehrensaal geleitet. Diese
Interieurs, die Ausstellungen der gewerblichen Unter­
richtsanstalten, sowie die ausgestellten Teppiche, GlaS-
und Silberwaren und Wiener Artikel fanden den be­
sonderen Beifall des Präfideuten. Generaldirektor
Delaunay-Bellevtlle beglückwünschte wärm-
steus den Sectionschef Exner zu dem glänzenden
Erfolge des österreichische» Kunstgewerbes.
Der Aufstand der Boxers in China.
London, 30. Mai. DaS Reuter'sche Bureau
meldet auS Peking vom Gestrigen: Der Cor-
refpondeut des Reuter'scheu Bureau »ud zwei andere
Europäer ritten heute nach T e n g t a i, um den von
den Boxers angerichteten Schaden, der auf eine halbe
Million Tasls geschätzt wird, in Augenschein zu
nehmen. Als sie durch das Süd-Thor nach Peking
zurückkehrten, fanden sie die Straßen von Soldaten
besetzt, von denen sie mit Steinen beworfen wurden.
Der Cvrrespondent und seine Begleiter ritten aber im
Galopp durch die Reihen der Soldaten, so daß sie
nur einige leichte Verletzungen davontrugen.
London, 30. Mai. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Tteu-Tsin gemeldet: Zum Schutze
der fremden Gesandtschaften find Truppeu-
Detachemeuts der verschiedenen auswärtigen Mächte,
jedes hundert Manu stark, nach Peking beordert
worden, der Bicekönig lehnte es jedoch ab, die Be­
förderung der Detachements auf de» Eisenbahnen von
Tieu-Tfiu nach Peking ohne Genehmigung des
Tsuugli-Mmen zu gestatten. In Taku find fünf
russische Kriegsschiffe und ein englisches eingetroffen,
welch letzteres eben eine Abtheilung landet. In
Tien-Tfin wurde ein amerikanisches Detachement von
108 Mann mit einem Feldgeschütz gelandet.
Tien-Tfin ist nicht in Gefahr.
T i e n t- T s i u, 30. Mai. (Reuter-Meldung.)
Heute find folgende Kriegsschiffe hier ein­
getroffen: die russischen Schiffe „Gremjachtschu",
„Dmitrij Donskot", „Sissoi Welikij", „Gaidamak",
„Wffadnik" und zwei Torpedoboote, das fran­
zösische Schiff „Descartes", die englischen Schiffe
„Orlando" und „Algerine", sowie das italie­
nische Schiff „Elba". Von allen Schiffen werden
Seesoldaten oder Matrosen gelandet.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 30. Mai. Reuters Office meldet aus
Bloemfontein vom 28. d. M.: Die Proklamation
Lord Roberts', durch welche der Oranje-
Freistaat annectirt wird, wurde Mittags auf dem
Marktplatze von dem Militär-Gouverneur Pretyman
ln Anwesenheit einer großen Menschenmenge feierlich
«erlesen. Auf dem Marktplatze waren Truppen aus­
gestellt. Die Proclamation giebt unter Anderem be­
kannt, daß der Staat in Zukunft den Namen
Oranje-River-Colonie führen wird. Nach
Verlesung der Proclamation wurde die königliche
Standarte entfaltet.
London, 30. Mai. (Reuter-Meldung) Ein Tele-
gramm des Generals Buller aus Newcastle
vom Heutigen besagt, daß die Boers bei D o r ri­
tz e r g, östlich von Newcastle, ein Lager errichtet
und die rechte Flanke der Engländer bedroht hatten.
Er (Buller) habe daher am 27. d. M. eine Streit­
macht unter General H i l d y a r d über Wools-
drift und Utrecht und eine andere Streitmacht
unter General Ly ttle ton über Jchangodrift
nach Dörnberg gesendet. Der Feind habe
sich hierauf nach Norden zurückgezogen. General
Hildyard habe Utrecht, welches sich ergab, besetzt.
General C l e r y bombardire L a i n g s n e k; der
Feind sei sehr entmuthigt.
Mount-Prospect, 29. Mai. (Reuter-
Meldung.) Die britischen Truppen halten sehr starke
Stellungen, welche Majuba und Laingsnek
beherrschen, besetzt. Die Boers richteten gestern Abends
ein wirkungslose s Feuer auf die britischen Stellungen.
Die britischen Vorposten wurden heute auf beiden
Flügeln in ein Gefecht verwickelt. Eine Zwölfpfünder-
Batterie verhinderte die Boers, Geschütze auf dem
Hügel am Botha-Paffe aufzustellen.
Newcastle, 29. Mai. (Reuter-Meldung.) Eine
Proclamation des Generals Buller kündigt an,
daß die britischen Truppen nunmehr durch Transvaal
ziehen und den an der Marschroute wohnenden Per­
sonen jeden Schutz gewähren werden, vorausgesetzt,
daß diese sich neutral verhalten. Die Bewohner
werden mit ihrer Person und ihrem Eigenthume ver­
antwortlich gemacht, falls die Eisenbahn oder der
Telegraph beschädigt oder wenn Gewaltthätigkeiten
gegen britische Soldaten in der Nähe der Wohnungen
verübt werden sollte«.
Pretoria, 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Die
englischen Truppen, welche Samstag de« Vaal-Fluß
in der Nähe von Bereeuiging überschritten hatten,
griffen die Boers bei WitwaterSrand an, wurden
aber von diesen unter General Louis Botha zurück­
geschlagen. Den BoerS, welche den ganzen Tag heftig
beschoffen wurden, gelang es, die Stellungen der
Engländer, deren Verluste beträchtlich sein sollen, zu
nehmen.
C a p st a d t, 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Die
letzten aus Johannesburg hier angekommenen
Personen berichten, daß Plünderungen von Privat-
häusern in allen Theilen der Stadt vorkommen, sowie
daß die sanitären Verhältnisse vollständig im Argen
liegen.
Telegraphische Cursberichte.
Budapest, 30. Mai. Orsterr. Credit-Aetten 717.50,
Ungar. Prämien« Aulehe» IbS.—. Ungar. Credit-Acti»«
718.—. Ungar. Hypothekenbank 463.—. Ungar. Escompks-
baui 490.—. 4p»c. Reute 96.76. Ungar. Commercialbsnl
2840.—. Elektricitäts-Actie» 250.—. Ung. Industrie- und
Handelsbank 186.—. Ungarische Kronenreute 91.20.
OeSrrr. Boldreute 96.—. Oester». Lronenrent» 96.—.
Pest« Straßenbahn 623.-. Elektrische Stadtbahn 312 -.
Äauz u. Comp. 3360.—. Salgö-Larjäner 636.—. Ri»»-
Maräuyer 673 —.
Freundliche Stimmung anhaltend, insbesondere beide
Creditactien im Vordergründe, um l 1 /«—: 2 Kronen höher;
Staatsbahn ebenfalls avancirend. Bon Localwerthen waren
Straßenbahn und Salgö-Tarjäner favorisirt, letztere 6 Kronen
höher. Rima-Muräner unverändert. Stadtbahn waren weiter
flau. Ungarische Kronenrente auf Privatkäuse um 7io pCt.
anziehend.
Berlin, 30. Mai. (Schluflcnrse.) Oeperr. Papier­
reute 96.90, Oesterr. Silberreutr 96 60. Oestrrr. Goldr«us
97.40. Ungarische Goldrente 96.76. Ungarische Krouen-
reate 91.10. 4>/,pereeutige ungarische Eiseusahu-Anleih«
in Gold 100.05 Credit- Aktien 223.76 Uniondank-
Aktien —. Wiener Bankverein —. Bufchtirhradr,
Aktien 297.-. Böhmische Nordbahn —Lombard»
25 30. Staatsbaho-Bctien 139.60. Oesterreichisch» Banknote«
84.66. Rusiische Banknoten 216.36. Wechsel aus Wien lauge
Sicht 84.—, kurze Sicht 84.40. Paris kurze Sicht 8130.
Amsterdam kurze Sicht 168.90. London lauge Sicht 20.30,
kurze Sicht 20.46 Wechsel auf Italien 76 65 3pere.
deutsch« Anleihe 86.10 3'/,perc. deutsche Anleihe 94.90. Neu.
Ipercrutia« ruffisch» Anleihe —. DiSconto-Commaudit
184 25. Deutsche Bank 198.10. HandelS-Gesellschasr 167.40.
Dresdner Bank 154.10. Hamburger Paketschiffahrt 126.30.
Norddeutscher Lloyd 123.90. Mittelmrer-Bahn-Actieu 100.—.
Meridional-Bahu 138.25. Gotthard-Bahn 140.—. Schweizer
Centralbahn 146.30. Schweizer Nordostbahn 92.—. Bochum«
246.—. Gelsrnkivhuer 211.90. Harpen« 224.30. Hibernia
231.60 Laura Hätt« 257.50. Türken-Los« 116 49.
Aus günstige Meldungen vom südafrikanischen Kriegsschau­
plätze und auf feste Minencurse aus London war die allge­
meine Tendenz fest, zudem wirkte auch die Blättermeldung,
daß die Bank von England morgen möglicherweise eine
weitere Ermäßigung des Diskonts beschließen werde, anregend
auf den Bankenmarkt. Hütten- und Bergwerks-Actien wesent­
lich höher ans den gestrigen günstigen Quartalsansweis.
Laurahütte und Fonds fest. Ungarische Kronenanleihe 91.10
gefragt, um 35 Pfenige höher. Bahnen gut gehalten.
Northern-Pacific und Transvaalbahn-Actien höher gefragt,
desgleichen Prinz Heinrich-Bahn.
Privatdiscout 4 °„ pCt.
Nachbörse: Ungarische Goldreute 96 75. Ungarisch»
Kronenreute 91.10 Credit-Aktien 224.40. BuschÜehraib«
—.— Nordwestbahu —. Elbethal —.—. Lombarden
25 30. StaatSbahn-Actieu 139.60. Italiener (Caffa) 95.10
Italiener (Ultimo) 96.25. Disconto-Commandtt 186.—.
Deutsche Bank 198.76. Handels-Gesellschaft 157.75. Dresdner
Bank 164.90. Hamburger Paketschiffahrt 126.10. Rord-
deutscher Lloyd 123.60. Mittelmeer-Bahn 100.—. Meridioual-
Bahn 138.60. Gotthard-Bahn 140.60. Schwerer Centralbahn
146.40. Schweizer Nordostbahn 93.—. Bochum« 247.10.
Gelsenkirchn« 212 40. Harpen« 224.20. Hibernia 233.10.
Laura-Hütte 268.60. Türken-Los- 116.-.
Fest auf Deckungen.
Frankfurt, 30. Mai. (Abendbörse.) Credit -Aktie»
223.90. Staatsbahu 139.75. Lombarden —.—. Deutsche
Bank 198.40, DiSeonto-Commandit 186.60. Dresdner Bank
154 60. Berliner Handels-Gesellschast 167.76. Gelsenkirchn«
214.80. Harpen« 224.—. Hibernia 231.60. Laura-Hütte
267 30. Italien« 96.10. Ungarisch« Goldrente 96 50.
Ungarisch» Kronenreute —.—. Oesterreichisch« Gold«««
—.—. Oesterreichische Silberreute —. vrsterreichisch«
Papierrent« —.—. Alpine
Parts, 30. Mai.
703,—. Lombarden 144
23.25. Wechsel aus London 2
104.10 Oesterreichisch« Goldreut«
reute 97.10 Länderbank—
Schwächer.
(Schlnstcurse.) Staatsbatz»
Rene türkische Consoik
26.17. Begypttsch« Reut?
96 70 Ungarische Gold-
. Türkin-Lose 119.60.
Bauque de Paris 1166. Mrridioual-Bahn 698.—. 3p«r
Rente 100.90. 4pe«. italienische Rente 96.25. 4p«c. spanisch»
Exterieurs 72.65. Bangn« Ottomane 672.—. Reue 3prr«.
amorttfirbare Anleihe 99.35. 8'/,p«c. Rente 101.76.
Trsdit soucier d« France —. Oesterreichisch« Bodencredv
1285 Alpine —.—. Lombardische Eileubahu-Priorttäk«-
340.—. 4prrc. rumän. Anleihe (cpt.) 81.70 4p«rr. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) 79.76. «riech. Anleihe Tabak-
Aktien 314.—. Wechsel aus Italien 5'/« pCt. Wechsel aus Wir»
(kurz) 102.76. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 206.66. Wechir!
auf deutsche Plätze (kurz) 121.68. Wechsel aus Brüff-i
'/„ pCt. bp«c. bulgarische Obligationen 397 —. Ungarisch«
Hypothekenbank —. Ruhig.
Rio 1332.—. De Beers 691.—. Gastland 196 —.
Chartered 96.60. Randsontrin 86.76
London, 30. Mai. ^Schlußcurse.) Consol« 101"/,,.
Lombarden 6.—. Nene Spanier 71°/,. Italien« 94°/«.
Ungarische Soldrente 97*/,. Oesterreichische Gold reut»
—. 4p«c. Rupien 63'/, Canada- Pacific 97'/,.
Platzdiscont 2-/. pCt. Silb« 27-/... Wechsel aus Wie»
—. 3p«c. ungar. Goldauleih« —. Ermattet.
Chartered 3.76. Eastrand 7.76. Randsontrin 3.43.
Randmiues 41.37. Dr Beers 27'/«.
Telegraphische Handelsberichte.
BreSlau, 30. Mai. (Prodnctenmarkt.) Weiß«,
Welzen 15.30, neu« gelb« 16.20 Mark; Roggen 16.30
Mark; Hafer 13 70 Mark; Rap» —Mark; Mats p«
100 Silo 13.60 Mark.
Triest, 30. Mai. Der Lloyd-Dampfer „Silefia" ist am
28. d. M. von Singapore nach Penang und der Lloyd-
Dampfer „Jndia" am 29. d. M. von Shanghai nach Hong­
kong abgegangen.
Handel, Industrie, Verkehr und
Llmdwitthschast.
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
Der Ministerialrath im k. k. Finanzministerium Herr
Dr. Alexander Spitzmüller wurde zum Stell­
vertreter des Regierungs-Commiffärs bei der öster­
reichisch-ungarischen Bank, welche Function Herr
Sectionschef Dr. Ignaz Gr über innehat, ernannt.
Die Bestellung des Herrn Ministerialrathes Dr. Spitz­
müller zum Regierungs-Commiffär bei der öster­
reichisch-ungarischen Bank war die selbstverständliche
Consequenz der in jüngster Zeit erfolgten Uebernahme
des Referates für die Valuta-Regulirung und die An­
gelegenheiten der österreichisch-ungarischen Bank durch
Herrn Dr. Spitzmüller, welcher als Vorstand dieses
Departements aus dienstlichen Rücksichten unbedingt
in einem näheren, nur auf dem Wege des Regierungs-
Commiflariates erreichbaren Verhältnisse zur österreichisch-
ungarischen Bank stehen muß. Der bisherige zweite Re-
gieruugs'Commiffär bei der österreichisch-uugartschen
Bank, Herr Sectionsrath Dr. Hermann Mayr, wurde
zum ersten landesfürstlichen Commiffär bei der Union-
bank ernannt und erscheint damit als Nachfolger des
Herrn Ministerialrathes Dr. Johann S w o b o d a,
melcher an Stelle des infolge der Ernennung
zum Sectionschef vom landesfürstlicheu Commiffariate
zurückgetretenen Herrn Dr. Robert Meyer zum
landesfürstlicheu Commiffär bei der österreichisch-
ungarischen Bank berufen wurde. Auf die durch die
Berufung des Herrn Ministerialrathes Dr. Spitz-
müller zum RegieruugS-Commiffär bei der öster­
reichisch-ungarische« Bank erledigte laodeSfürstlichr
Commiffärsstelle bei der Creditanstalt rückte der bis­
herige Stellvertreter deSselbeu Herr SectionSrath
Dr. Wilhelm Edler von Scheuchenstuel vor.
Zum Stellvertreter des Letzteren wurde der Herr
Ministerial-Secretär Dr. Ferdinand Wimmer,
bisher Commiffär-Stellvertreter bei der niederöster-
reichtschen Escompte-Gesellschaft, ernannt und zu seinem
Nachfolger bei diesem Institute der Herr Ministerial-
Secretär Dr. Richard Reisch bestellt.
(Erweiterung des Wirkungskreises der
Betriebsleitung der k. k. ö st erreich i-
2


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 124.
10
Donnerstag, den 31. Mai 1800,
scheu Staatsbahnen in Czeruowitz.)
In einer soeben zur Ausgabe gelangenden Nummer
drS Amtsblattes des Eisenbahnministeriums wird ein
Erlaß dieser Ceutralflelle verlautbart, mit welchem
aus eiseubahndieustlichen Rücksichten der Wirkungskreis
der Betriebsleitung der k. k. österreichische» Staats­
bahne» in Czernowitz mit Wirksamkeit vom
1. Juli d. I. eine namhafte Erweiterung erfährt.
Diese Competenz-Erweiterung, durch welche zugleich
langjährigen, auf eine größere Selbständig­
keit der genannten Betriebsleitung gerichteten
Bestrebungen der maßgebenden politischen und com-
merciellcn Kreise der Bukowina ein thunlichstes Ent­
gegenkommen bewiesen wird, erstreckt sich unter grund­
sätzlicher Aufrcchthaltuvg deS bisherigen Verhältnisses
der Unterordnung der Betriebsleitung unter die
Staatsbahu-Direction StaniSlau in ihren wesentlichsten
Punkten auf die Agenden des PersoualwesenS, der
Material-Beschaffung und des commerciellen Dienstes.
Auf dem Gebiete des Personalwesens wird der Be­
triebsleitung, soweit es sich um die wichtigsten Maß­
nahmen der Neuaufnahme, der Beförderung, der Ver­
setzung und der Dienstesenthebuug der Beamten,
Unterbeamten und Diener handelt, derselbe Wirkungs­
kreis eingeräumt, wie derselbe gegenwärtig den Staats-
bahn-Direetionen zusteht. In Ansehung des Material-
Beschaffungsdienstes wird der Betriebsleitung in Hin­
kunft die Beschaffung des jährlichen Bedarfes au
Betriebs-Materialien obliegen, soweit dieselben in der
Bukowina erzeugt werden und von dort bezogen
werden können und soweit dieselben nicht ihrer Natur
nach zur Einlagerung in einem Material-
Magazin bestimmt find, wofür derzeit in der
Bukowina die Voraussetzungen mangeln. In com-
mercieller Beziehung endlich wird die Betriebsleitung
mit den Attributen einer selbständigen commereiellen
Vertretung der Staatsbahnkn für die Bukowina aus­
gestattet und als solche unmittelbar dem Eisenbahn­
ministerium unterstellt, dergestalt, daß in dieser Rich­
tung jener Zustand wiederhergestellt wird, welcher
diesfalls schon in einer früheren Periode bis zum
Jahre 1896 bestanden hat.
(Niederösterreichischer Forstverein.) In
Aspaug hat gestern unter dem Vorsitze des Grafen
Karl Haugwitz die 28. Generalversammlung des pieder-
österreichischcn Forstvereines stattgefunden. Am vorher­
gegangene» Tage hatten die zahlreich erschienenen
Theilnehmer und Delegirte verschiedener Brudervereine
eine Excurfiou zur Besichtigung der Wildbach-
verbauuugea in der Gegend unternommen, wozu
seitens des k. k. Ackerbauministeriums die Einladung
ergangen war. Die Führung hatten Landes-Forft-
iuspector Forstrath Edler von Metz und Ober-
forstcommiffär Laste übernommen. Sämmtliche Theil-
nehmer, unter denen sich auch Se. Excellenz Herr
Landmarschall Freiherr von Gudenus und Landes-
Ausschuß von Pirko befanden, waren voll des Lobes
über diese großartigen Schutzbauten, welche die ersten
Wildbachverbauungen in Nieder-Oesterreich darstellen
und sich bereits vorzüglich bewährt haben. In der
gestrigen Generalversammlung war das Referat des
Oberforstmeisters Siebeck über die Reform der Staats­
prüfung für Forstwirthe von besonderem Jntereffe.
Der Referent beantragte nach eingehender Begrün­
dung, eine Reform der dermalen bestehenden Vor­
schriften für die verschiedenen forstlichen Prüfungen
nicht anzustreben, weil dieselbe keinen Zweck hätte.
Nach kurzer Debatte wurde dieser Antrag einstimmig
zum Beschlusse erhoben. Sehr animirt gestaltete fich
auch die Debatte über einen seitens des Schriftstellers
Dr. Riegler eingebrachten und motivirten Antrag,
welcher Schutzmaßnahmen im Jntereffe der Erhaltung der
Waldflora in Wien und Umgebung fordert und insbesondere
den Schutz gegenüber gewerbsmäßigen „Waldplün-
bernS" als nothwendig bezeichnet. Landes Forstinspector
Edler von Metz hielt einen äußerst beifällig aufge­
nommenen Vortrag über die Wildbachverbauunge», und
der gräflich Pergen'sche Forst-Jnspector Franz! eon-
statirte, daß das schöne Aspanger Waldgebiet leider
zufolge der oft erschrecklichen Theilnahmtlofigkeit der
bäuerlichen Besitzer von ernsten Gefahren bedroht sei,
welche fich zufolge des klimatischen Eiufluffes des
Waldes am Lande selbst rächen könnte. Forstmeister
Guschlbauer referirte über die Wildschäden, welche
das diesjährige Hochwaffer au allen Wildgattungen
angerichtet habe. Nachdem noch die Einladung des
Stiftes Lilienfeld, im nächsten Jahre die General­
versammlung und Excurfion dort abzuhalten, dankend
angenommen worden war, schloß der Vorsitzende die
Generalversammlung mit einem dreimaligen, begeistert
aufgenommenen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser.
Berantwortlicher Redakteur: Friedrich Uhl«
Bor dem Eintreten in die meritorischeu Berathungen
beschloffen die Versammelten, eine Huldigungs-Depesche
au Se. Majestät den Kaiser nach Gödöllö abzu­
senden, auf welche «och während der Generalver­
sammlung der Dank Sr. Majestät einlangte.
(„Hotel Mttropole.") Die 27. ordentliche
Generalversammlung der Hotel- Aktien- Gesellschaft
„Metropole" wurde heute abgehalten. Der Rechnungs­
abschluß weist einen Betriebsüberschuß von 89.664 fl.
aus. Hievon werden laut Beschluß der General­
versammlung 80.000 fl. als 4perc. Dividende ver­
theilt, während 9664 fl. auf neue Rechnung vor­
getragen werden.
(Actien-Gesellschaft der Mödlinger
Röhrenkessel-Fabrik.) Dieser Tage' fand
die erste ordentliche Generalversammlung der Actionäre der
Röhrenkeffel-Fabrik Mödling statt. Der Rechenschafts­
bericht für das Jahr 1899 wurde nebst Bilanz einstimmig
genehmigt und beschloffen, von dem ausgewiesenen Rein­
gewinne, welcher fich nach Abzug der mit 36.055 fl.
vorgenommenen Abschreibungen auf 56.206 fl. be­
läuft, eine 7perc. Dividende zu vertheilen und den
nach Abzug der statutarisch bestimmten Dotirung des
Reservefonds und der Tantiemen des Berwaltungs-
rath-s verbleibenden Rest von 2825 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen.
(Prager Zuckermarkt.) Wie das „Prager
Abendblatt" berichtet, verkehrte in der abgelaufenen
Woche der Zuckermarkt in der Hauptsache in fester
Haltung. Hauptsächlich war dies der Einfluß deS Ein­
greifens eines großen englischen Hauses in den Markt.
Dann aber hatte auch die günstige statistische Lage
ihren Antheil an der dauernden Festigkeit der Tendenz.
Für neue Ernte find nur wenige Käufer vorhanden,
dagegen ist das Angebot etwas größer geworden. Erst
am Wochenschluffe schwächte fich die Tendenz bei
ruhigem Verkehre um eine Nuance ab; hervorgerufen
wurde die Abschwächung durch mattere Auslands-
berichte. Mau ging mit dem Curse von Kr. 27 85
Geld und Kr. 27°95 Brief für promptes Ausfig und
Kr. 25'— Geld, Kr. 2510 Brief für Oktober-
December ans dem Verkehre. Raffinaden find zu den
alten Preise» gut gefragt. Pili ruhig, geschäftSlos.
Die statistische Lage stellt fich nach F. O. Licht, wie
folgt: Europa 1,531.816 Tonnen, Amerika 312.327
Tonnen, zusammen 1,844.143 Tonnen gegen 1,919.411
Tonnen in der gleichen Periode des Vorjahres.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 19. Juni d. I. die vierte ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der ostgalizischen Local­
bahnen,
am 28. Juni d. I. die erste ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Localbahn Deutsch­
brod—Saar'— beide in Wien, und
am 31. August d. I. die ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Gesellschaft „Tergesteum"
in Triest.
(Verein deutscher Zucker-Jndustrie.)
Heute und morgen findet in Magdeburg eine
Festversammlung des Vereines der deutschen
Zucker-Industrie zur Feier seines fünfzig­
jährigen Bestandes statt, bei welcher fast alle deutschen
Zuckerfabriken vertreten find. Auch die Zucker-
Industriellen Frankreichs, Belgiens und Rußlands
haben Delegirte entsendet. Die österreichisch-ungarische
Zucker- Industrie ist durch Herrn Regierungsrath
Strohmer aus Wien vertreten. Der jubtlirende
Verein wurde von den Rcichs-Provinzial- und Stadt­
vertretern beglückwünscht, worauf mehrere Festvorträge
wirthschaftlicher, sowie technischer Natur abgehalten
wurden. Der morgige Tag ist interne» Vereins-
Angelegenheiten gewidmet.
Lieferungs-Ausschreibung.
Serbien.
Militärtechnisches Institut in Kragujevatz. Mündliche
Licitation am 26. Mai a. St. (8. Juni n. St.) 1900
von 8 bis 12 Uhr Bormittags, betreffend Lieferung
von 500.000 Kilogramm Cokes.
Amtlicke Warencnrse der Wiener Börse.
Wien, 30. Mai.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. ft» prompt
Frachtbaftt Aussig Kr. 27.80 G.» Kr. 27.90 W., detto -»
Olmütz Kr. 26.10 B.» Kr. 26.30 SB.» detto ab Brünn-
Wien Kr. 26.10 ®,, Kr. 26.30 W., detto per
Juni FrachtbafiS Aufiig Kr. 27.80 $„ Kr. 27.90
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wie« in
ganzen Waggons Kr. 84.7b Kr. 85.- W., d-tt»
secuuda Kr. 84.2b G., Kr. 84.50 SB.; Würfelzucker prim­
prompt ab Wir« in ganze« Waggons Kr. 86.7b <8.,
Kr. 87.- W., detto secuuda Kr. 86.2b Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Juni-Juli ab mährisch»
Stationen tranfito Kr.29.-G., Kr.29.b0 W.; Raffinade:
Grobbrot« per Juni-Juli ab mährische Stationen tranfiw
Kr. 27.7b G., Kr. 28.- W.; Kleinbrote per Juui-Juli
ab mährische Stationen traust»Kr. 28.— G., Kr. 28.50 SB.;
ruhig; Pitt Ceutrifugal prima prompt ab Triest tranfito
Kr. 27.- G., Kr. 28.50 SB., detto per Mai-Juli ab
Triest tranfiw Kr. 27.7b G., Kr. 29.- W.; geschästslos.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: promptconttngrutirt
ab Wien Kr. 42.- G., Kr. 42.40 W.; schwächer.
K ü b ö l, per b0 Kilo, prompt ab Wien Kr. 37.— K.,
Kr. 87.60 SB.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Mi»
Kr. 86.- G., Kr. 88— SB.; fest.
Orlsaateu, per b0 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien Kr. 13.1b G., Kr. 13.25 W.; flau.
Petroleum, per 100 Kilo: laukafischeS, raff. ohW
Faß, prompt ab Triest tranfiw Kr. 12.— G.. Kr. 12.50 W.;
r rpt ab Wien der Waggon: gallisches, Staad white,
38.50 B., Kr. 39.50 W.. detto wafferhell Kr. 39.50 B.,
Kr. 40.50 W.; ruhig.
Fettwareu, per 50 MW, prompt, prima Koste« aS
Wie«: Schweiufrtt, inländische,, incl. Faß, Kr. 57.- B.,
Sr. 58.— SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 50.—
fit. 51.-SB.; Unschlttt. Ausschnitt. Kr. 35.50 G.. fit. 36.-
Wa«; matt.
Kolonialwaren: Kaffee per 50 KUo, prompt «b
Triest: Santo- suprrior Kr. 50.— ®., Kr. 53.— SB., detto xood
average Kr. 48.— G.. Kr. 49.- SB., detto regulär Kr. 46.- G.,
Kr. 47.- W., detto ordinär Kr. 44.- ®., Kr. 45.-
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— B.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— K„
Kr. 128.— SB.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122— W.; Rw lavi je nach Sorte Kr. 56.—
Kr. 75.—W.: Java gelb, mittel. Kr. 76.-G.. Kr. 120.- W.;
Menado je «ach Sorte Kr. 155.— G-, kr. 198— W.; ruhig.
Gewürze, per 50 KUo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 73.50 G., Kr. 74.50 W., detto
weiß Kr. 112.- G.. Kr. 114- W., detto Peuang Kr. 67.~
Geld, Kr. 70.- SB.; Piment Kr. 41.- G., kr. 42.- SB;
Caffia lignea Kr. 49.- G., Kr. 52.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 51.— G., Kr. 53.— W.; Ingwer: Cochw
geschält, E., Kr. 58.— G., Kr. 7b.— W.; detto Bengal natunll
Kr. 87.- Kr. 38.- SB.; MaciSblüte Sr. 240.-« 0 ,.
Sr. 270.- SB.; MaciSnüffe Kr. 200.— Kr. 280-
Ware; ruhig.
Amtliche Surfe der Börse für landwtrthschaft»
Uche Produkte in Wien.
Wien, 30. Mai.
Weizen, per 50 Silo: Theiß, 76-81 Silo,
Kr. 8.40 bi, Sr. 8.95; Baaater, 74-78 Kilo, Sr. 7.90 bis
Sr. 8.45; Südbahn. 76—80 Kilo, Kr. 8.20 bis Kr. 8.70;
Marchselder, 77-79 Kiw. Kr. 820 bis Kr. 8.50. Schluß,
mrsr: Usancewarr per Mai-Juni Kr. 7.90 bis Kr. 7.92;
per Herbst Kr. 8.20 bis Kr. 8.21.
Roggen, per 50 Kiw: Swvakipher, 72-76 Kilo,
Kr. 7.50 bis Kr. 7.85; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
fit. 7.40 bis Kr. 7.60; österreichischer, 72-76 Kiw, Kr. 7.50
bis Kr. 7.80. Schlußcmse: Usanceware per Mai-Juni
Kr. 7.40 bis Kr. 7.42; per Herbst Kr. 7.49 bis Kr. 7.50.
Gerste, per 50 Kiw: Mährische Kr. 7.75 vr,
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.75 bi, «.8.—; Brenner-mrd
«ollgerstr Kr. 6.- bis Kr. 6.30.
Mais, per 50 Kiw: Ungarischer Kr. 5.90 btt Kr. 6.-.
Hafer, per 50 MW: Ungarischer prima Kr. 5.75
btt Kr. 6.—.
Malz, per 50 MW: prima Kr. 12.— btt Kr° 13.—.
jeeuuda Kr. 11.— btt Kr. 12.—.
Mahlprodncte, per 50 Mw: Wiener Wrizenmitz!:
Type: Nr. 0 Kr. 14.50 btt Kr. 1b.-, Nr. 1 Kr. 13.90 dir
Kr. 14.20, Nr. 2 Kr. 13.20 bis Kr. 13.70, Nr. 3 Kr. 12.40
btt Kr. 12.80, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.20, Nr. 1%
kr. 7.60 btt Kr. 8.10.— Wiener Roggenmehl-Typr:
Nr. 0 Kr. 12.75 btt Kr. 13.25. Nr. 1 Kr. 11.25 As
Kr. 1150 Nr. 8 Kr. 8.- btt Kr. 8.50.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen LaudeSabtheiluug
in Wien
vom 30. Mai 1900.
LilShofeu
Kufstein
St.«Johaun
Oberndorf
Schärding
Tngichartszkv
Linz
Gmunden
Wels
Mauthauses
Lirzeu
Steyr
Grein
Dons«.
Inn
Salzach
Inn
Dons«.
Traun.
Donau.
Snnr.
Donau.
YbbS
Mell
Spitz
Stein
Zventeudors.
Tulln„
ft
Breyskupem„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal.
Men (Ferdiuauds-Brücke) Donau-Canal
Fischamenb Donau
Hainburg„
Wafferstand
um 8 Uhr früh
-+- 125 Ctm,
4- 183
-+- 165
-h 340
-f 182
4- 200
4» 226
4- 197
4- 78
4~ 100
— 33
-+- 200
tf
4- 57
4- 98
-4 382
n
+ 200
+ 146
4- 174
n
4- 122
K
4” 42
w
4- 84
4- 86
4- 90
ff
- 43
4- 268
ff
4- 254
ff
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 11 ]
Donnerstag, den 31. Mai 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 124.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
ans der hohen Warte am LS. Mai 1900.
Zeit der
Beobachtung
-5 8
ß 8
Sä
Zs
Temp eratnr
in CelfinS-Graden
»g
f®
£ s
K-
Bewölkung
Q
•II
K-0
Sie)
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgens
745-9
15'0
15-1
— 0-1
60
NW 2
heiter
10
3„ Nachm.
743-9
21-0
20-2
-I- 0-8
44
N 2
fast heiter
8
—
9„ Abends
743-7
14-6
16-1
— 1-5
78
W 4
halb bewölkt
10
—
Höchste Temper.
CelsinS
21-4»
Niede
rschlag in
Millim
eiern ge>]
Naxim. i. d. Z
on
ne 50-3»
Tiefste,
.
12-6"
uieffen um 9 Uhr abends: o-v jMinim. d. Strahlg. 8-6»
Telegraphischer Wetterbericht
btt l. I. Lentralanst a l t für Meteorologie in Wien
am 30. Mai 1900 (7 Uhr MvrgenS).
Tempera-
§
tnr
Stationen
Luftdruck
LZ.
fl
Wind
Bewölkung
§
i
1
titi.•-
762-1
8-6
NW
2
ganz bewölkt
Regen
8
Prag.•
621
12 4
NNW
S
9
19
12
60 3
14 6
NNW
3
ganz bewölkt
21
7
Krakau...
610
15 2
ENE
1
ganz bewölkt
20
13
Temberg
62-6
13 4
NE
2
ganz bewölkt
fast heiter
Regen
20
12
Äzerrwwitz
Bregenz-.
63-0
64 0
16 4
10 4
E
N
2
1
6
18
30
10
15
9
Innsbruck.
62 4
» 9-5
0
Regen
10
14
9
Salzburg.-
Sich! ....
63 1
62 0
10-G
10-5
NW
2
0
Regen
Nebel
6
6
16
19
11
8
Wien.-.
60-U
13 8
NW
2
ganz bewölft
21
11
Mageniurt-
59 0
12 4
NS
1
ganz bewölkt
22
IS
Sraz...
5» 8
13 8
SW
4
ganz bewSlkt
20
10
Triest..-
58 5
19 5
NE
1
ganz bewölkt
26
17
Polo....
57 8
17-6
NNW
1
bewölkt
25
16
Agram...
58 9
15 5
E
1
ganz bewölkt
21
14
Budapest..
58-5
16*4
N
S
bewölkt
6
27
15
Hermannstad!
59 1
170
ESE
1
ganz bewölkt
85
U
Neapel...
56 6
17'2
SW
1
ganz bewölkt
1
20
15
Rom..
56-8
17 8
N
8
heiter
25
15
Florenz..
57 2
18 1
0
heiter
26
14
Baris...
68-1
8-9
N
3
ganz bewölkt
2S
9
...
63 6
12-0
N
L
heiter
Mönche»..
639
9 6
SW
1
bewölkt
9
16
7
Berlin...
68'6
IS 8
WNW
S
bewölkt
1
Hamburg..
65 4
111
NS
1
ganz bewölkt
1
Petersburg.
66 8
12-7
ENE
1
heiter
Warschau..
63 8
16 0
0
halb bewölkt
Hulina..-
bS'8
228
NE
1
fast heiter
26
37
Bukarest.-
59-2
174
NE
5
bewölkt
28
14
Tonftantinovel
57-4
20 1
NNW
1
ganz bewölkt
2
23
15
Klimat.
Cnrorle.
«tat ....
69 6
16 2
V
halb bewölkt
22
15
Vörz..-
53 5
16 2
0
ganz bewölkt
17
>6
15
Abbazra>-
182
0
fast heiter
23
16
Lusftnpictolo
57 5
18 7
0
ganz bewölkt
27
19
Rijja
57 4
181
ENE
1
halb bewölkl
-
-
—
Allgemeine Uebersicht. Die nordwestliche Hälfte von Europa
wird von hohem, die südöstliche Hälfte von niedrigem Barometerstände
bedeckt. Die Druckdifferenzen sind im allgemeinen gering, die Winde
schwach aus Nordwest bis Rordost. In Oesterreich-Ungarn herrscht meist
trübes, in den nordwestlichen Gebieten vielfach regnerisches Wetter. Die
Temperatur ist im Westen etwas gesunken, im Osten gestiegen. Im Süden
kamen gestern neuerlich mehrfach Gewitter vor.
Hotel Athenern in Wien,
IX., Praterstrasse 36, gegenüber dem Carl-Theater,
chönst« Lage. 5 Minuten entstrnt vom k. k. Prater, Nord-, Nordwestbahn, Dampffchiff, Stad
bahn, k. k. Hauptpost und StephanSplatz. Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
1 Gaffenzimmer von ö. W. fi 1.— incl. Licht, Service u. Heizung.— Lxtiems LetnUodKstt
Transenal-Qnartiere für k. und k. Officiere.— Telephon 14974.— Oesterreichische Postspar-
caffe 813356. [3315—18]
Die Herren Actionäre der
MestungarislKen. ItpffieUistnft in Itquiisafion
werden hiemit zu der am 21. Juni 1SVÜ vormittags 11 Uhr in Oeden-
burg (Szschönyiplatz 19, 2. Stock) abzuhaltenden
neuerlichen außerordentlichen General-Versammlung
eingeladen.
Tagesordnung:
1. Liquidationsbericht.
2. Beschlußfassung über Ertheilung des Absolutoriums.
3. Bestimmung der Liquidationsgebür.
Nachdem die für den 24. Mai l. I. einberufene General-Versammlung
nicht beschlußfähig war, so wird die jetzt einberufene General-Versammlung
im Sinne des§ 23 der ©tat. ohne Rücksicht auf die Zahl der erschienenen
Actionäre und der deponierten Actien rechtsgiltige Beschlüffe fassen.
An dieser General-Versammlung können nur jene Actionäre theilnehmen,
welche ihre Actien im Sinne des 8 22 der Etat. mindestens 8 Tage vor
der General-Versammlung in der Advocaturskanzlei des Herrn Dr. Alexander
Proszvimmer (Oedenburg, Szöchönyiplatz 19, 2. Stock) gegen Empfangs­
bestätigung deponiert haben. [5762—2j
Westnngarische Hypothekenbank in Liquidation.
He!.f. Kit. Äm>IlmMWris'AsMast.
Wettrennen in der iVeudenmi.
Heute verkehren von 1 bis 2y a Uhr nachmittags nach
Bedarf Localschiffe ab Ferdinandsbrücke mit Berührung der
Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke nach der
Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weiß­
gärber und Ferdiuandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Caffen werden auch Karten für das Wettrennen,
u. zw. zum I. Platze ä 2 Kronen und zu dem eingefriedeten
Raume k 40 Heller ausgegeben.
Wien, 31. Mai 1900.
[ 3601— 1] Die Direktion.
Hfferl-Ausschreibung.
Zur Ausführung der in Verbindung mit der Zusammenlegung der landwirtschaftlichen
Grundstücke in der Gemeinde Strip fing, im Gerichtsbezirke Matzen und politischen Bezirke
Floridsdorf durchzuführenden Entwässerung werden für das laufende Jahr folgende Arbeiten im
Offertwege vergeben:
1. Die Räumung und Profilverbreiterung des Faulbaches innerhalb des Gemeindegebietes
Stripfing in einer Länge von 2500 in mit einer gerechneten Aushubmafse von beiläufig
2846 m S.
2. Die Herstellung von 8 Hauptentwäsferungsgräben mit einer Gesammtlänge von
11.620 in und einem Aushube von 14.978 in'.
3. Die Herstellung von 8 Seitengräben mit einer Gesammtlänge von 2910 m und einem
Aushube von 5216 in'.
4. Die Herstellung von 6 Durchlässen aus Portlandcementstampfbeton.
Die näheren Details der zu vergebenden Arbeiten sind aus dem bei dem k. k. Local-
commifsär für agrarische Operationen in Wien, III., Rennweg Nr. 28, zur Einsicht aufliegenden
Projekte zu ersehen.
Die Offerte, welche die Preisangabe per Kubikmeter Erdaushub getrennt nach Haupt- und
Seitengräben, sowie die Preisangabe für die einzelnen Durchlaßtypen zu enthalten haben, sind
versiegelt mit der Aufschrift „Entwässerung Strivfing" bis längstens 11. Juni 1900 bei
dem k. k. Localcommisfär für agrarische Operationen in Wien oder spätestens bei der am
12. Juni 1900 um 10 Uhr vormittags im Gemeindeamte in Stripfing stattfindenden Offert­
verhandlung zu überreichen.
Die Ersteher der ganzen oder einzelnen Arbeiten haben 5 Proc. desjenigen Betrages, um
welchen sie dieselben erstanden haben, als Caution zur Sicherstellung der ordnungsmäßigen
Ausführung der erstandenen Arbeiten zu Handen des genannten k. k. Localcommissärs zu erlegen.
Wien, am 26. Mai 1900.
[5808—1] Der k. k. Localcommisfär: Bondi.
Kundmachung.
Die unterzeichnete Direction beabsichtigt ihren Jahresbedarf an:
Weicher und harter Holzkohle, und zwar:
a. Kiefernholzkohle (ca. 300 Metercentner),
b. Buchenholzkohle (ca. 4000 Metercentner),
für die Zeit vom 1. Juli l. I. bis Ende Juni 1901 im schriftlichen Offertwege sicherzustellen
und ladet hiemit zur Betheiligung an der Concurrenz-Verhandlung ein.
Diesbezügliche, von außen als solche bezeichnete Offerte sind längstens bis 12. Juni
l. I. 12 Uhr mittags im Einreichungs-Protokolle der Anstalt (Directionsgebäude, II., Nordbahn­
straße 50) abzugeben.
Die näheren Offert- und Lieferungsbedingnisse können bei der Maschinen-Direction (II.,
Nordbahnstraße Nr. 50) eingesehen, bezw. behoben werden.
Später einlangende oder Nachtrags-Offerte, sowie auch nicht vollkommen vorschriftsmäßig
adjustierte Offerte finden keine Berücksichtigung.
Vom Erläge eines Vadiums wird abgesehen.
Wien, im Mai 1900.
Die Direction
der
[ 3502- 2] k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Kundmachung.
Mene Actien-Emission
der
MaslstmmkM- Uciim- OeseiMafi vormals Jkcitfefis, cDmicst& so.
(Akciovä spoleönosf strojlrny dfive Breitfeld, I>anek i gpol.)
Die am 27. Mai 1900 abgehaltene 28. ordentliche General-Versammlung der Actionäce der Maschinenbau«
Actien-Gesellschaft vormals Breitfeld, Dansk und Co. hat auf Grund des§ 8 der Statuten beschlossen, das
Actiencapital der Gesellschaft von ö. W. fl. 2,580.000.— aus ö. W. fl. 3,100.000= K 6,200,000.— zu
erhöhen und zu diesem Ende 5200 Stück neue volleingezahlte Actien ü 200 K Nominale auszugeben, welch:
an den Erträgnissen des Jahres 1900 wie die bisher im Umlaufe befindlichen Actien participieren.
Es werden die Herren Actionäre hiemit aufgefordert, das ihnen zustehende Borrecht zum Bezugs dieser
Actien in der Zeit
vom 1. Juni 1900 bis inciustve 25. Juni I960
auszuüben.
Hiesür gelten nachstehende Bestimmungen:
1. Auf je 5 alte Actien, wobei Bruchtheile nicht berücksichtigt werden, entfällt eine neue Actie, deren
erster Coupon das Datum 1. Juli 1901 trägt.
2. Der Emissionscours beträgt K 360.—, außerdem sind 5 Procent Zinsen des Nominalbetrages per
K 200.— ab 1. Jänner 1900 bis zum Erlagstage zu entrichten.
3. Die Anmeldung des Bezugsrechtes und gleichzeitige Einzahlung, die ungetheilt in einer Rate zu
erfolgen hat, hat bei der Effecten-Abtheilung der Filiale der k. k. priv. österreichischen Creditanstalt für Handel
und Gewerbe in Prag unter gleichzeitiger Vorweisung der alten Actien mittelst doppelter arithmetisch geordneter
Consignation zu geschehen.
Die bezüglichen Formularien werden bei der genannten Anmeldungs- und Zahlstelle ausgefolgt.
Die eingereichten Actien werden nach Ausdruck der Clausel: „Bezugsrecht 1900 ausgeübt" sofort
rllckgestellt.
4. Die neuen Actien werden nach deren Fertigstellung, die durch besondere Verlautbarung bekannt
gegeben werden wird, bei der Effecten-Abtheilung der Filiale der k. k. priv. österreichischen Creditanstalt für Handel
und Gewerbe in Prag gegen Einziehung des in Händen der Partei verbleibenden Exemplares der Consignation
und Empfangsbestätigung ausgegeben werden.
5. Das Bezugsrecht jener alten Actien, für welche dasselbe nicht bis inclusive 25. Juni 1900 ausgeübt
würde, ist unbedingt erloschen.
Prag-Karolinenthal, am 29. Mai 1900.
[5830-1]
Die Direktion.
Der Verwaltungsrath


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 124.
12
Donnerstag, den 31. Mai 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
K. K. M-MrMeuttr.
Die Jüdin von Toledo.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von
Grillparzer.
Alphons der Edle (VIII.), König
von Castilien...... Hr. Kaiuz.
Eleonore v. England, dessen Ge­
mahlin (Tochter Heinrichs II.) Frl. Medelsky.
Der Prinz, beider Sohn.. Johanna Hanke.
Manriquez Graf von Lara, Al-
, mirante von Castilien.. Hr. Löwe.
Don Garceran, dessen Sohn. Hr. Frank.
Donna Clara, Ehrendame der
Königin Frl. Ansion.
Die Kammerfrau der Königin Frl. Hauenthal.
Isaak, ein Jude in Toledo.. Hr. Lewinsky.
.Esther( deffen Frl. Bleibtreu.
Rahel j Töchter.... Fr. Devrient.
Reinere, Knappe des Königs. Hr. Sommer.
Ein Hofdiener... Hr. Fiala
( Hr. Bruffel.
Bittsteller\. Hr. Elmhorst.
(...... Hr. Moncza.
Ort der Handlung: Toledo und Umgebung.
Zeit um das Jahr 1195.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Deutsches UllUlsthellter. HW
Gastspiel der Mitglieder des Deutschen Theaters
in Berlin.
Zum erstenmale:
John Gabriel Borkma«.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Borkman Hermann Nissen.
Frau Borkman Luise v. Poellnitz.
Erhard Borkman, Student Friedrich Kayßler.
Fräulein Rentheim, Frau
Borkmans Zwillings­
schwester Else Lehmann.
Frau Wilton Louise Dumout.
Foldal, Kanzleischreiber. Max Reinhardt.
Frida, seine Tochter... Else Heims.
Stubenmädchen ..... Agnes Müller.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
U KMund-Theater.
Die dritte SSeadron.
Schwank in 3Actenvon BernhardBuchbinder.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
K. K. Nos-Oyeruthellter.
Jolanthe.
Oper in einem Aufzuge. Text nach Henrik Hertz.
Musik von P. Tscha'ikowsky.
Rens, König der Provence. Hr. Hesch.
Robert, Herzog von Burgund Hr. Demuth.
Graf Baudemont, ein burgun-
discher Ritter-.- Hr. Naval.
Ebn-Jahia, ein maurischer Arzt Hr. Stehmann.
Almerich, Waffenträger des
Königs Rens Hr. Pacal.
Bertram, Pförtner.... Hr. Frauscher.
Jolanthe, Tochter des Königs
Rens (blind) .... Frl. Kurz.
Martha Fr. Kaulich.
Brigitte Frl. Pohlner.
Laura Frl. Kusmitsch.
Bergitzmeinnicht.
Tanzmärchen in 1 Act (3 Bildern) von H. Regel
undOttoThieme. Musik vonRich.Goldberger.
VIotoria r^ia... Frl. Schleinzer.
Prinz Waldmeister... Frl. v. Haentjens
Maja, ein Veilchen.. Frl. Sironi.
Stiefmütterchen.. .Fr. Pagliero.
Rittersporn, Oberst a. D... Hr. Rathner F.
Goldregen, Banquier... Hr. Zulka.
Marguerite, Wahrsagerin Frl. Erich.
Dr. Camillenthee.. Hr. van Hamme.
Mohnblüthe, dessen Gehilfin Frl. Braun.
Frau Klatschrose..- Frl. Graselli.
Maiglöckchen, Dirigevtin einer
Damencapelle.. Frl. Krauß.
Schachtelhalm, Festordner Hr. Rathner Alf.
Ceremonienmeister... Hr. Rumpel.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
|jg jaisEi -juMianms- MMIieater.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Lortzing.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
K.K.pr. Wüter l.d.Iosey!fItM.
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in 3 Acten von B i s s o n.
An sang bald 8 U ür.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten von L. Krenn und
L. Lindau. Musik von L. M. Ziehrer.
Mrania-Theater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 8 Uhr: Unser Wien.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durchl.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
der Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
Historisches Museum der Stadt Wie«,
von 9—2 Uhr.
ft.nk. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 10 Uhr Bormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags, unentgeltlich.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses
»nnsthistorifche» Musen« (Burgriug)
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann a«
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags hei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags dis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone,
«ntnrhipovische» Museum (Burgring)
An Sonn- und Feiertage« von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—b Uhr uneMgeltlich;
Montag von 1—b Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (i. u. I. Hofburg, Rotunde am
Mchaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
»«suchen tagSvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hosbibliothek» JosephSplatz, von 9—4 Uhr
Augustiner Hofpfarrttrche mit den Grab-
mälern der Erzherzogin Lhristinr und des
FM. Dann.
Hof-Jagd- und Sattelkammer an» Hos.
«arstall außer dem Burgthore,
ft. k. vesterretchtsche» Btusenm für Kunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeunissen öfter,
reichlicher Kunstgewerbrrreibrnder
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet, Montag,
Dienstag, Mittwoch während, des ganzer
Tages und täglich von 4 -6 Uhr Eintritt 30 kr
Donnerstag, Freitag, SamStag und an Sonn,
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mt LuSuahmr Montags von
9—1 Uhr und von 8—8*/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
GemLldegallerie »er k. k. Akademie de»
bildende« ftünste (I., Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10—1 Uhr,
an dm übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem EnstoS.
Museum der «ipSabgüsse »er k. k.
Akademie der bildende« ftttustr (i..
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; SamStag, Soun- und Feiertage
geschloffen.
Museum für Ssterr. Volkskunde, I., Wipp.
li«gerstraße34. An Soun» und Feiertagen von
9— 6 Uhr (EiMritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, a«
Mttwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hatzdu-Museam, im Sterbehause Hayd n't,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2 —7 Nachmittags.
Gewerbehygienische» Museum, I., Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherhett des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Eiurichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
ft. k. Ssterr. HandelS-Mufeum, IX.,, Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orten-
tauschen Original-Vorbildern, Sammlung«,
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, au Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte»
sind bei dem Thorwart zu bekomm«,.
ftrasst» Schlachtgemälde im Invaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
LtephanSthttrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
b Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der techuischeu Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog. ÄewerbewtUseum, IX., Eisen-
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertage«
von 9—12 Uhr. Sintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte
Kunillerhani.
Wien, I., Karlsplatz 5.
XXVII. Jahres-lnssteilnng.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— Caffaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn» und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
S chluss:» Juni, abends. [3507-50]
VBNEiDIG in WIEN.
Heute Donnerstag den 31. Mai:
Corlandoli-Corso
Letzter Tag des Mai-Programmes. (5826—1)
Satvade's Raubthiergruppe.
Concert des italienischen Opernchores unter Leitung des Maestro Nobile
de Alalipiero.
Campo I: Um */,8 Uhr: LanciBtreiclier“.
Um 11 Uhr: Grosse Va, i6t6-Vorstellung.
Cassa-Eröffnung i Uhr nachmittag». Ende 2 Uhr früh.
Eintritt SO kr. Kinder 20 kr.
H* Morgen: Monstre-Coneert.— Neue Debüts im Varibtsprogramm.
O
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—, Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9.—, Tiroler Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jakob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, 1. «ez.,
■ Stephansplatz 9. [3536-18]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
$
K. und k. Hof-Unrformrrungs-AnstaÜ
Wilhelm Beck& Söhne^
Wien, m, Langegasse Nr, 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Courante und Prospecte fflr Militär-Uniformen-Sorten und
Livrden auf Verlangen franco,
Ordens-Ritter-Kleider jeder Art.
[4718—14] Staatibeamten-Uniformen aller Kategorien.
SECLSSIÖN
SCHLUSS
6. JUNI.
[4717—26]
Für 5 fl.
1 eleganter Frnhjahrsanzog
1
l 26
11.22
Keine Lagerware I Jedes Stück wird
nach Maß angeferttgt. Nicht tadel­
los Paffendes braucht nicht über­
nommen zu werden.— Vollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Angenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an,
Kärntnerstrasse Nr. 30,
[ 5827— 1] Eingang Annagaste 1.
v.
Reichenau
(Nied.-Oesterr.),
IV« Stunden von Wien.
Südbahnstatlon Paherbach-Reicheiian, Post, Telegraph, Telephon.
Luft», Terrain- und Kaltwafser-Curort, Sommerausenthalt aller­
höchster Herrschaften, 500 M. Seehöye, in herrlicher, gegen Norden und Westen
durch die mächtigen Gebirge: Schneeberg und Rax-Alpe geschützten Lage. Durch­
schnittstemperatur 15°, 18°, 13" R., prächtige Vegetation. Täglich zweimal
Concerte, Regatta, Lawn-tennis, Lesesalon ic. Ausgezeichnete hudrop. Anstalt
„RndolfSbad", vorzügliche Hotels, 200 Häuser und Billen, Aerzte, Apotheke,
RutfMbeu. Ausgangspunkt der großartigsten Gebirgzpartten; zahlreiche Promenade-
weg». Pettonenstequcnz circa 8000. Prospecte gratis, ausführliche Beschreibung
mit 100 Illustrationen von »Reichenau und seiner malerischen Umgebung" gegen Ein-
seudung von 2 st. 80 H. franco durch die
VwfmCamtniggian.
[ 3851— 3]
WIEN[ 3619- 18]
II, Oliere Doiantrasse 89,
nächst der Stephaniebrücke.
Telephon 14495.
Lotioziehnng
am 30. Mai 1900;
Brünn 32 19 7 18 14
Schutzmarke
Wegen Nachahmung unsercr Muster bitten wir.stets diese
marke zu beachten.
Fatent-EsstoesteoKe
Prima-Qualität, mit Hol.-, Horn-, Beinhcften, 1 Data. Paar fl. 8.60, 4.80, 5.80, 8.80,
7.20, 8.20, ,9.60, 12.-, 1 Dutz. Phönix Esslöffel fl. 1.80, 2.-, 2.20, 2.40, 1 Dntz.
Phönix Kaffeelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, Küchenmesser 1 Stück fl. —.40, —.60,
—.80, 1-, 1.20.
Ersatz für Cbinasiltier
zum halben Preise bieten die neuen Patent-Thlo-Bestecke etc., 1 Dntz. Esslöffel
fl. 5.40, 6.—, 6.60, 1 Dutz. Essgabeln fl. 5.40, 6.—, 6.60, 1 Dntz. Patent-Tafel­
messer fl. 8.-, 6.60, 7.20, 1 Dutz. Kaffeelöffel fl. 2.40, 8.60.
Frima Ctainasiltaer- Löffel
garantiert schwerst versilbert, l Dntz. Esslöffel fl. 12.—, 15.-, 1 Dntz. Ess­
gabeln fl. 12.—, 15.—, 1 Dntz. Patent-Tafelmesser fl. 12.-, 15.—. Tafelaufsätze,
Taften, Brotkörbe, Feuerzeuge, Essig-, Oelgestelle u. Tafelgeräthe.
Altmanns dorfer
Metallwarenfabrik—
Niederlage: WIEN, IT., Schle ifmfthlg nnigft 6.
Preisvlätter gratis.— Fabrikspreise.
Ockermüller& Co.
[ 3731— 9]
Hiezu ei« halber Bogen Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 13 ]
MWM
Donnerstag, de» 31. Mai 1900
13
Wiener Zeitung Nr. 124.
, Amtliche Eurse der öffentliche« Börse in Wie». Mittwoch, den 30. Mai 1900.
Di« sitietten Kurse verstehen sich in Kronen Währung. Die Notierung sämmtlicher Attie» und der .Diversen Lose' »ersteht sich Per Stäkt. In den Rubriken A—H werden di« auf Kr., ö. SB. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.—
90 st., die auf E.-M. oder Boldgulden lautenden für b» fl. de» betreffenden Nominale», die auf Mark, Franc», Lire und Li». St. lautende» für 100 Mark, Franc», Lire «nd Lt». St. notiert. Di« aninahmSweis« per Stick gehandelt«»
Effecte» dieser Rubriken find besonder» bezeichnet.
A. Allgemeine Staatsschuld.
«inhärente in «ot Mai-Ro».- Pr. «. 4'S«/,
. *■. Pr. Arr. 4-2»/,
,. Febr.-Ang. pr. S. 4-2«/»
,,. pr. An. «'S«/«
. mea».3änn.-3utt pr.«. «•*>/.
... pr. «rr. 4-2«/,
», April-Ott.. pr. E. «'S«/,
... pr. «rr. 4-S»/,
«es« ». Lahr« 1854 ,u S50 fl. «M. S'SO/b
, 1860, 500 M. «. «»/,
. 1860. 100 fl.. 4°/,
„ 186«, 100 fl.,.
„ 186«. 50 fl...
Staat»-Dom.^Sstbr. ISO st. «. o.«. 5»/,
8. Staatsschuld der im Rcichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Äest. Solde. stsr. 100 fl, B.... pr.«.«»/,
...._ pr. Arr.««/,
.» Ren!« in Kr.-», stsr. Kr.. pr.«. 4»/,
B B B B**" pr ll.,
„ rnmst.-Rent« stft. Kr.. pr.E. Si/,o/»
*..-- pr.Arr.8,/,«/,
Atsenbahn-Staatsschuld-
«erschreibungeu.
Wdmcht-Bahn 100 fl. «. 4»/,
TlisabethSahn in 8. stft. ft10.000 fl. 4»/,
detto detto di». St.... 4«/,
Franz Zolef-Bahn in S. di». St.. 5»/,»/,
«ilsen-Priesen-Sahn in ö. SB. 200 fl.
Rndslf-Bah» in Kr.-», stsr. di». St.
«mar». «. in Kr.-», ftfr. 100 Kr.
«»/.
I» Staatsschuldverschreibungen
»bg,stempelt.Eis,»bahn-Akt,,».
Eli'-tb.-Sah» SOO fl. TM. 5»/,»/, ». 100 Kr.
. Ldq.Budw.SOO fl. ö.W. @.-■ 5*/««/,
, «aüburg-rirol SOO fl.ö.W. S.-- 5»/,
«al. Karl Äw.». 200 fi.LM. 5«/, ». 400«r.
«om Staat« zur Zahlung iber-
«,««,»« Eisenbahn-Prioritjti
Obligationen.
«l»recht»ahn »00 fl. S 5«/,
. sooft. «.- «00M... 5°/,.
. soo und 1000 fl. S. 4°/«...
mixt. «est». SOO, 1000 u. 5000 fl. 6.4«/,
,, 600® 4«/,
,, ttra. 1895 400 Ät.•■-<.
Lzernow.-No«. sBukow.) Localb. toOKr. 40/,
Etftnerz-Pordernbnger Localb. di». St. 4»/,
„ ®m. 1892 400 Kr.. ««/,
«is-beth-B. 600 u. 6000 M.. -4 a» 10«/,
„ 400 u. 2000® f.
gtstaj Kosest«. Em. 1884 di». St. S.. «»/,
«al. Karl Ludwig.«, di». Et. S... 4«/,
Laibach-St-in Local». 200 fl 4«/,
Lo«b.^«n..Sasld ®.-®. 1894 di». St. 4«/,
Socalttsenbahn-B-s., öst., di». St... 8«/,
Mähr. Bren,». (400 u. 2000 Kr.).. .<
Mäbr-ichlei. Central-Bahn «00 Kr. .4°/,
Pilien-Ptteien-Bahn 150 fl. S r'
Rudolfs. (Salzkammergutb.) 400 ®.. 4°/,
. Em. 1884 (div. St.) S.. .4«/,
«orarl»^!. «m. 1884 (di». St.)... «»/,
6, Staatsschuld »er Länder de«
ungarischen Krone.
.An«, «oldr. i 10.000 fl.
. p.E.4«/,
....--- P.U..
... Ren!« i. «r^W. ftfr.... P.E.4»/,
.{ B B B..- p. ll.^
,„.. .»1.8.81/,«/,
... -Pr. »rr..
, Sr.<.4l.l882(di».St.)100fl.B.4M»
. 100fi.S.4i/,M
, Dst».-e-at»-bligat. 1876 100 p. ®.
5 ab 10«/« ESt.
Gchantteg.-Ml.-OSlig,.. .41/,»/,
r «ff. rhor.®g.-Bold-O»l. di». St. 8»/,
Erämren-Anlehe» «100 fl
.. 4 60?
. ThttßGieg.^r.-Oblig.derl... -4°/,
Kr.st.-sla». Hhp. Bru»dablös.^2blig.
5 ab 7«/, ES«.
. Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 41/,»/,
'llng. Gr»nd«»tl.^hblig 4«/,
«Kroat..s!a».,, ««/,
S. Audere öffentliche Auleheu.
'SoinischeS LandeS-Anl. (dio.).
lSodnisch-here.Ets.-Land.-Snl. (div.)
D»»«»®«g.-Anl. 1878 »erl..-
, 1899 »erl...
Mr. H«fthr1-Anl. »erl
,,, Em. 1900
«ukow. LandeSanl. 1893 «erl,.
, Brop.-Echnldverjchr. »erl.
»al«. SandeS-AnIeh«, 1888 »erl.
.. 1886.
b 8.-®«l.-Sonds 1898,
rGaliz. Land.-Anlehen 1878,
,, 1898,
„ Prop.-Schuld». 1889.
Böqer Land,-Anlehen 1888,
. Sum.. 1888,
Mäh»., 1890.
Ntedoröften., 1896,
Obsrssterr., 1887,
- Stiterm. Land.-Eisenl.-Lul. 1891 »erl. 4»/,
den» detto 1898. 4°/,
detto detto 1895, 40/,
Tirol, Land.-Anlehe» 1895 »er!.... «»/,
Lemit^Bega-TH.Maff.-R.-B. 1897 »erl.«»/,
«ui. ».«I.S«sfig a.d.E.1890v°rl.. .4«/«
„. 189«.. -««/,
„. 1898.. .4°/»
.. Brün» 1875,.. 6«/,
, Brünn 1888. .«/,«/,
•««/.
«1/,«/•
•6«/,
•««/•
* 4%
.4«/,
•4•/,
•6•/,
•5/,»/,
94.7!
, Budwei» 188«,.. 4«/»
80,-
93,—
detto 10»/, Pr. 5»/
95.7«
s?.sc
98.10
, Budweis 1898 «erloübar 40/,
90.-
98.-
detto 403.derl.50/
94.71
96.-
97,9C
98.10
. «ör, 1879. 8«/,
Spareaffe,Arader Com. 50 I. verl. 4i/i3.4Vs»/
98.—
99.-
ISS-
135.50
. Trieft 1679. 6»/,
detto 50 3. verl... .4-/,»/
98.-
99.—
158.25
159.25
. Triest 1899. 4«/»
Temesdarer Sparcaff«, I. Serie A 88 3.50/
101.-
102.-
202.25
203.25
, n. Handel»!. Trieft, 4»/,
94.-
95.-
detto Sette B 40 3.4V«»/
98.-
99.—
203.—
203.75
, Wie», 5»/,
101.—
101.50
Ung. Agrar-». Reut».W«in».-0.20 3.vl.4d/
detto Rente»,ch. 2»/,Pr. 50 3. »erl. 4M
detto Psandbttese 50 3- «erl... 4-/,°/
95.5<
96.50
299.50
. Wie» 1874 S.0.«.. 5«/,
, Wien 1894, 4«/«
122.40
91.50
9T25
97.-
97.75
97 50
98.75
, SBien 1898. 40/,
96.—
96.50
llng. Bodencredit-3»ft. »erl.-•. 4M
99.75
, Wien 1900, 4«/,
98.5C
97.25
detto 41 A., verl.. 4^
9B.5(
. Sara 1894. 4V>«/,
99.75
detto 50 3. »erl.... 4°/
92.-
SB«. Börsebau-Slnlehen, 5»/.
99.75
100.50
detto 6b 3. »erl.... 8M
81.40
82,40
115.75
115.95
Wr Frucht- u. M«hlbörleb,-Aul.. 4»/,
, Sieg. u. Bodenamel.-Pfd-r.50J.vl. 4ßf
90.20
115.75
96.95
115.95
97.15
. Hypothekenbank in Pest 403. »erl. 5«/
detto 42V, 3.. 4M
98^50
99!-
26.95
97.15
3talie»isch» Reut« 100 Lir
89 10
89 50
detto 50 3.. 4«/
95.—
96.—
ss.ro
83.40
.. 100 4»/,
detto 50 3. «erl. ... 4»/
98.25
94.26
sr.ro
88.40
«ulg.St.^is..Hyp..Anl,1889100 fl. 8. 8«/,
. Staat»-h,p.^lul.l899 100fl.«. 6»/,
97.60
97.75
98.50
98.75
detto E»m.-Schd».503.»erl.4-/»»/d
detto. O»l.lO»/öPr.503.»l.4»/
97.50
100.-
98.50
100.50
Türk. eon». Staatsschuld Serie B 16 LSt.
detto.. in 50 3. »erl. 4°,
95.—
96.—
Ung.La»d..Er..3.f.«tz».843.»«rl.. .5»/
101.-
101.75
.... v.
detto 50V» 3- »erl. 4M
98.-
llng. Loc.-Eisenb.-B., 50V, 3, »erl. 4-/,«/
95.5(
96.-
94—
94.75
detto 5»/, Pr. 50 3. dl. 4»/
94.-
94.50
I. Pfandbriefe, Commnnal-, Eisen-
118.—
118.70
bahncredit- und Banlen-Obligat.
118.10
98.76
119.10
94.76
Anglo-ift«rr.Banl i»»0 3. »erl.-. 4>/,«/,
99.50
V. Eisenbahn.PrtorttätL.Lbligationen,
98.60
94.60
Bvdeucr.-Anft, öst. allg. in 50 3- »erl. 4»/,
94.20
95.20
98.60
94.60
, für Dalmatien »erl.... 4V»«/,
100.40
101.40
Bozen-Meraner Bah» 200 u. 1000 fl. 4d/,
Budapest-Finftttchner Bah» 290 fl.. 40/,
9«.-
Böhm. Hypothekenbank «erl. .... 5»/,
102.—
103.—
91.15
92.15
.. »erl 4°/,
95.75
96.26
Bnschtehrader »ahn 150 fl. S.... 5o/,
101.25
102.26
.. in 57 3. «erl.•... 4°/,
95.75
96.25
.. Em. 1871150 fl. S.5«/,
101.25
102.25
,. in 601/, 3. «erl.. 81/,«/o
. r-»de»».-S°nd»schuldsch.. 4°/,
.. 8omm.-Schldsch. 50 3- »erl. 4»/,
,, Meliorationsich. 503., 4«/,
.. Eisenb.-Schuldsch. 78 3-. 4«/,
Bukowina« Bodenereditanftalt »erl. 5«/,
91.80
98.-
92.40
99-
. Em. 1872 150 fl. S.50/,
,, Em. 1896 div. St. 4»/,
101.26
94.—
102.25
95.—
494.-
440.-
600.—
442.-
98.25
93.25
94.25
94.25
Deutschbrod^ompoletz Local».-.- 4»/,
Dur-Bodeubach. 1. Em. 1889 S... 5»/,
96.25
430.-
481.50
98—
94.-
.. 2. Em. 1871S.. 50/,
423.-
424.50
103.20
108.70
.. 8. Em. 1874«... 50/,
detto »erl. 4«/,
95.-
95.40
.. Em. 1881 300 fl. S. 4d/o
ss.sc
94.25
detto Sparcaff« »erl. 4«/,
95.75
96.25
.. Em. 1891 809 ®.. 4»/,
8e»tr..«od..Er-d.»k. öst. 45 3. »erl. 4-/»«/«
100.60
101.40
.. Em. 1888 div. St.. 8»/,
73.6C
74.60
detto 50 3. «erl.. 4»/,
97.60
98.50
FerdinandS-Rordb., Em. 1886 d. St.. 4»/,
97.—
97.75
detto 65 3. »erl.. «»/,
detto 84 3. «erl. 20/, ö. SB.
97.50
98.50
. Gm. 1887. S. 40/,
97.25
97.75
70.50
, Em. 1887, gar. 4»/,
97.75
98.25
detto 24 3. verl. 20/, 8., S.
78.75
. Em. 1888. 4»/,
ss.sc
97.30
98.60
94.60
detto 84 3.°«rl.2t/t»/, 6. SB.
detto 84 3.«erl.2>/«0/, 8,
76.-
. Em. 1891, 4«/,
96.7C
97.50
94,25
95.25
89.70
, Em. 1898, 40/,
Fttauler Eisenkahn 1898100 u. 1000 fl. 4»/.
97.25
98.—
Ered.-Anst., öfterr., für Nerk.-Unt. u. öffent.
94.-
SS.-
Ar». Kat. A 78 3. »erl 40/,
96.-
97.—
detto detto 1897 1000 fl. 4»/,
96.25
96.25
detto detto Kat. B ... 4%
92.—
98.-
Finikttchen^iarcSer Bahn 200 fl. S. 5»/,
101.20
102.—
98.50
93.50
94.50
94.50
Bai. Act.-Hhpothelen». 10»/. Pr. »erl. 50/.
detto 50 3. »erl. 4l/,°/,
109.50
98.50
110.-
99.50
Böpfritz-Gr.-SieghattS, Localb.2900Kr. io/o
Br/,o/«
99.—
100.-
. Em. 1891 M.,. 40 1,
114.20
115.20
74 60
75.80
detto 57 V* I. rückz 4fl/o
93.-
94.-
. öft. Str. Em. 1889 S. 4»/,
94.~
95.—
93 76
94.75,
detto 8om,-Oilig. 2. Em, 5»/,
100.-
101.—
L«mi.-C,ern.-3,-E.1884 800 fl. S. 4 adlO»/,
87.—
88.—
93.40
94.20
detto 2. E, 42 3. «erl. 4ifeo/,
99.50
ICO 50
,, 1884„ S. 40/,
92.40
98.10
93.75
94.75
detto 4. E. 45 3. verl. 4»/,
93.—
94—
Leoi.-Aord. Eis. Em. 189» .... 4»/,
98.-
115.75
116.75
detto Eis.-Oil, 4,8,57!/, 3, verl. 40/,
93.25
94.25
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl.
Oeft. NordweftS. 200 ff© 5o/ e
94.20
95.20
3str. Bodencredtt-Auftalt »erl 5«/,
102.—
108.-
106.50
107.80
94.—
SS-
Karntn. Land.-Hypoth.-Anft. verl... 4fi/o
97.75
98.75
.. lit. B 200 fl.... 5»/»
106.-
106.60
Land«»», s. Bo»n.».Herc. pr». 20 3- «erl. 5»/,
102.50
108.50
„. Em. 1874 800 M.. 50/,
127.50
128.50
Mähr. Hypdthekenbank in 86 3. »erl. »-/>»/,
,. Em. 1885 209fl. S.. 4»/,
94.50
95.25
detto m 86 J. verl.. öo/o
detto verl.. 4v/v
95.70
9e!so
Ostgaltjische Localkahnrn di». St... 4»/,
Oftran-Fttedlander Eisenb. 800 fl. S. 5»/,
102!-
ios!-
detto Kr. »erl. 4»/,
96.-
96.se
Prag-Duxer Eis. 1898 800 M... 8°/,
Mahr. Lande»cult»r8ank C.-Odl. »erl. 40/»
93.50
94.50
KeichenV.-TaSlonz-Lannw.-Eis. div. St. iflfo
98.25
98.75
115.40
115.60
detto Eiseni.-Oil. «erl. 4»/«
Schneedergbahn-A.-B. 400 ». 2000 Kr. 4«/«
94.-
95.-
115.40
115 60
Mährisch« Sparkasse erst« »erl.... 4°/,
96.20
96.50
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4»/,
91.45
91.65
detto «erl.... 4«/,
95.50
96.—
Staats-E.-B. 500 Fr. ... per St. »»/,
412.—
413-
91.25
91 45
detto «erl.... 40/»
96*20
96.80
. Em. 1874 500 Fr.. »»/,
80.05
80.25
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anft. verl. 4%
96.60
97.10
, X.«. 1885 50081.„ »»/,
896.-
397.-
80.05
80.25
detto detto »erl, 4»/,
96.60
97,10
. Erg.®«tz 500 Fr.. 8»/,
404.-
408—
119.50
120.50
detto », 1912 inel. 2»/,Pr. verl. 8-/,°/,
90.50
91.50
, Em. 1895 100 M... »»/,
SS 40
100.40
detto Lom.-Schuldv. detto verl. SV*%
90.-
91.—
. 1. «m. 200' fl. «... 5»/,
127.-
128.—
detto detto detto verl. 4»/,
96.40
86 90
, 2. 1874... 5v/o
127-
128.—
115.75
116.75
Oberöfter. SandeS-Hypoth.-Anft. »er!. 4»/,
98.50
99.50
, Brnnu-Rossitzer 150fl.B. 5»/,
97.90
98.60
..... »Wt>
92.—
92.50
. Em. 1888400®.... 4»/,
118.-
77.-
78.-
.Land.-Lom.-Lr.-A-Com.-Okl., 40/,
98.50
99.50
Sttakonitz-Winterberg Localb. 200 fl.. 4»/,
96.—
159—
160.-
Oeft. Hypothekenbank »erl 4»/,
97.50
97.90
.. Kr. 4»/,
96,—
US.-
169.—
... 5» 3... 40/o
98.-
98.40
Sidbahuges. 3ä»n.-3uli 500 Fr.-. »»/,
318.—
321.—
188.50
189.50
Oefterr,-Ichles.-Boden-Cred.-Anft. »erl.. 5»/,
, Apttl-October 500 Fr.. 8»/,
818,—
321.-
detto. 41/,°/,
100.-
. 200 fl. Silber oder Bold 5»/,
118.25
119.25
97.50
98.50
detto, 4»/,
94.60
95.10
. 400 «. 2000 M 40/,
108.-
109.-
SS.-
Oester,-ungar. Bank 4V>/» 3. »erl,, 4«/»
98.60
99.60
Siidnordd. Per-ivdung-K. 200 fl. S. 4 Waar,
97.50
98.80
90.-
91—
95.28
—.-
—
96.26
—
io«!-
107.-
95.25
98.25
285.-
288.-
284.—
285.50
885.-
«5.-
250.-
sss-
285.—
287—
885.—
875.-
175.-
78.-
74.—
114.-
115 —*/
118.25
114 25
12.—
14.—
898.-
400.—
180.-
181-
64.50
66.50
71.-
72 50
48.—
51.—
184.-
137.—
132.50
138.50
89.75
40.76
19.75
20.75
63.50
65.56
175.25
177.25
59.50
60.60
183.—
185.-
180.-
178.-
386.-
888.—
27.50
28 50
50.-
59..—
28.-
24.—
482 .—
484.-
2972.-
2982.—
40s!-
40t!—
!!
'Z
34S!—
335!-
35?!—
44o!—
444,—
834.-
840.-
300.-
810.-
400.—
410,--
804.-
3245.—
8255.-
1188!-
1192!—
730.—
740.—
602.-
612—
6290.—
6310.—
384.-
388.-
419.-
4SI.-
220.—
526.-
630.—
78.-
77.-
349.-
351—
588!—
545!-*
2100.-
2200-
770.—
780.™
478.—
475.—
48l!—
483—
sss!-
400-
800.-
000
183.50
275.—
894.—
280.-
29o!-
655.75
105.-
872,-
850.-
190.-
168.—
208.—
409.-
420.-
138.-
282.—
514.—
500.-
186 50
276—
398.—
290-
800-
656 75
107
875—
880,-
210 ,—
170.-
210—
412
425.-
137-
284.—
516.—*
935.—
Fortsetzung stehe nächstfolgend« Seit».
,48-
Anr coulanteu Besorgung aller
CurSblatte «otirte«
Wffeete» «nd Valuten
Kesten» empföhle«;
ech.s6istube des Bankhauses WIEM f
Schelhammer L Schattera,
eesrttadet im
[3509-49]
11,
Farterrao'^b


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 124.
14
Donnerstag, den 31. Mai 1900.
5«/o
Suljmmaet Bodencredit-Anst. 800 fl..
Centiat-ScbencieMtl. öfter». 800 fl..
ttmtr.ung. Spare. ». A.-B. bOOft
Commernalbanl, Pest« ung. 500 fl...
Crebitbank, ung. allg. 800 fl.
Depofiteutanl, allg. 800 fl..,,
GScvmpte-Bank, böhm. 800 fl...
,, mährische 400 fit.
, Marburg« 800 fl.
,, steierm. 800 fl..
««eompte-Gesellsch., u.-ö. 500 fl..
Eieompte- B. WechSlerbank, ung. 400 fit.
Sali). AcUeu-Hhpothekeu-Bank 800 p..
, Bank f. Handel u. Industrie 800 fl.
Giro- und Casienoerein, Wr. 800 fl.,
Hypothekenbank, äst. 800 fl. 80«/, E..
, ung. 100 fl. G. ...
firoat..sla». LandeS-Hhp.-BanI 100 fl.
LLnderbank, ifterr. 800 p
LanteSb. f.BoSn. u. Herr.pru.800 fit. 40o/,#.
Land«. Creditb. f. Böhmen 800 fl...
Lombard- und Eicomptebank, Wr. 100 fl.
,M«cur', Wechselst.-Act.-Ges. 800 fl.
Ob.-öst. und Salzburger Bank 800 fl.
Oest.-ung. Bank 1400 Kr.
Aug. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 10l
Ung. LandeS-Central-Sparcassa 800 fl.
llnwn-Bank 800 fl
,, böhmisch« 100 fl
VerkehrSbank, allg. 140 fl
2ivno8tensfc& Lanka loo fl....
Berst cherungsjanst alt«».['' Eo/ 0
Allianz,Leb.-». Rentenvers.-A.-G.,L00fl.0o/i
Anker, «e»> u. «ent. Vers.-A.-G-s. 800
Anis. (es. 1008 fl. CM. 80»/« E..
.Dona»', öst. Vers.-Act.»Ges. 800 fl.
Soncisre, Pester Pers.-Anst. A.-G. 100,
Hagel- ». Rick»ers.-Act.-G., ung. 800 fit.
.Meridian«!«', H.» u. R.-G. 400 K.
Oeft. .Phönix', k. k. pri«. Vers.-Ges. 1l
Kickvers.-Ges. Wr. 800 fl. 40«/o E.
.SecuritaS', Rückvers.-Gef. 800 Kr.
SchlußcurS
Gelb
Waare
488.—
466.—
556.—
558.—
950.—
962.50
2640.—
26£0.—
717.-
718.—
719-
721.—
488!-
435!-
1870.—
1900.—
896.—
410.—
59o!—
594!—
1420.—
1480.—
488.-
490.-
677.—
678.-
352.—
860.—
481.—
485.—
198.60
200.—
451.—
455.—
209.75
215.—
448.60
444.50
103.f0
104.60
853.—
855.60
790.—
794!—
500.—
520.—
1760.—
1767.-
184.-
188.-
1400.—
1420.—
565.-
586.-
260.-
261.—
824.-
386.—
259.60
)
260.50
, 440.—
5800.—
6860.—
8000.—
600.—
700.—
192.—
198.—
208.—
211.—
480.—
49Ö.—
160.—
160.—
860.—
978.—
990.—
2400.—
584.—
594.—
896.—
405.—
N. Industrie-Unternehmungen.
50/°
.Austria' S.-G. d. Emaill. u. Met.-S. 800 fl.
Baugesellschast, allg. österr. 100 fl....
. deS 1. allg. Beamten». 100 p.
Bauuerein, n. ö. 100 fl
Bierbrauerei-«.-«. 1. (Echellenhof) 100 fl.
Brunner «ct.-Stannei u. Malzf., 1. 800 fl.
» fierzen- u. Eeisen-8.-A.-G. 100 fl.
. Masch.-S-br.-G-I. 100 fl...
, Wasierwnks-Bßs. 800 fl....
, Wollwaareninduftrie-Ges. 100 fl.
Brüter fiohlenberabau-Ges. 100 fl...
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 p.-
Dynamit Röbel, Act.-Ges. 800 fl...
Egydyer Eisen- «. Etahltud.-G. 100 p. 0»/o
Etsenbahn-Rerr-hrS-nstalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Bef. Ungar. 800 fit.
Eisenbahn-Wagen-Leihgej., erste 100 fl..
Elbemühl, Papiersabr. u. PerlagSges. 100 p.
Sl-ktricitati-Besellschast, allg. österr. 800 fl.
detto tnternat. 800 p..
ElekiricitätS-A.-G., »«reinigte 800 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 800 fl.
ElektricstätS-Act.-Ges., allg.Budpst. 800 Kr.
detto Ungar. 800 Kr..
Selixdorser Weberei und Appretur 800 fl.
Galiz. fiarpathen-Petrol.-Act.-Bes. 800 Kr.
GaSgesellschast, allg. österr.-ung. 800 fl..
BaSmoustrie-Ges. Wr. 100 p. abgeft...
Güster Brauerei-Actien-Ges. 800 p.--
Gran-Sj4S»»4rerKohlenb.-Act.-Ges. 8l0Kr.
Grazer Actren-Braueret 1. 800 fl.. 0°/o
Grazer Wag. u. Wagg. AB,». I. W.400 fir.
Gummifabrik-A.-B. österr.-amerik. 800 fl.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u.Met.-F.400fir.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 180 fl....
Aungbunzlauer Spir. «. chem. SAG. 800 st.
Jute.Spinnerei u. -Weberei. 1. öst. 800 fl.
Kaltenleutg. Kalk- «. Lcm.-gabr. 400 fir.
fileinminchen« Baumw.-Sp.». Web. 100 fl.
fiönig'hos« Eemeut-Sabr.-A.-G. 400 fir.
Lankowitzer fiohlencomp. 100 fl.ll°/o..
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Ges. 800 fl.
Leykam-Sos-ftthal 800 fl.
Liesing« Brauerei 100 fl
Linz« Actienbrauerei«. Malzfabrik 400 fir.
L-bofltzer ZuckerfabrikS-Act.-Ges. 100 fl..
Locom»tt»-Sabrtkg-Act.-B«s., Wr. 800 fl.
detto »orm. Eigl Wr.-Neust. 800 fl.
SchlußcurS
Geld Waare
178.-
264!-
58o!-
275.-
655.-
660.-
89o!-
880.-
1095.-
180.-
410.-
562.-
883.-
180.-
624.-
645.-
861.-
407.-
284.-
850.-
109o!-
8790.-
960.-
640.-
1080.'-
760.-
580.-
667.-
69o!-
610.-
504.-
151.-
667.-
700 !-
254.-
820.-
260.-
84o!-
780.-
175.—
242.50
894.—
596.—
880.—
570.—
680.—
8981—
224.—
11C0.—
185.—
414.—
566.—
342.—
185.—
685.-
651.—
852.—
410.—
281—
256.—
nool-
3850.—
990.—
645.—
1100 .'—
780.—
540.—
667.-
600*—
684.—
606.—
166.-
678.—
7301—
858.—
883.—
280.—
845.—
760.—
Mähr-OstrauerBi«br. u.Malzf.-A.-G.800fl.
Masch..Act..G.«randu.Lhui».160fl.-»,.0°/,
Maschi»«nb.-A.-G. Prag ». Dane! u.C.100fl.
Metropole, Hotel-Act.-«. 100 fl
Montang. böhm., ». 8. Aürftenb. M. 800 fl.
Monta»g«sellschast, österr.-alpiu« 100 fl..
Radrag« Eisenindustrie-Gesellschaft 800 fl.
RestelSdorf« Wagenbau-Fabr.-Bes. 800 fl.
Reufiedl« PaptniabrikS-A.-G. 800 p.-.
Nordböhm. fiohlenw.-G. 800 fl
Rordung. »n. fiohlenb«gbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelinduftrie-GeseMchast 800 p....--
P«lmoos« hydr. Kalk u. Porti. 100 fl..
Pilsen« Actien-Braunei, erste 150 fl.
Pitten«"''’
.Pol "■
Pottendf.
detto Prior.-Act. 800fl. 0°/°
Prag« Eiseninduftrie-Bes. 800 fl. ...
ReiSschil-Sabr.-Act.-G«s.,1. Trieft« 400 fir.
Rimamurüny-Salgo-Tari. Eisenw. 100 fl.
Rostiher Bngbangesellfch. 800 fl
.RudolfShütte' Feinblechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Larsan« Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, P-piers.-A.-G. 200 fl..
.Schodnica', A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 fir.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl.
Stenrermihl, Papiers, und P«l.-Ges. 100 fl.
Stölzle'sSöhne, A.-G. f. GlaSf. 400 Kr. 5°/o
Teppich u. Möbelst.v.PH.Haas u. S-IVO"
Trifail« fiohlenw«ki-G«s. 70 fl.
Türk. Takakregie-B. 800 Sr. pr.
detto detto, Ult...
Ung. allg. fiohlenb«gbau-Ges. 100 fl...
Union-Baugesellschast 100 fl
Union-Baumaterialien-Gei. 100 fl.---
detto Em. 1899 800 fir.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 fir. 0°/o
Nareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400fir. 4i/a°/o
Peitsch« Magnesttwerke Pr.-A. 400 Kr.
Waffensabr.-Ges., österr. 100 fl. ...
Wagg.-Leih-A.-B. internal. 400 fir.-.
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 fir..
Weftböhm. ««gbau-Actieiwerein 100 fl.
Wiener Baugesellschast 100 fl.
Wienttbg. Ziegels.- u. Laug. 800 fl. 60°/, E.
Wien« Zeitungr-Ges., erst« 100 fl...
Zuckerinduftrio-Besellschaft, böhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actieu-Ges-, «ngar. 1800 fir.
Schlvßcurs
Geld|
Waare
495.-
500.—
275.—
280.-
517.—
528.—
138
142.—
1455.—
1465,—
505.50
506.50
260.-
820.—
840.-
846.—
1700.—
1720.—
285.—
287.—
226.—
228.—
884!—
B90!—
8125.-
2175.-
495!—
605!-
285
245.—
2^20!—
2028!—
690
730.—
576.—
678.-
417.—
428.—
460.—
464.—
634.-
636.—
300,—
820.—
1740.—
1760.—
850.—
851.—
887.-
840.—
520.-
526.—
78.—
79.—
420,—
428.—
282.50
S9o!—
180.—
181.-
229.—
282.—
199.-
203.—
194.50
196.50
280.—
875,-
880.—
620.—
625.—
857.-
859.—
1000.—
1020.—
1040.-
1050.—
272.-
278.-
177.—
179.—
745.—
750.-
286.—
288.—
228.—
284.-
2005.-
2015.—
8 V>
4
4
51/,
51/,
SV,
81/2
6
5
6
8
8
SchlußcurS
S. Devisen.
Amsterdam Check u. k, S.s.100 holl.B. 81 /,
, läng. Sichten,,
BriffelCheck u. kurz« Si. für lOOSrci.
, laug«« Sichten,,
Dtsche. «ankpl. Check u.k.S. f. 100 M.
, längere Sichten,,
London Check u. k. S. für 10 Ps. Et.
, l. Sichten,
Rew-Bork für 100 Dollar« ....
Stal, »ankpl. Check u.«.S. f. 100 Lire
.. lg. Sicht.,
Pari«u.fr.Baukpl.CH«cku.k. S.f.lOOSr.
detto läng«« Sichten fir 100 Sranc«
Pet«S».u.ruff.Pl.CH«ck u. I.S. f.100 «. 61/
detto länger« Sichte», 61/
Zürich ».BaselChecku. k.S.f.lOOSrci. 6
,, läng. Sichten, 5
Schweiz. Plätze Checku.k.S.f.lOOSrc«. 6
,, läng. Sichte», 6
0. Valuten.
fiaisnliche Minz-Dueaten.... p« St.
, «and-, ....,
Sesterr.-u»gar. 8 fi.-«°Idstickl..,
80-Frauci-Sticke per C
.. .Ult.
80-DMar-Etick« p«St.
80-Lei-Sticke
OOMark-Sticke
Russisch- b-Rub-l-Goldstick-...
Sovneigni.
Türkische «oldlire
Maria TH«refien-(Li»ant->Thal-r■
Deutsche Reichsbanknoten ». Yens.
detto
detto
Ult.
P. Partial-Hhpothekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 4i/,°/» verzinslich
. 8. 4°/o
Geld 1
Waarr
900.10
200.80
118.88
118 50
242.82.
242.80
242.40
848.60
9o!ro
Bo's5
96!27r
96 40
95J5
95.95
95.75
25.'95
11.87
11.88
11.41
11.87
19.27
19.26
io!so
19.29
2TS7
28!?5
24^20
24.2»
118.80
118.25
90.70
2.557b
».Sö„
118.50
118.40
90.90
2.66;*
2.56x5
Zinsfuß
—
r
Livrceil erzeugt W— Skarda, IV., Favoritenstrasse 28.
O [3734—9] 7 7
Ginladung
zur
Theilnahme an der am 13. Juni 1900 um 4 Uhr nachmittags im ehe­
maligen Gemeinderathssitzungssaale im alten Rathhause, I., Wipplinger»
straße Nr. 8, 2. Stock, stattfindenden
18. ordentlichen General- Versammlung
-er unter dem höchsten Protectorate Sr. kais. und kön. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Ludwig Victor stehenden
LkftkirMlsOil OesMist M Mi Knuze.
Tagesordnung:
1. Vorlage des Rechenschaftsberichtes sür das Jahr 1899.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses und der Bilanz per 31. December
1899.
3. Bericht der Revisoren und Beschlußfafiung über denselben.
4. Ernennung von Ehrenmitgliedern.
5. Wahl von Mitgliedern des Central-Ausschusses mit dreijähriger
Functionsdauer.
6. Wahl von 3 Revisoren und 2 Ersatzmännern mit einjähriger
Functionsdaner.
[5734—1] Das Präsidium.
K. l£. Patent-
Reform- Schuli&trecker.
Praktisch, billig und einfach.
Passend f&r jede Fnssbekleidiing!
, Rasches Austrocknen, schöne Form und gute
Konservierung des Schuhwerkes.— Viele
> Tausende bereits im Gebrauche.
Verkauf bei [5229—9]
§161 SlNftEIt,
Wien, VÜ./1, Westbahnstrasse Nr. 1.
Preis per Paar per 1 Krone 80 Heller.
Der Radfahrclub Alsergrund
hat in seiner Hauptversammlung vom
26. Mai 1900 seine Auflösung be-
schloffen.— Etwaige Gläubiger werden
ausgefordert, binnen 8 Tagen ihre An-
iprüche zu Handen des Herrn Fer­
dinand Weber jnn., IX./l, Binder­
gaffe 7, geltend zu machen.
[5810—1] Die Clubleitnng.
Bnreaumöbel
in jed« Stilart, aus weichem »üb har-
tem Holze in größter Auswahl stet« vor-
räthig bei [4720-18/
Friedländer,
VH., Bnrggagge 2.
Beste BRDEFPAPIEB3S vnd COUVERTS.
THEYER& BÄRDTÄÖTH, WIEN,
r.g.aamteerwtrano&QtErfee'wcihbnrgg—wa
fs
i n "W l e ix.
Die 11. otifeiitfirfie Geiterlll-Versammlmg
der Actionäre der
Actiengesellschafl der Czcllcchowitzcr ZuSersÄril iu Wen
findet
Mittwoch, den 20. Juni 1900 nachmittags 4 Uhr statt.
Der Ort der General-Versammlung wird auf den Legitimationskarten
bekanntgegeben werden.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht des Verwaltungsrathes.
2. Vorlage der Bilanz und Beschlußfassung hierüber.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche dieser General-Ver­
sammlung beizuwohnen wünschen, haben ihre Aktien in Gemäßheit des
§ 13 der Statuten bei den Herren I. M. Miller& Co., Wien III./3,
Beatrixgasse 32, und zwar bis längstens 12. Juni I960 als dem
statutenmäßigen Endtermine zu hinterlegen und dagegen die als Bestätigung
dienenden Legitimationskarten in Empfang zu nehmen.
[5747-2] Der Berwaltnngsrath.


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 15 ]
1900.— Nr. 125. Bettage zur Wiener Zeitung. Donnerstag, 31. Mai.
vaxzj. 8 Jttran, halkj. 4. Kirnet, biettelj. I Humen, mmtatl. 80 $ettet. DieZnftellnagsgeltg, gefragt mo uatNcht» Heller.— Mt «oft»eit|enbn»g: •anji. 1* Jtume«, gattj. 6 Hatte», viertelt-* Krone», moncitl. 1 Kr»»« »0 fein,
«tozelne Nummern t Heller. KedMtlra, Cempteir Md Dnckerel der »Meurr Settang-: 1. Bejfrl, »äckerftriße Nr. 18. «tuzelne stammen d Heller.
Arbeiter-Vertreter bei der Wrberathung
gewerblicher IrZAn.
F^Berlin, Ende Mai.
—ie— Es wurde dieser Stelle auf
die bemerkenswerthen socialpeformatorischen Fortschritte
im Großherzogthum Heüm aufmerksam gemacht und
darauf hingewiesen, dieselben auf die eigenste
Initiative des groHMzoglichen Paares zurückzuführen
sind. Diese JniHmve erstreckt sich auf die ver­
schiedensten WKete des Culturlebens und hat es
unter AudersM auch bewirkt, daß sich Darmstadt, die
HauptstadHEes Landes, zu eiuem Hauptsitze moderner
Kunst Apentwickeln beginnt.
Jn/rtzter Zeit wurde in Heffen auf dem Gebiete
der^fkaktischen Socialreform eine jedenfalls intereffante
NMcrung durchgeführt. Bekanntlich ist eS eine Forde­
rung der Arbeiter, daß alle Gesetze, Verordnungen,
^humanitäre Maßnahmen u. s. w., die auf die
Arbeiterklasse Bezug haben, unter Mitwirkung von
Vertretern der Arbeiterklasse erlaffen, beziehungsweise
geschaffen werden mögen. ES ist das die Anwendung des
sogenannten „eoustitutionellen Princips" im Arbeiter-
leben, nach welchem ja auch der Arbeitgeber die
Arbeitsbedingungen nicht einseitig dccretirt, sondern
sie in freier Vereinbarung mit den Arbeitern, be­
ziehungsweise Vertretern von Arbeiter-Bereinigungen
feststellt. Diesen in gewiffer Form auch in
Oesterreich wiederholt befolgten Grundsatz hat
MW, die Usisch^RpMun« in- weite«« Amsang«
zur Anwendung gebracht. Eine vor einiger Zeit er-
lasiene Verordnung bestimmt, daß „bet Berathung
oder Bearbeitung wichtiger, die Verhältniffe der gewerb­
lichen Arbeiter betreffender Fragen auch Personen aus
den Kreisen der Arbeitnehmer zugezogen werden sollen".
In Ausführung dieser Verordnung find nun von
Seite der Miuisterial-Abtheilung für Landwirthschaft,
Handel und Gewerbe im Ministerium des Innern
jene Arbeiter bestimmt worden, die innerhalb der
nächsten drei Jahre zur Mitarbeit bei Er­
ledigung von Fragen der bezeichneten Art in
Feuilleton.
„Ramleh als Winteraufenthalt."
Tin neues Werk des Erzherzogs Ludwig Salvator.
Es mag nichts Köstlicheres, Genußvolleres geben
als eine Reise auf eigener Nacht, denn da bleibt nichts
unerreichbar. Frei lebt der Wille feine Wünsche; jede Laune
überträgt sich ungehemmt aufs Steuerrad. Noch vielfach
königlicher als ein Schloß ist die Nacht, dcuu jenes ist
starr, unbeweglich, und sei es noch so hochgebaut, in
gewiffer Ferne schwindet seine Herrschaft. Anders das
immer bewegliche, von der Woge getragene, die Woge
durchschneidende Schiff. Es ist ein beweglicher KönigSfitz
eines bewegten Königreiches. Ei» Priuz aus dem Habs-
burg'schen Hause kennt und pflegt nun die Schönheiten
und Sensationen dieser köstlichen Retseart. Als Forscher,
Mäceu, Tourist und innig empfindender Natur­
freund durchzog Se. k. und k. Hoheit der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Ludwig Salvator die
Meere und Laude des Erdballes, als Prinz und Ge­
lehrter zwei Culturspitzen in seiner Person ver­
einigend. Erzherzog Ludwig Salvator hat
fast alle Striche unseres Erdballes gesehen; als
Mittelmeer-Forscher genießt er hohes Ansehen. Zahl­
reiche Reisen zu Waffer oder zu Lande erschlaffen
.und weiteten ihm Empfinden und Erfahrungen, er­
hoben sein Inneres zu der Milde reiner Natur- und
Menschenliebe. Fast mehr für eigenes Gedächtniß und
Erinnern wurden die Reisen und Forschungen von
Sr. k. und k. Hoheit vermerkt und beschrieben. Doch eS
dieser Ministerial-Abtheilung heranzuziehen find. Die
Auswahl erfolgte durch Vermittlung der FabrikS-
Juspectoren. Durch diese nahm die Regierung
Fühlung mit den GewerkschastScartelleu, und diese
brachten eine Anzahl ihnen geeignet erscheinender Per-
fönen in Vorschlag. Aus deren Mitte hat nunmehr
die Regierung einige Arbriter-Bertreter ernannt. Auch
Vertreter der christlichen Arbeiter-Organisationen find
zur Mitarbeit berufen worden. Die erwähnte Mini­
sterial-Abtheilung wird zu ihre« Sitzungen je eine der
gewählten Personen aus jedem Gewerbc-Jnfpections-
Bezirke einladen, und zwar in der Weise, daß im
Einzelfalle womöglich solche Arbeiter-Vertreter aus­
gewählt werden, die mit Rücksicht auf ihren Beruf
zur Ertheiluug zweckmäßiger und sachverständiger
Auskunft hinsichtlich der gerade zur Verhandlung
stehenden Fragen geeignet erscheinen. Die öffentliche
Meinung des Landes erblickt "das grundsätzlich Wesent­
liche dieses Schrittes in der darin enthaltenen staat­
lichen Anerkennung der Gewerkvereine als berechtigter
und nützlicher Organisationen.
Zeitrmgsschsu.
Zur iuuereu Lage liegt heute eine Aeußerung i« „Vater­
land" vor, welches die Ergebnißlofigkeit der jüngst abgehaltenen
Obmänner-Couferenz der Linken darauf zurückführt, daß neuer­
dings der Einstuß der Deutschradirale» gesiegt habe. Die Con-
fereuz sei nämlich an jener Clause? des PfingstprogrammeS ge­
scheitert, Mlchr all^FestsetzrwW>in der SP«ch«h»M-BU.
ei» untrennbares Kauzes ansehen will. Zudem der Abg. Kaiser
an diese Clansel erinnerte, war damit schon die Idee eines
separaten Arrangements mit de» Juugczeche» abgethan. ES sei
überhaupt nothwendig, sich gewiffer Illusionen zu eutschlagen.
Man müffe barau erinnern, daß die Linke zwar unbeugsam
darauf beharrt, daß die Spracheusrageu nur durch den
Reichsrath geregelt werden dürfen, daß sie aber ebenso un­
beugsam darauf besteht, sich keinem ihr mißliebigen Majo-
ritäts-Beschluffe zu unterwerfen, sondern eventuell immer
wieder selber mit der rücksichtslosesten Obstruction einzusetzen.
Folglich sei auf die Linke auch niemals für einen ernstlichen
lebt in dem hohen Autor nicht bloß ein Gelehrter,
ei« edler Lebensmeister, sonder» auch ein Künstler,
und so ward die Beschreibung von der Phantasie zum
Produkte einer Kunstbegabuug erhoben; eine warme
Liebe zur Natur gab der Sprache den Wohlklang
eines fcingestimmteu Instrumentes.
„... Ein Saudstraud hat für mich immer eine
eigene Poesie Besessen, die Wellen find nicht durch
vorstehende hinausragende Riffe gebrochen oder ein­
geengt, sondern sie kommen frei, unabhängig ans
Ufer, wo sie sich brechen, allerhand Formen an­
nehmend. Stunden und Stunden kann mau da fitzen
und auf das sich stets ähnliche, aber nie ganz wieder­
holende Schauspiel sehen. Eine Welle sieht gänzlich
der anderen gleich, und jede scheint, wenn sie sich am
Strande bricht, die eigene Seele im letzten Seufzer
auszuhauchen."
Oder an einer andere« Stelle: „Die Welle will
nicht vorwärts, sie wälzt sich über sich selbst, lieb­
kosend, wie im Spiele, und dehnt sich sauft, filber-
verbrämt, am sammtartigen Strande. Man möchte
sagen, daß alle Silber-Filigranarbeit der Welt sich
eingefuuden hätte, um ihr diese Verbrämung zu
mache», manchmal glaubt man, es seien tausende
von Perlen, die sie wälzt, manchmal wieder,
wenn sie höher emporsteigt und die Glut der
untergehenden Sonne in ihrer Höhlung widerspiegelt,
daß sie mit tausenden von Rubinen ausgelegt
wäre. Und blickt sie tief und dunkel nachdenkend
hinab und spiegelt sich das Grün der Seetange in
ihren Aushöhlungen wieder, dann scheint sie mit
tausenden von Smaragden austapezirt zu sein. Aber
das Blau des Himmels, den sie ewig zurückspiegelt,
Kamps gegen das Princip der Obstruction, gegen die Ob.
structiou überhaupt zu rechne». Die Obstruction der Jung-
czeche« zu brechen, dazu sei die Linke immer bereit, aber
die Obstruction überhaupt, folglich auch die eigene Obstruc­
tion, unmöglich zu mache», das falle der Linken nicht ein.
'*
Im klebrigen stehen die heutigen Blätter fast ausschließ­
lich unter dem Eindrucke der Gemeiuderathswahl aus dem
vierten Wahlkörper. Während die christlich-sociale Preffe für
die Caudidateu ihrer Partei eintritt, entfaltet dte „Arbeiter-
Zeit n n g" eine lebhafte Agitation für die socialdemokratische«
Mandatswerber. Die deutfchfortschrittlichen Blätter forder»
gleichfalls zur Wahl der Socialdemokraten auf, und zwar
mit der Begründung, das freisinnige Bürgerthum identificire
sich dadurch keineswegs mit dem wirthschaftlicheu Programme
der Socialdemokraten, wohl aber gelte es den gemeinsamen
Kampf aller anticlericalen Elemente gegen die herrschende
Partei, und überdies sei es ein Gebot der Gerechtigkeit, die
Mandate des vierten Wahlkörpers Denen zu überlaffen, für
welche derselbe eigentlich geschaffen wurde, nämlich der
industriellen und gewerblichen Arbeiterschaft.
*
In der Kronlandspreffe wird die augenblickliche inner-
politische Lage und die Entwicklung derselben in der nächsten
Zukunft andauernd besprochen und hiebei mehrfach auch der
Wahlsieg der Christlichsocialen in Wien mit in die Er­
örterung einbezogen. Das „Prager Tagblatt" hält
die Einsetzung eines aus hervorragende» und verläßlichen
Männern bestehenden Staatsrathes für wahrscheinlich,
welcher Rnzgr» gesenüber dür Drlegatim,en, dem Aus-
lanbe gegenüber die Staatsschulden-Control-CymMio«
zu vertreten und jene durch kaiserliche Macht­
vollkommenheit in Geltung zu setzenden Acte vor­
zubereiten hätte, welche zur Arbeitsfähigkeit des
Parlaments in gegebener Frist führen sollen.— Der Brünuer
„T a g e s b o t e" führt aus, daß die falsche Theorie von der
schrankenlosen Macht der Mehrheit für die Lösung der
Sprachenfrage unanweudbar sei. Die Deutschen seien jeden­
falls entschloffen, ihr nationales Recht niemals einem ein­
gebildeten Majoritätsrechte zu opfern, sondern es gegen jede
Mehrheit auch in einem neuen Parlamente und gegen jeden
ist ihre Lieblingsfarbe, und stets bleibt sie filber-
verbrämt, ob sie am See-Ufer rauscht oder ob sie sich
darauf wälzt, sanft liebkosend und scherzend."
Die Schriften des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs entstanden, wie gesagt, aus der „Lust, zu
fabuliren", oder aus dem Verlangen, noch
einmal zu fühlen, was Erlebtes brachte. Nun
liegt ein neues Werk des durchlauchtigsten Autors
vor. „Ramleh als Winterausenthalt"
ist sein Titel; eS ist in Woerls Reisebücher-Verlag
erschienen.
Man entsinnt sich weniger so vornehm anspruchs­
loser Bücher. Der Ton, der Stil des Werkes ist von
stiller Schlichtheit, gewinnender Wärme, es waltet
darin ein aumuthend freundlicher Sinn.... „Mir
graute es jedesmal, wenn ich an dem vergitterte«
Portale eines Reichen vorüberkam, wo niemand hinein
durfte und wo Diener wie Phantome still und ruhig
dahinwaudelten, ihren gelangweilten Herrn nur mit
ihrer Gegenwart langweilend, und es lachte schon mein
Herz, wo ich an einem offenen Beduinen-Zelt vorüber­
kam, wo die Kinder scherzten und gellten, wo in der
Nähe die Kameele brüllten, die Pferde wieherten und
die Zicklein blöckten. Es ist rührend anzusehen, welche
Zärtlichkeit alle die Thiere dieser Naturmenschen für
den Menschen haben, mit dem sie leben, mit dem sie
an kalten, regnerischen Tagen das Zelt theilen. Ach,
da habe ich häufig ausgerufen: Das Glück ist in der
Freiheit, in der Wüste!"... „Denn mir hat »ie
etwas eine Freude bereitet, was Anderen unangenehm
gewesen wäre, und ich habe immer nur in der Freude
meiner Mitmenschen ein Vergnügen erblickt."
Die Veranlaffung der Entstehung des Büches erzählt


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 16 ]
2
Ministerpräsidenten zu vertheidigen.— In der „Bohemia"
wird den Czechen vorgeworfen, daß ste aus Starrsinn die
Siegelung der sprachlichen Wirren vereiteln und bereits auf
dem Punkte stehen, das Parlament i« die Luft zu sprengen,
nur damit Deutsche uud Czechen nichts haben.— Der
„Burggräsler" warnt die Czechen vor unbesounrnen
Schritten und giebt ihnen zu bedenken, daß der deutsche
Liberalismus seine letzte Hoffnung darauf setze, die Czechen
von der Rechten zu trennen uud eine neue Majorität zu
bilden, i» welcher auch die Linke in Betracht käme.—
Dagegen führt die Innsbrucker „P o st" aus, daß sich die
Polen und die katholische Volkspartei zur Beseitigung der
czechische» Obstruction mit den staatserhaltenden Parteien
ohne Rücksicht auf den Fortbestand der Rechten vereinigen
müßten.— Dem gegenüber geben „Nürodni Listy"
den Führern der Polen und der katholischen Bolkkpartei
zu bedenken, ob es nach den Wiener Gemeindewahlen, welche
gezeigt hätten, daß die Deutschliberaleu kein tonangebender
Factor mehr in der inneren Politik seien, noch im Interesse
der Majoritäts-Parteien liege, Waßer auf die Mühle der
Liberalen zn treiben.— Auch „Naßinec" und „H l a s*
betrachten die Wiener Wahlen als den Nagel zum Sarge
des Liberalismus, und das letztere Blatt tadelt die
Demonstrationen der Wiener Czechen gegen Dr.
Lueger.— „Pozor" greift die Führer des Polen-
Clubs heftig an und empfiehlt den czechische» Abgeordneten,
in enge Beziehungen zu den oppositionelle» polnische»
Fraktionen, namentlich zur Bolkspartei zu trete».— „Hlas
R ä r o d a" hingegen giebt neuerdings der Befürchtung
Ausdruck, daß die fortgesetzte czechische Obstruction zum Zer-
falle der Rechten uud zur Auflösung des Abgeordneten­
hauses führen würde.- „Ruch Katolicki" betont, daß
von einer weiteren Verschleppung der Entscheidung durch die
Czechen nicht die Rede sein könne und daß diese im Sinne
der ihnen gestellten Ultimatums sich vor der Wahl befinden
werden, entweder die Obstruction einzustellen oder aus der
MajorÜLt auszutretea.
Tagesbericht.
Wien, 31. Mai.
Die Delegationen haben ihre Arbeiten be-
endet. Die österreichifcheDelegatiou hielt
heute um 10 Uhr Bormittags ihre Schluß­
sitzung ab. Nachdem die Uebereinstimmung der Be-
fchlüffe beider Delegationen coustatirt worden, sprach
der Minister deS Witßern Graf GoluchvtpM im
Allerhöchsten Aufträge der Delegation den Dank und
die Anerkennung Sr. Majestät für die auch diesmal
bewährte Hingebung und patriotische Opferwilligkeit
auS, worauf der Präsident Ritter von Jaworski dem
Wunsche Ausdruck gab, daß die pflichtgetreue Haltung
der Delegation im österreichischen Parlamente Nach­
ahmung finden möge, uud die Delegations-Session mit
begeistert aufgenommenen Hoch-Rufen auf Se. Majestät
den Kaiser schloß.— Die Schlußsitzung der
der hohe Autor im Borworte; es war das bisherige
Fehlen einer Schilderung von Ramleh, dieses bei den
modernen Alexandrinern so beliebten Sandstrandes.
Nun ist diesem Mangel freilich in einer fürstlichen
Weise abgeholfen, denn das Werk ist, abgesehen von
feinem ideellen Werthe, mit vornehmster Eleganz aus­
gestattet.
Es scheidet sich in zwei Theile, in die Besprechung
uud Schilderung der topographischen Verhältniße, des
Klimas, des geologische« Baues, der Thier- und
Pflanzenwelt, der Bevölkerung und endlich der ein­
zelnen Niederlaffunge«. Biele hübsche, mit inniger
Liebe im Freien geschaffene Federzeichnungen er­
gänzen daukeuswerth das Wort. Der zweite
Theil enthält eine geschichtliche Monographie dieses
Küstenstriches, der in alten Tage» wie jetzt
wieder mit Ortschaften und blühenden Anlagen reich
besetzt war, mit Stätten der Lust und des Ver­
gnügens. Der Herr Erzherzog selbst schreibt darüber:
„Meiner Unzulänglichkeit bewußt, wandte ich
mich an den eifrige« Direktor des archäologischen
Museums von Alexandrien Dr. Giuseppe Botti, eiuen
tiefen Kenner der antiken Zustände des Delta, der
für mich eine Abhandlung zusammenstellte, die ich
hier im zweiten Theile verdeutscht folgen laffe. Sie
wird diesem Buche zur größten Zierde dienen oder,
bester gesagt, demselben den einzigen Werth verleihen."
Eine verehrnngswürdige Bescheidenheit! Der hohe
Genuß bei der Lektüre dieses Buches ist nicht zu
allerletzt dieser merkwürdig verhaltene Ton, jene An­
muth der Anspruchslosigkeit, die nur erlesenen Naturen
eignet. 2—r.
ungarischen Delegation fand um 4 Uhr Nach­
mittags statt.
Der deutsche Reichstag hat bekauutlich in
seiner letzten Sitzung gegen den Vorschlag der ver­
bündeten Regierungen beschlosten, das Handels­
vertrags-Provisorium mit England
nicht auf unbestimmte Zeit zu verlängern, sondern
nur für ein Jahr zu genehmigen. Dieser Beschluß
findet nicht den Beifall der Retchsregieruug, »ud sie
wird sich, wie aus Berlin geschrieben wird, be-
mühen, bei der dritten Lesung den Reichstag zur
Zurücknahme dieses Beschluffes. mindestens aber zur
Ausdehnung der Frist bis 1903 zur veraulasten. Für
eine solche Regelung der Frage spreche« praktische Er­
wägungen. So lange nämlich die Sätze des neuen,
autonomen Zolltartfes noch nicht feststehen, würde es
unmöglich sein, den Vertragspositionen mit England
eine dauernde Form zu geben. Daher würde auch die
Ergreifung von Represttv-Maßregela gegenüber denjenigen
englischen Colonien, die deutschen Produkten eine
differentielle Behandlung zutheit werden lasten,
außerordentlich erschwert sein, solange der neue auto­
nome Zolltarif nicht vorhanden und das zollpolttische
Verhältniß der deutschen Regierung zu anderen großen
Culturstaaten noch nicht neu geregelt ist.
Die Neuwahl der belgischen Deputirten-
Kammer hat, wie gemeldet, der katholisch-konser­
vativen Partei 85 Mandate gebracht, während die
vereinigte Opposition 66 Sitze erlangte. Die Ma­
jorität der Regierungspartei beträgt also 21 Stimmen
und ist bedeutend geringer als die in der aufgelösten
Kammer, wo 112 Couservativeu nur 40 Oppositio­
nelle gegenüberstanden. Immerhin ist sie aber
noch stattlicher, als man selbst in konservativen
Kreisen erwartet hatte, die nur auf ein Mehr
von 12 bis 15 Stimmm rechneten. Bei gewisse«
Gesetzes-Borlagen, mit denen die neue Kammer sich
wird besoffen mästen, werden sich noch einige liberale
Doktrinäre zu diesen 21 hinzufiuden, und so besitzt
die Regierung abermals eine ziemlich verläßliche
Mehrheit. Freilich ist noch nicht festgestellt, wie zahl-
reich unter den Conservativen die Anhänger des ge­
mäßigten StaatSmtntsterS Beernaert find uud wie
groß die Gefolgschaft sein wird, die sich um Woeste
scharen wird, die sich auch im neuen Parlamente
gegenüberstehkn. Ob unter den veränderten Berhält-
niffen Ministerpräsident de Smet noch weiter Lust
haben wird, im Amte zu bleiben, ist sraglich. Sein
Ministerium ist nicht homogen und dürfte, nach
Brüffeler Meldungen, den neuen Aufgaben kaum
gewachsen sein. j
In China gewinnt der Ausstand der fremden-
feindlichen Seele der Boxers von Tag zn Tag
größere Ausdehnung und scheint nun auch schon die
Hauptstadt Peking zu bedrohen. AuS diesem Grunde
haben die fremden Gesandten Vorkehrungen zum
Schutze der ihnen anvertrauten Jnteresten getroffen
und die chinesische Regierung davon verständigt, daß
sie militärische Schntzwachen nach Peking berufen
haben. Dieselben werden den Kriegsschiffen entnommen,
die gestern in Tien-Tfin und Taku vor Anker gegangen
find. Zu befürchten ist allerdings, daß das Ein­
greifen europäischer Truppen den Aufruhr der Boxers
noch steigern wird, denn diese Einmischung der ver­
haßten Fremden in ihre Angelegenheiten dürfte die
fanatifirten Sectirer erst recht von der Nothwendigkeit
scharfer Abwehr des fremde» Einflusses überzeugen.
Gelingt es nicht bald, den Aufruhr zu ersticken, so
kann di« Bewegung leicht auch der Regierung und
der Dynastie gefährlich werden. Denn die Kaiserin
würde trotz ihrer bekannten Gesinnung gegen die
Fremden in den Verdacht gerathen, die Ueberwindung
der Boxers mit Hilfe von europäischen Truppen zu
betreiben. (S. Tel.)
Die Delegationen.
Delegatio» des österreichische» Reichsrathes.
Budapest, 31. Mai. Präsidcut Ritter von Jaworski
eröffnet die Sitzung um 10 Uhr 5 Minuten. Aus der Mi-
ntsterbauk: Ihre Excelleuzen Minister des kaiserliche» und
königlichen Hauses und des Aeußern Gras Gokuchowski,
Reichs-Finanzminister von Källay und Reichs-Kriegs-
miuister G. d. C. Freiherr von Krieghammer, sowie
Marine-Commandant Admiral Freiherr von Spann.
Es wird zur Tagesordnung übergegangen. Sämmtliche
Berichterstatter coustatiren, daß gemäß den von der ungari­
schen Delegation eingelangten Nuntien die Beschlüße der
ungarischen Delegation mit denjenigen der österreichischen
Delegation gleichlautend sind, was zur Kenntniß genommen
wird. Hierauf werde» sämmtliche Beschlüße der Delegation
auch in dritter Lesung angenommen.
Nach Botirung der Beschlüße in dritter Lesung wird
folgender Antrag zum Beschlüße erhoben: .Insofern für
das Jahr 1901 die Gemeinsamkeit der Zolleinlünfte zwi­
schen den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern und deu Ländern der ungarischen Krone in
Geltung bleibt, ist jener Theil dieser Zolleintünste, welcher
sich nach Abzug der GefällSrückgabe und Rückgabe der Zoll-
gesälls-Sicherstellungen, sowie der Zollregie-Pauschalien und
des an die Landesregierung Bosniens uud der Hercegovina
zu entrichtenden Zollpauschales ergiebt, vou dem Ersorder-
niffe für die gemeinsamen Angelegenheiten vorweg abzuziehen.
Der unbedeckt bleibende Theil der gemeinsamen Auslagen ist
zwischen den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern und den Ländern der ungarischen Krone unter
Berücksichtigung der Bestimmungen des Gesetzes vom 8. Juni
1891 nach dem im Sinne der Bestimmungen des Gesetzes
vom 21. December 1867 festzustellenden Beitragsv-rhältniffe
auszutheilen."
Endlich wird der Beschluß gefaßt, das Präsidium der
Delegation des Reichsrathes zu beauftragen, vou der
Uebereinstimmung sämmtlicher Beschlüße nunmehr die
Delegation des ungarischen Reichstages in Kenntniß zu
setzen und sohin diese Beschlüße dem gemeinsamen Mini­
sterium zur Erwirkung der Allerhöchsten Sanction zu über­
mitteln.
Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern Graf G o! n ch o w s k i: Es ist an mich «ine Inter­
pellation in Angelegenheit des österreichischen Staatsange­
hörigen Nikolaus Proffen gerichtet worden, welcher angebliche
in Smyrna mißhandelt worden ist. Ich habe hierüber Er­
hebungen einleiten laßen, aber bisher noch keine Antwort
erhalten. Ich werde dieser Sache meine Aufmerksamkeit zu­
wenden und die eventuell erforderlichen Maßregeln treffen.
Ich bitte, das znr Kenntniß zu nehmen.
Der Minister des Aeußern erklärt sodann, daß er die von
der Delegation gefaßten Beschlüße der Allerhöchsten Sanction
unterbreiten werde, und fährt hieraus fort: Ich beehre mich,
mich eines Allerhöchsten Auftrages zn entledigen, indem ich
der hohen Delegation den Dank und die Anerkennung
Sr. Majestät für die auch diesmal bewährte Hingebung und
patriotische Opferwilligkeit zum Ausdrucke bringe. Zum
Schluffe sei es mir noch gestattet, im Namen der gemein­
samen Regierung den Herren Delegirten für das wohl­
wollende und vertrauensvolle Entgegenkommen meinen
wärmsten Dank abzustatten. (Lebhafter Beifall.)
Präsident Ritter von Jaworski: Hohe Delegation!
Wir sind am Schluffe unserer"Aufgabe angelangt, uud Sie,
meine Herren, können mit Befriedigung auf die geleistete
Arbeit zurückblicken. Sie haben, stets Ihre erste Pflicht,
nämlich für die Machtstellung, das Ansehen und die Be­
deutung der Monarchie einzustehen, im Auge behaltend, die
Anforderungen, welche von der gemeinsamen Regierung an
die Delegationen gestellt wurden, bewilligt. Sie haben auch
im Laufe der Debatte jene Wünsche und Bedürsniße der
Bevölkerung zum Ausdrucke gebracht, welche in den Wirkungs­
kreis der gemeinsamen Regierung fallen. Wenn die Ver­
handlungen der Delegation diesmal vielleicht eine längere
Zeit in Anspruch genommen haben, so finde ich dies voll­
kommen erklärlich, ja ich «Erde dieß sogar als ein
erfreuliches Symptom hinstellen, weil die zur Theil­
nahme an der Gesetzgebung berufenen und ihr Mandat
auf das strengste auffassenden Volksvertreter jede Ge­
legenheit ergreifen, um diesen ihren Pflichten gegenüber
ihren Wählern nachzukommen. Es ist höchst erfreulich
daß das zersetzende Gift, welches den Parlamentarismus und
das Verfaßungsleben lahmlegt, bis jetzt nicht in diese hoch-
ansehnliche Versammlung gedrungen ist. Es ist eine Freude,
zu sehen, daß es noch möglich ist, seine Ansichten mit Nach­
druck und Verve zn vertteten, ohne deu Parlamentarismus
zu schädigen und ohne das Verfaßungsleben überhaupt in
Frage zu stellen. Möge dieses Beispiel auch auf die Ver­
handlungen in jenem Theile unseres Parlaments einwirken,
welcher daran ist, jetzt wieder seine Arbeiten fortzusetzen.
Meine Herren! Empfangen Sie meinen innigstgefühlteu
und herzlichsten Dank für die Nachsicht, welche Sie mir bei
der Leitung der Geschäfte entgegengebracht haben.— Der
Präsident dankt hieraus auch seinem Stellvertreter, dem
Präsidenten des Budget-Ausschußes, sowie den Mitgliedern
der gemeinsamen Regierung und schließt:
Möge es mir gestattet sein, unsere Arbeiten mtt dem Rufe
zu schließen, mit welchem wir sie begonnen haben, nnd mit
dem innigstgefühlteu und herzlichsten Dank« für Denjenigen,
Deßeu einzige und stäte Sorge das Wohl Seiner Völker ist.
Schließen wir unsere Arbeiten mit dem Rufe: Se. k. und k.
Apostolische Majestät unser allergnädigster Kaiser und
Herr lebe hoch, hoch, hoch!
Die Versammlung stimmt begeistert in die Hoch-Rufe ein.
Deleg. Fürst Trauttmansdorsf dankt dem Präsi­
denten Namens der Delegation für seine Pflichttreue und
Unparteilichkeit bei der Leitung der Berathungen (Beifalls
und giebt dem Wunsche Ausdruck, daß es dem Präsidenten
noch vielemale gegönnt sein möge, in Mitte der Delegation
begrüßt zu werden. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Präsident Ritter von Jaworski erwidert dankend,
worauf das Protokoll der heutigen Sitzung verificirt und die
Sitzung um 10 Uhr 3b Min. geschloffen wird.
*
Budapest, 31. Mai. Der Budget-Ausschuß der
Reichsraths-Delegation hielt heute Vormittags
seine Schlußsitzung ab, in welcher die Uebereinstimmung der
Beschlüße beider Delegationen coustatirt wurde. Am Schluffe
der Sitzung sprach Deleg. Dr. Ritter von K o z k o w s k i
dem Obmanne des Budget-Ausschußes Freiherrn vou
Chlumecky den herzlichsten rmb wärmsten Dank für die
unparteiische Leitung der Ausschußberathungen aus. Der
großen Sachkenntniß und der unermüdlichen Arbeitskraft des
Obmannes sei es zu verdanken, daß der Ausschuß in relativ
kurzer Zeit seine wichtige Aufgabe in so gründlicher Weise
gelöst habe. Redner glaubt, mit diesen Worten die Ge­
sinnungen aller Ausschußmitglieder ohne Unterschied der
Partei und Nationalität verdolmetscht zu haben. (Lebhafter
Beifall.)


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 17 ]
3
Delegation des ungarischen Reichstages.
Budapest, 31. Mai. Es gelangt das Runtium der
österreichischen Delegation zur Verlesung, welches sodann
dem Siebener-Comite überwiesen wird. Die Schlußsitzung
findet um 4 Uhr Nachmittags statt, in welcher das Siebener-
Comite seinen Bericht erstatte« wird.
Kleine Chronik.
Wien, 31. Mai.
Se. k. und I. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ferdinand Karl ist gestern Abends von
Paris nach Wie« abgereist.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Salvator ist heute Bormittags
auS Enns hier eingetroffen.
(Seelenmesse.) Am 29. Juni d. I. wird
über Beschluß deS Stadtrathes von Prag für weiland
Se. Majestät Kaiser Ferdinand in der Teiuer
Hauptpfarrkirche eine Seclenmesfe abgehalten werden.
(Empfang.) Ihre k. und k. Hoheit die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Maria Joseph»
hat als Protectorin der Gesellschaft vom
Blauen Kreuze heute eine anläßlich des Ge­
burtsfestes Ihrer k. und k. Hoheit erschienene Ab­
ordnung dieser Gesellschaft gnädigst empfangen. Die
durchlauchtigste Fra» Erzherzogin besichtigte den vom
Architekten Kleibel angefertigten Plan zum „Kaiser-
Jubiläums-Dienstboten-Greisenheim" in Markgras-
Neufiedl mit vollem Jutereffe und- war erfreut zu
vernehmen, daß die feierliche Grundsteinlegung deS
bezeichneten GreisenheimS am 19. August d. I. in
Markgraf-Neufiedl stattfinden werde.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Se. Majestät der
Schah von P e r? i e n ist am 28. d. M. in
Tiflis eingetroffen und auf dem Bahnhöfe der
Station Akstafa von dem stellvertretenden General-
gouverneur des Kaukasus General-Lieutenant Frese
und den Spitzen der Behörden empfangen wor­
den. Der LandeSchef gab in seinem Palais ein Gala-
diner, au welchem die Vertreter der Berwaltnngs-
Behörden und das Gefolge des Schah theilnahmeu,
während dieser in den inneren Gemächern speiste.
Abends fand im Regierungs-Theater eine Festvor-
stellung statt.
Ihre kön. Hoheit die Kronprinzeffkn Victoria
von Schweden und Norwegen ist, von
Italien kommend, vorgestern in Karlsruhe einge­
troffen.
Ihre kön. Hoheiten der Kronprinz C o n st a n t i n
und die Kronpriuzeffin Sophie von Griechen­
land find gestern von Cronberg nach Berlin ab­
gereist.
(Rückkehr von der General st ab s-
Reise.) Se. Excellenz der Chef des Generalstabes
FZM. Freiherr von Beck, welcher am 10. d. M.
mit feinem Stellvertreter Sr. Excellenz FML. Heinrich
Ritter von P i t r e i ch und einer großen Zahl von
anderen Generalen, Stabs- und Oberoffizteren die
große Generalstabs-Reise angetreten hat, ist heute Vor­
mittags mit den Theiluehmern der Reise auS Pola
hier eingetroffen.
(Inhaber-Jubiläum.) Anläßlich des am
1. Februar d. I. stattgehabten vierzigjährigen Re-
giments-Jnhaber-Jubiläums Sr. k. und k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Ferdinand,
Großherzogs von Toscana, fand sich, da
Se. k. und k. Hoheit um jene Zeit aus Gesundheits­
rücksichten in Fiume weilte, gestern eine Deputation
des k. und k. Infanterieregiments Nr. 66, bestehend
aus den Herren: Regiments-Commaudanten Obersten
Victor Skribe, Obersten von Voetter, Hauptmann
Poleschensky, Oberlieuteuaut Hellering und Lieutenant
Kavcic, in Salzburg ein, um höchstdcmselben die
Glückwünsche des Regiments zu überbringen. Die
Deputation wurde von dem durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog gestern Mittags in Audienz empfangen und
unterbreitete eine auf das Regiments-Jubiläum be­
zügliche künstlerisch ausgestattete Adreffe, welche huld­
vollst entgegengenommen wurde. Die Offiziers-
Deputation wurde sodann dem Diner beigezogen.
(Subvention.) Das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht hat zur Durchsührung der Ausgrabungs- und
Forschungsarbeiten beim Fürstenschlofle in S u c z a w a für
das Jahr 1909 eine Subvention von 600 Kronen bewilligt.
(I u st a l l i r u n g s- Feier.) Die feierliche
Jastallirung des mit Allerhöchster Entschließung vom
26. d. M. als Podestä von Triest bestätigten
Dr. Scipio S a n d r i n e l l i findet Samstag, den
2. Juni, statt.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Z e u t o'
gestern in Sasebo eingelaufen. Heute erfolgt die Abfahrt
nach T a k u. Au Bord ist Alles Wohl.
(Schweres Eisenbahnunglück.) Der
gestern um 1 Uhr 50Min. Nachmittags von Paris
über Köln »ach St.-PeterSburg abgegangene Expreß­
zug stieß bet St.-Quentin mit einem Güterzuge
zusammen. Der Maschinführer des Expreßzuges wurde
getödtet, drei Eisenbahn-Bedienstete und einige
Reisende wurden verwundet.
(Brau d.) In der Nacht auf den 30. d. M.
äscherte eine große Fenersbruust die Hälfte der Kreis­
stadt Wladimir-Wolyusk im ruffischen Gou­
vernement Wolhynien ein. 800 jüdische Familien
find obdachlos.
(Neues überseeisches Kabel.) Die gestern
zum erstenmale angestellten Versuche mit dem neuen
Kabel zwischen Emden und Horta (Azoren) find, wie
aus Emden telegraphirt wird, wider alles Erwarten
gut voustatten gegangen.
(Wetter.) Die Bertheilung der Barometerstände ist
ähnlich der gestrigen. Der hohe Druck hält sich im Nord­
westen, der niedrige im Südoßen. In Oestrrreich-Ungar»
herrscht zumeist trübes und vielfach regnerisches, im Nord-
westen kühles, im Südosten warmes Wetter. Morgens 7 Uhr
meldeten: Wien -+- 10 8, Prag -+- 13 8, Lemberg 14 6,
Bregenz -+- 10 2, Ischl -t- 8 6, Graz ■+■ 10 1, Laibach
+ 112, Budapest -t- 16'2, Ungvär+ 18 4, Hermann-
stadt -+■ 14 8, Paucsova -t- 19 8, Lestna -+-17 7, Triest
161, Riva +- 141, Obir 0, Rathhausberg -+- 14,
Sonnblick.— 6 8, Schneeberg -+- 3 8 und Semmering
7 2 Grad Celsius. Die Niederschläge waren über ganz
Oesterreich-Ungarn ausgebreitet. Das Meer ist leicht bewegt.
Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Vorwiegend
trübes und zeitweise regnerisches, kühles Weiter noch an­
haltend.
Wiener Gemeinderathswahlen.
Wien, 31. Mai.
Heute schritt der vierte Wahlkörper zum
erstenmale zur Urne. Ja demselben find bekanntlich
nach der neuen Gemeinde-Wahlordnung alle öfter-
reichischen Staatsbürger wahlberechtigt, welche das
24. Lebensjahr vollstreckt und im Gemeiudegebiete von
Wien ununterbrochen seit drei Jahren ihren ordent­
lichen Wohnsitz haben, ohne Unterschied, ob sie bereits
im ersten, zweiten oder dritten Wahlkörper wahl­
berechtigt find.
Der vierte Wahlkörper, welcher 228.491 Wähler
umfaßt, hatte heute zwanzig Mandate zu besetzen, in
jedem Wiener Bezirke hatte die Wahl je eines
GeweinderatheS zu erfolgen. Die Stimmen wurden
in 213 Sectiouen abgegeben. In den Bezirken Land­
straße, Favoriten und Ottakring erfolgte in je 18
Sektionen die Stimmenabgabe, da in denselben die
meisten Wähler conscribirt find. In Simmering, wo
die wenigsten Wähler (5939) find, wurden in fünf
Sektionen die Stimmzettel abgegeben. Die Zuweisimg
der Wähler zu den einzelnen Sectioneu erfolgte nM
der territorialen Zugehörigkeit und war auf den Wahl-
Legitimationen genau angegeben. Die Stimmenabgabe
erfolgte heute von 6 Uhr früh bis 4 Uhr Nach­
mittags. Der Magistrat ließ au den Gemeindehäusern
eine Kundmachung asfichireu, in welcher die Wähler
ersucht werden, nach erfolgter Abgabe ihres Stimm­
zettels das Wahllokal sofort zu verlaffeu. Ueberhaupt
wurde jede Ansammlung im Wahllocale und in den
Zugängen zu demselben innerhalb des zur Wahl be­
stimmten Gebäudes als unzulässig erklärt.
Die christlichsociale Partei hat folgende Candidaten
aufgestellt:
1. Bezirk: Hermann Bielohlawek, Zeitungs-Herausgeber;
2. Bezirk: Sebastian Besau, Tramway-Bedienpeter; 3. Be­
zirk: Franz Seitz, Obertarirer im Hauptzollamte; 4. Be­
zirk: Emil Pauosch, Gehiifeuobmaun der Uhrmacher;
5. Bezirk: Joseph Mender, Secretär des christlichsocialeu
Arbeitervereines; 6. Bezirk: Franz Schwarz sau., Schlosser-
gehilfe; 7. Bezirk: Gustav Westendorf, Gehilfeuobmaun der
Rauchfangkehrer Wiens; 8. Bezirk: Hans Arnold Schwer,
Schriftleiter; 9. Bezirk: Joseph Pöpl, Handels-Angestellter;
10. Bezirk: Karl Göruer, Eisendreher; 11. Bezirk: Zephyrin
Weber, Tischlergehilfe; 12. Bezirk: Andreas Hanslik, Privat­
beamter; 13. Bezirk: Johann Krikava, Expeditor der Bau-
und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen;
14. Bezirk: Franz Zoder, Maurermeisterr und, Bezirks-
Vorsteher-Stellvertreter; 15. Bezirk: Ignaz Gebhart, Zeitungs-
Expeditor; 16. Bezirk: Karl Nagorczansky, Marqueur;
17. Bezirk: Karl Rykl, Bildhauer; 18. Bezirk: Thomas
Urban, Postsparcassen-Beamter; 19. Bezirk: Leopold Hölzl,
Weinbautreibender; 20. Bezirk: Leopold Laßmann, Diener.
Die Socialdemokraten gabeu, von den Fortschritt­
lichen unterstützt, für folgende Candidaten ihre Stim­
men ab:
1. Bezirk: Karl Seitz, Lehrer und Bezirksschulrath;
2. Bezirk: Dr. Wilhelm Ellenbogen, Arzt; 3. Bezirk:
Laurenz Widholz, Tischler; 4. Bezirk: Andreas Große,
Caffenbvte; 5. Bezirk: Engelbert Pernerstorfrr, Schrift­
steller; 6. Bezirk: Claudius Kirillo, Privatbeamtrr; 7. Be­
zirk: Ludwig Bretschneiber, Redacteur; 8. Bezirk: Johann
Gröbuer, Schriftsetzer; 9. Bezirk: Joseph Knopf, Lehrer;
10. Bezirk: Jakob Reumann, Redacteur; 11. Bezirk: Franz
Meizr, Controlor; 12. Bezirk: Ludwig Wutschel, Zeitungs­
verschleißer; 13. Bezirk: Emil Polke, Cassenbeamter;
14. Bezirk: Joseph Tomschik, Redacteur; 1b. Bezirk:
Johann Witzmann, Privatbeamter; 16. Bezirk: Franz
Schuhmeier, Redacteur; 17. Bezirk: Emil Kralik, Redacteur;
18. Bezirk: Johann Smitka, Schneider; 19. Bezirk: Johann
Suchanek, Drechsler; 20. Bezirk: Augustin Radimsky,
Redacteur.
Im 18. Bezirke wurde im Namen der unab­
hängigen Gewerbetreibenden auch der Schuhmacher
Jakob Karhan candidirt, und die Deutschnationalen
habe« dort ebenfalls einen eigenen Candidaten auf­
gestellt; der Kampf um das Mandat in Währing
wurde demnach von vier Bewerbern geführt.
Trotz des strömenden Regens erschienen die Wähler
bei den meisten Sectiouen schon um 6 Uhr früh in
großer Anzahl. In allen Bezirken war die Agitation
eine äußerst lebhafte, uod überall arbeiteten die
Parteileitungen mit regem Eifer.
Die Betheiligung an den Wahlen war in de«
meisten Bezirken eine starke, bei einzelnen Sek­
tionen fand häufig, besonders nach 11 Uhr, ein
Massenandrang statt.
DaS Scrutiuium wird in den meisten Bezirke«
viel Zeit in Anspruch nehmen, in einzelnen wird
man das Wahlrrsnltat wohl erst in später Abend­
stunde bekanntgeben können.
Oesterreichische Automobil-Ausstellung.
Heute Vormittags wurde diese neuartige Aus­
stellung eröffnet. Infolge des sehr schlechten Wetters
hatte fich allerdings nur ein kleiner Kreis von Freunden
dieses jungen Sports eingefunden. Der Vorstand des
Executiv-Comite Herr Graf Pöttiug richtete an
den Bicrpräfidenteu des Automobil-Clubs Herrn
Grafen Johann Wilczek jun. eine Ansprache, auf
welche derselbe mit einigen Worten der Anerkennung
und des Dankes erwiderte. An der nun folgenden
Besichtigung der Ausstellung nahmen theil: Se. Ex­
cellenz der Herr Landmarschall Freiherr von GudenuS,
Se. Durchlaucht Prinz Solms, Ihre Excellenzen die
Grafen BooS-Waldrck und Siegfried Wimpffeo, als
Vertreter der Gemeinde Wien Stadtrath Schuh,
weiter kaiserlicher Rath Kitschelt in Vertretung der
Handels- und Gewerbetammer, Professor Ludwig
Czischek in Vertretung des Ingenieur- und Architekten-
Vereiues, Herr Joseph Jedliczka als Vertreter deS
Gewerbevereines, von der Feuerwehr Herr Brand­
direktor Müller mit dem Ingenieur Leischner.
Die Ausstellung ist in den beiden Hallen des
Pferdezuchtvereiues nächst der Rotunde untergebracht.
Die mannigfaltigste« Arten und Systeme von Fahr­
zeugen mit eigener Antriebskraft fanden Aufstellung.
Automobile mit elektrischem und Benzinantriebe,
Dampfwagen und Petroleum-Motore in großer An­
zahl und aus den verschiedensten Fabriken geben einen
Beweis von dem Aufschwünge des Automobilismus in
Oesterreich und der technische« Vollendung, welche die
Herstellung der Fahrzeuge bereits erlangt hat. Man
bekommt die Erzengniffe einer hoffnungsvollen Industrie
zu Gesichte. Nicht lange wird der Automobilismus
bloße Sportsache sein. Leesdorf und Daimler in
Wiener-Neustadt haben einige Nutzwagen ausgestellt,
welche bei großer Agilität und geringerem Eigengewichte
eine größere Leistungsfähigkeit aufweisen als gewöhnliche
Lastwagen. Der Maler Auchenthaler zauberte einen
geradezu intimen Tempel des Automobilismus hervor.
Ein stilifirter Rundbogen schließt diese Abtheilung
von der übrige« Ausstellung ab; ein geschmackvoller,
sinngemäßer Fries schmückt die Wände. Nebst ver­
schiedenen Luxuswagen find dort ausgestellt eine
Feuerlöschspritze mit fünf Pferdekrästen, eine Feld­
bahn für das eczherzogliche Gut in Ungarisch-
Altenburg mit 10.000 Kilogramm Zugkraft,
Wagengestelle, Bremsvorrichtungen rc. Außer voll­
kommen montirteu Fahrzeugen find noch deren
verschiedene Bestandtheile ausgestellt, z. B. eiuzelne
Motoren, oder bloß Maschiuen-Elemeute davon, Züu-
duugsbatterien der eigenartigsten Patente, Accumu-
latoren. Wie bei solchen Ausstellungen immer, ist auch
manches Ding da, welches nicht zur Sache gehört.
Eine Besichtigung der Ausstellung ist zur Heran­
bildung des Straßengängers der Zukunft sehr zu
empfehlen; mit dem Fahrrade hat auch der unmoderne
Mensch nun endlich fertig werden müssen, jetzt heißt
es. fich an das neueste Vehikel, an das „Töff-Töff"
zu gewöhnen.
*
Morgen beginnt die Automobil- Wett,
fahrt Salzburg^-Linz—Wien. Die Wagen,


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 18 ]
4
die an der Fahrt theilnehmen, werden gleich nach
ihrer Samstag Mittags erfolgenden Ankunft in Wien
der Ausstellung einverleibt werden. Der Zustand der
Landstraßen ist leider infolge des Regens ein sehr
»»günstiger. Man berichtet darüber aus Salzburg:
Der anhaltende Regen der letzten Tage, sowie auch
das fortdauernd trübe Wetter stellen der morgen be­
ginnenden Automobil-Fernfahrt kein günstiges Pro-
gnofiicon. Es find im Ganzen 28 Theilnehmer
genannt. Davon fehle« jedoch 13, die zur Stunde
noch nicht eingetroffen find. Der Start wird morgen
früh von dem Bororte Gnigl aus vor sich gehen.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correspoudenz-
Bureau..
Madrid, 31. Mai. Der Mini st errath
widersetzt fich dem Empfange einer hier ein-
getroffeuen Deputation von Kaufleuten durch
die Königiu-Regentiu und macht auS dieser
Angelegenheit eine Cabinetsftage. Diese Thatsache wird
hier lebhaft besprochen.
Sydney, 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Der englische Be-
vollmächtigte Basil Champson ist hier eingetroffen, nach­
dem er seine Miffion in Toga erfolgreich beendet hatte.
Mexico, 31. Mai. Präsident Diaz empfing gestern
den neuen deutschen Gesandten von H e y k i n g. Der Prä-
{ ident, der mit dem ihm verliehenen preußischen Orden ge-
chmückt war, sprach in warmen Worten von der dauernden
Freundschaft zwischen Deutschland und Mexico.
Der Krieg iu Süd-Afrika.
London, 31. Mai. Wie eine Depesche Lord
Roberts' aus Germiston vom 30. d. M. meldet,
kam, nachdem er Morgens einen Parlamentär nach
Johanuesbnrg gesendet hatte, der Com­
mandant zu ihm und ersuchte ihn, seinen
Einzug in die Stadt 24 Stunden zu
verschieben, da sich noch viele bewaffnete
Burghers iu derselben befänden. Lord Roberts willigte
ein, da er jedwede Ruhestörung in der Stadt ver­
mieden misten wollte und da zudem noch Abtheilungen
des Feindes die Hügel der Umgegend besetzt hielten,
welche vorher gesäubert werde« mußten.
Der Aufstand der Boxers iu China.
London, 30. Mai. Reuters Office meldet ans
Tieu-Tsin: Die chinesischen Behörden
verweigerten den russischen Truppen die Er­
laubniß, die Forts von Taku zu paffiren.
London, 31. Mat. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Shanghai, die chinesische Regie­
rung habe ein Edikt erlaffcn, mit welchem der Bund
der Boxers bei Todesstrafe verboten wird.
Tfingta«, 30. Mai. Der deutsche Kreuzer
„Kaiserin Augusts" nahm einen Offizier und 50
Marine-Soldaten an Bord und ging nach Taku
Wetter.
Aus Japan.
Yokohama, 31. Mat. (Reuter-Meldung.) Infolge
der von den Liberalen aufgestellten Forderung, daß
ihnen Sitze im Cabinet eingeräumt werden, wird
wahrscheinlich das gesammte Ministerium zurücktreten.
Die Lage in Korea wird als sehr ernst angesehen.
Die Presse verlangt, daß Japan seinen Einfluß in
Korea aufrechterhalte. Ein japanischer Kreuzer hat den
Befehl erhalte», nach Ticu-Tfi« abzugehen.
Wiener Börse vom 31. Mai.
Nachdem an der Borbörse unter dem EInfluffe der bereit»
gestern wirksam gewesenen günstigen Factoren noch die feste
Disposition vorgeherrscht hatte und die Hauffe-Bewegung
speciell auf dem Gebiet« der Eisenwerthe weitere Fortschritte
machte, ergab fich im weiteren Verlaufe des Mittags-
geschästes infolge schwächerer Auslandsberichte, vornehm­
lich aber infolge neuerlicher CnrSrückgänge an der
Berliner Börse «ine allgemeine Bbschwächung, welche,
gleichwie die Festigkeit bei der Aufnahme des Verkehres,
zunächst in der absteigenden Bewegung der Eiseuwerthe ihren
prägnantesten Ausdruck gesunden hat. Das Geschäft nahm
dabei wesentlich ab, und die Tendenz erfuhr späterhin noch
eine weitere Minderung, als es bekannt wurde, daß die für
heute allgemein erwartete Herabsetzung der Londoner Bank­
rate nicht erfolgt sei. Eine ausnehmend feste Haltung be­
kundeten lediglich Brüxer Kohlen-Actien, denen die andauernd
günstig lautenden Berichte über den Kohlenmarkt zugute
kamen, und schloffen auf dem höchsten Stande, während fast
alle anderen Effecten, speciell aber die Actien der Bau- und
Betriebs«Gesellschaft, mit gegen gestern niedrigeren Surfen
den Verkehr verlassen haben. Der Rentenmarkt blieb im
Großen und Ganzen fest mit einziger Ausnahme der öster­
reichischen sperc. Kronenrente, welche «inen Theil ihrer
gestrigen Cursertzolung wieder abgegeben hat. Valuten und
Devisen erfuhren keine nennenswerthe Cursveränderung, nur
Marknoten sprachen fich weiter etwas steifer aus.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, bis 4 7 /,, pCt.,
längere Sichten 4'/« bis 6 1 /« pCt.
(Nordbahn.) Die 80. ordentliche Generalversammlung
der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn wurde heute
abgehalten. Der Präfidcnt Se. Excellenz Alexander Mark­
graf P a l l a v i c i n i brachte der Versammlung zur
Kenntniß, daß Se. Majestät der Kaiser gestattet habe,
daß das anläßlich des vierzigjährigen Regierungs-Jubiläums
im Jahre 1898 von der Nordbahn gegründete Kinderasyl
den Namen „Kaiser Franz Joseph-Jabiläums-Kinderasyl der
Kaiser Ferdinands-Nordbahn" führen dürfe. Die Versamm­
lung drückte ihren Dank durch Erheben von den Sitzen
aus. Der erste Punkt der Tagesordnung betraf die Ent­
gegennahme des Jahresberichtes des Berwaltungsrathes und
Beschlußfassung betreffs Dotirung de» Baureservesouds des
öffentlichen Eisenbahn-Unternehmens. Hiezu erstattete der
Generaldirector Hosrath Jeirteles den Bericht. Wie aus
demselben zu entnehmen ist, hat sich die Regierung
veranlaßt gesehen, infolge des Umstandes, daß der Reinge­
winn des Hauptbahnnetzes für das Betrtebsjahr 1897 mit
einer den Betrag von 100 fl. per Actie übersteigenden
Summe ausgewiesen war, das ihr zustehende Taris-Herab-
setzungs-Recht neuerlich auszuüben. Die Verwaltung konnte
selbstredend mit Rücksicht aus die Concessions-Bestimmungen
dieser Anschauung grundsätzlich nicht entgegentreten. Unter
Würdigung der vou der Verwaltung vorgebrachten
Umstände und der Thatsache, daß die für Investi­
tionen des Hauplbahnnetzes erforderlichen Ausgaben jenes
Maß überschreiten, welches dem für das Anlehen vom Jahre
1898 ausgestellten Präliminare zugrunde lag, kam ein
Compromiß zustande, indem das k. k. Eisenbahministerium
den Umfang der zur Zeit durchzuführenden Taris-Reduction
gegenüber dem ursprünglichen Plane wesentlich einschränkte,
jedoch unter der Bedingung, daß sich die Gesellschaft ver­
pflichtet, aus den Betriebseinnahmen des Hauptbahnnetzes für
1899 eine Summe von 900.000 fl. zur Bestreitung von
Bau-Auslagen dieses Netzes, beziehungsweise zur Dotirung
des zugehörigen Baureservefonds, welcher die Kosten von
Erweiterungsbauten im Allgemeinen z» tragen hat, zu ver-
wenden. Die Verwaltung beantragte sohin, diesem Wunsche
der Regierung Rechnung zu tragen und den Baureservefonds
mit 1,900.000 fl. zu dotiren. Der Antrag des Berwaltungs­
rathes wurde, sowie der Jahresbericht nach Entgegennahme
der erstatteten Berichte des Revisions-Ausschusses genehmigt
und dem Berwaitungsratbe einstimmig das Absolutorium
ertheilt. Bezüglich der Verwendung des Reingewinnes
beantragte der Berwaltungsrath, von dem mit 6,775.166 fl.
ausgewiesenen Reinerträgniffe 6,165.805 fl. zur Zahlung
einer Superdioibende von 82 fl. 75 kr. per Actie zu ver­
wenden und den Rest per 610.150 fl. aus neue Rechnung
vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Discussion ein­
stimmig angenommen, und es gelangt mit Rücksicht auf die
bereits geleistete Abschlagszahlung der Coupon der ganzen
Actie mit 109 fl, der der halben mit 54 fl. 50 kr., jener
der Fünftel-Actie mit 21 fl. 80 kr. zur Einlösung.
Inhalt der Beilage: Der Krieg in Süd-
Afrika. Telegramme des Telegraphen-Lor-
respondenz-Bnrean. Theater «nd Kunst. Locales.
Gerichtssaal. Theater» Anzeige» von heute.
Inserat.
Curse SN der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblstte) vom 31. Mai 1900.
Mi notirten Eurs« »erstehe» fich in Aronenivährung. Me Notirung sämmtlicher Actien «lld dp! .Diverse» Lose- »ersteht sich »er Stick.
Geld
Ware
Geld
«a«
Jndnstric-Unterneh-
muugen.
Banges., allg. oft. 100 fl.
169.—
173
3m—
3015.—
Brüxer Kohlenbergb.-Gej. 100 fl.
890.—
896.—
Eisenbahnw.-Leihg., erste. 100 fl.
337.—
841—
S34.-
335.—
„Elbemühl*, Papiers, u. V.-G.
130.—
135.—
325.—
827.—
Elettr.-Ges., allg. österr., 800 ft.
524—
525.—
442.—
446.—
Hirtenberger Patr.-, Znndh. n.
3245.—
3255.—
Met.-Fa»rik 400 Kr. ...
660.—
6/0.—
3186.—
1192.—
Liesing« Brauerei 100 fl.
320—
323.—
Montan- Gesellschaft, bötzm..
728.—
727.-
v. F. Fnrstenb. M. 900 fl.
1450.—
1460.—
610.—
616.—
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
502.50
508 50
«300.—
6320.—
.Poldi-Hütte-, Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 9«, ft
500.—
510—
536.—
540.—
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
2005—
2015—
780.—
800.—
Rima- Muranv-Salgo-Tarsaner
469.—
470.—
Eisenw. 100 fl
574.—
576—
478.—
480.—
Salgo-Tarj. Steinkohle» 100 ft.
682.—
636—
184.—
185.—
„Schlöglmuhl-, Papiers. 900 fl.
800—
820—
651.75
652.75
.Schodnica-, A.-G. f. Petrol.-
103.50
104,50
Jnd. 500 Kr
1750.—
1765—
,S1eyrermühl^,Papierf. u.V.-G.
336—
340—
369.—
373.—
Trifarler Kohlenw.-G. 70 fl..
420—
428—
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
190.—
210 .—
per Caffa
409.—
412.—
dto. per Ultimo
290.50
292.50
Waffens.-Ges., öst. in Wien,
420.-
425.—
100 fl
858
862—
—.—
—.—
Waggon-Leihanstalt, all«., in
Pest 400 Kr
1010—
1040—
Wr. Baugesellschast 100 fl..
176.50
178.50
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
740—
744—
281.50
282.50
514.—
516.—
Devise».
928.—
932.—
Knrze Sichten ». Checks.
716—
716 50
717—
717.50
Amsterdam
200.10
200.30
717.—
Deutsche Plätze
118.30
118.50
London..-
842.20
242,40
Italienische Bankplätz«...
90.70
90-90
1420.—
1430—
Paris
96.25
96.35
Zürich u. Basel
95.70
»s.so
481.—
485—
Balnten.
198.60
200.—
443.50
444.60
Ducaten
11.87
11.41
20-Francs-Stücke
19.27
19,29
795.—
800.—
M-Mark-Sticke
23.67
23.75
1760.-
1766.—
Deutsche Reichsbanknoten..
118.37z
118.50
687.—
589.—
Italienische Banknoten-..
90.70
90.90
822.—
826.—
Rnbel-Roten
2.65„
*.66„
Allgemeine Staats­
schuld.
Sinheitl. Rente in Noten Mai.
November i. W. Pr. C. 4 9ch«
in Note» Febr.-Aug. ö.
a ffi. 4-20/o ....
in Jänner-Juli i. W.
' pr. «. 4-2o/o ....
. Silber April-Oct. °. W.
Pr. 6. 4-20/0 ....
1854er StaatSlose 250 ft. »-20/,
1880«. 500 fl. 40/o
1888«. 100 fl. 4
V« Lassa 40/o
dt». Rente i» Kronemvähr., ftfr.,
Kr. Per Cassa .... 4«/o
dt», dto. dt». Per Ultimo 4»/o
Oest. JnvestitionS-Rente, ftfr.,
«r. P« Lafla--. 3-/,«/»
Eisenbahn-Staat S-
schnldverschretbnn-
geu.
»lisabethk. in G. fteners. ,n
10.000 fl 40/o
gränz Joseph-Bahn in Gilb«
(di», et) 51/40/0
RudolPh-Bahn in Kronemvähr.
fteuerfr. (div. St.).. 4»/»
Sorarlberger Bahn, ftfr,, 400
Kronen 4»/«
B» EtaatSschnldver-
schreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Aktie».
Elisabeth», 200 st. EM. 5-/4«/»
»0» 400 «r. .......
dt,. Linz-Bud«, 200 fl. ö. W. S
*W«
dt,. Sal,».-Tir. 200 ft 5. SB S.
*>/,
«al. Karl «ndw.» 200 fl. «R,
5«/, «on 400 Kr...,
27.25
97.95
97.55
97.60
188.
185.50
158.25
118.75
98.40
96.40
88.50
118.10
24.25
98.75
494.—
440.
480.—
428
Ware
98.15
98.15
97.75
27.80
170—
136.50
159.25
299I5O
116.95
96.60
96.60
88.70
119.10
95—
94.75
500—
442.—
481.50
425.—
Dom Staate zur Zah­
lung libernommen«
Eisenbah n-P riorititi,
Obligationen.
Böhm. Weftbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/, ....
Elisabethbahn 600 n. 8000 M.
4 ab lo°/o
Elisabethbahn 400 n. 2000 M.
40/0
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Silb. 40/0
Galuilche Karl Ludwig- Bahn
(dl». St.> Silb. 40/o...
Vorarlberg« Bahn Emifl. 1884
(div. St.) Sil». 4°/,.■
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
4o/, ung. Goldrente P« Cafla
4«/, dto. dto. Per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwahr.
stenersr. Per Easia..
40/, dto. dto. dto. Per Ultimo
Si/jO/o dto. dto. dto. Per Cafla
Ung. St.-Eis.-Ant G. (div. St.)
dto. dto. Silb« (div. St.).
dto. StaatS-Oblig. Mng. Oft».)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto. Schanlregal-AblösungS-Obl.
dto. Prämien-Anl. ä 100 fl.
dto. dto. ä 50 fl.
Thekß-Reg.-Lose 4«/«...
4P/o Ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
Rudere öffentliche Aulehcn.
LoSn. LandeS-Anl. (div.) 40/,
BoSn.- »etc. Eisenb.- Landes
Anlehen (div.) 4i/»o/«...
50/0 Donan-Reg.-Anleihe 1878
Wiener PerkehrS-Anl,.. 40/o
dto. dto. 1900 40/0
R.-ö. Land.-Anl. 1896 »erl. 4»/,
Anlehe» d« Stadt Wie»
dto. dto. /o Bodencredit-Lose Em. 188C
30/,.. Em. 1889
40/, Donan-DamPflch. 100 fl
E. M.-
, W.
400 Fr. P. E..
dto. dto. P. M..
Unverzinsliche Lo e.
Creditloie 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C. M-.-
Ofen« Lose 40 fl...'..
Palffy-Lose 40 p. C. M...
the» Kreuz, öft. Ges. »., 10 fl
_,. »ng... 5 fl
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Los« 40 fl. C. M...
St.-GenoiS-Lose 40 fl. C. M
Waldftein-Lose 20 fl. C. M..
Geld
Ware
94.20
95.20
95.75
96.25
96.25
97.25
93—
94—
95.75
96—
96.60
97.10
98.60
99.%G
98.60
99.60
98.75
99.75
97—
97.75
97.25
98—
106.50
107.20
412—
413—
320—
322—
118.50
119.25
103—
104—
235—
286.60
284—
233.50
335—
845—
250—
253—
78—
74—
11T75
113*75
12—
14—
897—
899—
130—
181—
184—
187—
182.50
138.50
39.75
40.75
19.75
20.75
63.50
65.50
175.25
177.25
188
185—
178—
l- 886—
i.
50—
52—
Actie«.
Transport-Unterneh­
mungen.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau- und Betriebs-Ges. s. stadt.
Straßenb. i. Wien 1. A 300 Kr.
dto. dto. Ht. B 300 Kr.
Böbm. Nordbahn 150 fl.
Bufchtiehrader Eisb. 500fl.CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts- Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdmands-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern.-Jassy- Eisenbahn-
Gesellschaft. LOS fl. S..,
Lloyd, Bst, Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fi. Silb.
dto. (11t. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisenv. 100 fl. abgst.
Staatseisb. 200 fl. S. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeursche Derbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Mr-, Prio
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
"ngar. Westbahn (Raak
200 fl. S
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fi.-
Bankverein, Wiener 200 fl.
Gewerbe 160 fi. per Cafla.
dto. dto. per Ultimo.
Ereditbank, allg. ung. 200 fi.
Depositenbank, allg. 800 fl.-
Escompte-Äesellschaft, nieder-
öfter. 500 fl.
200 ff
Hypothekenbank, österreichisch«
200 fl. SOO/o E
Landerbank, oft. 200 fl....
Mercur", Wechselst.- Actien-
Gesellschast 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400
Unionbanl 200 fi....
Derkehrsbank, allg. 140 fl.
Kr.
»u
Eurs bei der Erklämng um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.90, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.75, österreichische Credit-Actien zu 717.50,
719.—, llnionbank-Actien zu 587.—, Staatsbahn-Actien zu 655.—, Südbahn-Actien zu 106.—, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 508.—.
ungarische Eredit-Actieu
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
Wechselstube des Bankhauses VFIEls,
Schelhammer de Schattera,^»
Gegründet 1832.
[3510—49]
Parterre.'


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 19 ]
Bettage zu Nr. 125 der „Wiener Abendpost".
Der Krieg in Sud-Afrika.
Johannesburg ist, wie „Daily Mail* aus
Louren;o Marques vom Gestrigen meldet, vom Com­
mandanten dem Marschall Lord Roberts übergeben wor­
den. (S. N. Nachr.) Nach den letzten Meldungen scheinen
die Boers auch Pretoria ohne Kampf aufgeben
zu wollen, obgleich die Hauptstadt der südafrikanischen
Republik stark befestigt wurde. Die englische Vorhut
steht bereits auf dem halben Wege zwischen Jo­
hannesburg und Pretoria, wo Panik und Verwirrung
herrscht. Die Bewohner Pretoria's suchen über Hals
und Kopf an die Küste zu entkommen. Auch Pre­
sident Krüger hat Pretoria mit der nach Louren^o
Marques führenden Delagoa-Bahn verlassen und sich
nach Watervalboven begeben. Dieser Ort liegt au
der Delagoa-Bahn nahe am Elandsspruit, einem
Nebenflüsse des Krokodilfluffcs. Nach Norden hin
ziehen sich die SteeukampS-Berge bis über Lydenburg
hinaus, wo die Boers schon vor langer Zeit ein be­
festigtes Lager errichteten. Hier dürfte also wohl die
Wahlstatt sein, auf welcher die Boers ihre« letzten
Kampf zu schlagen gedenken, wenn sie nicht nach
der Uebergabe Pretoria's auf jeden weiteren
Widerstand verzichten sollten. Die Anwesenheit des
Präsidenten Krüger in Watervalboven würde wohl
dafür sprechen, daß mau in Transvaal noch nicht ge­
sonnen ist, jeden Widerstand aufzugeben.
Hingegen wird heute gemeldet, daß die Boers die
Forts um Pretoria geräumt haben. Die um
Pretoria herum angelegten Befestigungen
hätten eine Vertheidigung dieser Stadt ganz gut
möglich erscheinen lassen. In dtt nöthigen Ent-
fernung von der Stadt find sieben Forts errichtet
und mit schweren Geschützen armirt worden. Zur
Armirung dienen die 15 Centimeter-Geschütze, die
von den Engländern „Long Toms" getauft wurden
und vor Ladysmith und Kimberley eine große Rolle
spielten. DaS hauptsächlichste, das Wonderboom-Fort,
liegt ungefähr 4V a englische Meilen nördlich von
Pretoria auf dem Gipfel eines niedrigen Hügels zum
Schutze der nach Pietersburg führenden Eisenbahn-
Linie. Vier Meilen südlich von Pretoria auf dem
400 Fuß hohen Signalhügel liegt ein zweites Fort
zum Schutze der über Irene nach Johannesburg füh­
renden Eisenbahn. Oestlich davon befindet sich auf
einer felsigen Kopje ein Fort, das. znm Schutze der
in den Felsen eingebauten Pulvermagazine errichtet
worden ist. Das DaSpoort-Fort liegt westlich von
Pretoria und beschützt die nach Rustenburg führende
Straße. I» größerer Entfernung nördlich von der
Hauptstadt, auf der höchsten Kopje bei Hermanns-
Kraal, ist gleichfalls ein Fort errichtet worden. Bon
großer strategischer Wichtigkeit ist ein aus Erasmus-
Farm erbautes Fort am Aapies-Flusse; es beherrscht
die NewtvnS-Farm, Thorn-Camp und die Straße
nach Bushvcldt. Am weitesten von Pretoria eutferut,
aus einer Einsattlung der als MoftlikatS-Recks be-
uauuten Bergkette, ist ein zum Schutze der umliegenden
Gegend errichtetes Fort, das zur Aufnahme einer?
Riesenkanonr erbaut wurde, die im Stande sein sollte,
Geschosse über 15 Kilometer zu schleudern.
Trotz dieser zur Vertheidigung ganz ausreichenden
Befestigung dürfte Pretoria in kürzester Zeit schon in
den Händen der Engländer sein. In einem von gestern
11'/« Uhr Vormittags datirten Telegramme aus
Pretoria giebt der Specialcorrespoudent der „Daily
Mail* Earl Roßlyn der Anschauung Ausdruck,
Pretoria werde ohne Widerstand in zwei Stunden von
den Engländern besetzt sein. Weiter meldet derselbe
Cvrrespondent: Der Bürgermeister von Pretoria ist
ermächtigt, die Engländer zu empfangen. Es wurde
ein aus einflußreichen Leuten bestehender Ausschuß
gebildet, um das Leben und Eigenthum während des
Interregnums zu schützen. Ueberall herrscht Ruhe.
Große Menschenmassen erwarten die Auhmft der
Engländer.— Fast alle Londoner Blätter drucken
diese Depesche der „Daily Mail" ab und geben in
ihren Commeutaren der Meinung Ausdruck, daß der
Krieg zu Ende sei.
*
Heute sind folgende weitere telegraphische Meldun­
gen eingelangt:
. Die Uebergabe von Johannesburg.
London, 31. Mai. Reuters Offire meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Britische Offiziere find
iu Johannesburg und dictiren dir Uebergabs-
Bedinguugrn. Man glaubt, vir Engländer
werden aus Widerstand stoßen. Die englische Avant­
garde steht auf halbem Wege zwischen Johannesburg
und Pretoria. In der vom Bürgermeister früh ein-
berufenen Volksversammlung wurde rin|
Ausschuß zur Anfrechthaltag der Orduung gebildet.
Präsident Krüger befindet sich in Watervalboven.
Der englische Vormarsch.
London, 31. Mai. Wie „Daily Mail* aus Vry-
bnrg vom Gestrigen meldet, ist General Hunter
in G e y s d o r p, 60 Meilen südöstlich von Lichten-
burg, eingetroffen.
Räumung der Forts um Pretoria.
Pretoria, 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Von den
Pretoria umgebenden Forts wurden alle Truppen
zurückgezogen.
Berichte von Flüchtlingen aus Transvaal.
London, 31. Mai. „Daily Mail* meldet aus
Lonren^o Marques: Mit dem ersten heute
Abends von Pretoria hier eingetrvffeuen Zuge find
einige Griechen angekommen, welche nach ihrer An­
gabe die Letzten waren, die Johannesburg
gestern verließen. Sie behaupte«, kurz nach
ihrer Abfahrt sei der Zug von Engländern beschossen
und iu der Mitte durchgerissen worden, so daß nur
ein Theil des Zuges nach Pretoria weiterfahren
konnte. Die übrigen Passagiere aus Pretoria be­
merken, Pretoria sei vollkommen demoralifirt.
Portugiesische Vorsichtsmaßregeln.
London, 31. Mai. Reuters Office meldet aus
Louren^o Marques vom Gestrigen: Infolge
der militärischen Bewegungen in Transvaal wurde
heute der Durchgangsverkehr von Waren
auf der Delagoa-Eisenbahu eingestellt. Die
portugiesischen Truppen wurden beordert,
sich an die G r e n z e zu begeben; die längs der
Küste vertheilte portngiefische Flotte wird hier
eoncentrirt. Ein Boers-Commando ist in Komali-Poort
eingetroffen.
Telegramme des Telegraphen-Correspsn-
dery-Bureau.
Prag, 31. Mai. Das „Prager Abend­
blatt* schreibt unter der Ueberschrift: „Dänische
Studenten in Prag*: „Am Samstag trafen
hier zwölf Mitglieder des studentischen Fußballklubs
„Akademisk Boldklub* aus Kopenhagen hier ein,
um mit dem hiesigen Sportclub „Slavia“ ein Fuß­
ballmatch auszutragen. Das Spiel fand am Sonntag
in Bubna statt und endigte mit einem Siege der
Dänen. Sonntag Abends fand im „Narodni düm*
in den königlichen Weinbergen ein zu Ehren der
dänischen Gäste arrangirtes Bankett statt, an welchem
etwa hundert, meist den böhmischen Sportkreisen an­
gehörende Personen theilnahmen. Beim Bankett wurden
böhmische und von den Gästen dänische Volkslieder
gesungen und mehrere Toaste ausgebracht, welche
jedoch keinen nationalen oder politischen Inhalt hatten
und zumeist die sportlichen Beziehungen behandelte«.
Von einer Verbrüderung, über deren Stattfinden sich
S einzelne Blätter berichten lassen und deren Spitze
' gegen das Deutschthum gerichtet sein soll, war dabei
keine Rede. Am Montag legten die dänischen Stu­
denten am Grabmale Tycho de Brahe's in der Tein-
Kirche einen Kranz mit einer Schleife in den däni­
schen Farben nieder und reisten sodann gestern nach
Berlin ab, wo sie mit dem Fußballclub „Germania"
spielen werden. Der Besuch der dänischen Studenten
erregte— abgesehen von dem sehr zahlreichen Besuche
des Fnßballmatches selbst— gar kein Aufsehen und
gab zu politischen oder nationalen Demonstrationen
keinen Anlaß."
Konitz, 31. Mai. Das aus Anlaß der gestrigen
Unruhen hier eingerückte Militär verhaftete
drei Personen und säuberte die Danziger Straße mit
aufgepflanztem Seitengewehr. Diese Maßregel war
vom Landrathe veranlaßt worden, weil das Haus deS
Schächters Lewy, der der Ermordung des Gymnasiasten
Winter beschuldigt wird, bedroht war.
Constantinopel, 31. Mai. Die Meldung von
der Annahme der Demission Ahmed M u k h t a r
Paschas, der sich im Augenblicke iu Quarantäne in
Triest befindet, bestätigt sich nicht.
Constantinopel, 31. Mai. Die Nachricht, daß
die S t u d i e n r e i s e n der verschiedenen Militär-
Attaches in Europa und Asien mit einander im
Zusammenhange stehen, ist unrichtig, ebenso ist eS
falsch, daß Deutschland hiezu die Anregung gegeben
habe. Es wird nicht beabsichtigt, der Türkei auf
Grund der Ergebnisse der Studienreisen Reform-
vorschläge zu machen.
Confitautinopel, 31. Mai. Der Dampser „Wladimir»
| der russischen Freiwilligen-Flotte hat, mit 800 russische"
Emigranten an Bord, aus der Fahrt nach Wladi­
wostok den Bosporus passirt.
Theater mti> Kunst.
Im Hosoperntheater kommt Samstag, de» 2. Juni,
„A i d a" mit Herrn Franz B u c a r vom großherzogliÄen
Hoftheater in Darmstadt als Radames zur Ausführung. Die
übrigen Rollen sind im Besitze der Dame« von Mildenburg
und Hilgermann und der Herren Rrichmann, Grengg,
Frauscher und Pacal.
Im Hoftheater in Hannover stand am 28. d. M.
Capellmeister C. H e r n e r zum letztenmale am Dirigerten-
pulte, von dem er sich in das Privatleben zurückziehen will.
1836 zu Rendsburg geboren, hat er seit 18b? der Hosbühne
in Hannover angehört.
Ueber die Verhältnisse des Züricher Stadttheaters er­
fährt man aus der „Neuen Zürcher Zeitung", die sich im
Leitartikel mit der Theatersrage beschäftigt, daß das Theater
die Rechuung der abgelaufenen Spielzeit mit einem Deficit
von 60.000 Francs abschließt. Das Gesammtdeficit der letzten
Jahre stellt sich damit auf ungefähr das Doppelte, obschon
keine oder doch nur sehr belanglose Abschreibungen vorge­
nommen wurden. Und das alles trotz der städtischen Sub­
vention von 20.000 Francs, trotzdem der Berwaltungsrath
nicht nur keinerlei Entschädigung in Anspruch nimmt, sondern
die nicht unbedeutenden Ehrenansgaben aus eigenen Mitteln
bestreitet und trotzdem insbesondere eines seiner Mitglieder
dem Theater alljährlich sehr namhafte Summen zur Ver­
fügung gestellt hat. Endlich sind auch die aus besseren Zeiten
übriggebliebenen Reserven aufgezehrt. Die Gründe werden in
dem durch eine allgemeine intensive geschäftliche Depression,
sowie durch die Influenza herabgeminderten schwachen Besuche
erblickt. Doch hebt das genannte Blatt auch hervor, daß die
Auswahl der Novitäten zu wünschen übrig ließ und daß
die Theaterleitung eine entschieden unglückliche Hand in der
Auswahl der Künstler hatte.
Locales.
(Tödtlicher Unfall.) Gestern Abends sind acht Herren
iu zwei Bierriemeru vom BootShause des Ruderklubs
„Donauhort" im Kahlenbergerdorfe weggerudert. Kaum
hatten sie sich mehrere Bootslängen entfernt, als plötzlich
einer der vier Ruderer in dem einen Boote den Kopf
vornüberneigtr, und ehe es die Anderen irgendwie hin-
dem konnte», in die Fluten stürzte. Der Verunglückte ist
der Privatbeamte Ernst Scheid, 22 Jahre alt, Sohn des
Fabrikanten Georg Adolph Scheid. Man suchte mit lange»
Ruderstangen die Stelle ab, konnte jedoch auf den Leichnam
nicht stoßen, da das Wasser infolge der Wolkenbrüche der
letzten Tage sehr trüb ist und man auch an der Stelle, au
der Scheid in das Wasser gestürzt war, nicht bis auf den
Grund blicken konnte, obwohl diese nahe dem Ufer war.
Zweifellos ist der Beamte einem Schlagansalle erlegen.
(Verunglückt.) Der Maurergebilfe Franz Rausch stürzte
gestern Abends in der Lichtenfelsgasse Rr. 9 von einem drei
Meter hohen Gerüste herab und zog sich dadurch eine schwere
Gehirn-Erschütterung zu. Er wurde in das allgemeine
Krankenhaus gebracht.
Gerichtssaal.
Wien, 31. Mai.
(Verurtheilung eines Richters.) Bor einem Er-
kenntnißsenate, welchem Hosrath Dr. Ritter von Holzinger
präsidirte, stand heute der Gerichtsadjunct Dr. Karl
Schmetzer wegen Verbrechens nach 8 132, begangen an
einem werblichen Untersuchungs-Häftling. Die Anklage vertrat
der Chef der Staatsanwaltschaft Oberlandesgerichtsrath
Dr. Ritte: von K! e e b o r n. Der Angeklagte wurde in
geheimer Verhandlung im Sinne der Anklage schuldig
erkannt und zu sechs Wochen Kerkers verurtheilt.
Berantwortlichcr Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener geitag*.
Theater vou heute:
K. k. Hofburgtheater. „Die Jüdin von Toledo",
historisches Trauerspiel in fünf Auszügen von Grillparzer.
K. k. Hosoperntheater. „I o l a n t h e", Oper in
einem Aufzuge. Text nach Henrik Hertz. Musik von
B. Tfchaikowsky— Hieraus: „Vergißmeinnicht",
Tanzmärchen in einem Acte (drei Bildern) von H. Regel
und Otto Thieme. Musik von Rtch. Goldberger.
Deutsche« BolkStheater. Zum erstenmale: „John
Gabriel Bor km an", Schauspiel in vier Aufzügen von
Henrik Ibsen. (Gastspiel der Mitglieder des Deutschen
Theaters in Berlin.)
Raimnvd-Theater. „Die dritte Escadron",
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
Kaiser-JubilänmS-Stadttheater. „Der Waffen­
schmied", komische Oper in drei Aufzügen von Lortziug.
Theater io der Iosephstadt. „Die Familie
Pont-Biquet", Schwank in drei Acten von Bisson.
Iantsch• Theater. Geschlossen.
Gommertheater in Venedig in Wie«. „Die
Landstreicher", Operette in zwei Acten von L. Krm«
und C. Lindau. Musik vou C. M. Ziehrer.
Das Dtxöt. hygienischer Artikel von
[3659-18]
Slgi Srnst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rne Märtel.— Kataloge gratis.
n


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 20 ]
6
Amdmachmg.
Die k. k. Lotto-Gefälls-Direction veranstaltet die
XXXIII. 8tL3.t8-I.0tt.6ri6
H für Civil-Wvhlthätigkeits-Zwecke der diesseitigen Reichshälfte, deren Reinertrag in Gemäßheit der Allerhöchsten Entschließung vom
13. December 1899
£
:♦:
3*
:♦:
:♦:
$
3*
:♦:
:>:
3*
U
>:
U
>:
3ßk
( 2431- 4)
loa (sec li. K. Lollo-Oefälls-Dneckioa.
Abtheilung der Staats-Lotterie« für gemeinnützige nnd Wohlthätigkeitszwecke.
der Klatschen Aünden-Wersorgungs- und Beschäftigungs-Wnstal't m Wrag, dem zu errichtenden
Krankenhause rn TrebiLfch, der im Aau begriffenen Landes-Krankenanstalt in Moppau,
dem Kronprinz Kudolphs-Kinderspitale in Wien, der Warienanstalt der Töchter der gött­
lichen Liebe in Wien, der Erziehungsanstalt für verwahrloste Kinder „zum guten Hirten" in
Linz, der Knaben-Lrziehungs- und Werpffegsanstatt „Wincentinum" in Kraz, dem Kronprinz
Wudolph-Kospitale der barmherzigen Arüber in St. Weit a. d. Klan, dem Hospitale der barm­
herzigen Arüder zu Kandia in Kram, dem Jrauen-Wohllhätigkeitsvereine in Wot'a, dem
Wargarethinum in Kötting bei Innsbruck, dem Krankenhause und der Waisenanstalt der
barmherzigen Schwestern zu Aursztyn in Katizien und schließlich der Heilanstalt für Brust­
kranke „Stabilimento igienico Imperatrice Elisabeüa“ der Societa igienica in Lestna
zugewendet wird.
Laut des Spielplanes enthält diese reich ausgestattete Staats-Lotterie, welche in Oesterreich ausschließlich berechtigt ist
sämmtliche Gewinste in barem Gelde anzusetzen, 16.514 Geldgewinste, eingetheilt in 300 Treffer mit 8107 Vortreffern
und 8107 Nachtreffern mit einer Gesammtgewinstsnmme von 410.200 Kronen.
>n jmqrftuftr brfregt 200.000 innen.
Die Zielmng findet unwicterruslicli am 7. Juni 1900 um ß Uhr
abends statt.
Ein Los kostet 4 Kronen und können die Lose bei der Lotto-Gefälls-Direction in Wien fl., Riemergasse 7, Jakoberhof),
Abtheilung der Staats-Lotterien für Wohlthätigkeitszwecke, sowohl einzeln als in Partien bezogen oder schriftlich unter Einsendung
des Lospreises bestellt werden.,^
Die Zusendung der Lose erfolgt portofrei.
Lose sind ferner' zu haben in beiden Reichshälste« .bei den Lotto-Aemtern, Steuer-, Post-, Telegraphen- und Salz-
verschleißämtern, auf Eisenbahn- und Dampfschiffahrt-Stationen, in allen Lotto-Collecturen, in Tabak-Trafiken, Wechselstuben rc.
Es ergeht hiemit an alle jene Bankinstitute nnd Wechselhänser, Handelsfirmen, Tabak-Trafikanten re.,
welche fich mit dem Losverschleiße unter den bestehenden Vorschriften besassen wollen, die Einladung, fich direct mit
der Abtheilung für Staats-Lotterien (Wien, I., Riemergaffe 7) in Verkehr zu setze«.
Soweit der Klsvorrath reicht werden sämmtliche Verschleißstellen gleichmäßig berück-
stchtigt werden.
Alle in Angelegenheit des Losverschleißes an die gefertigte Abtheilung gerichteten Eingaben sind stempelsrei.
Alle an dieselbe gerichteten Zuschriften unter Couvert mit vollständiger Adresse in Angelegenheit des Losverschleißes
(recommandierte und einfache Briefe) und die Losgeldersendungen mittelst Postanweisung sind portofrei.)
Wien, im März 1900.
3£
aie
>:
3*
m
m
%
3*
>:
U


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 21 ]
Amtsblatt
M
und
tener Fettung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 124.
Donnerstag, den 31. Mai
1900.
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. f. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der nicht periodischen
Druckschrift (Flugblatt) mit der Aufschrift:
„Zur dringenden Beachtung am Wahltage",
Verlag von Franz Meizr, Druck undVerlags-
anstalt „Vorwärts" Frisch& Cie, Wien, VI.,
Mariahilserstraße 89 A in der Stelle von
„Wiederholt ist es" bis „Weisungen entgegen­
zunehmen" das Vergehen nach§ 302 St. G.
begründe, und es wird nach§ 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen, die von der k. k. Staats­
anwaltschaft verfügte Beschlagnahme nach 8 489
St. P. O. bestätigt und nach§ 37 Pr. G.
auf die Vernichtung der saisierten Exemplare
erkannt.
Wien, am 28. Mai 1900. [2067A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom
28. Mai 1900, Pr. 73/2. die Weiter-
Verbreitung der Nummer 40 der Zeitschrift:
„Nationale Zeitung" Vom 23. Mai 1900
wegen der Stelle von „Und wenn sie" bis
„zu erretten" des Leitartikels: „Dreihundert
Gulden Jahresbeitrag für die Israelitische
Allianz" nach§ 302 St. G. verboten.
[2058A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntnisse vom
28. Mai 1900, Pr. IV 37/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 15 der Zeitschrift:
„Obrana lidu“ vom 25. Mai 1900 wegen
der aus der ersten Seite befindlichen Artikel:
Von „VaSemu lidu“ bis „dru Pacäkovi“ und
Von „Oznatnuje se“ bis „na zaklade §. 14“
nach§ 65 a St. G. verboten. [2059A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Brünn hat mit dem Erkenntnisse vom 25. Mai
1900, Pr. I 48/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 21 der Zeitschrift: „öeskoslovanskd
d61nick6 rozhledy“ vom 25. Mai 1900 wegen
des Artikels: „Svatojänskä pout do Prahy“
nach §§ 302 und 303 St. G. verboten.
[2069A-1)
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Troppau hat mit dem Erkenntnisse vom
28. Mai 1900, Pr. VIII 5/2, die Weiter-
Verbreitung der Rümmer 42 der Zeitschrift:
„Deutsche Wehr" vom 26. Mai 1900 wegen
der Stelle von „als gute österreichische Staats­
bürger" bis zum Schluffe des Artikels:
„Jägerndorfer Streiflichter" nach 8 300 St. G.
verboten. [2064A-1]
Das I. I. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
27. Mai 1900, Pr. III 75/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 55 der Zeitschrift:
„Naprzöd“ wegen der Artikel: „8yn
generala“ von „Syn generala“ bis „radca
Kukzynski“, von „Dia zwyklego“ bis „akcya
xatunkowa“, von „Nast§pnie przyszedl“ bis
„Bo i jakzesz syn generala wreszcie“ und
von „Gdyby biedny“ bis Ende nach 8 300
St. G. und 8 193 St. P. O. verboten.
[2057A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Czernowitz hat mit dem Erkenntniffe vom
26. Mai 1900, GZ. Br. I 12/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 93 der Zeitschrift:
„Tribuna“ vom 10./23. Mai 1900 wegen
der Stelle von „Dl“ bis „De^teptarei“ und
wegen des Schlußsatzes in der unter der Spitz-
marke: „Confiscat“ abgedruckten Notiz nach
§ 300 St. G. verboten. [2065A-1]
Ausschließende Privilegien.
Das Eigenthumsrecht an den nachstehenden
österreichischen Privilegien u. zw.:
1. Vom 22. October 1895, Reg. Bd. 45,
Seite 3950, auf einen neuen Trockenapparat;
2. vom 14. December 1895, Reg. Bd. 45,
Seite 4962, auf ein Verfahren zur Herstellung
eines Futtermittels aus zerkleinerten Rüben­
schnitzeln und Melasse;
‘. 3. vom 14. October 1898, Reg. Bd. 48,
Seite 5128, auf ein Verfahren und Apparate
zum Trocknen gewerblicher Abfälle, wie Trebern,
Schlempe, Pülpe, Schnitzel, Melasse, Kunst­
dünger, Fäcalien u. s. w.;
4. vom 13. April 1899, Reg. Bd. 49,
Seite 1889, aus ein Verfahren zur Herstellung
eines neuen Futtermittels, steht zufolge der
von der Firma I. Sperber in Wien mit Be­
zug auf die Cessionsurkunde däo. Wien, am
4. September 1899 ausgestellten Auerkennungs-
und Nebertragungsurkunde däo. Wien, am
12. April 1900 dem Alfred Heinrich Meffinger
und Victor Popper in Wien je zur Hälfte zu
und wurde diese Eigenth umsanerkennung im
Privilegienregister vorschriftsmäßig eingetragen.
Curatel-Verhängnng.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Währing,
Abth. III, wird hiemit bekannt gemacht, daß
Frau Elsa Höring in Wien, I., Graben 28
wohnhaft, 30 Jahre alt, kath., verh., Dis-
ponentensgattin. wegen gerichtlich erhobenen
Wahnsinnes unter Curatel gesetzt und für die­
selbe Herr Moriz Klein, Galanteriewaren­
händler in Wien, I., Graben Nr. 28, als
Curator bestellt worden ist.
Wien, am 10. April 1900. saä 5056-2)
Eucalel-Verhängung.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, Abth. VII,
wird bekannt gemacht, daß über H. Hermann
Burghart, Theatermaler in Wien, V., Zenta­
gasse 35, offenen Gesellschafter der prot. Firma
Hermann Burghart& Co., wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes die Curatel verhängt
und zu besten Curator Herr Karl Girstk,
Handelsagent in Wien, V., Ramperstorffer-
gasse 19, bestellt ist.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VII, am
15. Mai 1900. (5610-3)
Curatel-Verkänauua.
Vom k. k. Bezirksgerichte Zistersdorf wird
bekannt gemacht, daß zusolge hg., vom k. k.
Kreisgerichte Korneuburg genehmigten Beschlüffe
über nachbenannte Personen wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes, bezw. Wahnsinnes die
Curatel verhängt wurde, und zwar über:
1. Frau Josephine Jüttner, 44 Jahre
alt, Fabriksbeamtensgattin in Hohenau, geboren
in Neuraußnitz in Mähren, zuständig nach
Friedersdorf, Bezirk Jägerndorf, derzeit in der
Landes-Jrreoanstalt in Troppau. Curator ist
deren Gatte Herr Johann Jüttner in Hohenau;
2. Frl. Marie Eckelhart, 25 Jahre alt, ledig,
Maurerstochter aus Groß-Jnzersdorf, derzeit
in der Landes-Irrenanstalt in Kierling. Curator
ist deren Vater Herr Johann Eckelhart in
Groß-Jnzersdorf;
3. Herrn Sebastian Strohmaier, 26 Jahre
alt, ledig, Privat in Dürnkrut. Curator ist
Herr Rudolf Käsmeier, Wb. in Dürnkrut.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. I, am
22. Mai 1900. (5636-3)
Verlängerung der väterlichen Gewalt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Schwechat wird
bekannt gemacht, daß über Marie Werner,
Tochter des Herrn Anton Werner, Bürger­
meisters in Wiener-Herberg, mit hiergericht­
lichem Beschlüffe vom 10. Mai 1900, GZ.
L 4/7, bestätigt vom k. k. Lanbesgerichte
in C.R.S. Wien mit Beschluß vom 18. Mai
1900, GZ. Nc. XVIII 1135/1, wegen gerächt-
lich erhobenen Blödsinnes auf unbestimmte
Zeit die Verlängerung der väterlichen Gewalt
ausgesprochen wurde. Marie Werner ist dem­
nach auch fernerhin als unter väterlicher
Gewalt stehend, von jedermann als Minder­
jährige zu behandeln.
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. I, am
23. Mai 1900. (5757-1)
Eintragung in die Advocatenliste.
Herr Dr. Arnold Landau, Advocaturs-
candidat, wurde am Heutigen in die Liste der
hiesigen Advocatenkammer mit dem Wohnsitze
in Alt-Sambor eingetragen.
Der Ausschuß der Advocatenkammer.
Sambor, am 23. Mai 1900. (5726-2)
Streichung von der Advocatenliste.
Gemäß 8 ö8 des Gesetzes vom 1. April
1872, R. G. Bl. Nr. 40, wird bekannt gegeben,
daß zusolge Erkenntnisses des hohen k. k.
Obersten Gerichtshofes däo. Wien, 3. Mai
1900 Herr Dr. Franz Joseph Feierle in
Dornbirn wegen Disciplin ar-Bergehens von
der Liste der Advocaten gestrichen wurde.
Der Ausschuß der Advocatenkammer für Vor­
arlberg.
Feldkirch, den 27. Mai 1900. (5750-1)
-Amtsblatt 1900. 1, Band. Nr, 124,
Kundmachung.
Gemäß 8 11- des Gesetzes vom 27. November 1896, R. G. Bl. Nr. 218, beziehungs­
weise 8 23 der Ministerialverordnung vom 23. April 1898, R. G. Bl. Nr. 56, kommt nach
je zwei Jahren der Wirksamkeit des k. k. Gewerbegerichtes Wien, das ist mit 31. A u g u st
1900, die Hälfte der aus den zu den Gruppen III (Industrie in
Holz- und Schnitzwaren, Kautschuk u. dgl., Papierindustrie,
graphische und künstlerische Gewerbe) und V (Nahrungs­
gewerbe, Gewerbe fürpersönlicheDien st leistungen, Verkehr s-
gewerbe (letztere mit Ausnahme der Eisenbahnen, Dampf-
schiffahrts-UnternehmungenundLagerhäuser)) im Sinne des 8 5
der Ministerialverordnung vom 26. April 1898, R. G. Bl. Nr. 58, gehörigen gewerblichen
Betrieben im Gebiete der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien und der Gemeinden Florids­
dorf und Stadlau gewählten Beisitzer und Ersatzmänner des k. k. Gewerbegerichtes in Wien
und der Beisitzer des Berufungsgerichtes zufolge Auslosung, und zwar in gleicher Anzahl
sowohl hinsichtlich der aus dem Wahlkörper der Unternehmer als auch hinsichtlich der aus dem
Wahlkörper der Arbeiter zur Ausscheidung.
In diese Zahl der zur Ausscheidung gelangenden Beisitzer, beziehungsweise Ersatzmänner
des Gewerbegerichtes und der Beisitzer des Berufungsgerichtes sind nach den Bestimmungen
des 8 3 der Ministerialverordnung vom 21. März 1900, R. G. Bl. Nr. 62, jene Mandate
der Beisitzer, beziehungsweise Ersatzmänner einzurechnen, die durch Tod, Zurücklegung, Ent-
Hebung oder aus anderen Gründen erledigt sind, wodurch sich die Zahl der durch das Los
auszuscheidenden obbezeichneten Functionäre um die Zahl der vorstehend angeführten bereits
erledigten Mandate vermindert. Es sind daher Ergänzungswahlen hinsichtlich je 30 Beisitzer
und 16 Ersatzmänner des k. k. Gewerbegerichtes Wien und 6 Beisitzer des Berufungsgerichtes
für die zu den obbezeichneten Gruppen III und V im Sinne des 8 5 der Ministerialver­
ordnung vom 26. April 1898, R. G. Bl. Nr. 58, gehörigen gewerblichen Betriebe im Ge­
biete der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien und der Gemeinden Floridsdorf und Stadlau
vorzunehmen.
Es wird sohin gemäß der 88 1 und 23 der Ministerialverordnung vom 23. April 1898,
R. G. Bl. Nr. 56, die Vornahme dieser Wahlen mit der ausdrücklichen Bestimmung ange­
ordnet, daß dieselben bis spätestens 28. A u g u st 1900, und zwar sowohl im Wahlkörper
der Unternehmer als auch im Wahlkörper der Arbeiter beider Gruppen durchzuführen und zu
beenden sind.
Jeder der beiden obbezeichneten Wahlkörper der beiden Gruppen III und V hat hiebei
aus seiner Mitte je 15 Beisitzer und je 8 Ersatzmänner für das G e w e r b e g e r i ch t
und gleichzeitig je 3 Beisitzer für das B.e r u f u n g s g e r i ch t zu wählen.
Die Wahlen werden in jedem Wahlkörper in mehreren, nach räumlichen Gebieten ge­
sonderten Sectiouen und in allen Sectionen desselben Wahlkörpers an einem und demselben
Tage vorgenommen.
Die Bestimmungen über die Bildung der Wahlsectionen, über den Zeitpunkt des Be­
ginnes und des Schlusses, sowie den Ort der einzelnen Wahlhandlungen (Wahllocale),
dann die Bestimmung der Wahlsection, bei welcher das Gesammtergebnis der Wahl für
jeden Wahlkörper zu ermitteln ist, sind spätestens acht Tage vor Beginn der Wahlen in den
genannten drei Gemeinden durch ortsübliche Verlautbarung bekannt zu machen.
Die Inhaber (Stellvertreter, Geschäftsführer, Pächter, Betriebsleiter) derjenigen zu einer
der oben näher bezeichneten Gruppen gehörigen Betriebe, auf welche sich die Zuständigkeit des
Gewerbegerichtes erstreckt, werden hiemit aufgefordert, binnen acht Tagen nach Ver­
lautbarung dieser Wahlausschreibung in der Wiener
Zeitung der Gemeindevorstehung ihres Betriebsortes, in Wien dem Magistrate,
die zur Anlegung der Wählerlisten beider Wahlkörper erforderlichen Daten schriftlich bekannt
zn geben.
Offene Handelsgesellschaften, Commauditgesellschaften, Actiengesellschaften, Erwerbs- und
Wirtschastsgenossenschaften, Corporationen, Anstalten und Vereine haben gleichzeitig aus den
zu ihrer Vertretung und zur Ausübung des Wahlrechtes berufenen Personen eine oder
höchstens zwei zu benennen, welche für sie die Stimmzettel abgeben werden.
Die Unternehmer (Gewerbeinhaber, Stellvertreter, Geschäftsführer, Pächter, Betriebsleiter)
sind verpflichtet, innerhalb der Frist von 8 Tagen nach Verlautbarung dieser WahlauSfchreibung
in der Wiener Zeitung ein vollständiges Verzeichnis der am Tage dieser Verlautbarung in
der genannten Zeitung (das ist am 31. Mai 1900) in ihrem Betriebe beschäftigten männlichen
und weiblichen Arbeiter (8 5 des Gewerbegerichtsgesetzes), welche das zwanzigste Lebensjahr
zurückgelegt haben, seit mindestens einem Jahre im Jnlande in Arbeit stehen und nicht dem
Stande der Lehrlinge angehören (§ 8 Absatz 4 des Gewerbegerichtsgesetzes), anzulegen und
der Gemeindevorstehung ihres Betriebsortes, in Wien dem Magistrate, mitzutheilen.
Diese Verzeichnisse haben sich insbesondere auch auf die außerhalb der Betriebsstätte gegen
Entlohnung für den Betrieb beschäftigten Arbeiter (8 5, Ut. o des Gewerbegerichtsgesetzes)
zu erstrecken.
Die Namen der ausgeschiedenen Beisitzer und Ersatzmänner des Gewerbegerichtes und
der Beisitzer des Berufungsgerichtes, für welche Ergänzungswahlen vorgenommen werden
sollen, werden durch Einschaltung in die Amtsblätter des Wiener Magistrates und der k. k.
Bezirkshanptmannschast Floridsdorf und ortsübliche Verlautbarung im Sprengel des Gewerbe­
gerichtes bekannt gegeben werden.
Wien, am 28. Mai 1900.
Seiner k. und k. Apostolischen Majestät wirklicher Geheimer Rath und Statthalter im
Erzherzogthum Oesterreich unter der Enns:
Erich Graf Kielmansegg m. p. [2054A-1]
Kundmachung.
Herr Franz Hajek, Hotelbesitzer in Borderbrühl, ist im Vereine mit der Gemeinde
Hinterbrühl um Erweiterung der ihm mit hieramtlichen Erlasse vom 27. April 1899,
Z. 11494, ertheilten und mit dem Erlasse des k. k. Ackerbauministeriums vom 22. Februar
1900, Z. 26648 ex 1899, bestätigten Concession zur Herstellung einer Wasserleitung aus dem
Quellengebiete im Waffergespreng zur Versorgung der Gemeinde Hinterbrühl mit Trinkwaffer
durch Einbeziehung neuer Quellen aus dem Sparbacher Gebiete eingeschritten.
Dieses neue Quellengebiet liegt in dem Niederschlagsgcbiet des Sparbaches, und zwar in
den oberen Wurzelgebieten oberhalb der Ruine Johannstein. Die Lage und Consiguration
dieses Quellengebietes ist aus dem Situationsplane VII a ersichtlich.
Die Quellen treten zutage:
1. An der Grenze zwischen den Gemeinden Kaltenlentgeben und Sittendorf, oberhalb
Neuweg;
2. an der linksseitigen Lehne des Sparbaches, unterhalb Neuweg;
3. in der südlich, unterhalb des Höllensteines gelegenen Thalmulde;
4. in der, der Gemeinde Sparbach gehörigen Stierwiese und endlich
5. in dem oberen, zwischen der Thiergartenmauer und der Felsenenge gelegenen Theile
des fürstlich Liechtenstein'schen Thiergartens.
Das Niederschlagsgebiet dieser Quellenabflüsse mißt bis zu der oberwähnten Thiergarten­
mauer 2 64 km 2, ist somit doppelt so groß, als jenes im Waffergespreng. Wird die rechts-


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 22 ]
730
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rr. 124.
Donnerstag, den 31. Mai 1900.
fettige Lehne des Sparbaches per 0 57 km’ von der obigen Fläche in Abzug gebracht, so
bleibt noch immer eine Fläche des Einzugsgebietes von 2-07 km’.
Die mittlere Ergiebigkeit dieses Quellengebietes per 2 64 km’ wird ähnlich wie jene im
Waffergespreng auf
2-64 X 1'9= 5-026 Sec.-l,
geschätzt.
Die Quellenfassung ist in der Weise gedacht, daß
1. die Quellen oberhalb Neuweg mit Hilfe von geschlitzten Steinzeugröhren, ober welchen
eine Schichte reinen Schotters in einem etwa 1 m breiten Schlitze abgelagert wird, aufge­
fangen und bis zu dem im Generallängevprofile Plan IX, bei km 0-250 gelegenen Sammel­
schachte geleitet werden, von wo selbe in einer geschlossenen Leitung bis unterhalb Neuweg
weitergeführt werden. Damit das oberirdische Wasser in die Leitung nicht eindringen kann,
erfolgt die Abdeckung des Schotterkörpers mittelst einer 15 cm hohen Betonplatte. Die
geschlitzten Steiuzeugrohre werden durchschnittlich 3 5 m tief unter den Erdhorizont gelegt.
2. Auf gleiche Weise werden die unterirdischen und zutage tretenden Wässer unterhalb
Neuweg gesammelt, und mit den aä 1. gefaßten Quellwässern in einem Schachte, welcher bei
km 0-834 projectiert ist, vereinigt, von wo selbe mittelst einer geschlossenen Leitung bis zu
dem vor der Thiergartenmauer situierten Schachte geleitet werden.
3. In einer gleichen Weise sollen die Quellen unterhalb des Höllensteines und jene in der
Stierwiese gesammelt und in den gemeinschaftlichen Schacht bei der Thiergartenmauer einge­
leitet werden.
4. Nachdem unterhalb der Thiergartenmauer, u. zw. zwischen dieser und der Felsenenge
bei km 0'122 ein Schuttkigel sich befindet, in welchen voraussichtlich ein weiterer Theil der
abfließenden Quellwässer eindringt, ist beabsichtigt, an dieser Stelle eine Grundsperre bis auf
den gewachsenen Felsen abzuteufen, diese Grundwässer in einem Sammelschachte aufzufangen,
und in das unterhalb gelegene Reservoir abzuleiten. Für die Abführung des Oberflächen-
wassers wird durch Umlegung des bestehenden Grabens und Herstellung eines gepflasterten
Rinnsales vorgesorgt.
5. Damit verhütet werde, daß aus den am Neuwege gelegenen Häusern Abwässer in den
Sparbach gelangen und so möglicherweise in die Saugdrains eindringen könnten, sollen nach
Anordnung der polittschen Behörde die nothwendigen Sicherheitsmaßregeln, als: wasserdichte
Senkgruben, Düngerstätten rc. ausgeführt werden.
6. Das vor der Staumauer aufgesammelte Wasser wird mittelst einer eisernen Rohr­
leitung in eine Borkammer des Reservoirs, den Einfallsschacht, eingeleitet welcher aus zwei
Theilen besteht und derart construierl sein wird, daß das Wasser in dem ersten Theile die
etwa mitgeführten Sedimente absetzen, in dem zweiten Theile erft aufsteigen muß. um so
gereinigt in die zwei Reservoirkammern überfließen zu können. Für die selbständige zeitweise
Entleerung dieser Borkammern wird durch eine eigene Entleerungsleitung vorgesorgt.
7. Das Reservoir besteht aus zwei Wasserbehältern und einer Schieberkammer, soll in
Stampfbeton ausgeführt und nach den neuesten Erfahrungen mit allen dem Zwecke
entsprechenden Einrichtungen versehen werden. Die Größe des Reservoirs wird mit 200 m’
beantragt, indem ein drittes, großes Reservoir oberhalb des Gasthauses „Zum Radetzky" in
der Gemeinde Maria-Enzersdorf erbaut werden soll.
Vom Reservoir, dessen Boden auf Cote 387 40 und dessen Wasserspiegel auf Lote 390-40
projectiert ist, geht der Hauptstrang unter dem Sparbache auf das rechte Ufer desselben,
sodann in der neu hergestellten Parkstraße bis Sparbach.
Im Orte Sparbach selbst zweigt der Srrang in die Mödling-Weißenbach-Sulzer
Bezirtsstraße beim Gasthaus „Zum Touristen" aus, untersetzt den Sparbach unterhalb der
drücke und geht in dieser Straße bis nach Weißenbach, wo sich derselbe mit dem aus dem
Waffergespreng« kommenden Hauptstrange vereinigen wird.
In dieser Strecke sind drei Entleerungen und zwei Luftventile nothwendig.
Alle Rohre der Hauptleitung sollen mindestens 1 50 m unter dem Erdhorizonte gelegt
werden
Ueber dieses Project findet in Gemäßheit der Bestimmungen der AZ 16 und 74 infolge
des L.-W.-R.-G. vom 28. August 1870, L.-G.-Bl. Nr. 56, die eommisffiouelle Verhandlung
am Donnerstag, den 21. Juni 1900 um 10 Uhr vormittags und eventuell an den
fo genden Tagen mi» der Zusammenkunft in Sparbach statt, bei welcher die nicht schon früher
gellend gemachten Einwendungen vorzubringen sind, widrigen« die Betheiligten der
beabsichttgten Unternehmung und der dazu nöthigen Abtretung oder Belastung von Grund-
eigenthum als zustimmend angesehen würden und ohne Rücksicht auf spätere Einwendungen
das Erkenntnis gefällt werden würde.
DaS Project liegt bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Mödling in der Zeit vom 1. bis
20. Juni 1900 zur allgemeinen Einsicht auf.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Mödling, am 19. Mat 1900. [5740—1]
Muster- und Modell-Registrirunge«.
Im Monate April 1900.
Bei der Handels- und Gewerliekaunuer
in Wien.
Am 2.April 1999.— Wiener Auto-
maten'Gesells chafl Gebrüder
Kolb L Co. in Wien, 71., Mariahilfer-
straße 39.— 1 Crucifix und 1 Leuchter,
offey.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Gustav M. Dostal, Gemischtwareu-
verschleißer in Wien, XIV., Ullmannstraße 9.
— 1 Deckel für Streugläser, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— K. I. priv. Neuukirchner Druck-
fab r iks-A clie-n ges e lls ch af t in
Wien, I-, Vorlaufstratze 1.— 5 Dessins auf
Baumwoll-, Schafwoll- und Seidendruck-
waren, versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Cyprian Bl ümelhub er, Mechaniker
in Wien, XVI., Gausterergasse 7.— Ein
Rastrierer für Mustknoten und 1 Rastrier­
rad für den Norenrastrierer, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Brüder Erlebach& Kohl, Gold-
und Silberbijouteriewarenfabrik ,n Wien,
VI., Stumpergasse 48.— 1 Ohrring mit
in einer Hohlkehle gefaßtem Stein, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 3. Aprrl 1900.- Karl Jppisch,
, Taschaergehilfe in Wien, XVI., Bernardgasse
Nr. 39.— 1 Geldtäschchen, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— Alois Polin er, Zuckerbäcker in Wien,
VII., Mariahilserstraße 70.— 1 Naturei
mit CrZme-Chocolade, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Joh. Backhausen& Söhne,
Möbelstoff- und Teppichfabrik in Wien, I.,
Opernring 1.— 1 Deffin auf Möbelstoffen,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Simon Fuchs, Beamter der Firma
Schnek& Kohnberger in Wien, IX., Wasa­
gaffe 19.— 4 Cartons für Mieder mit
Spiegel, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 4. April 1999»— Ketrenhofer
Druckfabrik Felmayer L Co. in
Alt- Kettenhof (Niederlage in Wien, I.,
Börseplatz 6).— 7 Baumwolldruckmuster,
versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Schievenbusch& Co., Gold- und
Polirurleisten-Fabrikanten in Köln a. Rh.—
4 Bilderrahmen, versiegelt.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Lorenz Kratochwil, Metallgalan-
teriewaren-Erzeuger in Wien, VII., Bernard-
gaffe 5.— 1 Taschenfeuerzeug in Form
einer Flagge, offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
— Friedrich Schäffler, Inhaber einer
Gravier- und Prägeanstalt in Wien, VII.,
Neubangaffe 60.— 1 Gürtelschnalle, ver-
siegelt.— Schutzfrist 2 Jahre.
Am 3. April 1999.- Johann Hol­
zin ger, Bronzewa« en-Erzeuger in Wien,
VIII., Tigergasse 7.-2 Briefbeschwerer,
offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
— C. M. Chwalla's Söhne, Besitzer
einer Seidenwaren-Appretieranstalt in Men,
VII., Apollogasse 4.— 1 gepreßtes Papier­
muster, versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— A. Norman d, Fabrikant von Rauch­
requisiten in Wien, XV., Rosinagasse 4.—
1 Prägung aus Cigarren- und Cigaretten­
spitzen, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am6.April 1999.- Felix Stricker,
Handschuhhändler in Wien, VII., Neubau­
gaffe 37.— 2 Handschuhe mit 2 und
3 passepoilierten Zacken an der Fingersette
und zackigen passepoUierten Daumen, offen.
— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 7. April 1999.— Brüder Loewe,
Cravatten-Erzeuger in Wien, I., Wollzeile3.
— 2 Salonbinder, offen.— Schutzfrist ein
Jahr.
— Richard Schneid, Handelsagent in
Wien, VI., Magdalenenstraße 42.— Eine
Wellpapierpackung für ein Paar kegelförmig
gestaltete Flaschen mit gewellter Zwischen­
lage, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 9. April 1999.— Sigmund
Eifermann, Bilderhändler in Wien,
II., Rembrandtstraße 16.— 2 Altäre mit
Uhr und Musik, offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
— Daniel Philipp Erichsen, Xylo­
graph in Wien, V., Matzleinsdorferftraße 76.
— 1 Ansichtspostkarte, offen.— Schutzfrist
1 .Jahr.
— Johann Radlmayr, Manufactur-
zeichner in Wien, III., Rochusgaffe 23.—
1 Christusbild in Seide gewebt, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 19. April 1999.- K. k. Hof-
Optiker und Mechaniker Neu-
höfer L Sohn in Wien, I., Kohlmarkt
Nr. 8.— 1 Spannvorrichtung für Meß­
bänder, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Ludwig Damböck,Spitzenfabrikant in
Wien, VI., Webgasse 37.— 4 Spitzen und
5 Vorhänge, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Johann Bohr, Kaufmann in Wien,
V., Embelgaffe 44.— 1 Schutzkappe für
Gasglühlichibrenner mit emaillierter Blech­
einlage, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Burckhard L Sochatzy. Cravatten-
manufacrur in Wien, I., Hoher Marlt 9.
— 1 Cravatte, welche beiderseits aus 2 ver­
schiedenen Stoffen besteht, wobei der Stoff
der einen Seite den Rand für die aufge­
nähte andere Seite bildet, offen.— Schutz­
frist 1 Jahr.
— K. k. priv. Tücher- und Mode­
warenfabrik Friedrich Pollak
in Wien, VI., Schmalzhofgaffe 4.— Em
Stoff-, Tücher- uns Plaidsmuster, versiegelt.
— Schutzfrist 1 Jabr.
Am 11. April 1999.— Joseph West,
h a u s s e r, Webwarenfabrikant in Wien,
VI., Webgaffe 40.— 6 Bordüren für Wäsche,
offen.— Schutzftist 1 Jahr.
— Theodor Rein, Metallwarenerzeuger
in Wien, VII, Neustiftgaffe 84.— 1 Wall­
fahrtsartikel, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
K. k. priv. Tücher- und Mode-
warenfabrik Friedrich Pollak
in Wien, VI., Schmalzhofgaffe 4.— Ein
Dessin auf Stoffe, Tücher und Plaids, ver-
siegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Heim. P o l l a k's Söhne, Current«
warenhändler in Wien I., Borlaufstraße 3.
— 36 färbige Baumwokl-Webmuster, ver­
siegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 12. April 1999.— Adolph
Grohmann, Fabrikant in Wien, VII.,
Burggasse 10.- 3 Kleiderhaken, 2 Handtuch­
halter und 5 Kleiderrechen mit Huthaken,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre
Schwarz& Köhler, Current varen-
händler in Wien, I., Salzthorgasse 6.— Ein
Baumwolljaquardmuster, off-n.— Schutz­
frist 3 Jahre.
Am 13. April 1999.— Johann
B u m b a, Spengler tu Wien, Xil., Stein­
ackergaffe 6.— 1 Spiritusbrenner mit neu­
artigem Verschluß, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Wolfs, B a a d&£ o., Metall- und
Lederwareufabrikanten in Wien, XIV.,
Preißinggaffe 20.— 1 Bücherträaer mit
mechanischem Holz Federpenale, offen.—
Schutzftist 3 Jahre.
— S. E. Steiner& C o., Möbelstoff­
fabrikanten in Wien, I, Wipplingerstraße 1.
— 1 Deffin auf Möbelstoffe, offen.—
Schutzftist 3 Jahre.
— Großmann& C o., Gürtlerwaren-
Fabrikanten in Wie», XV., Jdagasse 11.—
15 Obertheile von Manschetten-, Brustknöpfen
und Nadeln, offm.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 14. April 1999.— JohannHol-
z i n g e r, Brouzewaren-Erzeuger in Wien,
VIII., Tigergaffe 7.— 1 Aschenschale, offm.
— Schutzfrist 2 Jahre.
— Arthur Rubinstein, Atelier für
Kunstbronzen in Wien, VIII., Stolzenthaler«
gaffe 2—1 Leuchter und 1 Petschaft, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Ludwig Damböck, Spitzenfabrikant
in Wien, VI., Webgasse 37.— 5 Spitzen­
muster, offen.— Schutzftist 1 Jahr.
— Claudius Beltöe, Inhaber eines
Panopticums in Wien, IV., Schleifmühl-
gaffe 23, und
Anton Wosatka, Beamter in Wim,
I., Kolowratring 8.— 1 Führer durch
Wien mit Erntäßigungs Coupons, offen.—
Schutzfrist 1 Jahr.
— Aug. T i ch i n k e l Söhne, k. und k.
Hoflieferanten in Wien, X., Laxenburger-
straße 8.— 1 Staniolpackuug für Feigen­
kaffee, offen.— SckMfrlst 3 Jahre.
Am 17. April 1999.- Erlaucht
Graf Harrach'fcheGlasfabrik
zu Neuwelt, Johann Graf
H a r r a ch in Wien, I., Freiung 3.—
1 Bronzeverzierung auf Glas, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 18. April 1999.— Louis
V a u g o i n, Gold- und Silberarbeiter in
Wien, VI., Mariahilferstraße 103.— Ein
Fingerring, versiegelt.— Schutzfrist 2 Jahre.
— K. k. priv. Tücher, und Mode­
warenfabrik FriedrichPollak,
Wien. VI., Schmalzhofgaffe 4.— 4Deffins
aus Vorhängen, Decken und Möbelstoffen,
versiegelt.— Schutzfrist 2 Jahre.
Am 19. April 1999.— H e r m i n e
Grün, Commissionswaren-Händlerin in
Wien, I., Raubenstemgasse 6.— 1 Vulkanir-
Windelhose, offen.— Schutzfrist 2 Jahre.
— Joh. ReymannL Sohn, Web­
warenfabrikanten in Wien, VI., Liniengaffe
Nr. 33.— 5 Deffins auf Tüchern, offen.
— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 29. April 1900- Peter
Adamek. Gas- un» Wasserleitungs-
Installateur in Wien, VII., Neubaugasse 27.
— 2 Wafferclosets M't Oelverschluß, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Joseph Fürst, Tück-er- und Mode-
waren-Fabrikant in Wien, VI., Hirschengasse
Nr. 17.— 1 Deffin auf Tüchern, offen.
— Schutzfrist 1 Jahr.
— MorizNaschold, Zuckerbäckergehilfe
in Wien, XVI., Thalheimergasse 49.—
2 Kindeispielzeuge: 1 Vogel mit Tragant­
pfeife und 1 Tragantpfeife, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
Am 21. April 1909.— G u st a v
Mayer, Commissions- und Exporthändler
in Wien, VI., Dürergaffe 20.— 2 Etuis
für Cigarren- und Cigareitenspitze», offen.
— Schutzfrist 1 Jahr.
— Heinrich Ianowitz, Kaufmann in
Wien, II., Pra erstraße 50.— 1 verstell­
barer Schuhleisten, offen.— Schutzftist
3 Jahre.
— Emil Offenbacher, Fabrikant in
Markt Redwitz (Bayern).— 4 Muster von
verziertem Roh- und Kathedralglas, ver­
siegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 23. April 1999.— Ludwig
Damböck, Spitzeasabrikant in Wien, VI.,
Webgaffe 37.— 1 Vorhang- und 2 Spitzen-
muster, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Erste k. k. I p. Eisenmöbelfabrik
und Metallgießerei des August
Kitsche!t's Erben, Rudolph Krl-
s ch e l t, Wien, VIII., Laudongaffe 36.—
3 Malereidessius auf Eisenbetken, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 24. April 1999.- Wenzel
S ch w a a b, Inhaber der Firma W.
Schwaab& Comp, in Wien,I.. Opern­
ring 21.— 1 Sporn mit federnden Schenkeln,
deren durchlochte Enden schraubenkopfförmige,
am Absätze fixierte Warzen umfaffen,
offen.— Schutzftist 3 Jahre.
— Karl Jellinek, Bijouterieknopf-Fabri-
kant in Wien, XVI., Lerchenfeldergürtel 34.
— 1 Manschettenkuopf mit fixer Brücke,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Gustav Gruber, Pipierhändler in
Wien, I., Seitenstettengaffe 5.-6 Proceß-
sormulare, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Laurenz Kromar, Obercontrolor der
städt. Hauptcasse i. P., Wien, VIII., Georgs­
gasse 1.— 1 konische Papierhülse für Hart­
geld aller Art, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 28. April 1999.— G o t l l i e b
T a u s s i g, k u. k. Hof-Parsumeriewaren-
Fabrikant, Wien, XII., Schönbrunuerstraße
Nr. 217.— 1 Flacon für Köllnerwaffer
und Parfümerien, offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
Am 26. April 1999.— Z e i s s- r,
Habiger& Comp, Bronzewaren- und
Lusterfabrikanten in Wien, VII, Neustift­
gaffe 72.— 1 Candelaber, offen.— Schutz-
ftist 3 Jahre.
— Brüder Loewe, Cravatten-Erzeuger
in Wien, I., Wollzeile 3.-2 Damen­
selbstbinder, offen.— Schutzftist 1 Jahr.
— Michael Seewaid, Metallwaren.
Fabrikant in Wien, VI., Königseggaffe 5.—
1 Tintenzeug, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Johann Holzinger, Bronzewaren»
Erzeuger in Wien, VIII., Tigergasse 7,—
3 Nippesgegenstätide, offen.— Schutzftist
1 Jahr.
— K. k. priv. Tücher- und Mode­
warenfabrik Friedrich Pollak.
Wien, VI., Schmalzhofgaffe 4.— 17 Dessins
auf Stoffen, Tüchern und Plaids, versiegelt.
— Schutzfrist 1 Jahr.
— Michael Zeitlinger, Sensenwerks-
besttzer in Windhosen a. d. Dbbs.— 1 Sense
mit gitter- oder netzartigem Anschliff (ge­
nannt „Blitzschliff"), offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
Am 27. April 1999.- Zeis er,
Habiger& Comp., Bronzewaren« und
Lusterfabrikanten in Wien, VII., Neustist-
gaffe 72.— 1 Candelaber, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
— Sigmund Eifermann, Bilder-
Händler in Wien, II., Rembrandtstraße 16.
— 2 Hausaltäre mit und ohne Uhr, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 28. April 1909.— Johann
H o l z i n g e r, Bronzewaren-Erzeuger in
Wien, VIII., Tigergasse 7.-4 Nippes­
gegenstände, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Joseph Fürst, Tücher- und Modewaren­
fabrikant in Wien, VI., Hirschengaffe 17.
— 6 Tücher und Cachenez, offen.—
Schutzfrist 1 Jahr.
— Philipp Haas& Söhne, k. k. priv.
Möbelstoff- und Teppichfabrikanten in Wien,
I., Graben 32.— 21 Muster, und zwar
5 Stoffmuster und 16 Skizzen für Portieren,
Decken und Teppiche, versiegelt.— Schutz­
frist 2 Jahre.
— Joh. Backhausen& Söhne, Möbel­
stoff- und Teppichfabrik in Wien, I., Opern-
ring 1.— 3 Deffins auf Möbelstoffen,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 23 ]
731
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 124
Donnerstag, den 31. Mai 1800.
Am 30. April 1800.— Heinrich
Sachs, Metallwarenfabrik in Men, VIII.,
Bennoplatz 3.— 1 Serviettenring, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
— Anton Fleischer, Gemischtwaren-
Verschleißer in Wien, VIII., Josephstädter­
straße 7.— 1 Herren-Unterhofe mit den
Schlitz überdeckendem, verstellbarem Lappen,
offen.— Schutziiist 3 Jahre.
— Alexander Israel Klein, Papier-
händler in Wien, I., Dorotheergafse 6.—
1 Ansichtskarte, offen,— Schutzfrist 1 Jahr.
— A. Förster, l. und k. Hof-Lrvergalaterie-
nnd Luxuswarenfabrikant in Wien, I.,
Kohlmarkt 5.-8 Eckbeschlägr für Leder­
galanteriewaren, offen.— Schutzfrist
2 Jahre.
Bei der Handels- und Gewrrbekammer
in Linz.
Am 7. April 1900.— Joseph
Winter, Stahlwarenfabrikant in Sierning.
— 1 Muster eines Borhanglrägers aus
Metall, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gcwerbekammer in
Salzburg.
Am 2. April 1800.- Joseph
Stecher, Instrumentenmacher in Salz­
burg, Makariplatz.— l Modell einer
Thürzityer in Form des Salzburger Glocken­
spieles, offen.— Schutzjrift 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gcwcrbckaunner
in Graz.
Am 10. April 1900.— Joseph
Heinrich Sueti, Verwalter des Grazer
Tagblaltes, und Frrtz Aigner, Kauf­
mann >n Graz, Schmievgasse 15.— Ein
Verschluß für Gesäße unv Behälter aller
Art, versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 18. April 1900.— Joseph
L a u r i t s ch, Bau- und Maschinemchlofser
in Lutlenberg.— 1 Schwefel-Zerstäubungs­
apparat für Reben, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
Bei der Handels- und Gcwerbekammer
in Innsbruck.
Am 3. April 1900.— Gabriel
H a m m e r l, Kunstdrechslcr in Innsbruck.
— 1 holzgeschnitzter Wandschrank, das
„goldene Dachl" in Innsbruck darstellend,
(Photographie), offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Feldkirch.
Am 21. April 1900.— S. Jenny in
Haid.— 6 Rouleaux-Dessins, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Prag.
Am 6. April 1900.— Franz Pecen
in Deutschbrod.— 1 Gläserraffe, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 10. April 1900.- Mich. Strausky,
Metallwarenfabril in Smichow, Premysl-
gasse 513.— 1 Handjchuhknopf, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 19. April 1900.— Mich.
5 transky, Metallwaren- Fabrik in
Smichow, Ptemyslgasse 513.— 1 Handschuh-
knopf, osten.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 20. April 1900.— Karl Taussig,
Geschäftsführer in Prag, II., Hhberner-
gaffe 6.— 1 neuartige Wulftnaht zur An­
bringung an Lederschuhen, offen.— Schutz­
frist 3 Jahre.
Am 21. April 1900.— Brüder
Popper, Erzeugung von Papiercigarren­
spitzen und Galanteriewaren in Prag, I.,
Poftgasse 38.— 1 Flasche, überzogen mit
Papiermache in Form von Baumrinde mit
einem eingeklebten oder gemalten Bilde,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 30. April 1900.- Mich.
Strausky, Metallwaren- Fabrik in
Smichow, Premyslgasse 513.— 1 Schlitz-
und Taschenverschluß, offen.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Hans Sauer, Metallwaren-Fabril in
Lieben, Straßburg 52.— 1 Schlitz- und
Taschenverschluß, offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Eger.
Am 3. April 1900.— A. Osmanrk,
Musikinstrumcntensabrik in Schöubach.—
1 Muster eines neuen Zitherspielringes,
offen.— Schutzftist 3 Jahre.
— A. Kirchhofs, Mechanische Weberei,
Färberei und Bleicherei in Asch, Bahn­
hof.— 20 Webwarenmuster, versiegelt.—
Schutzfrist 1 Jahr.
Am 12. April 1900.— Schumann
6 Heidner, mechanische Weberei in
Roßbach.— 9 Damcnkleiderstoffmuster, ver­
siegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Pilse».
Am 7. April 1900.— Jirousek&
Sohn, Schafwollwarenfabrik in Neugedein.
— 5 Muster von Damentücheln, versiegelt.
— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 28. April 1900.— I o h. Lötz
Witwe, k. k. priv. Glasfabrik in Kloster­
mühle bei Unterreichrnsteiu.— 6 Muster-
Gläser mit Silberflccken zur Anfertigung
von Basen und sonstigen Ziergesäßen, offen.
— Schutzfrist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Reichenberg.
Am 2. April 1900.— Gebrüder
Redlhammer, Exporteure in Gablonz.
— 1 Perlenschnur, versiegelt.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Alexander Schumann, Wachstuch,
fabrikant in Turn.— 7 Druckmuster für
Wachstuch, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 3. April 1900.- Augustin
Liebisch Söhne, Bandsabrikanten in
Schönau.— 3 Muster von deffinierten
Strupfen, versiegelt.— Schußfrist 3 Jahre.
— Emil Müller, Exporteur in Gablonz.
— 4 Glasringe, versiegelt.— Schutzfrist drei
Jahre.
— Julius gitte, Gürtler in Gablonz.
4 Hutornamente, versiegelt.— Schutzfrist
1 Jahr.
Am 4. April 1900.— Franz Liebig,
k. k. priv. Wollwarenfabrik in Reichenberg
(Dörfel).— 18 Jupon-Dessins schwarz
(weiß) und 14 Jupon-Dessins schwarz
(bunt) versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Anton Rößler, Glaswaren-Exporteur
in Gablonz.— 2 Broschen, offen.— Schutz­
frist 1 Jahr.
Am 3. April 1900.— Franz Leiten­
berger, k. k. Cottondruckfabrik in Cos-
manos.— 36 Zeichnungen von Druck­
mustern, versiegelt.— Schutzfrist 2 Jahre.
— Adolph Kahl, Tuchfabrik««» in
Reichenberg.— 4 Muster von „Cheviot
mit Streichgarn", offen.— Schutzfrist ein
Jahr.
— H. Freitag& Co., Glaswaren-Expor-
teure in Gablonz.— 2 „Flaggennadeln",
versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 6. April 1900.— Gebrüder
Mahla, Glaswaren-Exporteure in Gablonz.
— 3 Knöpfe uno 4 Pressungen, versiegelt.
— Schutzfrist 1 Jahr.— 1 Glasring, ver­
siegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— A. Stern& Sohn, Webwaren-Fabri­
kanten in Alt-Paka.— 1 rohes Webmuster,
versiegelt.— Schutzfrist 2 Jahre.
— Arnold Rosenthal, Druckfabrikant
in B.-Leipa.— 5 Diuckmuster, versiegelt.
— Schutzfrist 1 Jabr.
— Philipp Beit& Co., Exporteure in
Gablonz.— 1 Modell eines Schrauben­
verschlusses in Verbindung mit Nadeln,
offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— FranzMittuer, Graveur in Gablonz.
— 8 Metallpressungen, versiegelt.—
Schutzfrist 1 Jahr.
Am 7. April 1900.- A. Sachse
& 6 o., Exporteure in Gablonz.— 1 Glas­
reif, versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 9. April 1900.— Karl Gold-
berg, Glasraffiueur in Haida.— Eine
Zeichnung einer Base mit Thermometer,
versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— W. K l a a r, Glaswaren- Exporteur in
Gablonz.— 12 Glasknöpfe, offen.—
Schutzfrist 2 Jahre.
— I. G. Patzelt, Glas- und Bijouterie­
warenhandel in Gablonz.— 1 Muster
einer Schnur mit Glasstcinen, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Walldors& Co., Glaswaren-Expor-
teure in Gablonz.— 4 Knopfmuster, ver­
siegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 10. April 1900.— Alex.
Strauß& Co., Glaswaren-Exporteure
in Gablonz.— 7 Knopsmuster, versiegelt.
— Schutzfrist 1 Jahr.
— Philipp Beit& Co., Glaswaren-
Exporteure in Gablonz.— 3 Broschen,
versiegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Joseph Schmidt, Glaswaren-Fabri-
kant in Przichowitz.— 2 Federschalen, offen.
— Schutzfrist 2 Jahre.
— Dinklage LFranze,Steinnußknopf-
Fabrik in Letschen.— 4 Hornknöpft, ver­
siegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 11. April 1900.- Eduard
Stracke, Glaswareufabrikaut in Gablonz.
— 1 „Kler"-Anhänger, offen.— Schutzfrist
1 Jahr.
— H. Freitag& Co., Glaswaren-
Exporteure in Gablonz.— 1 Brosche, ver­
siegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 12. April 1900.— Joseph
Spitzer, Metallwaren-Fabrikant in Groß­
dorf, Braunau.— 1 Photographie eines
Ansichtskarten- Berkaufsständers, offen.—
Schutzfrist 3 Jahre.
— Franz Liebisch's Söhne, Baum-
wollwaren- und Drucksabrikanten in Warns­
dorf.— 8 Web- und Druckmuster baum­
wollener Hosenstoffe, verstegelt.— Schutz­
frist 1 Jahr.
Am 13. April 1900.— E m i l M ü l l e r,
Glaswaren-Exporteur in Gablonz.— Drei
Glasarmringe, versiegelt.— Schutzfrist
3 Jahre.
— Karl Goldberg, Glasraffineur in
Haida.— 1 Deffin „Morgenthau", eine
Base (grün und roth) und 1 Base (rolh
und gelb), versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahr-.
Am 14. April 1900.— Schindler
& Co., Glaswaren-Exporteure in Gablonz.
— 1 Anhänger und 1 Warenlarte, ver­
siegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Augustin Feix, Metallwaren-Erzeuger
in Gablonz.— 1 Preffung, offen.—
Schutzftist 3 Jahre.
— Ferdinand Franz, Glaswaren-
EWorteur in Gablonz.— 12 Glasringe,
versiegelt.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 17. April 1000.— Schindler
& Co., Glaswaren-Exporteure in Gablonz.
— 1 Anhänger, verstegelt.— Schutzftist
1 Jahr.
— -Joh. Umann, Glaswaren-Fabrikant
in Tieseubach.— 2 Stöpsel, 2 Schalen,
2 Griffe, 3 Briefbeschwerer (Zeichnungen),
versiegelt.— Schutzfrist zwei Jahre.
— Franz W. Bergmann, Gürtler in
Gablonz.— 1 Kessel, offen.— Schutzfrist
1 Jahr.
Am 18.April 1900. —Alex. Strauß
& Co., «laswaaren-Exporteure in Gablonz.
2 Stockgriffe, verstegelt.— Schutzftist ein
Jahr.
— M. Taußig, Glaswaren-Exporteur in
Gablonz.— 7 Glassteine, versiegelt.—
Schutzfrist 1 Jahr.
Am 19. April 1900.— AntonHuyer,
Glaswaren-Erzeuger in Josephstdal Nr. 163.
— 2 Modelle von Glasamulets- Composiiion,
offen.— Schutzftist 2 Jahre.
— Duisberg& Co., Exporteure in
Gablonz.— 4 Knopsmuster, versiegelt.—
Schutzftist 1 Jahr.
Am 20. April 1900.— Rudolph
Tischer, Glaswareu-Eizeuger in Morchen-
stern.— 1 Löthstein, offen.— Schutzfrist
2 Jahre.
— Gebrüder Mahla, Glaswaren-
Exporteure in Gablonz.— 1 Schale und
ein Glasring, verstegelt.— Schutzftist drei
Jahre.— 1 Schlicßenstein, versiegelt.—
Schutzfrist 1 Jahr.
Am 21. April 1900.— Gebrüder
B e ndit, Glaswaren-Exporteure in Gablonz.
— 2 Broschen, versiegelt.— Schutzftist
1 Jahr.
— Ferdinand Franz, Glaswaren-
Exporteur in Gablonz.— 6 Glasringe,
verstegelt.— Schutzftist 3 Jahre.
— Anton Mai. Gürtler in Gablonz.--
1 Vorstecknadelpackung, offen.— Schutzfrist
2 Jahre.
Am 24. April 1900.— Gebrüder
B e nd i t, Glaswaren-Exporteure in Gablonz.
— 4 Phanlasiesteine, verstegelt.— Schutz­
frist 2 Jahre.
Am 25. April 1900.— A u g u st Krön er,
Spengler in Ober-Altstadt.— 1 Zeichnung
einer Rohrschelle, offen.— Schutzfrist drei
Jahre.
— Anton Fiedler, Gürtler in Kukan.
— 4 Schmuckbestanvtheile, versiegelt.—
Schutzfrist 3 Jahre.
Am 2«. April 1900.— Emil Mü ller,
Exporteur in Gablonz.— 5 Glasringe,
versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
— Adolph und Joseph Richter,
Graveure in Gablonz.— 1 Pressung, ver­
siegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Duisberg& Co., Exporteure in
Gablonz.— 1 Metallpreffung, verstegelt.—
Schutzftist 3 Jahre.— 1 Kuopfmodcll, ver-
siegelt.— Schutzfrist 1 Jahr.
Am 27. April 1000.- M. B. Neu-
m a n u's Söhne, Drucksabrikanten in
Königinhof.— 13 Druckmuster, versiegelt.
— Schutzftist 1 Jahr.
— Czerney& Co., I. k. priv. Porzellan-
und Glasraffinerie in Steinschönau.—
3 Einsatz-Lampen aus Glas, Reliefpreffung,
2 Lampen-Tulpen„„„
3 Blumenvasen„„„
3 Etnsatz-Lampeu„„„
2 Lampen-Tulpen„„„
3 Blumenvasen, 3 Einsatz-Lampen aus
dunklem Glas mit Krystallglas-Mitteltheil
und Moutierung, 5 Blumenvaseu mit
rococoartigeu Reliefpressuugen (Zeichnungen),
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 28. April 1900.— Abraham
Hahn, Inhaber eines Hopsen-Commiffions«
geschäftes in Dauba.— 1 Warenpackung
aus Papier, Leinwand rc. in Verbindung
mit Gelatine, offen.— Schutzftist 3 Jahre.
— Emilian Posselt, Gürtler in Gab­
lonz.— 2 Ausstellungs-Preffungen, offen.
— Schutzftist 1 Jahr.
Am 30. April 1900.— Wilhelm
Rößler, Gürtler in Gablonz.— Zwei
Metallpressungen, offen.— Schutzfrist
1 Jahr.
— KarlLenhardt, Glaswaren-Exporteur
in Gablonz.— 1 Photographie-Stäuder
und 1 Brosche, offen.— Schutzfrist 1 Jahr.
— Gebrüder Feix, Glaswaren-Expor-
teure in Albrechtsdorf b. Gablonz.— Ein
Flacon (Gipsmodell), versiegelt.— Schutzfrist
3 Jahre.
— I. Seidl& Co., Glaswaren-Exporteure
in Gablonz.— 1 Prismenmuster, offen.—
Schutzftist 1 Jahr.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Brünn.
Am 7. April 1900.- K. k. priv.
HeinrichsthalerBobbinet- und
SpitzenfabrikArthnrFaber in
Lettowitz.— 27 Spitzenmuster, offen.— Schutz­
frist 2 Jahre.
Am 10. April 1900.— Moriz
Meißner's Söhne, Zündwarenfabri»
kanten in Triesch.— 1 Zündholzeinkge-
Rahmen mit neuartigem Verschlüsse, ver­
siegelt.— Schutzfrist 3 Jahre
Am 20. April 1900.— Email-, Eiseu-
und Blechwaren.Fabrik Brüter
Gottlieb L Brauchbar in Brünn.
— 1 Wand- bezw. Präsentierteller mit
decorativen Pressungen und Durchbrechun­
gen, offen.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 22. April 1900.- Simon Biach
& Sohn, Zeugdruckfabrikanten in Lettowitz.
— 2 Baumwolldruckmuster, versiegelt.—
Schutzfrist 1 Jahr.
Am 27. April 1900.- Simon Biach
& Sohn, Zeugdruckfabrikanten in Lettowitz.
5 Baumwolldruckmuster, versiegelt.— Schutz­
frist 1 Jahr.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Olmütz.
Am 6. April 1000.— Friedrich
Wenzel, Kaufmann und Hautbesitzer in
Markt, Neugaffe.— 1 Kaminlhüre mit
eigenartigem Verschluß und Hackcnbändem,
versiegelt.— Schutzftist 3 Jahre.
Am 13. April 1900.— Leopold
Münster, Schnittwarenhändler in Olmiitz.
— 1 gesticktes Kopftuch, offen.— Schutzfrist
1 Jahr.
Am 21. April 1900.— K. k. priv.
Homboker und Marienthaler
Eisenwaren- Industrie- und
Handels- Actien- Gesellschaft
„M o r a v i a" in Olmütz, Feineisengießerei
Marienthal.— 1 Zeichnung einer Feder­
schale, 1 Zeichnung cims StehleuchterS,
1 Zeichnung eines Handleuchters, 1 Zeich­
nung eines Feuerzeuges, 1 Zeichnung eines
Falzmessers und 1 Zeichnung einer Aschen­
schale, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Troppan.
Am 24. April 1900.'— Eduard
C e r h a k, Tuch- und Schafwollwaren-
handel in Jägerndorf.— 1 Musterbuch für
Tuchmuster mit Verschluß und einer Vor­
richtung zum Tragen, offen.— Schutzftist
3 Jahre.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Lemberg.
Am 13. April 1900.— Alexander
Mizicwicz, Buch- und Steindruckerei in
Kolomea.— 1 Papierpackung für Steinsalz,
versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 26. April 1900.— Joseph
T u l e j a, Chemiker und Controlor der
technischen Fiuanzcontrole in Lemberg.—
1 Formular zum losen Karten-Katalog,
offen.— Schutzftist 1 Jahr.
Bei der Handels- und Gewerbekammer
in Zara.
Am 17. Februar 1900.— Vincenzo
Inchiostri e F i g 1 i, Insektenpulver«
Fabrik in Sebenico.— 1 Insektenpulver-
Zerstäuber, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.
Am 1. März 1900.— Dieselben.
— 4 Jusectenpulver-Zerstänber, offen.—
Schutzftist 3 Jahre.
Eintragung in das Urheber-Register
für anonym oder Pseudonym er­
schienene Werke der Literatnr «nd
Kunst.
Auf Grund der Anmeldung vom 9. Sep­
tember 1899 wurden eingetragen:
Karl Panlitschky, Ingenieur in Wien,
IV., Favoritenplatz 8, Ludwig Sigmund,
Privat in Wien, III., Fasangaffe 18 und
Georg Schütte-Harmsen, Gesangs-
Professor in Wien, IV., Karlsgaffe 16,
ämmtliche österreichischer Staatsbürgerschaft,
als gemeinschaftliche Urheber der anonym
erschienenen Broschüre mit dem Titel: „Grund­
lage für die von dem gefertigten Syndicate
zu errichtende ungarische Großschlächterei"
1 Heft, 19 Seiten stark, herausgegeben von
dem obigen Syndicate in Wien 1899.


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 124.
732
Donnerstag, den 31. Mai 1900.'
Lmna-Prolokollirungen.
Verzeichnis
der i« dem Handelsregister des !. I. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 26. Mai I960.
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Brix Lt Anders in Wien. Firmainhaber:
Heinrich Anders zum Betriebe des Gürtlcr-
und Goldarbeitergeschäftes in Wien, I., Doro-
theergaffe &. Unter einem wurde die gleich­
lautende Firma im Register für Gesellschafts­
firmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Eisenmöbelfabrik Karl Faber in
Wien. Firmainhaber: Karl Faber zum Be­
triebe der fabriksmäßigen Erzeugung von
Eisenmöbeln in Wien, VI., Mariahilferstraße
Nr. 31. Unter einem wurde die Firma:
„Eisenmöbelfabrik A. Sirotich& Co." im
Register für Gesellfchaftsfirmen sammt allen
Eintragungen gelöscht.
Franz Gaschler in Wien. Firmainhaber:
Franz Gaschler zum Betriebe der Erzeugung
von Oel- und Lackfarben, Holzbeizen, Lasuren,
Fußbodenbasten, Ölfirnissen, Weingeist und
Terpentinlacken in Wien, XVIII., Staudgasse
Nr. 31/36.
A. Mendel& C° in Wien. Firmainha­
berin: Leonore Mendel zum Betriebe des Ge­
mischtwarenhandels tn Wien, IV., Margare­
thenstraße 16. Unter einem wurde die gleich­
lautende Firma im Register für Gesellschasts-
firmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Jfidor H. Ruft» wurde
über Äbleben des Firmainhabers gelöscht.
Bei der Firma: Carl Fritsch Sohn
wurde eingetragen, daß das unter dieser Firma
betriebene Geschäft über Ableben des Inhabers
Julius Juranchich während der Dauer der
Verlaffenschaftsabhandluug von dessen Witwe
Josefine Juranchich für Rechnung der Ber-
lassenschaft fortgeführt und die Firma von
derselben gezeichnet wird.
Bei der Firma: Oberndorfer Baum­
wollspinnerei S. Kann wurde Emil Kann
als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Aug. Klein wurde Josef
Mellich als Procurist gelöscht.
Bei der Firma: Karl Kronsteiner wurde
der bisherige Inhaber Carl Kronsteiner ge­
löscht, und Carl Kronsteiner sau. als Inhaber
eingetragen.
Bei der Firma: Österreichisches Indu­
strie- und Mercantilbureau Dr- J.Zaps
& von Rost wurde der Firmawortlaut in
„Österreichisches Industrie- und Mercantil»
dureau von Rost" umgeändert.
I« Register für Gesellschaftsfirmen!
Eingetragen wurden die Firmen:
H. Breßler <& Görlach in Wien.
Offene Gesellschaft seit 22. Mai 1900. Offene
Gesellschafter sind: Hermann Breßler und
Joses Görlach, beide in Wien, zum Betriebe
des Handels mit Wein in handelsüblich ver­
schlossenen Gefäßen, XVI., Koppstraße Nr. 80.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht
den beiden Gesellschaftern collectiv zu.
I. C. Horak in Men. Offene Gesellschaft
seit 29. April 1900. Offene Gesellschafter sind:
Carl Gausterer und Ferdinand Lischka zum
Betriebe des Gemischtwarenhandels in Wien,
IX., Alserbachstraße 4. Jedem der beiden Gesell­
schafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbständig zu. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Register für
Einzelnfirmen sammt allen Eintragungen
gelöscht.
S. K I. Löwy in Wien. Offene
Gesellschaft seit 19. Mai 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Siegfried Löwy und Joses Löwy
zum Betriebe des Ledercommissionshandels in
Wien, II., Untere Augartenstraße 19. Jedem
der beiden Gesellschafter steht das Vertretungs­
recht der Gesellschaft selbständig zu. Unter
einem wurden die zwischen dem offenen
Gesellschafter Herrn Siegfried Löwy und seiner
Gattin Frau Jda Löwy, geb. Kohner,
geschloffenen Ehepacten ääo. Podersam, 17. Mai
1900, eingetragen.
PollacSek, Funk« Grünhut in Wien.
. Offene Gesellschaft seit 15. Mai 1900. Offene
Gesellschafter sind: Daniel Pollacsek, Adolf
Funk und Alfred Grünhut, sämmtlich in Wien,
zum Betriebe des Band-, Posamentrie- und
Kurzwarenhandels in Wien, I., Vorlauf­
straße 5. Jedem der drei Gesellschafter steht
das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbständig
zu. Unter einem wurden die von Daniel
Pollacsek mit seiner Gattin Johanna Pollacsek,
geb. Seusky, abgeschloffenen Ehepacten ääo.
Wien, 3. Mai 1900 und die von Adolf Funk
mit seiner Gattin Eugenie Funk, geb. Kauf­
mann, abgeschloffenen Ehepacten ääo. Brünn,
7. December 1896, sammt der Nachtrags-
erllärung ääo. Brünn, 3. Mai 1900, einge-
ttooen.
Stramitzer 85 Auma«« in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. Jänner 1900. Offene
Gesellschafter sind: Karl Stramitzer in Wien
und Kiedrich Zumann in Hadersdorf-
Weidlinga« zum Betriebe des Exportes von
Perlmutterknöpfen in Wien, XVI., Lindauer­
gasse 26. Jedem der beiden Gesellschafter steht
das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbst­
ständig zu.
Carl Sucht) 8k Söhne in Wien. Offene
Gesellschaft seit 21. Mai 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Alfred Suchy und Magdalena
Suchy zum Betriebe des Uhrenhandels in
Wien, I., Rothenthurmstraße 6. Das Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden
Gesellschaftern collectiv zu. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Register für
Einzelnfirmen gelöscht.
Die Firma: End 8? Horn wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Lazar& Blau wurde über
Diffolutio« gelöscht.
Bei der Firma: S. Karn& Co. wurden
die bisherigen öffentlichen Gesellschafter Max
Kary und Samuel Kary, ferner die Collectiv-
procura des Theodor Werfel und Heinrich
Kary gelöscht und Arthur Kary und Stegstied
Walter Kary als Gesellschafter mit dem Rechte,
die Firma selbständig zu vertretm, eingetragen.
Bei der Firma: A. Meyer& Schleicher
wurde eingetragen, daß die unter dieser Firma
betriebene Handelsunternehmung in Ansehung
des Geschäftsantheiles des verstorbenen Gesell­
schafters Carl Schleicher während der Dauer
der Berlaffenschastsabhandlung bis auf weiteres
für Rechnung der Verlassenschaft von dem
überlebenden Gesellschafter Alfred Meyer fort­
geführt und die Firma von demselben wie
bisher gezeichnet wird.
Bei der Firma: Bruder Müller wurden
die zwischen dem offenen Gesellschafter Joses
Müller und seiner Gattin Bertha Müller,
geb. Lichtenstero, abgeschlossenen Ehepacten.
ääo. Wien, den II.October 1899 eingetragen
Bei der Firma': Carl Stummer wurde
Carl Komarek als Procurist gelöscht, dagegen
die den Carl Bachler und Carl Thomasberger
ertheilte Collectivprocuro eingetragen.
Bei der Firma: Traub& Strauß
wurde der öffentliche Gesellschafter Jakob
Strauß infolge Ablebens gelöscht, und Sieg­
fried Strauß als öffentlicher Gesellschafter mit
dem Beisatze eingetragen, daß er selbständig
vertretungs- und firmierungsberechtigt ist.
Bei der Firma: Allianz, Lebens- und
Reuten- Versicherungs- Actiengesell-
schaft wurde Wilhelm v. Glaser als Ber-
waltuugSrath gelöscht.
Bei der Firma: Gebr« Böhler SS ®»-
Aktiengesellschaft wurden Dr. Adolf
Böhm, Fritz Müller, August Kreitner und
Josef Herman Prost, sämmtliche in Wien,
als Collectivprocuristen mit dem je zweien
derselben gemeinsam zustehenden Firmierungs-
rechte eingetragen.
Bei der Firma: Erste uugarisch-gali-
ztsche Eisenbahn wurde Wilhelm Edl. von
Glaser als Mitglied des Berwaltungsrathes
über Ableben gelöscht und Dr. Wilhelm
Ritter von Catharin, k. k. Hoftath a. D. in
Wien, als Verwaltungsrathsmitglied mit dem
statutenmäßigen Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Awolenowes-Smeönäer
Eisenbahn- Actiengesellfchaft wurde
Heinrich Freiherr von Pereira-Arnstein als
Berwaltungsrath gelöscht.
Im Register für Genossenschaften:
Die Firma: Erste Productiv-Genossen-
schaft der vereinigten Ban-Handwerk­
meister Wien's, registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung wurde
über Concursaufhebung gelöscht.
Bei der Firma: Deutsch-Oesterreichische
Literatur-Gesellschaft. Registrirte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung
wurde eingetragen, daß sich die Genoffenschaft
nunmehr auf die in der ordentlichen General-
Versammlung vom 21. Mai 1900 beschlossenen,
theilweise geänderten Statuten gründet, welche
insbesondere folgende, von den ftüheren ab­
weichende Bestimmungen enthalten:
1. Der Zweck der Gesellschaft ist die För­
derung deutschen Schriftthums und deutscher
Kunst, insbesondere durch die wirtschaftliche
Kräftigung des Schriftsteller- und Kunst­
bestandes, sowie durch die Darstellung und
weiteste Verbreitung literarischer und künst­
lerischer Schöpfung. Die Gesellschaft übernimmt
zur Veröffentlichung geeignete Arbeiten und
verwertet dieselben in eigenen zu gründenden
oder zu erwerbenden Arbeitsstätten oder auch
in ftemden Anstalten als selbständige Werke
und Zeitschriften. Die Gesellschaft wird ihren
Zwecken dienende Veranstaltungen, Borträge,
Ausstellungen von hervorragenden Werken
älterer und neuerer Literatur und Kunst ver-
anlaffen, sowie sonstige Einrichtungen treffen,
die ihre Bestrebungen zu fördern vermögen.
2. Der Vorstand wird von der General-
Versammlung mit absoluter Stimmenmehrheit
aus fünf Jahre gewählt und ist nach Ablauf
der Wahldauer wieder wählbar. De» Vorstand
bilden: 1. der Präsident, 2. der erste Bice-
präsident, zugleich Direktor, 3. der zweite
Bicepräfident, zugleich üellvertretender Direktor,
4. der Generalsecretär. Der Borstand kann
nach Bedarf drei weitere Mitglieder kooptieren,
deren Function jedoch nur bis zur nächsten
ordentlichen General-Versammlung dauert.
3. Die Zeichnung der Genoffenschaftsfirma
geschieht in der Weise, daß unter die vor­
gedruckten oder geschriebenen, die Firma dar­
stellenden Worte „Deutsch-oesterreichische Lite­
ratur-Gesellschaft, registrirte Genoffenschaft mit
beschränkter Haftung" zwei Mitglieder des
Vorstandes ihre Namen setzen.
4. Die Bekanntmachungen der Genossenschaft
werden vom Vorstände besorgt und erfolgen
in einer jedes Jahr von der General-
Versammlung zu bestimmenden Tageszeitung.
Gleichzeitig hat die General-Versammlung für
die Bekanntmachungen pro 1900 die „Wiener
Zeitung" bestimmt. Seine Excellenz k. und k.
Feldmarschall-Lieutenant Adolf Latterer Ritter
von Lintenburg und Oscar Teuber wurden
als Mitglieder des Vorstandes gelöscht. Ferner
wurde eingetragen, daß das Vorstandsmitglied
Manfred Freiherr von Maderny nunmehr
erster Bicepräfident und Direktor, das
Vorstandsmitglied Amand Freiherr von
Schweiger-Lerchenfeld nunmehr zweiter Vice-
präsident und Direcror-Stellver-
t r e t e r und das Vorstandsmitglied Professor
Dr. Josef Strobl, dessen bisherige Eigenschaft
als Generalsecretär-Stellverlreter gelöscht wurde,
nunmehr Generalsecretär ist und endlich, daß
sich die Functionsdauer des Präsidenten Ale­
xander Freiherrn von Gleichen-Rußwarm und
sämmtlicher vorgenannter Vorstandsmitglieder
nunmehr auf fünf Jahre von jetzt an erstreckt.
K. k. Handelsgericht Wie», Adth. VIII, am
26. Mai 1900. sb780-1j
Venne oggi inscritta nel registro di
commercio 1’ estinzioue della ditta sociale
Giuseppe Cirillo Bizzoli di Cavalese e vennero
in pari tempo inscritte nel registro di com»
mercio per le ditte singole:
1. La ditta „Gius. Cir. Bizzoli“ fabbrica
birra in Fontane fredde ed esportazione
corteccie e sommaco, di cni is proprietario
Giuseppe tu Cirillo Bizzoli di Cavalese, ehe
firmerä: Gius. Cir. Bizzoli.
2. La ditta „Mario Bizzoli“ negozio di
generi misti in Cavalese, di cni e pro­
prietario il Dr. Mario Bizzoli di Cavalese,
che firmerä: Mario Bizzoli.
I. r. Tribunale cireolare Trento, sez. V,
li 16 maggio 1900. [5736-1]
Fu oggidi inscritta nel registro di com­
mercio per le ditte singole la ditta „Martin»
Albrecht“, negozio di vetri ed oggetti di
ceramica in Trento, di cni fe proprietaria
Antonia Albrecht, che flrmerä: „Martin»
Albrecht“.
I. r. Tribunale cireolare Trento, sez. V,
li 18 maggio 1900. [5737-1]
Venne oggi inscritta in questi registri
consorziali la „Famiglia cooperativa di Vigo-
Cortesano“ consorzio a garanzia limitata
avente lo scopo di somministrare ai soci articoli
dell’economia domestica e rurale e di smerciarne
i prodotti.
I. r. Tribunale cireolare Trento, sez. V,
li 22 maggio 1900. [5738-1]
Venne oggi inscritto in questi registri con­
sorziali il consorzio „Cassa rurale cattolica di
prestiti e di risparmio“ di Vigo-Cortesan»
consorzio a garanzia illimitata a tempo
indeterminato avente lo scopo di fornire ai soci
il denaro occorrente per i loro affari e di
favorirne il risparmio.
I. r. Tribunale cireolare Trento, sez. V,
li 22 maggio 1900. [5739-1]
Vom k. I. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß bei der
im hg. Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
eingetragenen Firma: „Filiale der k. k. priv.
galiz. Aktien-Hypothekenbank in Czernowitz"'
die dem Beamten Marcus Baslevy ertheilte
Berechtigung, die Firma „per procura“ zn
zeichnen, gelöscht wurde.
Czernowitz, am 12. Mai 1900. [5749-1]
Im Register für Einzelnfirmeu des k. und k.
österr.-ungar. Consulates in Constantinopel
wurde am heutigen Tage in der Rubrik
Nr. 148 eingetragen die Firma:
„Julius Holvffy", Galata, Ziver-Bey-Han
Nr. 22, Inhaber Julius Holvffy, Betrieb
Agentur- und Commissionsgeschäste in allen
Branchen.
Constantinopel, 17. Mai 1900. [5756-1]
Erledigungen.
Georg Döpfl'scheS Stipendium.
Aus der von dem verstorbenen Weltpriester
und Cooperator an der k. k. Hospfarrkirche
zum heil. Augustin in Wien Georg Döpfl
letztwillig angeordneten Stiftung ist vom
Studienjahre 1899/1900 an ein Stiftungsplatz
jährlicher 800 X zu verleihen.
Zur Erlangung dieser Stiftung sind folgende
Erforderniffe festgesetzt:
1. Der Competent muß sich den Studien
mit gutem Erfolge widmen.
2. Er muß von Waltrowitz, ehemals zur
Herrschaft Joslowitz im bestandenen Znaimer
Kreise Mährens gehörig, gebürtig sein.
3. Der Vater des Competenten muß ein
Hauer, Bauer oder Häusler in Waltrowitz
sein oder, falls er schon gestorben wäre, dies
gewesen sein; sollte der Competent von un­
ehelicher Abkunft sein, so muß dessen Mutter
von einem Hauer, Bauer oder Häusler in
Waltrowitz abstammen.
4. Unter mehreren Competenten hat der­
jenige, welcher seine Verwandtschaft mit dem
Stifter nachweisen kann, den Vorzug, jedoch
nur dann, wenn er eine gleiche Befähigung
mit de» übrige» Competenten darthun würde.
Einem solchen Stistlinge gebürt derStiftungs-
genuß während der ganzen Studiendauer und
während der Zeit der Vorbereitung zu den
Rigorosen des Doctorgrades.
Die Stiftung gelangt nicht zur Verleihung,
wenn kein aus Waltrowitz gebürtiger Bewerber
vorhanden sein sollte.
Die Bewerber um dieses Stipendium haben
ihre mit dem Taufscheine und Jmpfungs-
zeugnisse, dann dem Heimatscheine und Mittel­
losigkeitszeugnisse, ferner mit den Schul- und
Studienzeugnifsen der beiden letzten Semester,
beziehungsweise mit dem Frequentationszeug-
nisse, endlich mit der Nachweisung über ihre
Abstammung von einem zu Waltrowitz seß­
haften oder, im Falle des Ablebens, früher
ansässig gewesenen Hauer, Bauer oder Häusler
und, insofern ein besonderes Vorzugsrecht aus
dem Titel der Verwandtschaft mit dem Stifter
geltend gemacht werden wollte, auch mit den
diesbezüglichen Beweisen belegten Gesuche bis
30. Juni 1900 bei der k. k. niederösterreichi­
schen Statthalterei zu überreichen.
Hiebei wird bemerkt, daß der Nachweis der
Verwandtschaft mit dem Stifter nur durch
amtliche, den Inhalt der Ehe- und Taus-
(Geburts-) Matriken wortgetreu wiedergebende
Auszüge erbracht werden kann.
Jene Facultätsstudierenden, welche keine
Prüfungszeugnisse beizubringen vermögen,
habe« sich mit der Bestätigung ihres vorge-
setzten Decimales und Professoren-Collegiums
über ihre Würdigkeit zur Erlangung eines
Stipendiums auSzuwei fen.
Nur die mit einem legalen Armutszeugnisse
belegten Gesuche sind stempelfrei.
In dem Gesuche ist, abgesehen von den An­
gaben im Armuks- oder Mittellosigkeitszeug-
nisse auch ausdrücklich anzuführen, ob der
Stipendienwerber oder eines seiner Geschwister
bereits im Genusse eines Stipendiums steht
oder nicht, bejahendenfalls sind der Jahres­
betrag und die Daten des Bcrleihungsdecretes
anzugeben. Diese Angaben sind vom Studien-
vorftande nebst der Würdigkeit eigens zu be­
stätigen.
Wien, am 22. Mai 1800. [2053A-1]
Von der k. k. n. ö. Statt Hallerei.
Mehrere Kanzlistenstelle«
im Ministerium des Innern in der XI. Rangs-
claffe mit dem Gehalte jährlicher 1600 X und
der Activitätszulage jährlicher 600 X.
Bei Besetzung dieser Stellen ist, falls die­
selben nicht bereits im Staatsdienste stehenden
Bewerbern oder Quiescenten verliehen werden
sollten, den mit Certificat versehenen Unter-
officieren bei nachgewiesener Mgnung der
Vorzug vor anderen Bewerbern eingeräumt.
Die Bewerber haben ihre mit dem Nach­
weise entsprechender Schulbildung, sowie der
Kenntnis des Kanzei- und Manipulations-
dienstes und— insoferne sich ausgediente
Unterofficiere bewerben— mit den im Gesetze
vom 19. April 1872, R. G. BI. Nr. 60, und
in der Ministerialverordnung vom 12. Juli
1872, R. G. Bl. Nr. 98, vorgeschriebenen
Nachweisen belegten Gesuche binnen 4 Wochen
vom 27. Mai 1900 an gerechnet, beim Mini­
sterium des Innern einzubringen. [2014A-3]
Lehrstellen im Schulbezirke Neunkirchen.
1. Eine Unterlehrerin- oder Unterlehrerstelle
(V. Kat.) an der fünfclaffigen Mädchen»
Volksschule in Neunkirchen.
2. Eine Unterlehrer- oder Unterlehreriastelle
(V. Kat.) an der dreiclaffigen allgemeinen
Volksschule in Schottwien.
3. Behufs definitiver Besetzung je eine
Unterlehrer- oder Unterlehrerinstelle (V. Kat.)
an der fünfclaffigen Jubiläums-Volksschule in
Neunkirchen und an der vierclaffigen allgemeinen
Volksschule in Schlöglmühl.
Mit diesen Stellen sind, insoferne die er­
nannten Lehrpersonen nicht bereits in Nieder­
österreich höhere Bezüge rechtmäßig erworben
haben, die im Landesgesetze vom 2. Mai 1894
für die betreffende Kategorie normierten
niedersten Jahresbezüge verbunden.
Bewerber um die ausgeschriebenen Lehr­
stellen haben ihre gehörig instruierten Gesuche
bis 5. Juli 1900 bei dem betreffenden Orts-
schulrathe einzubringen.
, Bewerber aus ftemden Bezirken müssen


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 25 ]
WMWWMWPtMWMU
Donnerstag, den 31. Mai 1900.
733
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 124.
ihren Gesuchen auch ein amtsärztliches Zeugnis
jüngsten Datums beischließen.
Bezirksschulrath Neunkirchen, am 22. Mai
1900. [5667-3]
LandeSgerichtSrathstelle.
Zur Wiederbesetzung der Landesgerichts-
rathsstelle bei dem k. k. Kreisgcrichte in
Kuttenberg (VII. Rangsclasse) wird hiemit der
Concurs ausgeschrieben.
Die ordnungsmäßig zu belegenden Gesuche
sind bis einschließlich 15. Juni 1900 einzu­
bringen.
In jedem Gesuche ist auch anzuführen, ob
und in welchem Grade der Bewerber mit
einem Gerichtsbeamten oder Diener in Böhmen
verwandt oder verschwägert ist und ob er
einen bei einem anderen Gerichte in Erledi­
gung gelangenden Dienstpoften gleicher
Kategorie anstrebt.
Prag, am 23. Mai 1900 [2066A-1]
Werkmeisterstelle.
Die Stelle eines Werkmeisters sür Elektro­
technik an der k. k. deutschen Staatsgewerbe­
schule in Brünn ist erledigt. Mit derselben
ist bei beiderseitiger 3monatlicher Kündigungs.
frist eine Jahresremuneration von 1600 K,
der Pensionsanspruch bei eintretender Dienst­
untauglichkeit und ohne Verschulden erfolgter
Dienstenthebung nach lOjähriger Dienstzeit
und vollendetem 35. Lebensjahre, eventuell
Witwmversorgung verbunden.
Unter den Bewerbern, welche bei geläufigem
Gebrauche der deutschen Sprache in Wort und
Schrift, eine mehrjährige selbständige Verwen­
dung in der elektrischen Industrie, sowie
mindestens die Volksschulbildung nachzuweisen
haben, erhalten solche den Vorzug, welche eine
bessere Schulbildung, insbesondere in fachlicher
Richtung (Werkmeisterschule, Fortbildungsschule)
geltend machen können.
Die mit den erforderlichen docnmentarischen
Nachweisungen belegten Gesuche sind an das
hohe k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt zu richten und bis längstens 25. Juni
1900 bei der Direction der k. k. deutschen
Staats-Gewerbeschule in Brünn einzubringen.
[2061A-1]
Scriptorstelle.
Zur Wiederbesetzung der in Erledigung ge­
kommenen Stelle eines Scriptors der k. I.
technischen Hochschule in Brünn wird der
Concurs ausgeschrieben.
Die Stelle begründet den Anspruch auf die
VIII. Rangsclassc der Staatsbeamten mit dem
Gehalte jährlicher 3600 X, mit dem Vor­
rückungsrechte in zwei Quinquennalzulagen
von je 400 X und die Activitätszulage im
Betrage von jährlich 720 X.
Die Bewerber haben ihre an das k. I.
Ministerium sür Cultus und Unterricht ge­
richteten Competenzgefuche unter Nachweisung
ihrer Eignung zum Staats- und Bibliotheks­
dienste, sowie ihrer bisherigen Dienstleistung
unmittelbar, diejenigen Bewerber aber, welche
bereits im Staatsdienste stehen, im Wege ihrer
Vorgesetzten Behörde bis zum 16. Juni d. I.
bei dem Rectorate der k. k. technischen Hoch­
schule zu überreichen.
Dem Gesuche ist eine biographische Skizze
beizuschließen, aus welcher der Gang und Er­
folg der Studien des Bewerbers, etwa erlangte
andere Grade, der Umfang der sprachlichen,
literarischen und bibliographischen Kenntnisse,
insbesondere in den für die technische Hoch­
schule wichtigen Wissenszweigen, entnommen
werden kann.
Diejenigen Bewerber haben den Borzug,
welche sich als in der Literatur der technischen
Wissenschaften vollbewandert erweisen.
Rectorat der k. k. technischen Hochschule.
Brünn, am 28. Mai 1900. [2060A-1]
LaudesgerichtSrathSstelle«.
Behufs Besetzung dreier Landesgerichtsraths-
ftellen beim hiesigen Landesgerichte wird
hiemit der Concurs mit dem Termine bis
zum 14. Juni 1900 ausgeschrieben.
Bewerber um diese, eventuell bei einem
anderen Collegialgerichte in Erledigung kom­
menden Landesgerichtsrathsstellen haben ihre
Gesuche beim hiesigen Landesgerichts im vor­
geschriebenen Dienstwege zu überreichen.
K. k. Landesgerichts-Präsidium Krakau, am
25. Mai 1900. [2050A-3]
Lehrstelle.
Am k. k. Staats-Obergymnasium in Czerno-
witz gelangt mit dem Beginne des Schuljahres
1900/1901 eine wirkliche Lehrstelle mit den
normalmäßigen Bezügen und zwar für classische
Philologie als Hauptfach, deutsche und
rumänische Sprache als Nebenfächer und mit
deutscher und rumänischer Unterrichtssprache
zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuche sind im vorgeschriebenen Dienstwege
bis 25. Juni l. I. bei dem k. k. Landesschul-
rathe für die Bukowina in Czernowitz einzu­
bringen, wobei ein etwaiges Ansuchen um
Anrechnung der bisherigen Snpplentendienstzeit
sür die Stabilisierung, sowie die Quin-
quennalzulagen in dem Competenzgesuche zu
stellen ist.
Vom Bukowinaer k. k. Landesschulrathe.
Czernowitz, am 25. Mai 1900. [2061A-1]
Lehrstelle.
Am k. k. S'aats-Untergymnasium in Czerno­
witz gelangt mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 eine wirkliche Lehrstelle mir den
normalmäßigen Bezügen und zwar für Mathe­
matik und Physik als Hauptfächer mit deutscher
und ruthcnischer Unterrichtssprache zur Be­
setzung.
Die gehörig instruierten, an das k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuche sind im vorgeschriebenen Dienstwege
bis 25. Juni l. I. bei dem k. k. Landcsschul-
rathe für die Bukowina in Czernowitz einzu­
bringen, wobei ein Ansuchen um Anrechnung
der bisherigen Supplentendienstzeit für die
Stabilisierung und die Quinquennalzulagen
in dem Competenzgesuche zu stellen ist.
Vom Bukowinaer k. k. Landesschulrathe.
Czernowitz, am 25. Mai 1900. [2062A-1]
Karl Kratzer'sches Studienstipendinm.
Es ist ein Karl Kratzer'sches Studien-
stipendium im jährlichen Betrage von 340 X
für mittellose Bürgerssöhne aus Korneuburg
zu vergeben.
Gesuche sind bis 20. Juni 1900 bei der
Stadtgemeindevorstehung in Korneuburg zu
überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 123.) [2052A-2]
A mtSdienerstellen.
Eine oder mehrere Amtsdienerstellen bei
dem k. I. Landesgerichte Wien sind zu besetzen.
Gesuche sind bei dem k. k. Landesgerichts-
Präsidium Wien bis 25. Juni 1900 einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 123.) [2063A-2]
Forstwartstelle.
Bei der politischen Verwaltung des Herzog-
thumes Salzburg kommt eine Forstwartstelle
lil. Classe zur Besetzung.
Gesuche sind bis 30. Juni 1900 bei der
k. k. Landesregierung in Salzburg einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 123.) [2031A-2]
Lehrstelle«.
An den Staats-Volksschulen in Triest
gelangen eine Lehrerin- und eine, eventuell
zwei Unterlehrerinstellen zur Besetzung.
Gesuche sind bis 30. Juni l. I. bei der
Statthalterei in Triest einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblat
der Wiener Zeitung Nr. 123.) [2030A-2]
Lehrstelle.
Am Staats-Gymnasium mit deutscher Unter­
richtssprache in Troppau gelangt eine wirkliche
Lehrstelle für Mathematik und Physik zur
Besetzung.
Gesuche sind bis zum 30. Juni d. I. bei
dem k. k. Landesschulrathe für Schlesien in
Troppau einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Men« Zeitung Nr. 120.) [1948A-3]
MritaNlmen.
HauS int II. Bezirke in Wien.
Am 20. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Stiftergasie, EZ. 4244, Grundbuch des
II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 173.400 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 86.700 X.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr gellend gemacht werden
könnten.
Bon de» weiteren Vorkommnissen der Ber­
steigerungsverfahrens werben die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegmschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Verstrigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bqrichnetrn Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsortr wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigteu namhaft
machen.
K. k. Executiousgericht Wien, Abth. II,
am 17. Mai 1900. [5752-2]
Ha«S im XI». Bezirke in Wie«.
Auf Betreiben der Eheleute Method und
Josephine Tiltsch, Realitätenbesitzer in Wien,
XVI., Erdbrustgasse Nr. 1462, vertreten durch
Herrn Dr. Ivo Mohl, Hos- und Gerichts-
advocaten in Wien, VII., findet am 30. Juni
1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6, die
Versteigerung der der Verpflichteten eigen­
thümlich gehörigen Liegenschaft, inneliegend
im Grdb. Lainz, EZ. 258, Haus CNr. 258
richtig 108, PNr. 58/3 und 58/6 Garten,
58/5 Bauarea, sammt Zubehör, bestehend aus
Einfriedungen, Löschgeräthen, Gartenhaus rc.,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 18.476 K 30 h bewertet, und
zwar das Haus CNr. 108 auf 14.005 K,
Parc. 58/3 auf 3372 X, Parc. 58/6 auf
696 K, das Zubehör auf 403 X 30 b.
Das geringste Gebot beträgt 9916 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungsbedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken­
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
macheu würden, find spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsversahrrns werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. IV. Wien,
am 15. Mai 1900. [5767-1]
Haus im XI». Bezirke in Wie«.
Auf Betreiben der Antonie Eßler, Privaten
in Wien, VII., Breitegaffe 9, vertreten durch
Dr. Paul Palleßer, findet am 26. Juni 1900
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 6, die Versteigerung des
Hauses CNr. 707 in Penzing, PNr. 397/4
Garten, 610/8 Acker, 609/6 Acker, 608/2
Acker und 611/5 Acker, Grdb. Penzing,
EZ. 1422, sammt Zubehör, bestehend aus
Schlüsseln und Jalousien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 138.385 X 75 b, das Zubehör
auf 531 X 80 h, somit zusammen auf
138.917 X 35 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 69.458 X 77 7 2 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
Nicht statt.
Die hiemit genehmigten BersteigerungSbedin-
gungen und die auf die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Catasterauszug, Hypo­
thekenauszug, Schätzungsprotokolle «. s. w).
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichnete» Gerichte, Zimmer Nr. 6, während
der Geschäftsstunden eingesehen werdeu.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber«
steigeruug bet Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnte«.
Bon den wetteren Borkommniffen des Ber-
fteigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind, oder
im Laufe des Versteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
Wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigtrn nam­
haft mache«.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. IV, Wien,
am 17. Mai 1900. [5765-1]
Haus im XIX. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben des Johann Kattver, ver-
treten durch Dr. Leo Kris, Hof- und Gerichts-
advocaten in Wien, findet am 27. Juni 1900,
vormittags 11 Uhr, beim unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der
der Clementine Ernstberger, Privaten in Wien,
XV., Reithofferplatz 15, gehörigen Realität,
Haus in Rudolphsheim CN. 937, EZ. 1472
des Grundbuches Rudolphsheim, sammt Zu­
behör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft sammt Zubehör ist auf 60.780 X be­
wertet.
Das geringste Gebot beträgt 30.390 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Dir Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchsauszug, Catasterauszug,Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) könnenvon den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 7, während der Geschästsstunden eingesehen
werdeu.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri­
gens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den wetteren Vorkommnissen der
Bersteigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche znr Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder im Limfe
der BersteigerungSverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Znstellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. II,
Wien, am 23. Mai 1900. [5771-1]
Liegeuschafie«.
Auf Betteiben der Ersten Wiener Walz­
mühle Vonwiller& Comp., prot. Firma,
vertreten durch Herrn Dr. Max Egger, findet
am Samstag, den 7. Juli 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 13, in Men, XIX., Gatterburg­
gasse 12—14, die Versteigerung der Liegen­
schaften, Grundbuch Grinzing I. EZ. 307,
bestehend aus Parcelle Nr. 704 Weingarten,
705/1 Weingarten und 705/2 Garten, und
II. EZ. 680, bestehend aus Parcelle Nr. 706/1
Garten, aus Grund der hiemit genehmigten,
den gesetzlichen Vorschriften entsprechenden Ver­
steigerungsbedingungen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar: I. auf 7968 X
und II. auf 4240 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt zu I. 5312 X,
zu II. 2827 X; unter Liesen Beträgen findet
ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunde«
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bet dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr gettend gemacht werden könntm.
Bon dm weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au dm Liegenschaften Rechte
oder Lastm begründet sind oder im Laufe des
Bersteigemngsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprmgel
des unten bezeichnete» Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellnngsbevollmächtigtm namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II,
Wien, am 12. Mai 1900. [5723-2]
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Herrn Rudolph Frisch,
Kaufmannes, I., Neuthorgasse 13 in Wim,
vertteten durch Herrn Dr. Gustav Lenz, findet
am Samstag, den 30. Juni 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 13 in Wien, XIX., Gatterburg­
gaffe 12, die Versteigerung der Liegenschaft
EZ. 223 des Grundbuches Ober-Döbling sammt
Zubehör, bestehend aus einer Planke, auf
Grundlage der mit h. g. Beschluß vom
28. April 1900, E. 252/99/9, genehmigtm
Bersteigerungsbedingungen patt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 16.896 X, das Zubehör aus
200 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 11.397 X
34 h; unter diesem Bettage findet ei« Verkauf
nicht statt.
Die BersteigerungSbedingungen und die auf
die Liegmschaft sich beziehenden Urkundm
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. f. w.) können
von den Kauflustigen bei dem untm be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im auberaum-
teu Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Borkommniffen der Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen,
sür welche zur Zeit an der Liegmschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe des Bersteigerungsversahrens be­
gründet werdm, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des untm bezeichnete«
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zusielluugsbevollmäch-
tigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II, Wien,
am 7. Mai 1900. [5598-3]
Haus in SchmidSdorf.
Freiwillige Feilbietung des Hauses Nr. 20
in Schmidsdorf mit Bauparcelle Nr. 42 und
den Grundparcellen 322/2 Hausweg, 322/3
Garten und 322/4 Weide im Grdb. Schmids­
dorf, EZ. 18.
Zur freiwilligen Feilbietung der dem Philipp
Wurm gehörigen vorbezeichneten Liegenschaft
wird die Tagfahrt sür Samstag den 16. Juni
d. I. 10 Uhr an Ort und Stelle, Schmids­
dorf Nr. 20, angeordnet.
Grundbuchsstand und Feilbietungsbeding­
nisse können hg. eingesehen werdm.
K. k. Bezirksgericht Gloggnitz, Abth. I, am
20. Mai 1900. [5589-3]


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 26 ]
Swtsblatt zur Wieuer Zeitung Nr. 124.
734
Donnerstag, den 3 t. Mai 1900.
Hau« in Uuter-Liefing.
Aus Betreiben des Herrn Joseph Radinger,
Hausbesitzers in Liesing, Liesingergasse Nr. 1,
vertreten durch Herrn Dr. Victor Tugendhat,
findet am 21. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 6, die Versteigerung der dem Ver­
pflichteten eigenthümlich gehörigen Liegenschaft,
inneliegend im Grundbuchs Liesing, EZ. 664,
Haus CNr. 107 Unter-Liesing, Parc. 210/1,
Bauarea sammt Zubehör, bestehend aus
Brunnen, Einsriedung und Schlüsseln, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist aus 23.175 K 75 h, das Zubehör auf
516 K 80 h bewertet.
Das geringste Gebot betrügt 11.846 K
28 b; unter diesem Betrage findet ein
Verlaus nicht statt.
Die hiemit genehmigten BersteigerungS-
bedingungeu und dir aus die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs«, Hypo-
thekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) könne» von den Kauf­
lustigen bei dem nuten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläfiig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Versteigeruugstermine vor Beginn der Ber-
fieigeruug bei Gericht anzumelden, widrigen-
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ebr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnifieu des Brr-
peigrrungsverfahrens werden die Personen,
sür welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
BersteigerungsverfahrenS begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des uuten bezeichneten Berichtes wohnm,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigteu namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. IV, am
26. April 1900. (5766-1]
Liegenschaften.
Auf Betreiben des Ignaz Grill, Hausbesitzers
in Gumpoldskirchen, vertreten durch Dr.
Joseph Brust in Mödling, findet am 13. Juli
1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, die Ver­
steigerung der Liegenschaften: a. Gdb. Gum­
poldskirchen GZ. 313 (Weingartenparc. Nr. 244)
und b. Gdb. Pfaffstätten EZ. 1074 (Wein-
gartengarc. Nr. 2104), statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind ad a. auf 206 K 40 h und ad b.
auf 708 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad a. 137 X
60 h, ad b. 472 K; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf utcht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs­
bedingungen und die aus die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. v)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu-
lässig machen würden, sind spätestens im aube-
räumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
nidrigenS sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weitere» Borkommnifieu des Ber-
steigrruugsverfahrens werden die Personen, sür
weich« zur Zeit au den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause deS
Lersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als st« weder im Sprengel
des uuten bezeichnete« Gerichtes wohnm,
»och diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigteu namhaft
machm.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
18. Mai 1900. (5768-1]
HanS in Zillingdors.
Auf Betreiben des hg. cum. Waisenamtes,
vertreten durch den Curator Dr. Joseph
Eberstaller, findet am 21. Juni 1900 vor­
mittags 10 Uhr bet dem untm bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung
der Liegenschaften EZ. 9, 165 und 166 des
Grundbuches Zillingdors, Haus Nr. 9, Land­
wirtschaft in Zillingdors sammt Ganen und
Aeckern, sammt Zubehör, bestehend aus zwei
Kühen, 2 Pferden, 1 Pfluge, 1 Egge, einem
Wagen, verschiedenen Geräthen, start.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
schaften sind auf 6097 K 91 b, das Zubehör
aus 462 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 4374 K;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbediugungen und die auf
die Liegenschastm sich beziehenden Urkunde»
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster«
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläfiig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Vrrfirigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, «idrigeuS
sie in Ansehung der Liegmschasten selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnifieu des Ver­
steigerungsverfahrens werben die Personen, sür
welche zu» Zeit an der Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe
des Brrsteigeruugsverfahrens begründet werden,
in de« Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, »och
diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte» Zu-
stelluugSbevollmächttgten namhaft machen.
S. I. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 4. Mai 1900. (5625-3]
Haus i« Preßbaum.
Auf Betreiben des k. k. Aerars, vertreten
durch das k. k. Steueramt Purkersdorf, findet
am 7. Juni 1900, vormittags '/A0 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die Versteigerung des Hauses Nr. 79
in Preßbaum mit Bauparc. 157 und Grund-
parc. Nr. 42 Garten, inneliegend im Grund­
buche Preßbaum, EZ. 79, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 31.800 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 16.705 K;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbediugnngen und die ans
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem uuten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden..
Rechte, welche diese Versteigemng unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigeruugstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen-
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Borkommnifieu des Ber-
steigeruugSversahrenS werden die Personen, für
welche zur Zett an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zn-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. II,
am 25. April 1900. (5592-3]
Einrichtung und Leder.
Zufolge Beschlusses vom 14. Mai 1900,
GZ. E. 416/1900/3, gelangen am 21. Juni
1900 nachmittags 2 Uhr in Mödling, Haupt­
straße Nr. 62, zur öffentlichen Versteigerung:
Geschäftseinrichtung, diverse Lederwaren, Schuh-
macherzugehör.
Die Gegenstände können am 21. Juni 1900
in der Zett zwischen 1 und 2 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
26. Mai 1900. (5794-1]
Lottocollectnr.
Die k. k. Lottocollectnr in Wien, VII.,
Lindengasse Nr. 27, in welcher für die
Ziehungen in Wien unter Nr. 85, sür die
Ziehungen in Linz unter Nr. 149, für die
Ziehungen in Prag unter Nr. 721 und für
die Ziehungen in Brünn unter Nr. 720
Spiele gesammelt werden, kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch­
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 1945 K
55 h, wobei dem Lottocollectanten 2 75 Proc. der
Spieleinnahme als Provision vergütet wurden.
Die schriftlichen, mit einem 1-L-Stempel
versehenen Offerte sind auf vorgeschriebener
Drucksorte zu verfassen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gefälls- Direction, und zwar'
spätestens am 3. Juli 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen, wo auch die voll­
ständige Concurrenzknndmachung eingesehen
werden kann.
Jeder Offerent hat bei der Lotto-Directions-
Caffe in Wien ein Vadium im Bettage von
100 L zu erlegen und die Caffequittung dar­
über ftinem Offerte beizuschließen.
Der Ersteher der Lotiocollectur hat eine
Lottocolleclurs-Caution im effectiven Werte von
5500 K zu leisten, n. zw. entweder in
barem gegen 3proc. Verzinsung, oder io
pupillarsichereu, nicht verlosbaren Wert­
papieren, oder endlich mittelst vollkommen
sichernder Realhypothek. Diese Cantions­
leistung hat binnen vier Wochen nach Erhalt
der betreffenden Aufforderung bei der I. k.
Lotto-Directions-Cafie in Wien zu erfolgen.
Wien, am 26. Mai 1900. (5761-1]
Bon der k. k. Lotto-Gefälls-Directton.
Tabaktrafik mit LottocoAectnr.
Die gegenwärtig in Unter-Waltersdorf
Nr. 51 ausgepellte, mit einer Lottocollectur
verbundene Tabakttafik kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Dieselbe darf auf ihrem bisherigen Auf«
stellungspunkie oder in einem in der Nähe
befindlichen geeigneten Locale (etwa Nr. 27,
34, 47) ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur
Führung der Wertzeichen des Gebürengesälles,
ferner zum Verschleiße der Postwertzeichen,
deffen Umfang von der I. k. Postbehörde
bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikanten(Brutto)gcwinn von dem
für diese Tabakttafik in der Zeit vom 1. Mai
1899 bis Ende April 1900 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 4520 K 77 h betrug
453 K 13 h.
Für den Verschleiß der Wertzeichen des
Gebürengesälles wird eine Provision in der
Höhe von IV- Procent des Wertes derselben
zugute gerechnet werden.
Für die Besorgung der mit der Trafik
verbundenen Lottospielfammlungen für die
Ziehungsorte Wien und Linz wird dem Ersteher
eine feststehende Provision von den Spiel-
einlagen in der Höhe von fünf Procent
zugesichert; die Bruttofpieleinnahmen für diese
Ziehungsorte. zusammen betrugen in obigem
einjährigen Zeitraume 3700 K 26 b.
Die Offerte sind bis längstens den
10. Juni 1900 vormittags 11 Uhr bei dem
Borstande der k. k. Finanz-Bezirksdirection in
Wien, Bureau 15, versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 123.) (5703-1]
Brenttholz-Lieferttng.
Für die k. k. Unterrichtsanstalten, die k. I. Centtalanstalt für Meteorologie und Erd-
magnettsmus, I. k. Universitäts-Sternwarte, das k. k. Bersatzamt, das Taubstummen« und
Blinden-Erziehnngsinstitut in Wien, sowie sür die k. k. Krankenanstalten in Wien, wird die
Lieferung des Brennholzes in Scheitern und die Uebernahme der Zufuhr sammt Auf- und
Abladen, sowie Ausschlichten desselben sür die Zeit vom Ablause des gegenwärtigen Berttages
bis 1. September 1903, somit für die Krankenanstalten vom 1. Juli 1900 an, für das k. k.
Taubstummeninstitut vom 1. Jänner 1901 und für sämmtliche übrigen Anstalten von Beginn
der Heizperiode 1900/1901 angefangen, im Offeriwege vergeben.
Hierauf Reflektierende haben ihre schriftlichen, versiegelten Anbote längstens bis 9. Juni
1900, 12 Uhr mittags im Einreichungsprotokolle der k. k. n. ö. Statthallerei einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung steh« Amtsblatt der Wien« Zeitung Sir. 120.) [1943A-3]
Concurse.
WeiSmauu« Weib in Wie«.
Das i. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses
über das Vermögen der unter der Firma
„Weismann& Weiß" zum Betriebe der fabriks-
mäßigen Erzeugung von Armaturen u. Metall­
waren registrierten offenen Handelsgesellschaft
in Wien, XIX., Heiligenstädterstraße 83, sowie
über das Privatvermögen der persönlich
haftenden Gesellschafter Herrn Leopold Weis-
manu, wohnhaft ebendort und Herrn Anton
Weiß, IX., Liechteusteinstraße Nr. 61, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Rudolph
Schandorfer wird zum Concurscommiffär.
Herr Dr. Karl Ludwig Maschke, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 8. Juni 1900 mittags 12 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 211, anbe­
raumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Maffeverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 16. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 21. Juli 1900 mittags 12 Uhr
ebendort anberäumien Liqaidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschufies, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die Verhandlung über die Concurse der
Gesellschaft und der einzelnen Gesellschafter
wird abgesondert geführt werden.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commifiärs für sie auf ihre Gefahr und
Korten ein Zustelluugsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X. am
28. Mai 1900. (5775-1]
Sigmund Leudvay.
Im Concurse Sigmund Lendvay wird zur
Verhandlung und Beschlußfafiung über den
vom Gemeinschuldner beantragten ZwaugSaus-
gleich eine Tagsatzuug auf den 9. Juni 1900
mittags 12 Uhr bei dem Handelsgerichte Wien,
Zimmer Rr. 211, anberaumt.
Die Zwangsausgleichsvorschläge können bei
dem Maffeverwalter eingesehen werden.
Wien, am 25. Mai 1900.
(5773-1] Der Concurscommiffär.
Joseph Löw.
Im Concurse des Joseph Löw, Kaufmannes
in Wien, XIV., Sechshauserstraße 13, wird
zur Liquunerung und Rangbestimmung der nach­
träglich angemeldeten und der bis 24. Juni
1900 etwa noch zur Anmeldung kommenden
Forderungen die Tagsatzung auf den 28. Juni
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landes­
gerichte Wien, Justizpalast, 1. Stock, Zimmer
Nr. 304, anberaumt.
Wien, am 19. Mai 1900.
[5754-1] Der Concurscommiffär.
Adolph Bncho.
Im Concurse des Adolph Bucho, Bijouterie­
warenhändlers in Wien, IX., Eisengaffe 36,
wurde über Vorschlag der bei der Wahltag­
satzung erschienenen Gläubiger als Massever­
walter Herr Heinrich Hertzka in Wien, VII.,
Siebensterngasse 46, bestätigt, und als deffen
Stellvertreter Herr Isidor Abeles, Procurist in
Wien, II., Große Sperlgasse 16, ausgestellt.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
am 22. Mai 1900. [5770-1]
Marie Mantler in Wie«.
Das k. k. Landesgerich: Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der Marie Mantler, Gemischtwarenhändlerin
in Wien, IV, Henmühlgasse Nr. 4, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr.
Franz Miischerling wird zum Concurs-
commissär, Herr Dr. Siegfried Goldstein in
Wien, I., Adlergasse 4, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 8. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und
den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger ei heben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 27. June
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 3. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelne»
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidlerungstazsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maff Verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichsiagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wovnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt «erden
würde.
K. k. Laudesgericht Wien in CRS-,
Abth. XIX, am 28. Mai 1900. [5743-2]
Ludwig Rosuer in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurles über das Vermögen des
Ludwig Rosner, Gastwirthes in Wien, I.,
Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 5, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr. Alfred
Bloch wird zum Concurscommiffär, Herr Dr.
Sigmund Grab in Men, I., Strauchgasse 1,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 27 ]
Donnerstag, den 31. Mai 1900.
735
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nrl 124.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 8. Juni I960 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 304,
1. Stock, anberaumten Tagsatzung unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätiguug
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und dessen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten
und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 28. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 9. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbcstimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Amneldungs-
srist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu trogen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vercheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Diebei der Liquidierungstagsatzungerscheinen-
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Mafse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgütig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursvertahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daielosi wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 28. Mai 1900. [5744-2]
Franz Kriebaum in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen des
Franz Knebaum, Directors des „Danzer's
Orpheum" m Wien bewilligt.
Der k. !. LandesgerichlSrarh Herr Rudolph
Ritter von Friedländer-Malheim wird zum
Concurscommissär, Herr Dr. Leopold Gold­
schmied in Wien, 1., Franz Josephs-Quai 33,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 11. Juni 1900 vormittags 10 Uhr,
bei diesem Geeichte, 2 Stock, Zimmer Nr. 340,
anberaumren Tagsatzung untec Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und besten Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. Juli 1900
bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Con­
cursordnung zur Anmeldung und bei der aus
den 13. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach
kläglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubiger» als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und, bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Maste-
vcrwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen-
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren VeröMntlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wicn oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommissärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k Landesgerichr Wien in CRS-, Ab­
theil. XIX, am 28. Mai 1900. [5745-2]
Leopold Mantler in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen
des Leopold Mantler, Gemischtwarenhändlers
in Wien, IV., Heumühlgasse 4, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr. Franz
Mitscherling wird zum Concurscommissär, Herr
Dr. Siegfried Goldstein in Wien, I., Adler­
gasse 4, zum einstweiligen Masseverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 8. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,
2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen BÜege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und besten Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollt«, bis 27. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Coucursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 3. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Masse-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commifsärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. l. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 28. Mai 1900. [5746-2]
Baumgartner& Co. in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des unter der Firma Baum­
gärtner& Co. registrierten Jacob Baum­
gärtner, Pfaidlers, Wien, I., Augustengaffe 2,
bewilligt.
Ter k. k. Landesgerichtsrath Herr Friedrich
Petschacher wird zum Concurscommissär, Herr
Dr. Rudolph Manhard, Hof. und Gerichts-
advocat, I., Franz Josephs-Quai 33, zum einst­
weiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 2. Juni 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge
zu erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 28. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 7. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsftist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Be> Heilungen ausgeschlossen.
Die b-i der Liquidierungstaffatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger stud
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dabin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzurg bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commissärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
23. Mai 1900. [5698-3]
Eduard Pollatschek.
Zur Beschlußfassung dahin, ob die in der
Concursmasse Eduard Pollatschek gehörigen
Forderungen per 896 K 15 h eingetrieben,
oder um einen bestimmten Preis ohne Haf-
tung der Waffe für die Richtigkeit und Ein­
dringlichkeit an einen Käufer abgetreten, oder
im Wege der öffentlichen Versteigerung realisiert
werden sollen, sowie zur Feststellung der An­
sprüche des Masseverwalters und seines Stell­
vertreters auf Belohnung und auf Ersatz der
von ihnen bestrittenen Auslagen wird yier-
gerichts im Amtszimmer Nr. 3, eine Tagfahrt
auf den 2. Juni 1900 vormittags um
9 Uhr angeordnet und werden hiezu die
Concursgläubiger mit dem Beifügen vorge­
laden, daß das, was bei dieser Tagfahrt
regelmäßig verhandelt, festgestellt oder beschlossen
wird, von den Betheiligten aus dem Grunde,
daß sie an der Verhandlung nicht theilnehmen
konnten, weder angefochten, noch von ihnen
wegen Versäumung das Rechtsmittel der
Wiedereinsetzung ergriffen werden kann.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
25. Mai 1900. [5760-1]
Johann Holzkorn in Eferding.
Das k. k. Kreisgericht in Wels hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des Johann Holzkorn, Kauf­
mannes in Eferdirg bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath und Bezirks-
gerichlsvorsteher Herr Dr. Johann Zöil in
Eferding wird zum Concurscommissär, Herr
Dr. Kaltenbrunner, Advocat in Eferding, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 9. Juni 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Efer­
ding anberaumten Tagsatzung unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten ober die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, ausgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 30. Juni
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Eferding nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 21. Juli 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
br ngen. Gläubiger, welche die Bnmeldungs-
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffever­
walters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergletchstagsatzung b> stimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Linzer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Eferding oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Wels, Abtheil. IV, am
28. Mai 1900. [5764-1]
Albert Renmann in Kostet.
Das k. k. Landesgericbt in Brünn hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des Albert Reumann, re­
gistrierten Gemischtwarenhändlers in Koste!,
Bezirk Lundenburg, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath in Lundenburg
Herr Johann Pallan wird zum Concurscom­
missär, Herr Dr. Karl öermak, Advocat in
Lur denburg, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 11. Juni 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. i. Bezirksgerichte in Lundenburg
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten, oder die Ernennung eines anderen
Masseverwalters und deffen Stellvertreters ihre
Vorschläge zu erstatten und den Gläubigeraus­
schuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. August
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Lundenburg nach Vorschrift
der Concursordnung zur Anmeldung und bei
der auf den 12. August 1900 vormittags
9 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs­
tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestim­
mung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver-
säumeu, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Koste» zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch da?
Amtsblatt der „Brünner Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Lundenburg oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnenden Bevollmächtigten zum
Einpfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Brünn, Abth. V, am
28. Mai 1900. [5763-1]
Goldgehmidt Miksa.
Az aradi kir. törvdnyszek rtszSröl kiizzd
titetik, hogy Goldschmidt Miksa, m.-pecskai
bejegyzett kereskedö, barhol talaltatö ingi
4z— Horvat-Szlavonorszägok kivitelivel
— a magyar äliam területön levö ingatlam
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztoäul Dr. Schartner Sindor, törvöny-
sz4ki bir6, tömeggondnokul Dr. Issekucz
Marczel, helyettesötil Dr. Ludig Istvan,
hgyvMek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az iltalino*
csödtömeg eilen mint hitelszök iginyt tamaszt-
hatni völnek, hogy ebbeli igtnyeiket 1900,
üvi Junius hö 23-ik napjäig bezäröiag,
mint a követelesek bejelent4s4re kitüzöti
hatiridöig, ezen kir. türvinysziknil, az 1900.
üvi Julius hö 12-ik napjira dölelött
9 örära e törv4nysz4k 74. szämu helyisegeibe
kitüzöti felszämoläsi tirgyalas hatirnapjin
leendö megällapitas 4s osztälyozas v4gett
az 1881: XVII. törvinyczikkben kijelölt
joghätranyok terhe mellett a csödtömeg
eilen azidözett csödtörvöny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsik, ha iginyeik tekintetiben külön per
volna folyamatban.
Felhivatnak tov&bbk a zälog- 4s megtartiai
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be 4s az
iltalnk birt dolgokat a tömeggsndnok fei-
hivisira megbecsl4s v4gett mutassak fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, visszaköveteUsi
vagy külön kiel4git4si jog illet, flgyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nan
örvdnyesitik, azok a csödtömeg 4rt4kesit4s4t
ös felosztasit gitolni nem fogjak.
V&gre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. 4vi Julius hü 14-ik napj&n mint«
cz41ra kitüzött hatamapon dölelött 9 örakor a
törv4nysz4k kenn kitett helyis4g4ben a csöd«
välasztm&ny megvälasztäsa v4gett, a hitelasöi
minösögüket igazolö okiratokkal ellatv«
jelenjenek meg.
Kelt Aradon, 1900. 4vi Majus hö 20-ik
napjän. [5683-3]
Az aradi kir. törv4nysz4k mint csödbirösäg.
Witwe Max Kohn geb. Julia Kphn.
Bon Sette oes kön- ung. Gerichtshöfe« als
Concursgerichtes in Zala-Egerszeg wird kund­
gegeben. daß der gegen die in BonczodfAd
wohnhaft gewesene Frau Witwe Max Kohn
geb. Julia Kohn am 27. März 1898 sub-
Z. 1498/P. 1898 eröffnete Concurs infolge
Auftheilung der Concursmasse mit dem Be­
scheide Z. 1899/P. 1900 eingestellt wurde.
Zala-Egerszeg, am 19. Mai 1900. [5725-1]
Mijajev Dnsa« in Pancsova.
Bon Seile des kön. ung. Gerichtshofes zu
Pancsova wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte, wo immer befindliche beweg­
liche und über das im Königreiche Ungar»
— mit Ausnahme von Croatieu and
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des Mijajev Dusan, Pancsovaer Insassen und
Specereihändlers, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommissär wurde der Herr kön.
Richter Eduard Grecsek an diesem Gerichts­
höfe, zum Masseverwalter der Herr Dr. Paul
Marjanovics, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Brauiszlav
Stanojevic, Rechtsanwalt zu Pancsova,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmasse einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei«
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 17. Juli 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 der
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechls-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus den
7. August 1900 vormittags 9 Uhr imGerichts-
saale des Concurscommissärs bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 28 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 124.
736
Donnerstag, den 31. Mai 1900
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht de-
K, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
everwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
nnd Retentionssachen über Ausfordernng des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidnngs- ober
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
fiernng und Bertheilung der Concnrsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concnrsgläubig« ein­
geladen, bei der auf den 10. August 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Bornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Pancsova, am 18. Mai 1900. [5572-3}
Gisela Szente in KöSzeg.
Bon Sette des iön. ung. Gerichtshofes zu
Steinamanger wird bekannt gemacht, es sei üb«
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Eroatten und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen der Putz­
macherin Gisela Szente in Köszeg der Loncurs
«öffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
Mn. Richter Dr. Viricenz Prugberger an
diesem Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der
H«r Hugo Szovjäk zu Köszeg, Rechtsanwalt,
und zum Stellvertteter desselben der Herr
Dr. Isidor Stadler, Rechtsanwalt zu Szom-
bathely, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemettu
Loncursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein RechtS-
strett darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 25. Juni 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 znrBermeidnng
d« in demselben angedrohten Rechtsnachtheil«
behufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozu
die Tagsahrt aus den 4. Juli 1900 vormittags
9 Uhr im Gerichtssaale Nr. 32 bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es w«den ferner diejenigen Gläubig«,
Welche ein Pfand- od« Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre «wordenen Rechte dem
Maffeverwalt« anzuzeigen und ihre Pfand-
nnd Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigm, welchen Ausscheidnngs« od«Rück-
forderungsrechte od« aber Rechte zur beson­
deren Beftiedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwatze Unterlaffnng der Geltend­
machung ihr« Rechte, die Realifiernng und
Bertheilung der Concnrsmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Concursglänbig« ein­
geladen, bei der aus den 5. Juli 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschnffes, unter Beibringung der zur Be-
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«r
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocali
zu erscheinen. [5646-3]
Szombathely, am 19. Mai 1900.
Ferdinand Jelinek in Pretzbnrg.
Von Seite des Preßburger königl. Gerichts­
hofes wird veröffentlicht, daß auf die wo
immer vorfindbaren beweglichen Sachen und
auf das— mit Ausnahme von Croatten und
Slavonien— in Ungarn befindliche unbeweg­
liche Vermögen des Preßburger Gemischtwaren­
händlers Ferdinand Jelinek, der Concurs
eröffnet wurde.
Zum Concurscommiffär wurde der Gerichts­
rath Ödön Würtzler, zumConcursmasseverwalter
Advocat Dr. Wilhelm Ormos, zu dessen Stell­
vertreter Advocat Dr. Moriz Lettersdorf in
Preßburg, ernannt.
Es werden alle jene aufgefordert, welche
als Gläubiger gegenüber der allgemeinen
Concnrsmaffe Ansprüche zu erheben sich be­
rechtigt fühlen, ihre diesbezüglichen Ansprüche
bis inclusive 20. Juni 1900 als bestimmten
Termin zur Anmeldung der Forderungen bei
diesem Gerichtshöfe wegen Feststellung und
Claffificieruug bei dem für den 3. Juli 1900
vormittags 10 Uhr in den Localitäteu (ll. Stock
Thür Nr. 82) anberaumten Prüfungstermine
bei Rechtsnachfolgen des G.-A. XVII vom
Jahre 1881 laut Bestimmungen der ßß 126—129
der Concursordnung auch in jenem Falle an­
zumelden, wenn bezüglich ihrer Ansprüche
separate Proceffe in Zug sein sollten.
Die Gläubiger mit Pfand- und Zurück­
haltungsrechte werden zur Anmeldung ihrer
erworbenen Rechte bei dem Coneursmaffever-
walter und nach Aufforderung des Concurs-
maffeverwalters behufs Schätzung zur Vor­
weisung der in ihrem Besitze sich befindlichen
Sachen aufgefordert.
, welche AbsonderungS- oder specielle
igungsrechte besitzen, werden aufmerk-
sam gemacht, daß, falls ste ihre Rechte nicht
geltend machen, diese die Versäumung d«
Concnrsmaffe und die Austheilung nicht hindern
werden.
Endlich werden die Concursgläubiger auf­
gefordert, wegen Wahl des Glänbigerausschuffes
am 6. Juli 1900 vormittags 10 Uhr in den
obbenannten Localitäteu des kön. Gerichtshofes
mit den ihre Gläubigenechte nachweisenden
Docnmenten versehen, zu «scheinen.
Preßburg, am 17. Mai 1900. [5514-3]
Amortisationen.
Depositenschein.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
wird verlautbart:
Auf Ansuchen des Herrn Wilhelm Raunegger,
Kaufmannes in Wien, I., Lichtensteg Nr. 6,
wird die Einleitung der Amortisation des von
der Caffe des k- und k. militärgeographischen
Institutes in Wien am 21. December 1896
ausgestellten Depositenscheines Nr. 118 über
drei Stück Kronen-Rente-Obligattonen per
ä 200 Kronen, und zwar Nr. 119.330,
134.450 und 134898 ääo. 1. März 1893
mit je einem Talon und 31 Stück Coupons be­
willigt.
Es werden daher alle, welche ein Recht ans
diesen Depositenschein zu haben glauben, auf-
- gefordert, ihre Ansprüche darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom unten
angesetzten Tage an gerechnet, so gewiß bei diesem
Gerichte anzubringen, widrigenfalls dieser De­
positenschein nach ftuchtlos verstrichener Edictal-
frist auf neuerliches Ansuchen des Herrn
Wilhelm Raunegger für amortisiert erklärt wer­
den würde.
K- k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Ab­
theilung IX, Wien, am 25. Mai 1900.
>5688-2]
Staatsschnldverschreibnngen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist aus
Ansuchen des Herrn Charles Bonie, Bice-
Admirals in Paris, durch Dr. Engen R. v.
Boschan, hinsichtlich der angeblich in B«lust
gerathenen 20 Stück Goldrenten-Obligationen
ääo. 1. October 1876 Nr. 10938 bis 10942,
40503 bis 40512 und 47801 bis 47805 per
je 1000 fl. in Gold, in die Ausferttgung eines
Amorüsationsedictes gewilligt worden.
Es wird dah« allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Staatsschuldverschreibungen
nach Verlaus von drei Jahren vom Verfalls­
tage des letzten aus diese Staatsschuldverschrei­
bungen hinausgegebenen Jmeressencoupons,
d. i. vom 1. October 1900 an gerechnet, wenn
indeffen niemand hieraus hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch die Staatsschuldver­
schreibungen zur Behebung von neuen Cou­
ponsbogen beigebracht hätte, für wirklich
amorttsiert erklärt werden würden.
Vomk. I. Landesgerichte in Wien, Abth. XXX,
am 2. Mai 1900. [5565-3]
StaatSschnldverschreibnnge«.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Herrn Adolfe Bnillaumey,
Kaufmannes in Luxenil-les-Bains (Hte.
Saöne) in Frankreich, durch Herrn Dr. Eugen
Ritter von Boschan in Wien, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen Goldrenten-
Obligationen ääo. 1. October 1876 Nr. 88190
und 123361 per je 200 fl. in Gold, in die
Ausserttgung eines Amortisationsedictes ge­
willigt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibnugen nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Staatsschuldverschreibungen
hiuausgegebenen Jnteressencoupons, d. i. vom
1. October 1900 an gerechnet, wenn indeffen
zur Behebung von neuen Couponsbogen
gebracht hätte, für wirklich amorttsiert erklärt
werden würden.
Vom i. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 2. Mai 1900. [5566-3]
Hirdetnräny.
A budapesti kir. kereskedelmi 6s valtö-
törvönyszök mint kereskedelmi birösäg
ezennel közhirre teszi, hogy Buda föväros
közönsege altal 1859. Junius 15-ön felvett
kölcsönröl Buda föväros altal Budan,
21224. szäm alatt 40 srtröl kiallitott, be-
mutatöra szölö, sorsoläs alä esö, de mög ki nem
sorsolt, nem fcamatozö szelvöny 6s szelvöny-
utalväny n61küli röszkötelezvenyre uezve a
megsemmisit6si eljäräs a Pest Viktor, szepes-
väraljai lakös, takarökpenztäri tisztyiselö altal,
kepv. Dr. Schön Miklos, budapesti ügyvöd
elöterjesztett kerelme folytan megindittatott.
Ennelfogva az 1881. övi t. cz. 9. §-a
ertelmöben felhivatik a tonnt köriilirt el­
veszett ertökpapir ismeretlen birtokosa, hogy
birtokläsät a sorsoläs folytän bekövetkezendö
flzetesi naptöl szämitandö 3 (harom) ev
eitelteig e birösägnäl jelentse be, különben a
folyamodö ujabb körelmere az örtekpapir,
a mennyiben a 17. §-a ertelmöben k6söbbi
akadäly fenn nem forog, semmisnek sog
nyilvänittatni.
Budapesten, 1900. evi Mains ho 5-6n.
[5647-1]
Obligation.
Der Budapest« köu. Handels- und Wechsel­
gerichtshof als Handelsgericht macht hiemit
kund, daß hinsichtlich der vom ungarischen
Staate ääo, Budapest, den 1. Februar 1889
über 500 Goldgulden ausgestellten, mit
4*/, Proc. in Gold verzinslichen, auf den
Ueberbring« lautenden, der Verlosung unter­
liegenden, jedoch noch nicht verlosten Staats-
eisenbahnanlehens-Obligatiou, ohne Angabe
einer Zahlungszeit, Serie 07284, Nr. 31.35,
von deren ausgegebenen Coupons das letzte
Stück am 1. Februar 1909 fällig wird und
zu welcher auch ein Talon ausgegeben und
beigelegt war, das Amortisationsverfahren über
Einschreiten des Otto Goebel, wohnhaft in
Fulda (Preußen), vertreten vom Advocaten
Dr. Franz Giosz in Budapest, eingeleitet
worden ist.
Demzufolge wird im Sinne des§ 9 des
Ges.-Art. XXXIII vom Jahre 1881 der uube-
kannte Besitz« des vorstehend umschriebenen
in Verlust gerathenen Wertpapiers aufgefordert,
seinen Besitz inn«halb 3 (drei) Jahre vom
1. Februar 1909 oder von dem zufolge der
Berlosung etwa früher eintretenden Zahlungs­
tage an gerechnet, bei diesem Gerichte zur An­
zeige zu bringen, widrigenfalls über neuer­
liches Ansuchen des Einschreitenden das Wert-
papier, sofern im Sinne des§ 17 ein weiteres
Hindernis nicht obwaltet, für amortisiert
erklärt werden wird.
Budapest, am 5. Mai 1900. [5641-3]
Prämienschei«.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Ferdinand Winkle, Kauf­
mannes in Budapest, Kigyogasse 8, hinsichtlich
des angeblich in Berlust gerathenen Prämien­
scheines ääo. Wien, 11. Februar 1861, Serie
1628 Nr. 41, Abth. II (Halbes 1864er Los)
über 50 fl. ö. W. in die Ausferttgung eines
Amortisationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß der vorgedachte
Prämienschein nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem nach Maß.
gäbe der Ziehung eintretenden Zahlnngs- resp.
Ziehungs-Gewinstbehebungstage an gerechnet,
wenn indeffen niemand hieraus hierorts einen
Anspruch anmeldet, noch das Papier bei der
betreffenden Caffe vorgebracht und den hierauf
entfallenden Gewinstbetrag behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesg«ichte Men, Abth. XXX,
am 9. Mai 1900. [5403-3]
Schuldverschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
ans Ansuchen des Joseph Fra, Privaten in
Marseille, durch Dr. Eugen von Boschan, Hof.
und GerichtSadvocateu in Men, hinsichtlich der
angeblich in Vwlust gerathenen: 1. von der
k. k. priv. südlichen Staats-, lombardisch-vene-
tianischen und centralitalienischen Eisenbahn-
Gesellschaft ausgegebenen 3perc. verlosbaren
Obligationen ääo. 1. Jänner 1864/1. Jänner
1879 Serie D Nr. 714919, 983873, 1070136
und Serie 8 Nr. 1196131, 1196132 und
1196133; 2. sowie der von der vereinigten
südösterreichischen, lombardischen und central-
italienischen Eisenbahn-Gesellschaft ausgege­
benen 3proc. verlosbaren Obligationen ääo.
l. Jänner 1873/1. Jänner 1888 Serie V
Nr. 2900705, 2900706, 2900707, sämmtlich
(1. und 2.) lautend auf den Inhaber und aus
200 fl. ö. W. oder 500 Frcs. oder 20 Psd.
Sterling sammt den zu diesen Obligationen
gehörigen vom 1. Juli 1900 an fälligen
Coupons, wovon der letzte mithinausgegebeue
Coupon ad 1. am 1. Jänner 1924 und ad 2.
am 1. Jänner 1918 fällig wird, in die Aus­
ferttgung eines Amortisationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß>
vorgedachte Schuldverschreibungen nach Ber-
lauf von drei Jahren vom Verfallstage des!
letzten auf diese Schuldverschreibungen hinaus-
gegebenen Jutereffencoupons, d. i. ad 1. vom
1. Jänner 1924 und ad 2. vom 1. Jänner 1918
oder im Falle der eingetretenen Verlosung nach
Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen von dem nach Maßgabe der Zie-
hung eintretenden Zahlung?- rückstchtl. Gewinst,
behebungstage an gerechnet, wenn indeffen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an-
gemeldet, noch diese Schuldverschreibungen bei
der betreffenden Caffe behufs der Umwechslung
in neue Schuldverschreibungen, rücksichtlich
behufs der Behebung des Gewinstbetrages vor­
gebracht hätte, vorgedachte Coupons aber nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Verfallstage eines jeden ein-
zelnen Coupons an gerechnet, wenn indessen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch die Coupons bei der Caffe
behoben hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 27. April 1900. [5563-2]
Polizze.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Marie Kindl, Privaten in
Olesna, durch Dr. Heinrich Lichtenstern, Advo-
caten in Prag, die Einleitung der Amortisierung
der angeblich in Verlust gerathenen Polizze
Nr. 137090 des Giselavereines zur Ausstattung
heiratsfähiger Mädchen (Versicherte mj. Ruzena
Kindlova, zahlungspflichtige Berstcherungs-
werberin Marie Kindl) über einen Versiche-
rungsbetrag von 500 fl., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge-
fordert, ihr Recht daraus binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet bei diesem Gerichte
jo gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amorttsiert erklärt
werden würde.
Von dem k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX
am 23. April 1900. [5401-3]
Etnlagevnch.
Bon dem k. k. Kreisgerichte St. Pölten wird
die Einleitung der Amortisierung des in den
Nachlaß der Maria Schulmeister gehörigen, aus
Joseph Schulmeister lautenden Eiulagebüchels
der Sparcasse St. Pölten Nr. 57.112 mit dem
Saldo per 143 K 78 h bewilligt.
Diejenigen, welche hieraus einen Anspruch
erheben, haben denselben binnen sechs Monaten,
vom unten gesetzten Tage an, hier anzumelden,
widrigens dieses Einlagebuch für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
17. Mai 1900. [5665-2]
Hiriletmeny.
A budapesti kir. kereskedelmi 6s valtö-
töry6nysz6k mint kereskedelmi birösäg r6sz6röl
ezennel közhirr6 t6tetik, miszerint Kisfalud
közsögnek (k6pv. Hajös Antal, megyei tiszti
föügyesz, lakik Sopronban) körelmöre a követ-
kezö 6rt6kpapirok, ugymint: a magyar kir.
penzügyi minister ältal Budapesten 1890.
Januar l-j6n, 65953. szam alatt 100 srtröl,
13895. szam alatt 500 srtröl es 72594. szam
alatt 1000 srtröl kiallitott, 4 1/ 2 %kal
kamatozö, bemutatöra szölö, sorsoläs alä
esö, de mög ki nem sorsolt, a magyar kir,
pönzügyministeriumnak 11501/98. sz. rende-
letevel Kisfalud sopronvärmegyei közseg
tulajdonakönt kötvönyezett härom darab ital-
mörösi jog kartalanitäsi kötvöny, melyekhez
kiadott szelyönyek utolsö darabjänak le-
järata 1900. Januar l-jöre esett, es melyekhez
szelvöny utalväny is yolt kiadva ös mellökelve,
az 1900. övi 53729. szäm alatt kelt
vögzössel az 1881. 33. t. cz. 18. §-a alapjän
semmiseknek nyilvänittatnak, miutän az
ezen örtökpapirokban kifejezett követeles
vältozatlanul fenn all ös miutän e birösägnäl
birtokläsät senki be nem jelentette.
Budapesten, 1900. övi Mäjus hö 5-ik
napjän. [5684-2]
Erinnerungen.
Ferdinand Dreh ans Schrick, bezw.
dessen Erven «nd Rechtsnachfolger nnd
Erve« nach Leopold Zehetner ans
Schrick.
Wider 1. Ferdinand Trey aus Schrick, bezw.
dessen Erben und Rechtsnachfolger und 2. wider
die Erben nach Leopold Zehetner aus Schrick,
deren Anfenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Mistelbach von
Franz Kramer, Wirtschastsbesitz« in Schrick
Nr. 18, vetrreten durch Dr. Ferdinand Acker­
mann in Mistelbach, wegen Erkenntnis aus
Satzlöschung je eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klagen wurde die Tag­
satzung zur mündlichen Streitverhandlung auf
den 28. Juni 1900 vormittags .9 Uhr, vor
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten wird
He« Dr. Franz Schmitz, Advocat in Mistel­
bach, zum Curawr bestellt.
Dies« Curator wird die Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll-
mächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. II, am
14. Mai 1900. [5720-1]
Victor Schey.
Md« Herrn Victor Schey, Privaten in
Wien, früher VI., Gumpendorferstraße 65,
angeblich nach Transvaal abgereist, dessen Anf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Handelsgerichte in Wien von He«n Georg
Schweiz« wegen 50 K eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wird dem Herrn
Victor Schey aufgetragen, die eingeklagte
Wechselsumme per 50 K s. N. G. innerhalb
3 Tagen zu bezahlen.
Zur Wahrung der Rechte des Verpflichteten
wird Herr Dr. W. Koentzer, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, I., Annagasse 3a, zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Verpflichteten in der
bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevollmäch­
tigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. IV, am
18. Mai 1900. [5772-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 29 ]
Donnerstag, den 31. Mai 1900.
Soeietä anonima
proprietaria dello stabile denominato „TERGESTKO“.
La Rappresentanza della soeietä previene i signori azionisti
che nel giorno 31 agosto a. c., alle ore 5 pom., avrä luogo nel di
lei officio, piano mezzanino scala IY del Tergesteo il congresso
generale ordinario della soeietä, e ciö in base all’art. III del re-
golamento d’amministrazione.
Verrä presentato il resoconto della gestione economica dal
24 agosto 1899 a tntto 23 agosto 1900, corredato dei documenti
relativ! e si passerä, presente un i. r. notaio, alla estrazione a
Sorte delle azioni da rimborsarsi col eivanzo della rendita risnl-
tante dalla detrazione degli interessi per le azioni in corso, i quali
vengono pagati dopo il 24 agosto di ogni anno.
Trieste, 31 maggio 1900. [5650—1]
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
mm k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geld-Lotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 16.514 Gewinste in barem Gelde im Gesammtbetrage von
J410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
gy Ein Los kostet 4 Kronen. -WE
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in "Wien, I., Riemer­
gasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen-
nnd Eisenbahnämtem, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne
für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
[4716—10] Abtheilung der Staats-Lotterien.
Original amerikanische
„SpaldinoMennis- Schläger.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit;"
„Cfreenwood"
„Geneva"
„Lakeside“
„Slocum junior".
Meisterschaftsspieler gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Narnen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstärker
Von Pros. Alex. Whitely in New-Uoik.
Sigi Singer,
Wien, VII./1, Westlbahnstrasse 1.
Complete
Lawn- Tennis -Spiele. Fussbälle
und Turngeräthe.
VII./1, Westbahnstrasse 1.
Auf Verlangen versetde mein reich illustriertes Preisbuch gratis und franco.
Commissionslager bei Maison de Blanche,
Wien, I., Graben 16. [4591—29]
JXTeu eröffnete
SduibmaceiefUetteriage
Lager patentierter hygienisch- pneu­
matischer nnd handgenähter Schnhe
für Herren nnd Damen.[ 4 i 60 -i 3]
Bestellungen nach Mass werden
prompt nnd exact ausgeführt.
Depositeure für Oesterreich-Ungarn nnd
das Ansland gesucht.
15 Wiener Zeitung Nr. 124.
Kimlbahn Deutschbrob-Saar.
Die erste ocdentCidle General- VersammlMg
der Actionäre der
Localbahn Aeutschbrod-Saar
findet
Donnerstag, den 2S. Juni 1900 vormittags IO Uhr im
Bureau der Ostgalizischen Localbahnen in Wien, VI., Getreidemarkt 1, statt.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des Rechnungsabschlusses für
das Jahr 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses und Beschlußfassung über die Anträge
desselben.
3. Verwendung des Betriebsüberschusses.
4. Wahl in den Verwaltungsrath.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung
theilzunehmen wünschen, werden eingeladen, die Aktien in Gemäßheit des§ 16 der
Gesellschafts-Statuten bei der Sparcassa in Deutschbrod oder bei der Vorschußcassa
in Pribislau oder bei der Vorschußcassa in Saar bis einschließlich Mittwoch, den
20. Juni I960 zu erlegen.
Wien, am 26. Mai 1900.
Der Präsident des Berwaltnngsrathes.
§ 16 der Statuten: Zur Theilnahme an der General-Versammlung ist jeder Actienbesitzer
berechtigt, welcher im Ganzen wenigstens zehn Stück Actien spätestens acht Tage vor dem
Zusammentritte der statutenmäßig einberufenen General-Versammlung bei der Gesellschastscassa
oder bei einer anderen in der Einberufungs-Kundmachung bezeichneten Depotstelle erlegt.
§ 18 der Statuten: Das Stimmrecht kann nur persönlich oder durch solche gehörig
legitimierte Bevollmächtigte ausgeübt werden, welche selbst zur Theilnahme an der General-
Versammlung berechtigt sind. (16.)[ 5828— 1]
Mgalhische Lokalbahnen.
Die oierie orimflMe Omemt-VersMmlmg
der Actionäre der
Actiengeseü'schast der (Mgarizrschen LocawaHnen
findet
Dienstag, dien IS. Juni 1900, um 11 Uhr vormittags im
Locale der Gesellschaft in Wien, VI., Getreidemartt 1, statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des Rechnungsabschlusses für
daS Geschäftsjahr 1899.
2. Bericht des Revisionsausschusses und Beschlußfaffung über die Anttäge des­
selben.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Jahreseinkommens pro 1899
(§53 der Statuten).
4. Wahl in den Verwaltungsrath (§36 der Statuten).
5. Festsetzung der Entlohnung des Berwaltnngsrathes (§ 48 der Statuten).
6. Wahl der Mitglieder des Revisionsausschusses zur Prüfung der Rechnungen
für das Jahr 1900 (§ 49 der Statuten).
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung
theilzunehmen wünschen, werden eingeladen, die Actten in Gemäßheit des§ 20 der
Statuten bei dem k. k. priv. Oesterr. Credit-Institute für Verkehrsunternehmungen
und öffentliche Arbeiten in Wien, I., Freiung 8, oder bei der k. k. priv. galizischen
Actien-Hypotheken-Bank in Lemberg oder bei deren Filiale in Tarnopol bis ein­
schließlich Montag, den 11. Juni 1900, zu deponieren.
Wien, am 29. Mai 1900.
Der Verwaltungsrath.
§ 20 der Statuten: Zur Theilnahme an der General-Versammlung ist jeder Besitzer von
Stamm- oder Prioritätsaktien berechtigt, welcher mindestens 10 Stück dieser Actien spätestens
8 Tage vor dem Zusammentritte der statutenmäßig einberufenen General-Versammlung bei der
Gesellschaftscassa oder bei einer anderen in der Einberufungs-Kundmachung bezeichneten Depot­
stelle erlegt. [5829-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.451 - 19000531 - Seite 30 ]
Wiener Zeitung Nr. 124.
16
Donnerstag, den 31. Mai 1900.
[5785-1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Riirk versirherungs- (iesellsoliafl „SEITRITAS“ in Wien.
Ausgaben.
(Gegründet im Jahre 1865.)
'Volleiugezahltea A.otien>Capital 1,200.000.
Gewinn- und Verlust-Conto pro 1899.
Kronen.
Einnahme«.
Post-Nr,
des amtl.
Formul.
I. Schadenzahlungen (einschließlich der Erhebungs­
kosten):
1. Feuerrückversicherung
ab: Antheil der Retrocessionäre
2. Transportrückversicherung
ab: Antheil der Retrocessionäre
II. Regieauslagen (abzüglich der Vergütungen der
Retrocessionäre):
1. Provisionen:
». Feuerrückversicherung
b. Transportrückversicherung
2. Laufende Verwaltungsauslagen
3. Steuern und Gebüren:
a. Steuern
b. Gebüren
III. Abschreibungen und andere Ausgaben:
Coursverlust an Effecten:
1. an verlosten Effecten
2. buchmäßiger..
IV. Reserve für schwebende Schäden:
1. Feuerrückversicherung:
für Schäden des Rechnungs­
jahres K
ab: Anth. d. Retrocessionäre.„
für Schäden der Vorjahre. K
ab: Anth. d. Retrocessionäre. _,,
2. Transportrückversicherung:
für Schäden des Rechnungs­
jahres K 265.485-41
ab: Anth. d. Retrocessionäre.„ 35.2 17—
für Schäden der Vorjahre
ab: Anth. d. Retrocessionäre
V. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungs­
jahres (ausschließlich des Pensionsfondes):
1. Prämienreserve:
a. Feuerrückversicherung.. K
ab: Anth. d. Retrocessionäre„
b. Transportrückversicher.. K
ab: Anth. d. Retrocess...
2. Capitals-Reserve
355.248 48
181.361-—
54.615-19
39.720—
K
41.547-43
3.394—
1,451.950-28
887.636-77
219.850-78'
13.988-70
hiezu: Zinsen derselben (§§ 41 u. 43 der Stall
VI. Ueberschuß aus der Jahresgebarung ....
Gewinn-Vortrag aus dem Jahre 1898...
Activa.
2,906.975
1,924.894
600.512
46.036
357.159
112.229
30.637
15.391
173.887
14.885
230.268
38.153
66
K
982.081
554.476
469.389
22.104
46.028
102-
44.923 90
K
1,536.557
64
66 537.522
564.313
205.862
138.249
51
08
03
5.529 96
188.782
268.421
67
770.175
143.778
132.265
43.105
84
13
45.025 90
457.204
913.954
175.371
51
58
66
3,665.636 42
Post-Nr.
des amtl.
Formul.
Gewinn-Vortrag aus dem Jahre 1898 ....
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre (ausschließ­
lich des Pensionsfondes):
1. Prämien-Reserve (abzüglich des Antheiles der
Retrocessionäre):
a. Feuerrückversicherung
b. Transportrückversicherung
2. Capitals-Reserve
hiezu: Verfallene Dividenden (§ 42 der Sta­
tuten)
3. Coursdifferenzen-Reserve
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre
(abzüglich des Antheiles der Retroceffionäre):
1. Feuerrückverficherung
2. Transportrückversicherung
III. Prämien-Einnahme (abzüglich Storni):
1. Feuerrückversicherung
ab: Retrocession
2. Transportrückversicherung
ab: Retrocession
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Zinsen von Guthaben bei Banquiers und
Instituten
2. Effectenzinsen
V. Andere Einnahmen:
Coursgewinn an Valuten
K
609.893 60
150.389,72
138.129 03
120
3,629.875 70
2,219.091 93
893.691
70.061
K
760.283
32
138.249 03
38.903 10
151.538
198.71604
1,410.783
823.629
K
43.015
lr
85
937.435
350.254
77
68 2,234.413
12.381 43
84.52084
96.902
3.525
45
04
45
27
36
3,665.636 42
Passiva.
Post-Nr.
dos amtl.
Formul.
2. Cassastand am Schluffe des Rechnungsjahres
3. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und sonstige verzins­
liche Guthaben bei Gesellschaften
5. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungsjahres:
K 95.900 4V«Proc. Ung. Schankreg.-Ablös.-Oblig. ä 98 60
377.000 4proc. Ung. Grund entlast.-Obligationen ä 93-50
250.000 4proc. Wr. Verk.-Anlagen-Anl. I. Em. ä 96 50
„ 383.200 4^/zproc. Budap. Hauptst. Anl.-Oblig. ä 97 75
198.000 4>/zproc. Pfandbr. der Verein. Budap.
Hauptstädt. Sparcassa ä 98 75
„ 508.000 4proc. Pfandbr. d. Ung. Bodencr.-Jnst.
(Mai-November) ä 95 50
200.000 4proc. Pfandbr. d. Ung. Bodencr.-Jnst.
(Juli-Jänner). ä 94-50
„ 7.600 5proc. Donau-Regulierungs-Lose... ä 257—
„ 2.600 Diverse Lose
hiezu laufende Zinsen per 31. December 1899
9. Pensionsfond
11. Activ-Saldi der Rechnungen mit Bersicherungs- und Rück­
versicherungs-Gesellschaften
13. Diverse Debitoren
15. Wert des Inventars, abgeschrieben.■.
*) Hierauf inzwischen eingeflossen K 575.722-81.
Wien, am 31. December 1899.
K
h
K
h
2.376
21
263.457
43
94.557
40
352.495
—
241,250—
374.578
—
195.525
—
485.140
—
189.000
9.766
4.370
50
1,946.681
90
9.886
34
1,956.568
24
* 727.240
30
894
16
_
2,950.536
34
Post-Nr.
des amtl.
Formul.
1. Emittiertes volleingezahltes Actiencapital
2. Gewinn-Capitalsreserven:
Capitalsreservefond
4. Prämien-Reserve (abzügl. des Antheiles der Retrocessionäre):
a. Feuerrückversicherung
b. Transportrückversicherung
5. Reserve für schwebende Schäden (abzüglich des Antheiles der
Retrocessionäre)
a. Feuerrückverstcherung
b. Transportrückversicherung
6. Pensionsfond der Bediensteten
7. Unbehobene Dividenden:
a. aus dem Jahre 1896
b. aus dem Jahre 1897
c. aus dem Jahre 1898
8. Passiv-Saldi der Rechnungen mit Bersicherungs- und Rück­
versicherungs-Gesellschaften
9. Diverse Creditoren
11. Ueberschuß aus der Jahresgebamng
Gewinnvortrag aus dem Jahre 1898
*) Der Capitalsreservefond erhöht sich durch die dies­
jährige Dotation auf K 161.31616.
**) Hierauf inzwischen bezahlt K 107.536 50.
K
h
K
h
1,200.000
—
*)143.778
99
564.313
51
205.862
08
770.175
59
188.782
67
268.421
84
457.204
51
288
360
720
—
1.368
—
**164.592
59
38.045
—
132.265
81
43.105
85
175.371
66
2,950.536
34
eprüft und richtig befunden:
Wien, am 12. Mai 1900.
Dr. Alfred Schmidt.
Das Rechnungs-Revisions-Comits:
Rudolf Durst. Max Reichmanv. Emil Grunwald.
Verwendung des Ueberschufses.
Ludwig Brachfeld, Procurist und
Gesehen:
Ednard Kurz» als landesf.
Buchhalter.
Commiffär.
K
h
K.
132.265
81
43.105
85
175.371
120.000
15.871
90
17.537
17
21.962
59
175.371
Ueberschuß aus der Jahresgebarung
Hiezu:
Aus dem Vorjahre auf neue Rechnung vorgetragen..
Hievon wird verwendet:
1. zu Dividenden an Acttonäre
2. zu statutarischen Tantiemen an den Verwaltungsrath
3. zur Dotierung von Sicherheits- und Gewinst-Reserven:
Capital-Reservefonds
4. zum Vortrage auf neue Rechnung
66
66

