
[ 2023-06-29 10:34:23.055 - 19000828 - Seite 1 ]
\
Nr. 196.
Dienstag, den 28. August
1900.
X
HnptUatt, Amtsblatt und Abendpasti
»Hk« Zustellunz ganzj. 82 E halbj.
an tagt 1-mal. Zustellung, 40 K,
»* **' o,,*. 8^ X-
, 1, Pvstvers., 44 E,
»»,■ 52 E,
r e i,
16 K
20 E
22 K
22 E
28 E
viertelj.
I* r Anu m erations-l
Hauptblatt sohur Amtsblatt) und Abendpostt
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbj. 12 E
mir tägl. l-xzal. ZuftMimg„ 82 K, ,16 E
.. 2.,, 86 E» 18 E
.. 1. Postverj., 88 E, 18 ,E
.. L-... .44 E. 22 E
Auf das Amtsblatt allein findet keiue blondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbeträge find franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redac tion. Comptoir und Prunkend der »Wiener Zeitung': 1. Dezirk, löäckerstraße Nr. 28.
8 E
10 E
11 E
11 E
18 E
»iertelj. 6 E
, 8 E
, 9 E
, 9 E
. 11 L
Wiener Abendpost i
ganzj. 8 K., halbj. 4 E, viertelj. 2 K. Die ZustellnngSgebihr beträgt
monatlich 40 b.
Wiener Abendpost!
mit Poftverseudimg ganzj. 12 E, halbj. 6 E, viertelj. 8 E, monatlich
1 E 20 h.
I« h alt
i Amtlicher Theil.
^Richtamtlicher Theil.
Wien. CivilfpitSler Wiens. Kundmachung.
Inland. Wien: Das Höfrrechtsgesetz in Tirol.
Ausland. Uebeificht.
Kleine Chronik. Notiz«.— Kunst und Theater.—
Vermischtes.
Aechtsleden. Wien: S. l. Reichsgericht.
Telegramme.
Handel.
Enquete über den bSrsemLßigen Getreide-
Terminhandel. II.
Lieferun-S-Ausschreibnngen.
Amtlicher^ml.
Seine k. und k. AposißKM Majestät habm mit
Merhöchster EntschliÄ^ vom 25. August d. I.
dem Hofrathe bejo^er Landesregierung in Laibach
Alexander <^Pkmerl anläßlich der erbetenen
Uebernahm-^n den dauernden Ruhestand in An-
erkennAsU seiner vieljährigeu, pflichttreuen Mnd
vorMlichen Dienstleistung den Adelstand mDMach-
ßt der Taxe allergnädigst zu verleihvPGruht.
Seine k. und k. ApostolischeMsajestät haben mit
Merhöchster Entschließung .pSm 25. August d. I.
den Sectionsrath im ^Ministerium des Innern
und dem Landesregierungs-
Rüling Edlen von Rüdin-
den Titel und Charakter eines
Nachsicht der Taxe huldvollst zu ver-
erber m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. Juli d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß die Gesandt-
schafts-Attachös-Gattin Clara Freifrau Zwiedinek-
Südenhorst den kaiserlich ottomanischen Sche-
sakat-Orden zweiter Classe annehmen und tragen
dürfe.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mi
Allerhöchster Entschließmkg vom 4. August d. I
den Dechant «t JJdfdjen Anton Kropsbauei
zum Ehren-C-Micus des Kathedral-Capitels ir
Leitmeritz Mkergnädigst zu ernennen
m. p.
Seine k. und k.
Allerhöchster
dem Lehrer an der
I a u k das
.allergnädigst
cajestät habm mit
Bin 11. August d. I.
in Modriach Johann
Zerdienstkreuz mit der Krone
geruht.
Der Finanzminister hat im Bereiche der Finanz-
Landesdirection in Lemberg die Rechnungs­
revidenten Andreas Kopaez, Roman Biala-
czewski, Stanislaus S i e i ü s k i, Michael
Groß und Leodegar S ch e ch t e l zu Rechnungs-
Täthm ernannt.,
Der Ministerpräsident als Leiter tag Ministe­
riums des Innern hat im Einvernehmen mit dem
Ackerbauministerium, dem Finan «Ministerium, dem
Handelsministerium und dem Justizministerium der
Z ö p tauer und Stefattauer B e rg ba u-
und Eisenhütten- Gewerkschaft in
Zöptau und den sämmtlichen Gewerkm derselben
die Bewilligung zur Errichtung einer Actim-
Gesellschast unter der Firma „Zöp tarier und
Stefanauer Bergbau- und Eisenhütten-
Actien-Gesellschaft" mit dem Sitze in Zöptau
ertheilt und deren Statuten genehmigt.
Gesetzentwürfe betreffend die Rcgulirung des Aupa-
FlusseS durch die Waffer-Gmoffmschaft in Böhmisch-
Skalitz die Allerhöchste Sanction allergnädigst zu
ertheilen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Merhöchster Entschließung vom 22. August d. I.
dem vom böhmischen Landtage beschlossenen
Gesetzentwürfe betreffend die Regulirung des Sau­
baches bei Teplitz durch deu Vertretungsbezirk
Teplitz die Allerhöchste Sanction allergnädigst zu
ertheilen gemht.
Nichtamtlicher Werlo
Wie», 27. August.
Seine k. und k. Apostolische Majestät habm mit
Merhöchster Entschließung vom 23. August d. I.
dem vom böhmischen Landtage beschlossenen
Im hmtigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthaltern betreffend die Ausfuhr von Vieh
aus Nieder-Oesterreich nach Ungarn mt-
halten.
Kraukeubeweguug i» de» Eivilspitiiler» Wi e »?.
Me Eivilspitäler Wiens zeigten vom 19.
Born 18. August 190V ver-
bliebm 4314 Individuen
Bis 25. August kamen hinz u 1441.
Es wurdm sonach behandelt 5755 Jndividum
Davon wurdm enllaffm... 1215„
find gestorben 135„
Bleiben in Behandlung... 4405 Jndividum
bis 25. August 1900 folgende Krankmbewegmrg:
DaS SterblichkeitS-Berhältniß berechnet sich hierauk
mit 10 pCt. düs Abgänger.
In dem oben angegebenen Zeitraume wurde» aus
der Civil-Bevölkerung von Mm bei der k. k.
Statthalterei an JnfecüonS-Krankheitm erkrankt ge­
meldet:
Beziri
ü
§
»
ii
sZ
|f
f
f
j
3
I
■8
i
%
i
1
88
l
|
8
1*
S
I
S
I
it
ü
I
l. Bqirk
—
—
—
—
—
—
—
—
—
1
—
—
—
n.
0•'
4
—
—
—
3
i
—
—
1
7
2
6
—■
—
—
HL
0
—
i
—
—
6
—
—
—
3
6
3
—
—
—
3
IV.
n
i
—
—
—
—
—
1
—
—
1
2
—
—
—
V.
0
—
—
—
—
4
—
—
—
2
4
6
3
—
—
—
VI.
*
1
1
—
2
—
—
—
VH.
0
—
—
—
—
1
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
vm.
*''
—
IX.
0**•
—
—
—
—
2
—
—
—
1
3
1
s
—
—
—
X.
0
&
—
—
—
3
2
—
—
2
3
—
—
—
—
—
XL
n
—
—
—
—
—
—
—
—
3
4
—
2
i
—
■—
xn.
n
7
_
—
—
—
—
—
—
—
1
4
2
—
—
2
XHL
0
—
—
—
—
—
—
—'
1
1
11
—
—
—
—
—
XIV.
0
1
—
2
1
1
—
—
—
XV.
0
—
—
—
—
2
—
—
—
1
1
—
—
—
—
—
XVL
n
1
2
6
4
2
—
—
—
"XVH.
0"'
—
—
—
—
1
—
—
1
3
4
1
—
—
—
—
xvm.
0
2
—
—
—
1
2
2
1
—
—
—
XIX.
„.
1
—
—
—
—
—
—
2
2
—
—
1
—
—
—
XX.
„
8
—
—
—
1
—
—
—
2
11
—
1
—
—
1
Summe
27
2
i
k
3
1
84 1
44
24|
27
i
4>
Neu constattrt wurdm: eine DiphtheritiS-Epidemie in Ebersbrunn (Bezirk Ober-Holla-
brunn) und eine Dysenterie-Epidemie in Noundorf (Bezirk Horn).
Erloschen find: die MumpS-Epidemien in NapperSdorf und Ober-Stiukmbrunn (beide im Be­
zirke Ober-Hollabrunn) und die Keuchhusten-Epidemie in Groß-Wetzdorf (Bezirk Ober-Hollabrunn), ferner
die Maseru-Epidemie in PerchtoldSdorf (Bezirk Mödling).
Wim, am 27. August 1900. Bon der k. k. n. S. Statthalterei.


[ 2023-06-29 10:34:23.055 - 19000828 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitung Nr. 1AL
Inland.
SBtCtt, 27. HMi. (Das H öf e r echtsg e se tz
in Tiro(.LpaS vom Tiroler Landtage beschloffene
Gesetz betrAlnd die besonderen Rechtsverhältnisse ge-
schlosseneg^Höfe ist nach der jüngst erfolgten Kund-
machmM bereits in jenen Gemeinde», wo die bezüg-
liö^kGrundbuchSarbeiten beendet find, in Wirksam­
en getreten. /Dasselbe fußt auf der RegieruugS-
Vorlage, welche seinerzeit auch in anderen Land­
tagen eingebracht worden ist, und enthält in seinem
allgemeinen Theile die Beschränkungen der Berfügungs-
freiheit deS EigenthümerS bezüglich aller Aenderungen
an dem Bestände und Umfange der geschloffenen Höfe,
dann die Behörden und das Verfahren bei der Hand­
habung des Höferechtes. Diese Bestimmungen, welche
dem Bestreben nach Erhaltung des mittleren bäuer­
lichen Besitzstandes Rechnung trage», find folgende:
Als geschloffener Hof gilt jede landwirthschaftltche,
mit einem Wohnhause versehene Befitzuug, deren
GrnndbuchSeinlage fich in der Höfe-Abthetlung des
Hauptbuches befindet.
Alle Veränderungen an dem Bestände und Umfange
der geschloffenen Höfe, die weder durch Enteignung,
noch durch eine im Sinne des Artikels VI, Absatz 1
des Gesetzes vom 17. März 1897 züläflige Zwangs­
versteigerung bewirkt werden, bedürfen der Bewilli­
gung der Höfebehörde.
Die Bewilligung zur Neubildung eines geschloffenen
Hofes ist zu ertheilen, wenn gegen die vom Eigen­
thümer beantragte hofrechtliche Bereinigung mehrerer
Liegenschaften keine erheblichen wirthschaftlichen oder
landesculturellen Bedenken bestehen, und wenn der
Durchschuittsertrag des neu zu bildenden Hofes zur
angemessenen Erhaltung einer Familie von mindestens
fünf --Köpfen ausreicht, ohne das Vierfache eines
solchen Ertrages zu überschreiten. Unter denselben
Voraussetzungen ist dem Eigenthümer eines geschloffe-
ne» HofeS die Einverleibung bisher nicht zum Hofe
gehöriger Liegenschaften oder Rechte zu gestatten.
Die hofrechtltche Vereinigung zweier oder mehrerer
geschloffener Höfe ist in der Regel unzulässig. Aus-
uahmsweise kaun die Bewilligung zur Bereinigung
zweier Höfe daun ertheilt werden, wenn einer der
beiden Höfe zur angemeffenen Erhaltung einer Familie
von fünf Köpfen nicht ausreicht, wenn ferner infolge
der beantragten Bereinigung daS Höchstausmaß des
Durchschuittsertrages nicht überschritten wird, und
wenn davon erhebliche wirthschaftliche oder landes-
culturelle Vortheile zu erwarten sind.
Die Bewilligung zur Abtrennung von Bestand-
theilen eines geschloffenen Hofes ist zu ertheilen, wenn
der Hof nach der Abtrennung zur Erhaltung einer
Familie von mindestrus fünf Köpfen noch hinreicht
und wenn der beantragten Abtrennung erhebliche
wirthschaftliche oder landesculturelle Bedenken nicht
entgegenstehen. Desgleichen ist die Bewilligung zu er­
theilen, wenn für den abgetrennten Hoftheil gleich­
zeitig ein anderes, für die Bewirthschaftung des Hofes
gleichwerthigeS Grundstück damit vereinigt wird.
Erscheint die Abtrennung zum Zwecke der Her­
stellung, Umlegung oder Erweiterung von Straßen
oder Wegen, zu Bach- oder Flnßreguliruugcn, Ent­
sumpfungen oder anderen im öffentlichen oder Ge-
meinde-Jutereffe gelegenen Culturmaßnahmeu als noth­
wendig oder nützlich, oder soll das abzutrennende
Grundstück als Baugrund oder zu gewerblichen Zwecken
verwendet werden, so kann die Bewilligung ohne Rück­
sicht auf die Größe des Hofes ertheilt werden.
Wenn ein geschloffener Hof durch Abtrennung oder
geänderte Zweckbestimmung einzelner Bestandtheile,
durch Elementar-Ereigniffe oder durch andere Umstände
die Eignung zur Erhaltung einer Familie überhaupt
dauernd verliert, so ist über Einschreiten des Mgen-
thümers auf Aufhebung der Hofeigenschaft zu erkennen.
Ein solches Erkenntniß ist nach eingetretener Rechts­
kraft von der Höfebehörde derart in Vollzug zu setze»,
daß sie es dem Grundbuchsgerichte mit dem Ersuchen
mittheilt, die Einlage der betreffenden Liegenschaft
unter gleichzeitiger Löschung aller auf die Hofeigeu-
schaft bezüglichen Eintragungen aus der Höfe-Abthei­
lung deS Hauptbuches in die Abtheilung der andere«
Liegenschaften zu übertragen.
In der steten Verfügung über Liegenschaften, die
nicht« zu einem geschloffenen Hofe gehören (walzende
Grundstücke), ist der Eigenthümer in der Regel nicht
beschränkt. Nur wenn durch die beabsichtigte Theilung
eines solchen Grundstückes neue walzende Parcellen
entstehen sollen, bedarf die Theilung der Bewilligung
der Höfebehörde. Die Bewilligung ist zu ertheilen,
wenn das abzutrennende Stück als Baugrund oder zu
Dienstag,.-den 28. August 1900.
gewerblichen Zwecken verwendet werden soll, oder wenn
für die Theilung die oben angeführten Gründe vor­
liegen. In andere» Fällen kann die Bewilligung ver­
sagt werden, wenn der Theilung erhebliche landes-
kulturelle Bedenken entgegenstehen, namentlich wenn
Grundstücke von eulturwtdrig kleinem Ausmaße ent­
stehen würden.
AIS Höfebehörde erster Instanz waltet für jed,
Ortsgemeinde eine Höfe-Commiffion, der unters
Vorsitze eines Vertreters der politischen Bezirsbehvrde
je ein Vertreter der Bezirks-Geuoffenschaft der Land­
wirthe und der Gemeinde angehören. Von dem Aus-
schuffe jeder Bezirks-Geuoffenschaft und von jedem Ge­
meinde-Ausschüsse wird der in die Höfe-Commiffion
zu entsendende Vertreter sowie ein Ersatzmann für die
Dauer von drei Jahren gewählt. Wo eine Bezirks-
Genoffenschaft der Laudwirthe nicht besteht, hat als
drittes Mitglied der Höfe-Commifltou der Gemeinde-
Vorsteher oder sein Stellvertreter einzutreten.
In zweiter Instanz entscheidet die LaudeS-Höfe-
Commiffion, der unter dem Vorsitze eines Vertreters
der k. k. Statthalterei je ein Vertreter des LaudeS-
Ausschufles und des LandeSculturrathes angehören. Die
Schlußfaffungen in erster und zweiter Instanz erfolgen
mit absoluter Stimmenmehrheit.
Zu den in diesem Gesetze vorgesehenen Verfügungen
ist jene Höfe-Commiffion zuständig, in deren Sprengel
der zu bildende oder in seinem Bestände zu ändernde
Hof fich befindet.
Ausland.
(Uebersicht.) Zur Frage der Einberufung des
deutschen Reichstages liegt heute eine
Aeußerung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung
vor, die fich entschieden gegen eireu sofortigen
Zusammentritt der Volksvertreter ausspricht. Das den
deutschen Regierungskreisen nahestehende Blatt schreibt:
„Die Zeitungen lassen davon nicht ab, die baldige
Einberufung des Reichstages zu fordern, und zwar er­
heben den Ruf danach am lautesten gerade soll
Blätter, welche im Juli dieselbe Maßregel bekämpften.
Bezüglich des Bedürfniffes nach Versammlung des
Reichstages liegen hie Dinge gegenwärtig nicht anders
wie damals. Auch jetzt ist kein Grund vorhanden, die'
parlamentarische Ruhepause vorzeitig zu unter­
brechen."
Im Mdiz-Kiosk zu Constautiuopel hatte
man die Absicht gehegt, den bisherigen Fürsten von
Samos, Bajanuis, trotz der zahlreichen Beschwerden,
die gegen ihn eingelaufen Ware», zu halte», schließlich
sah man sich aber doch in die Nothwendigkeit versetzt,
dem Verlangen der Samtoten «ach Abberufung des
Fürsten nachzugeben. Zwei im Mdiz-KioSk eingetroffeue
Beschwerde-Depeschen, in welchen erklärt wurde, daß
die fürstlichen Organe in einem Theile der Insel
Unruhen hervorgerufen hätten, scheinen den letzten
Anstoß zu seiner Enthebung geboten zu haben, die
»och au demselben Tage erfolgt ist. Wie bereits be­
richtet, ist sein Nachfolger der Rath deS Caffatious-
HofeS M i h a l a k i Efendi geworden, welcher durch
viele Jahre Generalprocurator des Gerichtshofes von
Pera war.
Nach einer von bulgarischer Sette stammenden
Mittheilung ist mau in Sofia der Anficht, daß die
zwischen Bulgarien und Rumänien ent-
standene Streitigkeit ihren Höhepunkt überschritten
habe und die Gefahr einer bedrohlichen Zuspitzung
des Conflictes geschwunden sei. Diese Auffassung
wurzle in der Ueberzeugung, daß nach den Kund­
gebungen des Sostaner Cabiuets an deffen rückhalts­
losem Willen, den ihm in dieser Angelegenheit er-
wachsenden internationalen Verpflichtungen, sowie über­
haupt allen Anforderungen des Rechtes Rechnung zu
tragen, nicht gezweifelt werden könne. Die Borkomm-
niffe, welche das Bukarest« Cabiuet zu seiner Aktion
veranlaßte», hatten nach bulgarischer Auffassung nicht
annähernd solche Bedeutung, als daß fie die treff-
ltchen, bisher zwischen den beiden Staaten unter­
haltenen Beziehungen hätten trüben dürfen. Gerade
im Hinblicke auf dieses Verhältniß könne mau auf
eine energische Verwahrung gegen die Behauptung,
daß in Bulgarien rumäneufeiudliche Gefühle vor­
herrschen, nicht verzichten. Kein Punkt der rumäuischer-
setts erhobenen Anklagen könne weniger begründet
sein als dieser.
KleWK AhroniK.
«n, 27. August.
egie gs-Jubiläum des Sultans.)
Samsiag^Men 1. September, feiert Se. Majestät
Sultav/rl b d u l Hamid das Jubiläum seiner
füzMdzwanztgjährigen Regierung. Dieser Tag wird
in der hiesigen türkischen Colonie feierlich be­
gangen werden; auf Anordnung des hiesigen Bot­
schafters Mahmoud N e d i m Bey wird am Vor­
abende des JubiläumStages, am 31. d. M., die
Fa;ade deS Botschaftspalais in der Heugaffe prächtig
beleuchtet werde».
(Persynalnachrichtuz^Se. Excellenz der Herr
kön. ungarische LandjMrtheidigungS-Minister FZM.
Freiherr vonFe^^väry ist heute Vormittags von
hier nach SckMM abgereist.
Für die'^Mifsion, die Thronbesteigung Sr. Ma­
jestät deS Königs Victor Emauuel III. von
Italien dem Wiener Hofe zu notificiren, ist nach
einer Meldung aus Rom Herr General-Lieutenant
Graf Luchino Del Mayno in Begleitung des
Herrn Fregatten-Capitäus Grafen de R e v e l be­
stimmt. Graf Del Mayno, der Commandant des
7. Armeecorps in Ancona ist, war für de» Botschafter-
posten in Berlin auSersehen, als General Graf
Lanza aus dieser Stellung scheiden sollte. Fregatten-
Capitän Graf Paolo Thpisir de Revel ist königlicher
Flügeladjutant.
Der BotschafjMkkh der ruffischen Botschaft in Wien
Herr Baron^Ty/ Budberg ist von seinem Urlaube
zurückgxkchn.
(Jnspiciruug.) Herr Bürgermeister Dr. Lueger
hat heute in Begleitung des Herrn Gemeinderathes
Hallmann das städtische^Versorgungshaus in Liesing
eingehend besichtigt,
(Empfang.) j^reute Vormittags erschien eine
Deputation demMädtti che» Diurnist en unter Führung
des DbmamtfS ließ uti! Diurnisten Breitn»
beim ömn Bürgermeister Dr. Lueger, um thu
neu»<nch um die schon seit Jahren angestrebte Auf-
-kfferung der Bezüge und Umwandlung des Titels
„Diurnisten" in „Kanzlisten" zu bitten. Der Herr
Bürgermeister empfing die Herren auf das freund­
lichste, versprach, sich eingehend über den derzeitigen
Stand der Sache zu erkundigen und den Wünschen
der Petenten nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
c Anerkennung.) Der r. k. niederSsterreickische Landes-
schulrath hat dem Bürgerfchul-Director Herrn Oskar Gold-
bach, der am Schluffe des abgelaufenen Schuljahres wegen
Ueberbürdung feine Stellung als Director der zweiclaffigen
Handelsschule des Schulvereiues für Beamtrntöchter ausgab,
für seine siebenjährige, sehr pflichteifrige und erfolgreiche
Thätigkeit als Handelsschul-Director die Anerkennung aus­
gesprochen.
(Major Steinhaufen f.) Heute Nach­
mittags wurde der in Wien sehr bekannte Officier
des Infanterieregiments Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4, Major Franz Steinhaufen zu Grabe
getragen. Der Einsegnung in der evangelischen
Garnisonskirche wohnten u. A. bei: Stadtkommandant
FML. Ritter von Engel, FML. Pavek, FML. Ritter
von Streb und andere hohe Militärs, das vollzählige
Officierscorps des genannten Infanterieregiments,
ferner Feuerwehr-Commandant Müller mit dem In­
spektor Bogdanovic. Den Conduct stellte das Infan­
terieregiment Nr. 4 bei. Auf der Lastenstraße gegen­
über dem Landesgerichts-Gebäude wurde die Ehren­
salve abgegeben. Die Beerdigung erfolgte auf dem
Centralfriedhofe.
(Landwehr. Coutrolversammluugeu.)
Die Controlversammlung für die nichtactive Mann­
schaft der Landwehr findet in der Zeit vom 4. Oktober
bis 9. November d. I. täglich, mit Ausnahme der
Sonn» und Feiertage, in Hambergers Localitäten,
Margarethen, Schloßgaffe Nr. 5, statt. Der Control­
act beginnt täglich um 87a Uhr früh. Die Coutrol-
pfltchtigen haben in nachstehender Reihenfolge zu
erscheinen: Landwehr-Infanterieregiment Nr. 1 am
4. bis 13. Oetober, Nr. 2 am 15., Nr. 3 und 4
am 16., Nr. 5 und 6 am 17., Nr. 7 am 18.,
Nr. 8 und 9 am 19., Nr. 10 und 11 am 20.,
Nr. 12 am 22., Nr. 13 am 23., Nr. 14 am 24.,
25. und 26., Nr. 15 am 27., Nr. 16 bis 20 am
29., Nr. 21 am 30. und 31. October, 2. und
3. November, Nr. 28 am 5. November, Nr. 29
am 6. und 7., Nr. 30. am 8., alle übrigen Land-
wehr-Jufauterieregimeuter, die Landesschützeu-Regi-
menter, die Landwehr-Cavallerie und das Landwehr-
AuSrüstungs-Hauptdepot am 9. November. Die Nach-
coutrole findet vom 26. bis einschließlich 30. Novem­
ber statt.


[ 2023-06-29 10:34:23.055 - 19000828 - Seite 3 ]
Dienstag den 28. August 1900s
(Abmarsch de s 4. nsanterieregi-
ments.) Das Wiener Lailsregiment rückt mit Aus­
nahme des ersten BaMlonS am 8. September um
5 Uhr Nachmittag^Mu hier nach Mostar ab.
(Eine neue VcklkSbibliothek.) Am 1. September d. I.
wird der Wiener BolksbildungSvnei» seine »euerrichtete
vierzehnte Bolksbibliothek in Fünfhaus, Goldschlagstraße
Rr. 88, der öffentliche» Benützung übergeben. Die Bibliothek
führt zum Andenken an dm verstorbenen Obmann des
Wiener Bolksbildungsvereines und PrLstdenten der kaiser­
lichen Akademie der Wissenschaften Alfred RUter von
Arneth den Namen „Arneth-Bibliothek". Die Bibliothek
wurde vorläufig mit rund 7000 sorgfältig ausgewählten
Büchern unterhaltenden und belehrenden Inhalts aus­
gestattet, doch besteht die Absicht, den Bücherstand binnen
Kurzem auf 10 000 Bände zu bringen. Die Arneth-Bibliothek
wird im Tauschverkehre mit der Ceutralbibliothek des Ver­
eines „Bibliothek" stehen und dadurch in der Lage sein, an
ihre Leser auch wiffenschastliche Specialwerke zu verleihen.
Für die Benützung der Bücherei ist eine monatliche Ein­
schreibgebühr von 20 Heller zu entrichte»; Bereinsmitglieder,
welche jährlich mindestens 2 Kronen 40 Heller als Mitglieds­
beitrag bezahlen, haben das freie Benützungsrecht. Die
Bibliothek ist an allen Wochentagen, und zwar in den
Wintermonaten von 6 bis S Uhr Abends, in den Sommer­
monaten von 6 bis 8 Uhr Abends geöffnet.
(Wiener Fremdenverkehr.) Nach den
Aufzeichnungen des Wiener Vereines für Stadt-
Interessen und Fremdenverkehr find in den Mener
Hotels während des Monats Juli d. I. ins­
gesammt 42 917, d. i. um 2936 me* r Fremde ab­
gestiegen als im gleichen Monate des Vorjahres. Bon
den 28.928 Inländern (mehr 1466) waren 20.331
(mehr 1117) aus Oesterreich, 8597 (mehr 349) aus
Ungarn. Von den 13.989 Ausländern (mehr 1470) ent­
fallen auf Deutschland 3711, Rußland 3519, Rumänien
1630, Italien 514, Frankreich 560, England 352,
Serbien 311, die Schweiz 189, Bulgarien 331,
die Türkei 303, Holland 130, Belgien 97, Griechen­
land 118, Amerika 1515, Afien 151, Afrika 220
und Australien 20. Die größte Zunahme zeigen:
Rußland mit 982, Amerika mit 661, Italien mit 97,
Frankreich mit 88 und Afrika mit 78; die größte
Abnahme: Deutschland mit 548, Rumänien mit 149
und Belgien mit 27 Personen.
(Aus Transvaal ansgewiesen.) Heute Abends
haben die aus Johannesburg ausgewiesenen Croaten, die
hier weilten, Wien verlassen. Auf ihren Wunsch wurden die
56 Manu uach Triest gebracht, von wo sie die Rückreise in
ihre Heimat antreten. Die Südbahn-Gesellschast bat ihnen
zwei Waggons zur Verfügung gestellt. Das Polizei-Präsidium
hat Jedem einen Geldbetrag eiugehändigt.— Nach den.Don
der „Pol. Co«." eingezogenen Informationen bilden die
gestern hier eingetroffenen, aus Transvaal ausgewiesenen
österreichischen und ungarischen Staatsangehörigen nur einen
kleinen Bruchtheil jener Fremden, welche gelegentlich der
Besetzung Johannesburgs durch die englischen Truppen aus
der Stadt entfernt wurden. Auch Deutsche, Franzosen,
Italiener, Holländer u. s. w. wurden von der gleichen
Maßregel getroffen, welche in militärischen Bedürf­
nissen ihre Begründung findet. Wie die genannte
Correspondeoz vernimmt, hat das k. und k Ministerium
des Aeußern, sobald es von der Verfügung Kenntniß erhielt,
über den Sachverhalt zuständigenorts Erkundigungen ein­
gezogen, deren Ergebniß vorerst abzuwarten sein wird. Es
ist nicht daran zu zweifeln, daß das gleichzeitig gestellte
Verlangen wegen Nachsendung der von den Ausgewiesenen
in Transvaal zurückgelaffenen Habe vollste Berücksichtigung
finden wird.
(Canalbauten.) Der Wiener Stadtrath hat das Project
sür Canalbauten im Bezirks Hietzing, und zwar in der Hoch­
satzengaffe vom Wienfluß-Sammelcanale bis zur Lauteusack-
gaffe, in der Guldeugaffe von der Baumgartenstraße dis zur
Linzerstraße, in der Liuzerstraße von der Guldengaffe bis
zur Friedhofstraße, in der Lautensackgaffe von der Hochjatzen-
gaffe bis Nr. 37, in der Pierroogaffe von Nr. 14 bis zur
Hochsatzengaffe, in'der Draxlergaffe von der Lautensackgaffe
bis zur Pierrongaffe und in der Kefergaffe von der Linzer-
bi« zur Baumgartenstraße mit einem Kosten-Erforderniffe von
72.189 Kronen genehmigt. Ferner wurden die Projecle für
Canalnmbauten in der Mariahilferstraße, im 14. und 15. Be­
zirke, von der Reindorfgaffe bis Nr. 192 und von Nr. 171
bis zur Clementinengafse und von da bis Nr. 174— Kosten
28.618 Kronen— dann sür den Neubau eines Canales in
der Ufergaffs in Mariahilf zwischen der Hofmühl- und
Thurmburggaffe— Kosten 5689 Kronen— genehmigt.
(Fahnenweihe.) Die Geuoffenfchaft der Kleinhändler
mit Brenn-Materialien in Wien beging gestern das Fest der
Fahnenweihe, welche in der Meidliugrr Stadtpfarrkirche vor­
genommen wurde. Der Feier wohnten mehrere Genoffen-
schaften und Vereine bei. Nachmittags fand im Dreher-
Park ein Fest statt, an dem mehrere tausend Personen theil-
nahmen.
(Kaiserfeier im Manöverfelde.) Das
Officierscorps des 3. Regiments der Tiroler Kaiser-
Jäger hat anläßlich des siebzigsten Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers am 18. d. M. auf
einem großen Wieseuplane in Sch oll ach ein Fest
veranstaltet, dem auch der Regiments-Commandaut
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ferdinand beiwohnte. Der Fcstplatz war
mit Fahnen, Wappen, Tanncnreifig und Lampions
geschmackvoll decorirt und bot einen freundlichen An-
3
blick. Beim Erscheinen des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs intonirte die Regiments-Capelle die Volks­
hymne, und ein vielstimmiges „Hurrah" der wackeren
Tiroler durchbrauste die Lüfte. Bald darauf sah man
auch schon die ersten „Kraxler" au dem hohen „Mai­
baum" bet ihrer schlüpfrigen Arbeit. Besonderes
Jntercffe wurde dem „Ranggcln" entgegengebracht, bet
dem es mitunter einen sehr hitzigen Kampf absetzte.
Den Glanzpunkt des reichhaltigen Programmes bildete
der „Schuhplatteltanz", der von je zwei Tirolern in
großartiger Weise aufgeführt wurde. Als die Sterne
erglänzten, ertönten die weihevollen Klänge eines
Harmoniums, und ein schmucker Vaterlandsvertheidiger
brachte mit angenehmer Teuorstimme einige hübsche
Lieder zum Vortrage. Mit einem Feuerwerke schloß
die gelungene Kaiferfeier, zu der sich die Bewohner
des Erlaf-Thales zahlreich eingefuuden hatten.
(E i n p a t r i o t i s ch e s F e st.) Ein Fest-ComitL
des FraueuzweigvereineS vom Rothen Kreuze in
S e f a u a veranstaltete gestern aus Aulaß des
400. Gedenktages der Vereinigung der gefürsteten
Grafschaft Görz uud Gradisca mit dem Hause Habs-
burg, sowie zur Feier des 70. Gcburtsfestes Sr.
Majestät des Kaiser- ein großes patriotische- Fest,
au welchem sich die Bevölkerung vou Sesaua und
Umgebung, sowie zahlreiche Gäste aus Triest und
Görz brtheiltgte«. Der ganze Ort'war mit Fahnen
reich geschmückt; au vielen Häusern bemerkte mau
Büsten und BUdnifie Sr. Majestät. Vormittags fand
ein Hochamt mit Te-Deum statt, welchem die ge-
sammte Beamtenschaft mit dem Bczirkshauptmaone an
der Spitze, ferner in Vertretung des tm Lande an­
läßlich der Manöver weilenden Militärs Truppen-
Divifions- Commandant FML. von Höchsmann
mit dem Brigade-Commandanten GM. von Conrad
und Officiere der verschiedenen Waffengattungen,
sowie zahlreiche Andächtige beiwohnten. Nachmittags
überreichte eine Deputation der Bürgermeister sämmt­
licher Gemeinden des politischen Bezirkes Sesana dem
Bezirkshauptmanne eine Huldigungs-Adresse mit der
Bitte, dieselbe an die Stufen des Allerhöchsten Thrones
zu leite«. Nachmittags fanden verschiedene Festlichkeiten
statt, zu welchen das Militär, sowie die Bevölkerung
aus alle» Richtungen herbeiströmten. Außerdem
brachte» Vergnüguugszüge Hunderte von auswärtige«
Gaste« nach dem Festorte. Im Garte« des
Hotels „zu de« drei Krone»" hatte der Frauen-
zweigverein ein Gartenfest veranstaltet, welches um
7 Uhr AbeudS mit dem Erscheinen Sr. Excellenz des
Herrn Statthalters Grasen Go8ß seine« Anfang
nahm. Als der Landeschef den Festplatz betrat, wurde
von der daselbst concrrtirendrn Musikkapelle des
k. und k. Infanterieregiments Nr. 97 die BolkS-
hymne intonirt. Auch FML. von Höchsmann und
Brigadier GM. von Conrad mit zahlreichen Officiere«
aller Waffengattungen, ferner der Reichsraths- und
Landtags-Abgeordnete Dr. Gregorcic und Landtags-
Abgeordneter Ritter vou Dottvri sammt Familien
und zahlreiche Damen nahmen an dem Feste th-il.
Abends fand eine glänzende Illumination des ganzen
Ortes, sowie ein Fackelzug statt, wobei vor dem
Bildnisse Sr. Majestät, welchcs den auf dem Haupt­
platze errichtete« Triumphbogen schmückte, eine
Huldigung dargebracht wurde. Auf dem Volksfestplatze
concertirte eine Regimeuts-Mufikcapelle und führten
in Nationaltracht gekleidete Gruppen verschiedene
Tänze auf. Vou dem bis zur Spitze beleuchteten
Ktrchthurme, den ein Transparent mit dem Landes-
wappen schmückte, wurde ein Feuerwerk abgebrannt
und aus den umliegenden Höhen Freudenfeuer an­
gezündet. Den Schluß des Festes bildete ein Tanz-
kränzchen.
(Ein Schiffahrt-hinderniß.) Eine Havarie, wie
sie in so erheblicher Weise auf der oberen Elbe lange
nicht vorgekommen ist, trug sich am 24. d. M. frühzeitig
gleich oberhalb Tetschen-Rosawitz zu. Daselbst fuhr bei dem
jetzt kleinen Wafferstande des Stromes der Radschlepp-
dampfer Nr. 4, der „Gesellschaft vereinigter Elbe- uud
Saale-Schiffer" gehörend, auf Grund. Nun liegt aber das
Schiff fast quer über das Strombett, so daß bis vor-
gestern Abends ein Vorbeifahren der Schiffe uud Flöße
daselbst ganz unmöglich war. Personen, die mit den
Dampfschiffen fuhren, mußten daher anssteigen uud eine
Wegstrecke zu Fuß bis zu dem ober-, beziehungsweise unter­
halb dieser Havarie wartenden Dampfschiffe zurücklegen.
Desgleichen mußten Frachtgüter umgeladen werden, da die
von Dresdem kommenden Schiffe nahe vor Rosawitz und die
vou Leitmeritz-Auffig kommenden oberhalb Rosawitz um­
kehren mußten. Man hat an diesen Raddampfer einige
Ketten- uud Schleppdampfer gespannt, und voraussichtlich ist
es bereits gelungen, denselben aus der Fahrrinne zu ziehen
und so die Schiffahrt wieder srrizugeben.
(„Urania.") Herr Proseffor Dr. Friedrich u m l a u fst
wmde zum Director der „Urania" bestellt. Die Wleder-
Wiener Zeitung Nr. 196.
besetzung des Directorposteus ist ein Zeichen dafür, daß die
„Urania" ihr Schwergewicht nunmehr auf die Verbreitung
populärer Wiffenschast verlegen und außer der in den
Theater-Borstellungen gebotenen Unterhaltung «ehr als
bisher auch anregende Belehrung in Vortragscursen, Ex-
curfionen, Ausstellungen rc. bieten wird. Der Name und
dir Vergangenheit Proseffor Dr. Umlausts bürgen
dafür, daß die Thätigkeit der „Urania" nicht nur der Schau­
lust des PublicumS, sondern auch den Anforderungen ernster
Wiffenschaftlichkeit genügen wird. In diese» Bestrebungen
wird der Director der „Urania" durch das Bortrags-Comfte
unterstützt werden, in welches der wiffenschastliche Ausschuß
der „Urania" die Herren Dr. Adolph E, Forst«, Dr. Karl
Kosteifitz, Dr. Anton Lampa, Dr. Joseph Szombäthy «ud
Dr. Alexander Zahlbrucku« entsendete.
Kunst und Theater.
(Conservatorium.) Die allgemeinen Einschreibungen
(Anmeldungen) zur Aufnahme in die verschiedenen Fach­
schulen der Conservatoriums und in die Lehrerbildungscurse
beginnen am 1. September. Für die Candidaten der Schau­
spielschule finden jeden Samstag von 3'/, bis 4'/, Uhr
Nachmittags im Schnlzimmer Nr. 1, ebener Erde, durch die
Herren Professoren A. Römpler, k. k. Hofschauspieler, und
I. Meixner, Mitglied des Deutschen BolkstheaierS, gegen
vorherige Anmeldung Vorprüfungen statt, von welchen die
Zulaffung zur definitiven Aufnahmsprüfung am 21. Sep­
tember Nachmittags abhängig gemacht wird.
(Theater.) Im Hosoperntheater finden die Vor­
stellung „Die Meistersinger vou Nürnberg" am 2. September
und alle vier Vorstellungen von „Der Ring des Nibelungen"
am 5., 6, 8. und 11. September bei aufgehobenem Abon­
nement statt. Vormerkungen auf Logen zu diesen fünf Vor­
stellungen werden schon jetzt bet der Hoftheater-Caffe an­
genommen.
Die Direction der Kaiser-Jubiläumr-Stadt-
t h e a t e r S hat Herrn Elimar Striebeck vom Stadttheat«
in Königsberg als Regiffeur und Schauspieler engagirt.
Gleichzeitig wurde der Regiffeur Armand Pohl« zum Ober-
regiffeur dies« Bühne ernannt.
«Repertoire de- Hofoperutheatere.) Mittwoch,
29. August, „Die Fledermaus". (Anfang 7'/, lHr.)—
Donnerstag, 30., „Lohengrin". (Ansang 7 Uhr.)— Frei-
tag, 31., „Aida". (Anfang 7 Uhr.)— Samstag, 1. Sep­
tember, „Rigoletto". (Ansang 7 Uhr.)— Sonntag, 2 ., „Die
Meistersinger von Nürnberg". (Anfang 6'/, Uhr.)
«Repertoire de« Deutschen Volkstheaver«.)
Mittwoch, 29. August, „Sturm".— Donnerstag, 30., „Die
Jungfrau von Orleans". (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 31.,
„Sturm".— Samstag, 1. September, zum erstenmal:
„Das Recht auf sich selbst". (Anfang 7 Uhr.)— Sonn­
tag, 2., Nachmittags 2'/, Uhr: „Therese Krones". Abends
7% Uhr: „Das Recht auf sich selbst".- Montag, 3., „Die
Haubenlerche".— Dienstag, 4, „Als ich wiederkam".
(Repertoire des Ratmuuv-Theaters.) Samstag,
1. September, Eröffnungs-Vorstellung: „Der Ban« als
Millionär". (Anfang 7*/a Uhr.)— Sonntag, 2., Nach­
mittags 2- 2 Uhr, Arbeiter-Bilduugsverein Rudolphsheim-
Fünfhaus: „Lumpacivagabundus". Abends 7'/, Uhr, zum
erstenmal: „Die Kind« der Bühne", Lebensbild in fünf
Aufzü en von Edgar Höger, deutsch von Emil Jonas.
Montag, 3., Verwaltung des Unterstützungsfonds für im
Dienste verunglückte Eisenbahn« Conducteure: „Bruder
Martin". (Ansang 7'/, Uhr)- Dienstag, 4, „Die Kinder
der Bühne". (Anfang 7'/, Uhr.)— Mittwoch, 5.,
„Cyprienne". (Anfang 7'/- Uhr.)— Donnerstag, 6., .Die
Kinder der Bühne". (Anfang 77 2 Uhr.)— Freitag, 7.,
„Der Fall Clemencean". (Anfang 7> 2 Uhr.)— Samstag 8.,
Nachmittags 2 7, Uhr: Arbeiter-Bilduugsverein Rudolphs­
heim- Fünshaus: „Der Bau« als Millionär". Abends
7 7, Uhr: „Der Fall Clemencean".— Sonntag, 9.. Nachmittags
27, Uhr: Grnoffenschasts-Kravkencaffe der Drechsler: „Der
Bauer als Millionär". Abends 77 2 Uhr: „Die Kinder der
Bühne".
«Repertoire deSKaiser-JubiläumS-Stadttheaters.)
Samstag, 1. September, zum erstenmal: „Philippine
Welser", Schauspiel in fünf Acten von O. von Redtwitz.—
Sonntag, 2., Nachmittags: „Lumpacivagabundus". Abends:
„Philippine Welser".— Montag, 3., „O diese Männer I"—
Dienstag. 4., „A heuriger Has".— Mittwoch, 5., „Phi-
lippiue Welser".— Donnerstag, 6, zum erstenmal: „Wo
is den« 's Kind?", Poffe in fünf Bildern von Anton Langer.
— Freitag, 7., „O diese Männer!"— Samstag, 8., Nach­
mittags: „Joseph Lannn". Abends: „Wo is denn's Kind?"
— Sonntag, 9., Nachmittags: „Der Pfarrer von Kirchfeld".
— Montag, 10., „Philippine Welser".— Dienstag, 11.,
zum erstenmal: „Wildfeuer", dramatisches Gedicht von
Friedrich Halm.
(Repertoire de« Jantsch- Theaters.) Von Mittwoch,
30. August, bis Samstag, 1. September: „Die Pariser
Weltausstellung 1900".— In sämmtlichen Vorstellungen
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina Adelina Sozo und
Signore Sigmoudo von der Mailänder Scala.
Locales.
(Verunglückt.) Als der mit den Spenglerarbetten auf
dem Dache des Hauses Nr. 1 der Hofgartenstraße beschäftigte
Spenglergehilfe Karl Banmanu heute Nachmittags auf eine
Dachlatte trat, brach diese ein, und der Mann stürzte fünf
Meter tief in den Bodenraum. Er «litt eine Ncrven-
Erschütternug, einen Bruch der Darmbeines und Wunden
au der Wange. Aerzte der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft
verbanden ihn und brachten ihn in das Spital der barm­
herzigen Brüder.
(Selbstmorde.) Heute früh hat sich aus der israelittschm
Abtheilung des Centralfriedhofcs der 47jährige Uhrmacher
Joseph St. aus einem Revolver eine Kugel in die Brust ge­
jagt und ist sofort todt geblieben. Bevorstehende gänzliche
Erblindung und ein Lungenleidc» haben ihn in den Tod


[ 2023-06-29 10:34:23.055 - 19000828 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 196,
4
Dienstag, den 28. August i960.
getrieben.— Der 34jährige Hilfsarbeiter Joseph B. hat sich
gestern Mittags an der Thürklinke erhängt. Beschäftigungs­
losigkeit ist das Motiv der That.
tEindrnch.) Heute Nachts wurde die Wohnung des
gegenwärtig mit seiner Familie in Ischl weilende« Arztes
Dr. Rudolph Tscherue. Lulpengafse Nr. 3, erbrochen. In
den Zimmer» wurden mehrere Kästen uud Schränke auf­
gesprengt. Augenscheinlich ist ihr Inhalt durchwühlt worden,
doch scheint nichts WerthvolleS gestohlen worden zu sein.
(Raufhandel.) Der TaglShner Emst Schmidt gerieth
heute Nachts in Groß- Jrdlersdorf mit dem TaglShner
Diwald in einen Streit und wurde von diese« durch vier
Messerstiche am Kopf« und am Rücken schwer vrrletzt. Schmidt
wurde iu das Spital der barmherzigen Brüder gebracht,
Diwald dem Gerichte eingeliefert.
(Verhaftung.) Der Buchhalter Julius Weiß wurde
am 25. d. M. hier verhastet, weil er dem Bronzeware».
Fabrikanten Karl Glaser Musterwaren herausgelockt hat. Weiß
hat auch im December 1898 durch Fiugiruug von Ver­
sicherungs-Anträgen uud auf Grund gefälschter BerstcheruugS-
Anträge Summen entlockt. Mehrere Wiener Firmen, mit
welchen er Verträge als Reisender abgeschlossen hatte, hat
er dadurch geschädigt, daß er fich Vorschüsse geben liefe, ohne
aber für die Firmen zu arbeiten. Der Verhaftete wurde
dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Rechtslebeu.
Wim, 27. August.
(JL k. Reichsgericht.) Dar k. k. Reichsgericht hat »ach
der am 5. Juli d. I. unter dem Barsche Sr. Excellenz
des Hrrm Präfideuten-Stellvertreters des k. k. Reichsgerichtes
Dr. Emil Steinbach gepflogmen öffentlichen Verhandlung
über die Klage des Nikolaus M u r y j, gewesenen Gendarms,
durch Advocaten Dr. Severin Danikowicz gegen das
!. !. Aerar der im Reichsrathe vertreteuen Königreiche und
Länder zu Handen des k. k. Landes,ertheidigungs-Mini-
fteriums ans Zahlung einer Emeritur von 400 Kronen jähr­
lich o s. o., nach Anhörung des Vertreters des k. k. LandeS-
vertheidigungs-Minifteriums Herrn Alexander Z a p p e r t,
l k. Ministerial-Secretärs, zu Recht erkannt: „Das Klage-
begehren wird abgewiesen.
In deu Gründen wird dargelegt, daß der Kläger
Nikolaus Mnryj vom 1. Mai 1898 bis 1. Februar 1899,
also durch neun Monate, als Probegendarm Gendarmerie-
dienste geleistet hat und, nachdem er sich auf einem Dienst­
gange einen Muskel-Rheumatismus zugezogen hatte, auf
Grund des Landwehr-Superarbitriums vom 15. Decem­
ber 1898, welches ihn als „invalid, waffenunfähig, für
leichtere Clvilstaatsdienste und sonstige öffentliche Dienste
geeignet" bezeichnete, mit einer Abfertigung im Be­
trage seiner dreimonatlichen Activitäts- Gebühr «ntlaffen
wurde.
Dadurch hält sich Kläger für geschädigt und beansprucht
durch seine Klage einen fortlaufenden Ruhegenuß von jähr­
lich 200 fl. ö. W. oder 400 Kronen nach deu Gesetzen vom
29. Jänner 1897 uud vom 14. Mai 1896. Da Kläger erst
am 1. Mai 1898 in den Gendarmeriedieust als Probe­
gendarm eingetreten ist, so ist sein Anspruch nach dem Ge­
setze vom 29. Jänner 1897 zu beurtheilen, deffen Bestim­
mungen nach ß 5 auf Probegendarmeu, welche bereits, wie
der Kläger, im praktischen Geudarmeriedienste verwendet
worben find, analoge Anwendung zu finden hat. Nach
diesem Gesetze, und zwar nach 8 3 desselben, hat der
Gendarm einen Anspruch auf einen sortlansende» Ruhe­
genuß ohne Rücksicht auf die vollstreckte Dienstzeit schon
daun, wenn er „ohne sein Verschulden für immer zu jedem
Broterwerbe ungeeignet wird".
Di« Klazebeilagen und die Administrativ-Acten ergeben
nun allerdings, daß die Dienstunfähigkeit des Klägers ohne
fein Verschulden eingetreten ist; allein sie ergeben weiter
als Befund der Superarbitrirungs-Commiffion, daß Kläger
„für leichtere Clvilstaatsdienste und sonstige öffentliche Dienste
geeignet" ist.
Zu dem gleichen Resultate führte auch die auf Grund des
Beschluffes des k. k. Reichsgerichtes vom 28. April 1900 bei
dem k. k. Bezirksgerichte Tarnopol vorgenommene Unter­
suchung des Klägers durch zwei GerichtSärzte, deren Befund
dahingeht, daß Nikolaus Mmyj gegenwärtig zu jedem
Broterwerbe fähig, insbesondere, mit Ausnahme des Militär»
«nd Gendarmeriedienstes, zu jedem anderen Staatsdienste
vollkommen diensttauglich sei. Folgeweise kann Kläger
Nikolaus Muryj als nach ß 3 des Gesetzes vom 29. Jänner
1897, R. G. Bl. Nr. 42, „für immer zu jedem Broterwerbe
ungeeignet" nicht bezeichnet werden.
Dadurch ist constatirt, daß Kläger, wenn auch „zum
Gendarmeriedienste untauglich", doch nicht „überhaupt er­
werbsunfähig" ist. Daher gebührt ihm, da er vor Voll­
endung einer vierjährige» Gendarmerie-Dienstleistung untaug­
lich geworden ist, nach dem 8 38 des Gesetzes vom 25 De­
cember 1894, der durch§ 6 des Gesetzes vom 29. Jänner
1897 ausdrücklich aufrechterhalten worden ist, nur eine Ab­
fertigung im Betrage seiner dreimonatliche» Acttvitäts-
Gebühr von jährlich 400 fl. ö. W., das heißt ein- Abferti-
gung von 100 fl. ö. W.
Diese wurde ihm durch Erlaß des k. k. Ministeriums für
Lanbrsvertheidiguug vom 31. December 1898 vom
1. Februar 1899 an zuerkannt; deßhalb muß seine Klage
als unbegründet abgewiesen werden.
Vermischtes.
(Neuentdeckte Gemälde Rembrandt».) In einer
Zuschrift an den „Nieuwe Rotterdam'sche Conrant" berichtet
Dr. Hofstede de Groot über das Ergebniß einer
Forschungsreise, die er durch Frankreich gemacht hat. Für
da? groß« Rembrandt-Werk, das Bode bei Sedelmeher er­
scheinen läßt, Hot dieser Gelehrt« eine« großen Theil von
Europa und Rord-Amerika durchforscht. Nur ein Land ist
dabei zu kurz gekommen: Frankreich; natürlich nicht Paris
uud die größeren Museen, sondern die kleineren Orte. Die
eigenthümliche Einrichtung der französischen Eisenbahnwesens,
das vollständig centralistrt ist, macht das Reisen in den
Provinzen zu einer zeitraubenden Sache. Ueberdies muß
man sich oft durch ein halbes Dutzend kleinstädtische Museen
durchschlagen, ehe mau ein gutes Stück findet, und diesen
Umständen schreibe ich es zu, daß bei einer systematischen
Durchforschung der französischen Proviuzmuseen bis jetzt
noch unbekannte Gemälde unserer größten Meister aus
Licht gezogen werden können. So fand Michel vor einigen
Jahren in Spinal das Porträt einer alten Fra« aus Rem-
brandts bester Zeit, B r e d i u S hat vor zwei Jahre» im
Museum von Aix eine meisterhafte Studie von Rembrandt
entdeckt, und so ist es auch mir geglückt, auf meiner
letzten Studienreise in drei Städten Frankreichs je ein Ge­
mälde Rembrandts zu entdecken. I« Nantes wurde mir
die Ueberraschung zutheil, ein lebensgroßes Frauenporträt in
der reichen Tracht von etwa 1635 zu finden. Die etwa
dreißigjährige Frau steht neben einem Tische, auf welchem sie
sich mit ihrer linken Hand stützt, während sie in der rechten
eine Kette mit Uhr hält. Ich überzeugte mich alsbald, hier
«ine Version des Rembrandt'schen DamenpvrträtS aus der
Familie Beeresteyn vor mir zu haben, das vor etwa zwanzig
Jahren auf dem Schloff« von Bucht entdeckt wurde und nach
Amerika wanderte. Aus jedem Pinselflriche des Porträts in
Nantes spricht Rembrandt zu uns. In Rennes fand ich ei»
klcines Stück mit der Beischrift: „Copia d’aprfes Rembrandt";
es stellt eine junge, iu einer Landschaft sitzende Frau vor,
eine Dienerin schneidet ihr die Nägel au den Füßen; ihr
Oberleib ist entblößt, und ängstlich sieht sie sich um. Ver­
muthlich sollte hier Bathseba vorgestellt werden. Auch hier
habe» wir es mit einem echten Rembrandt zu thun. Die
intereffanteste Entdeckung machte ich in C o m p i ö g n e. Hier
sah ich ein dunkles Gemälde, „Rvole ä« Rembrandt" bezeichnet,
Jesus in Emaus vorstellend; die Composition erinnert an
die denselben Stoff behandelnden Gemälde i« Louvre uud
in Kopenhagen; auch hier ist der das Brot brechende
Christus voll Majestät, dir beiden Jünger link» und rechts
haben einen aus Schrecken uud Erstaunen zusammengesetzten
Gestchtsansdruck; das Stück muß um 1660 gemalt worden
sein, also 12 bis 13 Jahr« später als die ähnlichen Ge­
mälde. Ein Zweifel an der Echtheit ist nicht möglich.
Neben diesen „Bereicherungen" sieht sich de Groot veranlaßt,
auch einige „Abschreibungen", deren Opfer zwei bi» jetzt Frans
Hals zugeschriebene Gemälde sind, vorzunehmen. Infolge
der neuen Einrichtung des Louvre kam da» große Familieu-
stück niedriger zu hängen, und infolge deffen kann man sich
überzeugen, daß Hals an diesem Gemälde keines Pinselstrich
gemocht hat; ebenso muß de Groot nach gründlichem Stu­
dium des im Besitze von Gustav von Rothschild befindlichen
Lauteufpielers oder Narren bekennen, daß dasselbe im
Reichswuseum in Amsterdam hängende, weltberühmte Stück
weiter nichts als eine verdienstliche Cvpie ist.
(Der neue Komet.) Der Borelly-Brook'jche
Komet, der bei seiner Entdeckung am 23 Juli keine be­
sondere Erscheinung, einen matte», verwaschenen Kern mit
kleinem Schweif, darbot, nimmt jetzt ei» steigendes Jutereffe
in Anspruch. Der gegen die Sonne gerichtete Schweif ist
größer und heller uud damit auch für kleinere Fernrohre
erreichbar geworden. Auch seine gegenwärtige Stellung am
Himmel ist der Beobachtung günstig. Er steht de« Polar­
sterne nahe, jetzt 3 Grad unter ihm, und entfernt sich
langsam in der Richtung auf Kochab, den zweithellsten
Stern in der bekannten Constellatiou des kleinen Bären.
Am 3. d. M. hatte der Komet diejenige Stell« seiner Bahn,
die der Sonne am nächsten gelegen ist, das Perihel, paffirt
und nimmt nun mit der zunehmenden Entfernung langsam a»
Helligkeit ab. Er war am 25. d. M. 105,830.000 Kilo­
meter von uns entfernt, wird am 28. d. M. 113,190.000
uud am 31. d. M. 120,540.000 Kilometer von der Erde
entfernt sein.
(Eine ausdauernde Bergsteigerin.) Eine Berg­
steigerin von seltener Ausdauer scheint die Engländerin Miß
Wood zu sein. Sie verließ am 20. d. M. um Mitter­
nacht mit zwei Führern das „Hötcl Bellevue" auf der
kleinen Scheidrgg, um die Jungfrau zu besteigen. Bald
umwölkte sich der anfänglich klare Himmel, es begann zu
regnen und zu schneien und ein eisig scharfer Wind blies
durchs Gebirge. Der Gletscher wurde immer »nwegsamer
und gefährlicher. Miß Wood aber ließ sich durch alle Un-
bilden und Schwierigkeiten nicht zur Umkehr bewegen. Nach
außerordentlichen Anstrengungen war endlich um 5'/, Uhr
Abends der Gipfel erreicht. Unverweilt mußte der Abstieg
angetreten werden, der auch wieder acht Stunden erforderte.
Um 1'/- Uhr Nachts, also nach 25»/, Stunden, erreichten
ste die Concordia-Hütte. Nach kurzer Rast ging es von hier
am nächste« Morgen nach Grindelwald. Bis die tapfere
Miß ihr Absteigequartier in Wengen erreichte, wurde es
wieder 10 Uhr Abends.
Telegramme des Telegrapheu-Corre-
spoadmz-BmeaA^
Lemberg, 27. August. Jr^yu o w hat eine
Feuersbrunst an 500J£ÄSfet und Wirthschafts­
gebäude eingeäschert. VLgfß^Snbttem find den Flammen
das Gerichtsgebäud^WZ Steueramt, daS Notariat
uud ein Thurn^n alterthümlichen Kirche zum Opfer
gefallen. UMr 1000 Einwohner find obdachlos.
Triest, 27. August. Der Lloyd-Dampfer „Semi­
rami s" erhielt heute lidera pratica. Der an
Fieber leidende Sudanese, desfentwegeu das Schiff im
Seelazareth zurückgehalten worden war, ist au einer
im Uebrigeu vollkommen unverdächtigen Bronchitis
erkrankt, die auf eine Erkältung zurückzuführen ist.
Norderney, 27. August.-«taatssecretär Graf
von B ü l o w ist nach Berli^lckvgereist.
Stockholm, 27. August. Die heute in Gegen­
wart des Kronprinzen, Prinzen Karl, sowie mehrerer
Minister und Mitglieder der Akademie der Wissen­
schaften geöffnete, bei Island aufgefundene Boje
Andr 6 e's enthielt keinerlei Nachricht. Bei
der Boje fehlte wie bei der früher gefundenen das
Oberstück. DaS Knpfernetz war durch die Eisschran-
bung oder durch einen Stoß gegen die Küste aus der
Stellung geriffen. Die Boje war überhaupt stark be­
schädigt, auf der Unterseite derselben befand sich eine
Menge kleiner Krebsthiere, welche nach der Aussage
des Freiherr» von Nordeufkjöld fich immer im Eis­
meere au die Schiffe ansetzen.
Amsterdam, 27. August. Wie man dem
Reuter'schen Bureau aus dem Haag meldet, wird
Senator Melvil Baron van Ly »den seitens der
Vertreter der Mächte für die Stelle dcS General­
sekretärs des internationalen Schiedsgerichts­
hofes vorgeschlagen werden.
Rom, 27. August. Der Pfarrer von San
Sebastian (Rom) wurde unter der Anklage, das
Attentat auf deu König Humbert verherrlicht zu haben,
verhaftet
Den Blättern zufolge wird der der anarchistischen
Partei angehörige Advocat M e r l i n o, der seinen
Wohnsitz in Rom hat, die Vertheidigung Bresci'S
führe«.
Constantinopel, 27. August. Der deutsche
Botschafter Freiherr von M a r s ch a l l wurde gestern
nach dem Diner im Mdiz-Palais vom S ul t a» in
Audienz empfangen. J'
Bukarest, 27. Angust. Könin/^ a r l und
Königin Elisabeth find heute jß. 2 Uhr Nach­
mittags von Siuaia a b g e r ewrt. Im Bahnhöfe
fanden sich zur AbschiedsauswßMng das diplomatische
Corps, zahlreiche WürdentrjWr und ein distinguirtks
Publicum ein. Die Minister und der Polizeipräfcct
von Bukarest begleiwM das KönigSPaar bis Predcal.
Der König begiäl^ftch über Wie», wo er einen Tag
verbleibt, naK^Jschl, während die Königin direct nach
Neuwied Ws».
Bukarest, 27. August. DaS Journal „La
Roumanie" erklärt fich ermächtigt, die Nachrichten
anderer Blätter von angeblichen Grenzconflicten
zwischen r u m ä n i sch e n und b u l g a r i s ch eß
Truppen, ferner die Meldung von einer angebMe«
Beleidigung deL^umänischen Fahne in RustschpAwwie
endlich, daAMe Mobtlisirung der^mmänischen
Armee angeordnet wäre, zu d e m e n t e b.
Belgrad, 27. August. Zum diplomatischen
Agenten in Sofia wurde der frühere Minister
Iowa« G j a j a ernannt. Der bisherige diplomatische
Agent dortselbst Iwan P a w l o w i t s ch wurde zur
Disposition gestellt.
Sofia, 27. August. Ministerpräfidrut Jwan-
t s ch o w, die.Minister Paprikowund Radosla-
w o w, die Präsidenten der Kammer und die
Bürgermeister'kder Hauptstädte begeben sich am Mitt-
woch zur Feier desRegiernngs-Jubiläums
des Sultans nach Constantinopel. Ueberdies werde«
fich in Mission des Fürsten mehrere Adjutanten und
eine Deputation der in Bulgarien lebenden Musel­
manen unter Führung des türkischen Commiflärs nach
der türkischen Hauptstadt begeben.
Die Ereignisse in China.
Der Befehlshaber der japanischen Truppe»
iu Peking telegraphirte unter dem 18. d. M,
nach Tokio, daß die chinesische Hauptstadt jetzt voll­
ständig vom Feinde gesäubert ist. Das japanische
Cavallerie-Regiment, welches nachMansan gesendet wurde,
berichte, daß die kaiserliche Familie, die Peking am
14. d. M. verlaffe» habe« soll, nach einer kurze«
Rast im genannten Dorfe in westlicher Richtung
weiter gezogen sei. Dieselbe befinde sich unter der
Escorte des Generals Ma, deffen Truppen bloß etwas
über 500 Mann Cavallerie zählte» uud 20 Wagen
hatte». Ei» anderes Telegramm vom 23. d. M. be­
richtet: Boxer und chinesische Truppen, welche in
Namye« fich versammelt haben, waren im Begriffe,
die Alliirten iu Peking von der äußeren Stadt aus
anzugreifen. Ferner wird gemeldet, daß der Feind in
einer Stärke von 9000 Mann Infanterie und
15 Kanonen von der Shantnug-Proviuz in nördlicher
Richtung vorrückt, um die Alliirten in der Hauptstadt
anzugreifen.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Berlin, 27. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tieu-Tsin: Große Scharen von


[ 2023-06-29 10:34:23.055 - 19000828 - Seite 5 ]
Dieusiag, dm 28. August 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 196.
Boxer« sammeln sich fünf deutsche Meilen nord­
östlich von Yautfuu.— Die Eisenbahn
Tien- Tsi n—f) autsuu ist wieder h er-
gestellt.
Paris, 27. August. Der französische Consul in
Shanghai meldet, die Kaiserin-Witwe,
der K a i s e r und Prinz T u a» befinden sich in
S chansi. Weiter telegraphirt der französische Consul,
daß die in T s ch e n g- T i n g- F u südwestlich von
Peking befindlichen Missionäre und In­
genieure am 20. d. M. wohlbehalten waren,
ihre Lage jedoch als eine kritische bezeichneten.
Rom, 27. August. Den Blättern zufolge meldet
Admiral Candiani, daß laut Nachrichten des italieni­
schen Gesandten Salvago Raggi die Situation
in Peking unverändert sei. Zwischen Pekivg
und Tteu-Tfi» kam es zu verschiedene» kleinen
Gefechten, in denen die Chinesen immer geschlagen
wurden. Zahlreiche chinesische Gefangene treffen in
Tien-Tfin ein. Daselbst wurde ein Berpflegsdienst für
die verbündeten Truppen, welche Peking besetzt halten,
eingerichtet. Ein japanisches Genie-Detachement
wurde in Taku gelandet, um die gestörte Eisenbahn-
Linie wieder herzustellen.
Paris, 27. August. Die Regierung hat eine
Depesche des Generals Frey erhalten, welche besagt,
daß er sich am 16. d. M. im Vereine mit einer
russischen Abtheilung des von einer starken
Mandschu-Abtheilung vertheidigten Schueutschemen-
Thores bemächtigt habe. Sodann nahm er,
unterstützt von einem japanischen Bataillon,
nach langem Widerstande das Sihsamen-Thor und
entsetzte hierauf die P e i t a n g- K a t h e d r a l e. j
Im ganzen Stadttheile zwischen dieser, dem
kaiserlichen Palais und der Marmorbrücke waren
Schanzwerke aufgeführt, welche von den zahlreiche»
Chinesen hartnäckig vertheidigt wurden. General Frey,
an deffen Seite sich der französische Gesandte und
das Personal der Gesandtschaft befanden, hatte den
ganzen Tag über die heftigsten Straßen-
kämpfe zu bestehen. Schließlich besetzte dieColonne
den Kohlenberg. Auf Seite der Franzosen wurden
vier Soldaten getödtet und zwei Officiere, sowie drei
Soldaten verwundet. Auch die Russen, sowie die
Japaner hatten Todte und Verwundete. General
Frey zollt dem Feuereifer der Truppen, welche den
Chinesen einen Verlust von mehr als 500 Mann
an Todte« beibrachten, volle Anerkennung.
Marseille, 27. August. Der französische Con­
sul in Mnnan Francois ist heute hier eingetroffen.
Der südaftikanische Krieg.
London, 27. August. Reuters Office meldet ans
Geluksfarm vom Gestrigen: General Pole-
Carew kam Samstag, nachdem er Belfast besetzt
hatte, mit der Hauptmacht des Feindes bei
Daluanutha in Berührung. Seine Artillerie zer­
störte eine Pflanzung östlich von Belfast. Die Boers
erwiderten das Feuer aus weittragenden Geschützen.
General Freuch steht in der Flanke der Truppen
Bullers, wo ei» lebhaftes Artillerie-Gefecht statt­
gefunden hat. Die Geschütze des Feindes befinden fich
in starker Stellung. Der Feind beabsichtigt augen­
scheinlich, um das Gebiet zwischen Geluksfarm und
Machadodorp auf das zäheste zu kämpfen.
London, 27. August. Lord Roberts meldet
aus Belfast unter dem 26. d. M. 11 Uhr Nachts:
Wir waren den größeren Theil des heutiger» Tages
in einem Umkreise von dreißig Meile« in ein Gefecht
verwickelt. Unter Commando Bullers manövrirte die
Division Lyttl-ton mit zwei Cavallerie-Brigadeu süd­
östlich von Dalmanutha. Freuch marschirte mit zwei
Brigaden Cavallcrte nordwärts, an der westlichen
Seite von Belfast vorbei, und trieb den Feind nach
Lekenolei, an der Straße Belfast-Lydenburg, zurück.
Als Freuch Lekenolei erreichte, rückte Pole-Carew
mit feiner Gardebrigade zur Unterstützung von
Belfast aus vor. Der Feind, der augenscheinlich
von Norden und Osten her bedeutende Ber-
stärkungen erhalten hatte, leistete Bullers und
Pole-CarewS Bormarsch hartnäckigen Widerstand.
Er hatte drei Geschütze nach Art des „Long Tom"
und' viele andere Artillerie im Gefechte. Das sehr
heftige Feuer dauerte bis zum Eintritte völliger
Dunkelheit an. Buller hofft, daß seine Verluste
40 Mann nicht übersteigen. Bon den übrigen Truppen-
theilcn find noch keine Verluste gemeldet. Die Boers
leisten entschlossenen Widerstand und
haben zahlreiche Geschütze zusammengebracht. Das
Gelände ist schwierig und für die Taktik der Boers
wohl geeignet, dagegen ungünstiger für die Verwen­
dung der britischen Cavallerie, als dies nach unseren
bisherigen Erfahrungen irgendwo der Fall gewesen ist.
London, 27. August. Lord Roberts meldet
aus Belfast unter dem Heutigen: Der Feind griff
gestern Wynburg von drei Seiten an, wurde aber
von den Generalen Bruce und Hamilton mit beträcht­
lichen Verlusten zurückgeschlagen, wobei General
Olivier mit drei Söhnen gefangengenommen
wurde.«
London, 27. August. Lord Roberts be­
richtet über die Operationen, welche zum Entsätze
des Obersten R i d l e y führten, der bei Winburg mit
250 Berittenen und 25 Infanteristen von 1000
Boers mit 2 Geschützen angegriffen und umzingelt
worden war. Ridley, welcher mehr als 30 Mann
verlor, meidet, daß fich i« Harrysmith 169 BoerS
ergaben.
Die Pest.
London, 27. August. Einer Melvung des
Rcuter'schen Bureau aus Glasgow zufolge wurde
bei der aus Mann, Frau und einem Kinde bestehenden
Familie Wobei Beulenpest eonstatirt. Die
Erkrankten stehen unter Beobachtung der dortigen
ärztlichen Behörden.
Telegraphische Carsberichte.
Budapest, 27. August. Oesterr. Credit-Actien 657.—-
Ungar. Prämien-Anlehen 168.50. Ungar. Credit- Actieu
678.—. Ungar. Hypothekenbank 423.—. Ungar. EScompte-
' Bank 451.50. 4perc. Rente 96.10. Ungar. Commercialbank
2686.—, ElektricitSts-Actten 246.—. Ungar. Industrie» und
Handelsbank 170.—. Ungarische Krouenrente 90.60.
Oesterr. Goldrente 96.25. Oesterr. Krouenrente 97.40.
Pefter Straßenbahn 596.-. Elektrische Stadtbahn 289.-.
Ganz n. Comp. 3220.—. Salgö-Tarjäucr 634.—. Rima-
Muranyer 511.—.
Berlin, 27. August. (Reichsbankausweis vom
23. August.) Activa: Metallbestand an cursfLhigem deutschen
Gelde, au Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 890,044.000 Reichs­
mark (Zunahme 17,602.000), Rrichscafl-nscheine 25,725.000
Reichsmark (Zunahme 682.000), andere Banknoten
11.380.000 Rchsm. (Abnahme 6,838.000), Wechsel698,186.000
Reichsmark (Abnahme 17,103.000), Lombardforderungen
63.821.000 Rchsm. (Abnahme 5,313.000), Effecten
4.013.000 Rchsm. (Abnahme 1,560.000), sonstige Activa
65,697 000 Rchsm. (Abnahme 8,628.000).— Passiva:
Grundcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.043.208.000 Rchsm. (Abnahme 30,335.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 532,306.000 Rchsm.
(Zunahme 17,389.000), sonstige Paffiva 33,352.000 Rchsm.
iZunahme 788.000). Reichsbankoivtdendc —.—.
Berlin, 27. August. -Schlußcurse.) Oesterr. Papier­
rente 96.80. Oesterr. Silberrente —. Oesterr. Goldrente
98.76. Ungarische Goldrente 96.—. Ungarische Kroueu-
rente 9V.40. 4%p«centige ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 101.40. Credit-Actien 205.25. Uuionbank-
Actim —. Wiener Bankverein —. Buschtiehrader
Actien Böhmische Nordbahn —.- Lombarden
26.25. Staatsbahn-Actien 137.40. Oesterr. Banknoten
84.60. Russische Banknoten 216.65. Wechsel auf Wien lange
Sicht —, kurze Sicht 84.40. Paris kurze Sicht 81.35.
Amsterdam kurze Sicht 168.90. London lange Sicht 20.27-5,
kurze Sicht 20.46. Wechsel auf Italien 76.40. 3perc.
deutsche Anleihe 86.20. 3%p«c. deutsche Anleihe 94.90.
Neue 4perc. russische Anleihe 98.—. Disconto-Commandit
173.90. Deutsche Bank 188.25. Handels-Gesellschaft 146.30.
Dresdner Bank 146.25. Hamburger Paketschiffahrt 119.90.
Norddeutscher Lloyd 107.20. Mittelmeer-Bahn-Actien 90.—.
Meridional-Bah« 138.25. Gotthard-Bahn 139.25. Schweizer
Centralbahn 147.—. Schweizer Nordostbahn 89.75. Bochum«
184.50. Gelsenkirchuer 189.—. Harpen« 176.75. Hibernia
198.75. Laura-Hütte 200.75. Türken-Lose 108.25.
Die Börse war heute hauptsächlich mit der Schiebung
zum Ultimo beschäftigt. Dadurch nahmen die Umsätze im
Allgemeine» einen sehr geringe» Umfang an. Nur in
Montanwerthen, die in getheilter Tendenz einsetzte», kam
es besonders in Kohlen-Actieu zu etwas lebhafterem Ge­
schäfte bei zumeist behaupteten Cursen. Fonds und Bahnen
sehr still.
Privatdiscout B 7/ 8 pCt. Ultimogeld circa 4 pCt.
Nachbörse: Ungarische Goldreute 96.—. Ungarische
Krouenrente 90.40. Credit-Actien 205.20. Buschtiehrader
—. Nordwestbahn —. Elbethal —.—. Lombarden
25.25. Staatsbahn-Actien 137.40. Italiener (Cassa) 94.30.
Italiener (Ultimo) 94.40. Disconto-Commandit 173.25.
Deutsche Bank 187.60. Handels-GesellsLast 146.60. Dresdner
Bank 145 75. Hamburger Paketschiffahrt 119.90. Nord­
deutscher Lloyd 107.25. Mittelmeer-Bahn 99.26. Meridioual-
Bahn 132.25. Gotthard-Bahn 139.50. Schweizer Centralbahn
147.40. Schweizer Nordostbahn 89.70. Bochum« 184.—.
Gelsenkirchuer 188.60. Harpen« 175.76. Hibernia 197.60.
Laura-Hütte 199.10. Türken-Lose 108.25.
Schwach unter dem Drucke der Geschäftslostgkeit. Schweizer-
Bahnen fest.
Frankfurt, 27. August. (Schlußcurse.) Oeperreichische
Papierrente —.—. Oesterreichische Silberrente 96.65.
Oesterr. Goldrente 98.60. 4perc. nngar. Goldrente 96.05.
Ungar. Kronenrente 90.40. Oesterr. Credit-Actien 205.20.
Oesterr. Bank-Actien 121.20. Staatsbahn-Actien 137.40.
Lombarden 25.80. Nordwestbahn —. (Elbethal) lit. E.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
I Wien 84.46. Wechsel per London, kurze Sicht 20.45-7.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81-31-6. Wiener Bankverein
123.—. Unionbank —. Internationale Elektricitäts-
Actien 126.—. Alpine 384.—. 3perc. ungarische Goldauleihe
77.20. Ruhig.
Nachbörse: Credit-Actien 205.10. Staatsbahn-Actien
137.40. Lombarden 25.20. Elbethal lit. B. —.—.
Frankfurt, 27. August. (Abeudbörse.) Credit-Actien
205.25. Staatsbahn —.—. Lombarde» —Deutsche
Bank —. Disconto-Commandit —. Dresdner Bank
—. Berlin« Handels-Gesellschaft —. Gelseukirchen«
—. Harpen« 176.80. Hibernia 199.76. Laura-Hütte
199.10. Italiener —. Ungarische Goldrente—
Paris, 27. August. «Anfaugscurse.) 3p«c. Rente
100.72 bis —.-. 3%P«c. Rente 102.35. Italiener 93.50.
Staatsbahn-Actien —. Lombarden —. Türkische
ConsolS 23.35 bis. Bavque Ottomane 537.— bis
—. Ungar. Goldrente 111.50. Türken-Lose —. Alpine
—. Spanische Exterieurs 72.70. Ruhig.
Paris, 27. August. (Schlußcurse.) Staatsbahn
690.—. Lombarden 133.—. Neue türkische Consols
23.32. Wechsel auf London 25.17 5. Aeghptische Rente
105.85. Oesterreichische Goldrente 100.—. Ungarische Gold-
rente 96.75. Länderbauk —. Türken-Lose 111.60.
Banqne de Paris 1122. Meridional-Bahn —. 3perc.
Rente 100.82. 4perc. italienische Rente 93.45. 4perc. spanische
Exterieurs 72.77. Bauque Ottomane 538.—. Neue 3p«c.
amortistrbare Anleihe 99.97. 3%perc. Rente 102.35.
Crödit fönet« de France 660.—. Oesterreichische Bodencredit
—.—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
334.50.4perc. rutnän. Anleihe 1890 (cpt.). 4perc. rnmän.
Anleihe 1896 (Zeit) Griech. Anleihe —Tabak-
Actieu 314.—. Wechsel auf Italien 6-/. pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 102.75. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.62. Wechsel
auf deutsch- Plätze (kurz) 121.62. Wechsel auf Brüssel
3 /i8 pCt. öperc. bulgarische Obligationen —. Ungarische
Hypothekenbank —. Fest.
Rio 1484.-. De Beers 701.60. Eastrand 186.50.
Chartered —. Randfontrin.
London, 27. August. (Schlußcurse.) Consols 97'°/,,.
Lombarden 5.—. Neue Spanier 71%. Italiener 93.—.
Ungarische Goldrente 95%. Oesterreichische Goldrente
—. 4perc. Rupien 62%. Canada-Pacific 81%.
Platzdiscont 3% pCt. Silber 28%„. Wechsel auf Wien
—. 3p»c. nngar. Goldanleihe —. Ruhig.
Chartered 3.19. Eastrand 7.43. Randsovtein 3.06,
Randmines 39.87. De Boers 27%.
London, 27. August. (Spätere Meldung.) Silber 28%.
Baukeingang 5000 Psd. St.
New-Uork, 25. August. Der Aktienmarkt eröffne!-
träge, nahm dann willigen Verlaus und schloß behauptet.
Actienumiatz 58.000 Stück.
New-Uork, 25. August. Die Goldausfuhr betrug
in der vergangenen Woche 1,155.875 Dollars, die Silber­
ausfuhr 45.347 Dollars.
^Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 27. August. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh-
zucker ab Auffig ruhig; neue Campagne per October-De-
cember 25.30. Schön.
Trieft, 27. Anguß. (Zuckermarkt.) Unverändert.
Budapest, 27. August. (Prodnetenmarkt.) Weizen per
Octob« 7.61 bis 7,62, per April 8.— bis 8.01. Roggen
per Octob« 7.02 bis 7.03, per April 7.34 bis 7.35. Hafer
per Oktober 5.32 bis 5.33. Mais per August 6.21 bis
6.22, per September 6.11 bis 6.12, per Mai 4.85 bis
4.86. Reps per August 14.30 bis 14.40. Weizenofferte
dringlich, Kauflust schwach, matter, Umsatz 30.000 Meter-
centner, 5 Heller billiger. Uebriges flau, ohne Verkehr.
Gerste vernachlässigt. Termine eröffneten aus billigeres
Amerika flau, doch entwickelte sich der Verkehr zu vor«
wöchentlichen Schlußcursen, welche Tendenz anhält. Schön.
Breslau, 27. August. (Prodnetenmarkt.) Weißer
Weizen 15.40, neuer gelber 15.30 Mark. Roggen 16.—
Mark. Hafer 13.70, neu« 13.10 Mark. Raps 25.80 Mark.
Mais per 100 Kilo 14 60 Mark.
Triest, 27. August. Der Lloyd-Damps« „Kleopatra" ist
am 25. d. M. von Alexandrien nach Triest und der Lloyd-
Dampfer „Amphitrite" an demselben Tage von Con-
stantiuopel nach dem Piräus abgegangen. Der Lloyd-
Dampf« „Triefte" ist am 25. d. M. von Kobe in Bombay
und der Lloyd-Dampfer „Syria-Lloyd" am 26. d. M. von
Triest in Zanzibar eingetroffen.
BreSla«, 27. August. Wie di- „Schlesische Zeitung"
schreibt, beschloß die fiscalische Ccntralverwaltung in Ober-
Schlesten, im kommende» Winter keine Steigerung
der Kohlenpreise vorzunehmen und auch auf den
üblichen Winterznschlag zu verzichten.
St.-Petersburg, 26. August. Gegenüber St.-Prterk-
burger Meldungen verschiedener auswärtiger Blätter über
ein bevorstehendes Ausfuhrverbot betreffend Heu,
Stroh und Roggen bemerkt die Ruffische Telcgrophen-
Agentur, daß ihr von einem solchen Ausfuhrverbote nichts
bekannt sei.
In Anbetracht der Ereigniffe in Ost-Asien und der da­
durch hervorgerufenen außerordentlichen Ausgaben wird die
Brantwein- und Spiritus-Accise auf eilf
Kopeken pro Grad oder zehn Rubel pro Eimer wasserfreien
Spiritus, die Accise für Tab akfabr i cate auf vier
Rubel pro Pud oder zehn Kopeken pro Pfund zeitweilig
erhöht. Die Erhöhung tritt am 29. d. M. in Kraft.
Ein neu «laffenes Gesetz bestimmt, baß bei derAusfuhr
von Hanf und Flachsproducten aus Rußland in
das Ausland die Zollgebühren zurückerstattet
werden, die von diesen Erzeugniffen «hoben werden, wen«
ausländische Materialien oder Maschinen bei der Fabrication


[ 2023-06-29 10:34:23.055 - 19000828 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 1.96
6
Dienstag dev 28. August 19CC.
benützt worden sind. Der Betrag der zurückzuerstattenden
Gebühre» beläuft sich auf 30 Kopeken bis eine» Rubel
40 Kopeken pro Pud.
St.--PeterSb«rg, 87. August. Die russische Telegraphen»
Agentur ist von amtlicher Stelle ermächtigt, die Gerüchte
von einem bevorstehenden Verbote der Ausfuhr von
Getreide aus Rußland entschieden zu demeutiren.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen Landeöabtheiluug
in Wien
Vilshofen
Kusstein
St.-Johan»
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Lin»
Gmunden
vom 27. August 1900.
Donau-
In»
Salzach.
Jen
Donau
Trau»
Wasserstand
uck 8 Uhr früh
-t- 36 Ctm.
•+■ 204
~h 16
-+- 268
+ 156
+ 210
■+■ 179
-t- 164
- 33
4- 38
fWtW ft
Mauthauscn Donau
Liezen Enns
Steyr„
Greiu Donau
Melk„
Spitz
Stein„
Aventendorf„
Tulln„
Greifenstein
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.
Wien (Sperrschisf) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fischamend Donau
Hainbnrg„
122
— 80
-- 28
- 4- 256
4- 103
-+- 40
-4 68
25
— 63
— 23
— 32
— 38
— 37
4- 140
-f- 148
»
Handel, Industrie, Verkehr und
Lilldwitt-schafl.
Enquete über de« börfemäßige« Getreide-
Terminhandel.
II.*)
Der Getreidehandel ist ebenso alt wie die Cultur
der Menschheit, denn wo eine Stadt emporblühte, da
entwickelte sich auch die Getreidezufuhr. Im alten
Aegypten, Phönizien und Mesopotamien, ebenso wie
in Athen, daS sein Getreide in ganzen Flottenladungen
aus den Küstenländern des Schwarzen Meeres bezog,
und Rom, das durch eine unverständige Wirthschafts­
politik die Laudwirthschast in Italien lahmgelegt hatte
und ganz auf die Mafsenzufuhr von Sicilicn und
Aegypten angewiesen war, bestand ein mehr oder
weniger bedeutender Getreidehandel. Auch im Mittel­
alter wurde der Getreidehandel, und zwar in hoch
entwickeltem Grade von den Hansestädten, dann von
den Niederlanden, wo Amsterdam im 17. Jahrhundert
zum Mittelpunkte des Getreidehaudels emporstieg, be­
trieben. Schon 1493 hatten hier die Getreide-Kaufleute
einen eigenen Versammlungsplatz, und bereits 1617
wurde in Amsterdam eine eigene Börse für den Koru-
handel geschaffen. Diese frühe Entwicklung des Getreide­
handels war eine Folge einerseits der günstigen Lage
des Landes an der Beuge des Acrmel-Cauals und der
Mündung des Rhein, wodurch ihm von selbst die
Vermittlung zwischen Süd-Deutschland und den Küsten­
ländern der Nordsee und des nordatlantischeu Oceans
zufiel, andererseits der großen Bolksdichtigkeit,
die sich mit der blühenden Textil-Judustrie frühzeitig
herausgebildet hatte. Die eigene Getreide-Production
vermochte den Bedarf nicht zu decken, der Import-
Handel mußte eingreifen. Da erhoben die erschreckten
Agrarier in den Seeländer-Ständen ihre Stimme
gegen den zunehmenden Import, so daß sich der hol­
ländische RathSpenfionär Jan de Witt (1617) veran­
laßt sah, zu warnen, daß nicht durch agrarische For­
derungen der holländische Getreidemarkt— die Quelle
und Wurzel deS ganzen Handels und der Schiffahrt
Hollands— nach Emden, Hamburg, Danzig verdrängt
werde. Au der Amsterdamer Börse wurde übrigens
auch bereits damals ein sogenannter Lieferungshandel
in Getreide betrieben, der sich namentlich im Prämien-
geschäste wenig von dem modernen Termiuhaudel unter-
schied und wiederholt, so in den Jahren 1698,1756,
1757, 1775, verboten wurde. Aehnliche Verbote
bestanden auch i« anderen Staaten, allein allmählich
vollzog sich durch den zunehmenden Bedarf der Ueber-
gaug vom Exportstaate zum Jmportstaate und damit
die vollständige Freigabe des Getreidehandels. In erster
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 193.
Linie gilt dies von England. Frankreich uvd Dänemark
find ähnlich wie Deutschland erst in der zweiten Hälfte
dieses Jahrhunderts Jmportstaate« geworden. Oester-
reich-Ungaru folgt seit zehn Jahren unverkennbar
demselben Zuge, denn die WeizenauSfuhr, die im
Jahre 1888 noch 4,141.000 Metercentnec betrug,
ist seither allmählich bis auf 7000 Metercentner im
Jahre 1899 gesunken. Mit dem Vorwärtsschreiten in
dem Uebergange vom Getreide-Export- zum Getreide-
Jmportstaate ist die Stellung Oesterreich-Ungarns
gegenüber dem Getreidehandel von selbst gegeben.
Der Getreidecousum in Europa ist seit
den letzten 20 Jahren um rund 130 Mill. Mctr.
gestiegen und hat eine Höhe von 1405 Mill. Mctr.
erreicht, was Per Kopf der Bevölkerung 363 73 Kilo­
gramm im Jahre bedeutet. Zur Deckung dieses
Consums ist der Welthandel berufen, und damit wird
der Uebergang zur Weltwirthschaft vollzogen. Dieser
Uebergang ist auch die Ursache, daß die Getreide­
preis b il d u n g nicht mehr wie früher von den
ProduetionS-Verhältniffen des einzelnen Landes ab­
hängt, oft sogar im Widerspruche mit dem Ergebuiffe
der Getreide-Ernte eines bestimmten Landes fich voll­
zieht. BeachteuSwerth ist diesfalls, daß in dem letzten
Jahrzehnte die Weizenpreise fich nahezu in voller
Uebereinstimmung mit dem Ergebniffe der voran­
gegangenen Weizeu-Welterute bewegten. Fast immer
ist der Weltmarktpreis gefallen, wenn die Welternte
anwuchs, und gestiegen, wenn die Welternte schwächer
ausfiel. Locale Erscheinungen an Bedarf oder Uebcr-
fluß verschwinden unter der ausgleichenden Thätigkeit
des Handelsverkehres. Die gesammte Getreide-Produc­
tion der Erde wird auf 2500 Mill. Mctr. geschätzt,
wovon, wie bemerkt, 1405 Mill. Mctr. in Europa
consumirt werde«. Der ausgleichende Handelsverkehr voll­
zieht fich entweder im Wege von Lieferuugsgeschäftea, die
dem Handelsrechte unterstehen, oder neuestens im
Wege börsrmäßiger Termivgeschäste. Die ältere Form
des handelsrechtlichen Lteferungsgeschäftes vollzieht fich
in engeren Kreisen, es treten Producent und Händler
mit einander in direkten Verkehr. Im Termingeschäfte,
welches Lagerhäuser voraussetzt, wird daS Getreide
nach bestimmten Type«, in Oesterreich nach Usavce-
ware gekauft und verkauft. Dazu gehört namentlich
die Feststellung der LieferungSzett, dann die Preis-
uotirung der gehandelten Type und die Bestimmung
der Menge«, der sogenannten „Schlüffe". Die Ab­
wicklung der Termingeschäfte erfolgt in der Regel
durch besondere Ltquidationk-Caffe«. Es ist daher
leicht möglich, daß Termingeschäfte zwischen Personen
geschloffen werden, die niemals die Abficht haben,
Getreide zu beziehen, und die über solches auch nicht
verfügen. Es handelt fich ihnen lediglich um die
Preisdifferenz, die der TageScurs bringt, und ist
diese beglichen, so ist daS Geschäft in der Regel be­
endet. Da derlei Geschäfte in großem Umfange ge-
trieben werden können, so ist es begreiflich, daß sie
nach dem Grundsätze des Angebotes> und der Nach­
frage auf de« Getreidecurs Einfluß nehmen müßen.
Das Jntereffe der Differenzspieler liegt auch nur in
der Hervorrufung von Preisschwankungen, und darin
liegt ihre Schädlichkeit gegenüber der vom gesunde«
Handel geforderten Preisstabilität. In die Kategorie
der Differenzgeschäfte fallen auch die sogenannten
„Bor- und Nachschußgeschäfte", bet denen in der
Regel ein Betrag von 10 pCt. des Werthes der mit
einem „Schluffe" gehandelten Ware depouirt wird,
um bei Preisschwankungen die Grundlage für die
Berechnung des Gewinnes oder Verlustes zu bilden.
Da das Depot stets auf der lOperc. Werthhöhe
erhalten werden soll, find bei Cursschwankungen Vor-
und Nachschüffe nöthig, die fich als Gewinn oder
Verlust ausdrücken. Alle diese Differenzgeschäfte haben
das börsemäßige Getreide-Termingeschäft in seinem
Ansehe» und in dem allgemeinen Vertrauen tief ge­
schädigt. Es wird der umfichtigsten Cautelen bedürfen,
um dasselbe, wenn es überhaupt erhalte» werden soll,
in seiner Reinheit wieder herzustellen.
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
Die stille Zeit kommt im heute veröffentlichten Aus­
weise der Bank zum Ausdrucke. Wie demselben zu
entnehme» ist, hat sich in der dritten August-Woche
der Metallschatz um 1°17 Millionen und der Staats-
notenbefitz des Instituts um 3 19 Millionen Kronen
vermehrt. Der Escompte ist um 8'78 Millionen, der
Lombard um 65.320 Kronen zurückgegangen. Dte
sonstigen Activa weisen ein Minus von 3°94 Mill.
Kronen aus, und für Giro-Guthabeu und sonstige
sofort fällige Verbindlichkeiten hat die Bank
2 45 Mill. Krone« ansbezahlt. Infolge der ein­
getretenen Veränderungen erfuhr der Banknoten-
umlauf eine Verminderung um 7 42 Mill. Kronen,
und dementsprechend ist die steuerfreie Banknoten-
Reserve um 8 20 Millionen auf 188 65 Mill. Kronen
gestiegen. Das Guthaben der beiden Finanzverwaltun­
gen hat sich auch in dieser Berichtswoche nicht ver­
ändert.
(P o st w «s e n.) Am 1. September d. I. werden
in den Orten Ober-Wölbliug uvd Obritz«
brrg (politischer Bezirk St.-Pöltev) k. k. Postämter
in Wirksamkeit treten, welche sich mit dem.Brief- und
Fahrpostdienste zu befaßen und als Sammelstelle des
k. k. Postsparcaffenamtes zu fuugiren haben. Dem
Bestellbezirke des neuen Postamtes Ober-Wölbliug
werden aus dem Bestellbezirke des k. k. Postamtes
Statzeudorf di« Ortschaften, beziehungsweise Orts­
bestandtheile Ober-Wölbliug, Unter-Wölbling, HauS-
heim, Ambach, Ratzersdorf, Wetzlar«, Landersdorf
und Neuhäusel zugewiesen. Dem Bestellbezirke des
neuen Postamtes Obritzberg werden auS dem Bestell­
bezirke des k. k. Postamtes Statzeudorf die Ortschaften,
beziehungsweise Ortsbestaudtheile Obritzberg, Eitzen­
dorf, Grünz, Schweinern, Thallern, Bruvndoppelhof,.
Hofstetten, Neustiftdoppel, Pfaffing, Winziug, Heinig-
stetten, Landhausen, Flachmühle. Kogelmühle und
Windhof zugewiesen.— Am 15. September d. I.
wird in dem Orte Schöngrabern (politischer
Bezirk uvd Post Ober-Hollabrunn) eine Postablage in
Wirksamkeit treten.
(Tafeltraubenmarkt in Wien.) Bon­
der uiederösterreichischeu Centralstelle für Obst-
Verwerthung in Wien wird im Laufe des Monais
September in einer der städtischen Markthallen ein
Markt' für Tafeltraubcn abgehalten werden. Der
Traubcnverkauf wird ausschließlich in 3 bis 5 Kilo­
gramm enthaltenden Körben stattfinden, da die Central­
stelle nur die Vermittlung zwischen Producenten und
Käufer ohne weitere Verbindlichkeit übernimmt. Mit der
Leitung des Tafeltraubenmarküs ist der Obmann der
Filiale der Centralstelle Herr Franz Wcnisch, Direktor
der niederösterreichischen Landes- Wivzerschule in
Gumpoldskirchen, betraut. Anmeldungen zur Beschickung
deS Marktes find zu richten an die niederösterreichische
Centralstelle für Obstverwerthuog in Wien, 1. Bezirks
Herrengaffe Nr. 13 (Sprechstunden Dienstag und
Freitag von 9 bis 1 Uhr), oder an die Direction
der niederösterreichischen Landes- Winzerschule in
Gumpoldskirchen.
(Landes-Gersteumarkt in Budapest.)
Für den morgen abzuhaltenden Landes-Gcrstenmarkt
find bisher, wie aus Budapest telcgraphirt wird,
400 Waggons Braugerste zum Verkaufe angemeldet.
Dte Betheiligung, namentlich von österreichischer Seite,
verspricht sehr lebhaft zu werde».
(Haudluugsretsende in Rußland.)
Wie dem niederösterreichischen Gewerbevereiue mit­
getheilt wird, wird das russische Gesetz betreffend die
Ermäßigung der Geschäftsreisendeu-Stener demnächst
publicirt werden. Durch dieses Gesetz, welches am
l. Jänner 1901 in Kraft treten soll, wird die von
den Firmen zu entrichtende Steuer von 500 auf
150 Rubel ermäßigt werden. Außer dieser Grund­
steuer haben die Reisenden wie bisher für ihre Person
50 Rubel Steuer und die Bezirks- und städtische«
Zuschläge zu eutrichteu.
Lieferungs-Ausschreibungen.
Spanien.
„Gaceta de Madrid" vom 20. August 1900.
Offertausjchreibung betreffend die Lieferung und
Montirung vou Maschinen und Zugehvr für die
Alcaldia Constitucional von Mieres. Offert­
verhandlung am 30. September 1900. Offerte ein­
zureichen bis spätestens 30, September 1900 an die
Alcaldia Constitucional de Mieres. Kosten­
voranschlag 38.941 10 Pesetas; Caution vorläufig
1000 Pesetas. Nähere Details zu erfragen beim
k. k. österreichischen Handelsmuseum in Wien.
Bulgarien.
Fürstlich bulgarisches Bauten- und Communications-
Ministerium. Offertverhandlung am 30. August a. St.
(12. September n. St.) 1900 bei der Kreis-
Fiuanzverwaltnng in Sofia betreffend die Lieferung
vou Baumwollabfällen für den Betrieb der bulgari­
schen Staatseisenbahnen. Werth der Lieferung 24.000
Francs. Caution 1200 Francs. Nähere Lieferungs-
Bedingungen einzusehen bei der Kreis-Finanzverwal­
tung in Sofia.


[ 2023-06-29 10:34:23.055 - 19000828 - Seite 7 ]
7
Wiener Zeitung Nr. 196.
Dienstag, den 28. August 1900.
(Wiener GaldtrungSvereiu.)
Wechsel», Checks und Anweisungen:
1900
E
Etulteferungm von
1899
h Eh
«M16. August .... 9,396.319 92 8,416.764 42
„17._ .... 4,776.617 40 4,355.426 64
„ 18 2,292.606 48 3,839.636 98
„19.„ .... Sonntag 3,906.793 34
„20.„ .... 8,060.694 24 Sonntag
„21.„ .... 6,466.073 77 6,292.575 62
„ 22 3,869.692 38 3,306.526 76
„23.„.. 3,756.821 44 3,184.434 12
Zusammen 37,616.525 63 33,301.056 88
Die Gesammteinliesrruugm seit dem 2. Jänner 1900 be-
tragen 1.192,814.495 E 78 h und zeigen im Bergleiche mit
994,348.834 E 87 h der correspoudirerwen Periode de- 8$ot‘
jähre- eine Zunahme von 198,465.660 E 91 h
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 27. August.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R-, prompt
Frachtbasts Aussig Kr. 31.- G-, Kr 31.10 W., betto ab
Olmütz Kr. 29.30 Kr. 29.50 W, detto ab Brünn.
Wien Kr. 29.30 G., Kr. 29.60 W.. detto per
October»December, Frachtbasts Aussig Kr. 25.30 G.,
Kr. 26.45 W.; stetig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggons Sr. 84.75 G., Kr. 86.— W., detto
secunda Kr. 84.26 G., Kr. 84.60 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wien in ganzen Waggons Kr. 86.75
Kr. 87.- SB., detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker primaper September-October ab mährische
Stationen transito Kr. 80.76 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade Broß­
brote per September-October ab mährische Stationen transtto
Kr. 29.50 G., Kr. 29.76 SB.; Kleinbrote per September-October
ab mährische Stationen transtto Kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W.;
ruhig; Pilö Centrisugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 29.— G., Kr. 29.50 SB., detto per November-März ab
Triest transito Nr. 27.- G., Kr. 27.75 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt coutin«
gentirt ab Wien Kr. 44.60 Kr. 46.— SB.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 38.— G,
Nr. 38.60 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 93.- G., Kr. 94.- W.; fest.
O e l s a a t e n, Per 60 Kilo: Kohlreps per August-Sep»
tember ab Wien Kr. 14.60 G., Kr. 14.70 SB.; ruhig.
Petroleum, per 100 Wo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 12.50 &.; Kr. 13.— SB.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 37.60 Kr. 38.60 SB., detto wafferhell Kr. 38.50 G.,
Kr. 39.50 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 57.— G.,
Kr. 67.60 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 52.— G.,
Kr. 52.50 W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 34.50 G., Kr. 36-
Ware; fest.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: SantoS superior Kr. 69.— G., Kr. 60.— SB., betto good
average Kr. 67.— G., Kr. 68.— W., detto regulär Kr. 64.— G.,
Kr. 55.— W., detto ordinär Kr. 52.— G., Kr. 53.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.— W.; Rio lavö je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Menado je nach Sorte Kr. 165.— G., Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 73.60 G., Kr. 74.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G. Kr. 114.—SB-, detto Penang Kr. 68.—
Geld, Kr. 70.- W.; Piment Kr. 41.— G., Kr. 42.- W;
Caffia lignea Kr. 55.— G., Kr. 59.— SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49.— W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 58.—G., Kr. 75.—W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270.— W.; Macisnüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.-
SBare; ruhig.
Amtliche Curse der Börse sür landwirthschaft-
liche Producte in Wie«.
Wien, 27. August.
Weizen, per 50 Kilo (neu): Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 8.06 bis Kr. 8.60; Banater, 7b—80 Kilo, Kr. 7.85 bis
Kr. 8.36; Südbahn, 77—80 Kilo, Kr. 7.96 bis Kr. 8.30.
Marchfelder, 77—79 Kilo, Kr. 7.95 bis Kr. 8.15; Schluß-
curse: Usanceware per Herbst Kr. 7.88 bis Kr. 7.89, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.33 bis Kr. 8.34.
Roggen, per 50 Kilo (neu): slovakischer, 72-76 Kilo,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.60; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.26 bis Kr. 7.50; österreichischer, 72- 76 Kilo. Kr. 7.50
bis Kr. 7.70; Schlußcurse: Usanceware per Herbst Kr. 7.39
bis Kr. 7.40; per Frühjahr 1901 Kr. 7.76 bis Kr. 7.76.
Gerste, per 50 Kilo (neu): mährische Kr. 8.60 bis
Kr. 10.60, österreichische Kr. 7.60 bis Kr. 9.—; Brenuer-
und Rollgerste Kr. 6.25 bis Kr. 6.75.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer Kr. 6.60 bis Kr. 6.70.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.90 bis
Kr. 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) Kr. 14.—
bis Kr. 14.50.
Malz, per 60 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secunda Kr. 11.60 bis Kr. 12.60.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.76 bis Kr. 14.26, Nr.l Kr. 13.10 bis
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.75, Nr. 3 Kr. 11.60
bis Kr. 12.20, Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. 7-/,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.60 bis Kr. 13.—, Nr. 1 Kr. 10.75 bis
Kr. 11.26, Nr. 3 Kr. 8.60 bis Kr. 9.-.
Desterreichisrh-rmgarisHe Bank.
Stand vom 23. August 1900.
(Nach Artikel 104 Md 111 der Statuten.)
Activa.
Metallschatz:* r>
Goldmünzen der Kronen-
Währung; daun Gold in
Barren, in ausländischen
und Handelsmünze«, das
Kilo fein zn K 3276
gerechnet 905,380.866 26
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Noten 45,830.612 63
Silber-Tonraut- und Theil-
münzen 239,336.204 63
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel, WarrantS und Effecten...
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Reichsrache
vertretenen Königreiche und Länder nach der kaif. Ver­
ordnung vom 21. September 1899 (R.G. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effecten des Reservefonds
Effecten des Penfionsfonds
Gebäude und Fundus instructus
Auslagen
Sonstige Activa
Passiva.
Actien-Eapital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österreichischen Währung.
Guthaben der k. k. österreichischen Finanzverwaltnng
in Gold
Guthaben der kön. ungarischen Finanzverwaltnng in Gold
Giroguthaben 42,116.607 10
Sonstige sofort fällige Verbindlich­
keiten. 72,618.502 94
Pfandbriefe im Umlaufe
Penfionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfand­
briefe...
Sonstige Pasfiva
Wien, am 26. August 1900.
Bank-Zinsfuß feit 6. Irdruar 1900:
Für Escompte von Wechseln, Warrant- und Effecten 4'/, pEt.
Für Darlehen auf Staatsreuteu und Bauk-
pfandbriese, dann seit 26. Mai a. c. für Salineu­
scheine und ungarische Tresorschetne 5„
Für Darlehen auf andere Werthpapier» .... 5'/,„
Veränderungen seit dem
Stand« vom 16. August
1900.
E
h
E
h
1.190,547.683
52
4"
1,171.950
53
66,535.640
—
+
3,197.910
313,650.806
23
8,787.876
64
55,637.250
—
—
65.320
635.418
81
4-
310.230
45
60,000.000
_
299,170.131
46
4-
92.879
57
25,059.545
70
4-
20.975
80
7,770.047
88
929.002
61
10,984.447
20
—
16,274.429
58
4-
2.452
28
6,878.083
70
4-
55.850
61
20,915.217
66
3,945.843
32
2.074,058.701
210,000.000
74
9,515.943
95
—
_
1.342,627.320
—
—
7,421.760
—
73,518.940
135.288
48
114,735.110
4
2,451.815
68
296,315.600
—
4-
175.000
10,984.534
92
—
—
13,745.405
21
4~
765.025
71
2,480.559
14
4"
57.756
64
2.074,058.701
74
S ch m i d,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
Steuerfreie Bauknoteu-Reserve: E 188,668.000 (+ E 8,208.000).
Beilage zum Staude vom 23. August 1900.
Höchstbetrag der zulässigen Danknoten-Smission.
in Zwanzig-Kronen-Stücken, für welchen «och
au dir beiden Finauzverwaltungen abgegeben
E 1.190,547.000
73,654.000
(In abgerundeten Beträgen.)
Gesammtmetallschatz ......
Hievon ab jener Betrag
lein Gegruwerth
wurde, und zwar:
Guthaben der k. k. österreichischen Finauzverwaltung in Bold.. E 73,519.000
Guthaben der kön. ungarischen Finanzverwaltuug in Gold...„ 136.000„
Auf Grund der verbleibenden E~1.116,893.000
kaun emittirt werden:
da» 2'/,sache von E 734,569.000
» 2 1 /,„„„ 141,351.000, für welchen Betrag gegen Zwanzig-Kroueu-Stück» Silber-
Courant-Münze« abgegeben wurden, und zwar:
a. behufs Einlösung von Staatsnoten E 77,351.000
b.„ Ausprägung von Fünf-Kroueu-Stücken„ 64,000.000
mithin von obigen E 141,351.000
• Ifache von E 240,973.000, für welchen Betrag gegen Zwanzig-Kroum-Stück« Banknoten
behusr Einlösung von Staatsuotm abgegeben wurden.a
daher zusammen
Für jenen Besitz an Staat-noten, für den kein Gegrnwerth in Fünf-Kronen-Stücken abgegeben «mde
Hievon sind
a. steuerfrei:
für dm obigen Theilbetrag der Metallschatz»» E 1.116,893.000
„ da- Contingent„ 400,000.000
„ dm obige« Besitz au StaatSnotm„ 14,392.000
b. steuerpflichtig
E 1.836,423.000
. 353,377.000
„ 240,973.000
E 2.430,773.000
„ 14,392.000
E 2.445,165.000
„ 1.531,285.000
E 913,880.000'
Wim, am 26. August 1900. Schmid,
Oberbuchhalter der österretchisch-ungarischm Bank.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".


[ 2023-06-29 10:34:23.055 - 19000828 - Seite 8 ]
8
Wiener Zeitung Rr. 196.
Dienstag, de» 28. August 1900.
Theater? und Sehenswürdigkeiten.
HC K. K. Kof-OperiMellter.
Wiener Walzer.
3 Bilder von Louis Frappartund F. Gaul.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Am Spittelberg.— 2. Bild: Im
Apollo-Saale.— 3. Mld: Im Prater.
Die PuPpensee.
Pantomimisches Divertissement in 1 Act von
I. Haßreiter und F. Gaul.
Musik von I. Bayer.
Sir James Plumpstershire. Hr. Schreiter.
Lady Plumpstershire.... Frl. Ellend.
Sin Spielwaarenhändler.. Hr. Godlewski.
Deffen Faktotum Hr. Rathner Alf.
Die Puppenfee Frl. v. Haentjens.
Mechanische Figuren: Frl. Krauß, Erich, Konnert,
Schießwald, Braun, Seil, Wopalenski, Weigang,
die Herren: Rathner F., Raimund, Frenzl Ph-,
Dubais, Agostini.
Ein Bauer Hr. van Hamme.
Deffen Weib ....... Frl. Graselli.
Eine Dienstmagd Frl. Berger L.
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und I.
Haßreiter. Mustk von I. Bayer.
Allegorie.
Der Weltgeist Hr. Haffa.
Die Sonne Frl. Krauß.
Der Herold des Frühlings.
1. Bild: „Im Fliederhain*.— 2. Bild:
„Am Meeresstrande*.— 3. Bild: „Bvn
Berg zu Thnl*.—4. Bild: „DerHochwald
im Winter". GMen des Waldes. -Eismänner.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 «hr.
DelltjMMMttzeMr.
Der Biberpelz.
Mne' Diebskomödie in 4 Acten von Gethart
HaUPtmann.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
M Illntftz-Well'lrr. Hü
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina Sozo
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1»»0.
Burleske mit Gesang in6MldernvonF«Radler.
Mustk von Joseph Bayer.
Ansang halb 8 Uhr.
Sommertheater i« Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die «chSne von Rew-Uork.
Operette in 2Acten(6Bildern) vouH.Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Um 11 Uhr:
Zeh« Mädchen «nd kein Man».
Komische Operette in 1Act vonFranz v.Suppä.
Urania-WeaLer
Thiergartcn/k.k. Prater.
Abends 8 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographie«.
Sehenswürdigkeiten.
Dienstag.
K. u.r. HeercStnnseumim Artillerie-Arsenale,
ivim 10—2 Uhr. Entrse 1 Krone,
«eologische RetchSaustatt, von 10-1 Uhr.
Historisches Museum der Stadt Wie«,
von S—2 Uhr.
Sammlungen
Allerhöchsten Kaiserhauses.
KUNfthistorifches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorische» Museum (Burgring).
An Sonn« und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10 —5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, 'Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mtt den Grab­
mälern der Erzherzogin Thristin« und des
FM. Dann.
K.k.OesterreichischesMufeum fürKunst
und Industrie, I-, Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Soun- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mt Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8*/, Abends; an
Soun- «nd Feiertagen von 9—1 Uhr.
Liechteustein'scheBildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildeudeu Kü»ste (I-, Schillerplatz 3)
SamStag,Sonn-und Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem CustoS.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildeudeu Künste (l.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Museum für österr. Volkskunde, I.,Wipp-
li«gerstraße34. An Sonn- und Feiertagen vo«
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mtt
AusnaPne Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 fr.)
Hof-Jagd- und Sattelkammcr und Hof-
marftall außer dem Burgthore.
«ewerbehygieuischeS Museum, l., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Borkehrunge»
gegen Gefahren für die Sicherheit des Leben-
oder der Gesundheit im Gewetbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montyg und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. I. öftere. Handels-Museum, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerblich« Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orten*
talischen Origmal-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentage» von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen »o»
9-1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen vo» halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte»
sind bei dem Thorwart zu bekomme«.
Krasst'S Schlachtgemäkde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StePhanSthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sa«ml«»ge» der tech«tsqe» Hochschule»
Vormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog. Getverbemuseum, lX., Sisen-
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr M kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
Diiiii^lIerhaiiN.
I., Karlsplate 8, fr&her Lothringerstrasse 9. [7107—49]
Gescniossen.
VEKTEDIG im WIEN.
Heute Dienstag:, [9181-1]
Coriandoli- Corso.— Pracht- Illumination.,
Um i/j8 Uhr abeud» Camp» I: „vle Saks», ven Keir-York“.— ttm 11 Uhr: „Zehn
JBdehen and keim Hum“. Komische Operette in 1 Act von Frz. von Suppe.
Das vollständige, sensationelle August-Programm.
Eintritt 50 kr. Aaffa-Eröffnung 4 Uhr nachm.— EndeSllhr früh. Kind« 20 kr.
|»> «m 1. Septemher: Vollständig neues Tariiti-FMxnram. Ti
Chr
K. und k. HofGmformirungs^nstall jK.
ilhßlm Beck& Söhne
Wien, Vm., Eangegasee Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Eqnitable.
Prein-Ooamnte nnd Prospecte kür MiUtär-Uniformen-SorteB and
Livrden ans Verlangen franco.
©rdens-Rftter-Kleider jeder Art.
[8845—11] StMtsbMMtM-UBlsarami allar Kategorlea.
WIEW
a,
Gaffeuzimmer von 6.
- Hötel Athines,
36, -e-e«über de« Carl-Theater,
fl. 1—, incl. Srrvfte, 'Licht und Heizung,
extreme Reinlichkett. [7829—13]
Siqitml
M
e-
%nä Emrelog
. Beste Briefpapiere und Couverts
THEYER& HARDTMÜTH, Wien
and in allen grösseren Papierhandlungen.,
Kan achte ans 'eblge Fabrifcsmarke and die Benennung „Margaret Kill“,
um durch Shalioh klingende Kamen nicht getäuscht zn werden.
Wien, VI
Große Auswahl
Als unentbehrliches Möbelstück
für Landwohnungen, sowie für die Krankenpflege empfehlen die ersten
medilinischen Autoritäten (*uttnianii’s vollkommen geruchlose hy­
gienisch« Zimmer-Closets, keto de chamhre und Closetfihc mit
hermetischem Verschlüsse, letzter« auf jedes Closet Paffend. Illustrierte
PreiS-Courante gratis und franco durch [8936—2]
L. GUTTSSANN’s Fabrik für k. n. k. priv. Closets,
, Mariahilferstrasse 35, nnd I, Graben, Dorotheergasse 8.
in Bidets, Papierkiistchcn, Closetpapier, sowie hyg. Spuiknäpsen.
Bureaumöbel
in jeder Stilart, an» welchem und har­
tem Holz« in größter Auswahl stet» vor-
räthig »ei [8344—16]
Friedländer,
VQ., BarggaMW ».
Junger Tiroler,
seit gwei Jahren als Osficiersdtenrr
thätig, mtt Wiener Ortskenn lnis,
sucht ab 15. September Stelle als
Laden- öder Buteandiener in Wim.
Gefällige Anträge Pr. Adreffe ». T.,
XVll.,2, Pointengtlffe Nr. 58.
(8496-8)
B ereins-Auflösung.
Die Spar-Gesellschaft
kiudl« in Eduard Rohleder's Gast-
Haus, V., Siebenbrunnenfeld Nr. 8,
hat sich mit Beschluß vom 26. August
1900 aufgelöst.
[9113-1] Johan« Friedrich,
Obmann-Stellvertreter.
Meteorologische und magnetische veodachtnnge«
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf bet Koben Wart« am 25.■
1900.
Zeit der
Beobachtung
SS
1|
II
Temperatur
in LelfiuS-Braden
||
-es
g»
|l
tTä
|-s
Bewölkung
§
«s
p
beob­
achtete
uor-
male
Unter-
schied
7 Ah« Morgen»
740‘7
20*4
ISS
+ 41
85
SE 1
bewölkt
s
9, Nachm.
7414
258
22*7
+ 8*1
S,
NE 1
fast heller
6
9, Abend»
742-8
221
18 1
+ 4*0
62
W 4
meist bewölkt
10
-
Höchste Temper.
«elfte»
28-8°
Nied«
eichte» tu
Milli
Meter» ge-'
Maxim, i.d.
5m
« 64 8»
riefst«.
20-0°
meffen um 9 Uhr Abend»: 0*0
Minim.». Strahl,. 16* 8»
Nachmittags Eewitter in W und abends Wetterleuchten in R und S.
am 26. August 1900.
7 Uhr Morgen«
743*4
IS«
16-2
+ 3*4
69
R 2
meist bewölkt
5
2, Nachm.
743*4
28-8
28-6
-j- 12
52
N 1
heller
8
—
9, Abend»
744*0
21*4
18*0
8*4
65
RNE 1
meist hewölkt
6
—
Höchste Temper.
«elfte»
24*8»
Riede
rschlag te
Rillte
rerern ge-
Maxim, i. d.
So
am 52*5»
Tiefst..
-
18*5»
meffen «m 9 Uhr Abend»: 0*0
Minim, d. Strahl«. 14*2»
Telegraphischer Wetterbericht
her k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 27. August 1900 (7 Uhr morgen»).
Stationen
-••
&::
Krakau..
Lemberg.
«zeruewitz
Innsbruck
«Bien..
Ulagensurt
Budapest...
Permannstadt,
Neapel ....
Ren..
Klaren»...
::.:
Minchen.
Berlin ....
Hamburg..•
Petersburg.•
Larschau...
Sulina....
Bukarest.■.
Lonstantiuopel
Schneeberg,
Semmering,
Salzburg..
Sich!
Bregenz..
Tempera-
Luftdruck
If
«lud
Bewölkung
s
$
tse
§iS
sl
s
e
W
s
sJ
761*0
18*6
m
2
heiter
_
_
62 2
16*0
s
s
ganz hewölkt
25
15
61*4
19 0
1
bewölkt
LS
15
644
5*8
17 8
NW
RN«
1
-2
4
28
28
18
17
64*6
16t4
SS
r
heller
so
17
57*0
821
S
4
halb bewölkt
24
17
60 6
17 6
»
1
ganz bewölkt
25
16
81*7
15 6
1
heiter
M
11
61 9
18 0
SE
8
bewölkt
,26
15
611
60*4
27*0
SS 8
E
0
S
f-st Heller
heiter
. 28
27
so
21
622
18*7
0
29
17
62*3
20*6
G
1
heiter
29
21
65 2
18*2
SE
1
heiter
Heller
89
18
62-1
»5'S
0
32
24
61*0
207
R
8
bewölkt
82
19
69 8
22 5
s
2
heller
SS
20
55 7
15*0
NZ
8
heiter
8
21
14
58*2
14*0
2
gruz bewölkt
bewölkt
25
59*7
16*4
NS
1
24
14
657
142
NS
4
bewölkt
669
14 0
«
4
. halb bewölkt
1
59*1
10*9
'*«
1
Heller
4
—
—
648
S4S
NW
1
hllt«
27
15
65*4
20*7
S
1
—
29
14
—
>
—
588*6
19 2
0
halb bewölkt
21
11
676 6
17 2
SW
8
bewölkt
28
14
757*9
18*2
S
S
»«wölkt
25
15
58 5
19 6
SE
2
ganz bewölkt
28
14
60*2
15'8
ENE
2
Rege»
2
23
19
Allgemeine Uebersicht. Das nordöstliche Depreffionsgebiet
entfernt sich, während das südwestliche Minimum gegen Nordosten vor-
dringt. Eine secundäre Depression hat sich auf der Nordsette der Alpen
ausgebildet, die dort föhniges Wetter verursacht. Der hohe Barometerstand
breitet sich über Nordwest- und Südost-Europa aus. Das Wetter bleibt im
allgemein« wechselnd bewölkt und morgens ohne Niederschläge. In den
Westalpen fielen ergiebige Regenmengen.
Hiezu ei« halber Böge« Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:23.055 - 19000828 - Seite 9 ]
Dienstag, den 28. August 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 196.
Amtliche Curse der öffentliche« Börse in Wie«. Montag, den 27. August 1900.
Di« Mtferten Turf« »erstehen sich in «ronenwährmiff. Di- «otternng sämmtlich« «ctien >md in ,S)iMrt«n Los«' »ersteht sich p« «tick. Sn bin »utriftn A—H »erd«, dt« ans Ät., ö. SB. oder Silber lautenden Effette» für MO Xi—
*0 fl, die auf «..SB. oder Soldgulden lautend«» für 50 fl der »etreffend-n Nominales, di« auf Mark, Sranc», Lire und Lid. st lautend«» für 10« Mark, SraneS, Lire und Li». St. notiert. Di- ausnahmsweise »et Stück «handelt«»
Effecten dies« Rubriken find desonderi bezeichnet.
A. ««gemeine Staatsschuld.
, Sebr-Aug. Pr.
.. pr. «i
inSilb.Jänn.<3uli Pr.
Lose
ApribDct..
1860. 600 fli.»
1860. 100 fl.,
1864. 100 fl..
186«. 60 fl.,
Staats-Dom.-Pfdtr. 110 fl. *. o. l
S-st.Soldr.flfr. 160 fl.«.
Investmente ftfr. Skr.
. pr.U.
Etf,n8ahn-«taat«fchuld-
»erfchreibungen.
«brechtMahn 100 fl S. 4chd...
«lisabeth-Vah» in «. ftfr. fl 10.000 fl.
detto Mt, di». St. ...
Franz Iofef-Blän in S. di». St.
Äilfen»Prief«n»ahn in ö. SB. 10
«udolf-Bahn in Kr.-W. stfr. di».
Sorarl». «. in «r.-W. ftft. «00 Kt.
«O«.;
«lifab.-BMMOfl.««. Slili». 60
, Lins-Budw. MO fl. ö. W. S.. -1
' Talzburg-TirollOO flo.W. S..
«at Karl LdwM. 100 fl.««. 5V, ».4
Cbligationen.
«lbrechtcköahn MO fl. S
. MO«.«.= 400»...
. MO und 1000 p. S. 4*/.
ifi «Uw« muv 44, vvuu
600«.
«m. 1895 400 Kr.
. «m. 1898400*1.
Elisabeth.«. 600 u. 6000 SR.. 4 a»
. 400 n. 80009t.-•
Franz Safes48. 9m. 1884 di». St. S.
«al. Karl Ludwig» di». St. S..
Laibach-Stein r«al». MO fl....
SeMbMzern.-Jaffd«
LocaleifenbahnSef.,
oft, dt». St..
«ähr. «renA.(400 u. MOO Kr.)..
Mähr.-fchlef. Eentral-Sab» 600 Kr.
PllsenSttefewSahn ISO fl S.
«udolf-v. (Salzkammergutb.) 400«-*
. «0.1884(di».St.)«.. 1
Worarlb.-B. Skt. 1884 (dt». St.)... i
0. Staatsschuld »er Länder »er
ungarischen Krönt
A»g. «oldr. t IO«« fl.... p.«.4»,e
«ent« i. Kr-S. ftfr.
.p.ck.
. p.«.
-p.ll.
i ee- hi, flirr.,
et..E..«.lSSS(di».St.)100fl.«.tV,
.. lOOflS.41/,
Oftb.-Saativbltgat 1876 100 fl
6 a» 10«/, 91
8.100 fl
.. 8 60«.
, Thetß»eg.^r.Eig. «erl..
Kroat.-fla». hyp. «rundabli
6 a» 7
. SchankegaI-Sntsch.S»l. ftf
«ng. «rnndmLÄblig.
Kroat.-fla».., ....
0. Hütete iiffentltche Hnlehen.
BoSnii
Soßn
Dona».
lanM-l(nI. (dt».).
s.-anl. (di».
i-he«.«if..Land
Keg.cklnl. 1878 »erl..-
», 1889 »erl.--
Wr. VerkehrS-flnI. »erl. ....
... «m. 1800
Sukow. LandeSanl. 1888 »erl..
. Prop.-Schnldverfchr. »erl.
Dal«. LandeS-Slnlehen 188» »erl.
., 1886
. l.«el.Fo»d,
«aliz. Land.^lnlehen
' Prop-Schuld».
«irzer Lan».Mnlehen
Krai»., 1888.
«ähr... 1888.
«ied-rhsterr., 189«.
Oderösterr., 1887,
Steierm. Land-Eifmb.»Ant 18811
dett» detto 188»
dett» dett» 1895
Tirol. LandMulehen 1886 «erl..
188»
187»
189»
1889
.6«/.
•4»/,
■*•/
■ «•/
6°/.
T-me»«,,a.rb>«af
Aul. d. StAufflg a. d. 9.1890 »erl.
.. 1894 .. .4»/
.. 1888.. .4«/,
.. Klein»-S.. 18004«/«
. Brtnn 188».. 41/,»/«
Schlnßcnr»
Schlnßcnr«
«eld
| Maar,
»eld
| Waare
Ant». StBudapeft 18M vert.- 4i/>>/
96-
97—
. Budwei» 1886... 4ch
90-
95.—
•/. 97.6!
97.85
» Budweis 1898 verlosbar 4ch
90-
98—
ch, 97.6,
97.86
. «hr, 1879. 6»/
|—
ch, 97.61
97.80
. «Sr, 1886 .sch
I —e-
»/, 97.»
97.8G
. «ra, 1876. 8ch
. Lemberg 1896, 4»/
108-
ch, 97.81
97,60
1
89—
ch, 97.81
97.60
. Pilsen 1886. 4»/
, 91.
- 98—
ch, 97.8(
«/, 97.81
«/> 171—
97.50
97.60
178—
. Smichow 1888. 40/
. Tttilitz 1887. 4»/
. Triest 186». 8»/
1—
1—
1—
95—
ch, 188—
188.70
. Triest 1879. 6»/
1—
ch, 160—
168—
. Triest 1899. 4ch
|—
. 188.61
194.60
, u. Handels!. Trieft, sch
94.8
i 94.76
. 198.61
194.60
. LLie». 61/
108.6
i 108.66
•h 898.61
800—
. Sien 1874 S.», S.. 6»/
181.6
1 188.85
. Wien 1894. sch
91.8
5 98—
. «im 1898. 4»/
99.5
98.50
he
, Wien 1900. 40/
96.6
97.86
r.
. Sara 1894. 41/,°/
99.7
——
St Börfebau-Vnlehen, 6»/
100.-
101—
«/» 117.01
117.86
Sr. Frucht- u. Mehlbörfeb.-Anl., 4»/
1—
—.
ch, 117.01
117.16
ch, 97.71
97.80
. 97.71
97.90
Italienisch« bient. 100 Lire.... 6°/
1
ch, 88.91
> 84.10
.. 100. .... 4«/,
.
ch, 88.91
84.10
Bulg.St.^if.Ahyp.-Antl8«9100 fl «. Sch
96.8
97.86
. Staat»-H,p.^lntl898 100«.«. 6«/
Tiirl. con». Staatsschuld Serie 8 10 LSt
96.81
9715
.... v.
94—
•h --
M. Pfandbriefe, Tommnnal-, «ifen-
ch, 118.61
118.60
bahncredit- und Banken-Otligat.
ch« 117—
117.90
chd 95—
96—
Anglo-öfterr. Bank in 80 3. »erl.. .41/,«/
99.5
1
che 94.41
•6.46
B»dencr.-Anst. öft. allg. in 50 I. »ml. 4»/
94.9
1 96.80
ch, 96.-
96.80
, für Dalmatien »erl.... 4ift»/
100.»
1 101.80
Böhm. Hypothttenbank »erl .... Sch
101-
108—
., »erl..... 40/
96-
96.86
in
,, in »7 3. vert.... 4ch
96.1
> 96.60
n.
.. in 60V, 3. »ert. »>/,«/
91.»
1 98.40
kr. 4M—
498—
. Landes».-FondSfchuldfch... 4»/
,, E»mm.-Schldfch. 50 3. «ert 4«/
98-
98.61
99-
) 94.60
ch« 486—
487—
.. SKeliorationsfch. MI.. 4»/
98.6
1 94.50
•h 496—
489
., «ifen»..Schuld,ch. 78 3.. 4°/
Bukowina« Bodencredttanftalt »erl. Sch,
98.6
94.60
kr. 411—
488-
108.9
108.70
detto «ert 41/
96—
96.40
t-
detto Sparcaff« »ert /. 94—
94.90
Mt» 84 3.->er!ji/ 4 ./,,
Ersd-Inft., öfter»., fnr Perl.»Nut u. öffent
89.71
fl
117—
>/, 94—
94.70
Aich. Kat. A 78 3. «erl 41/
96.6
96.60
>/• 96.86
96.86
dett» Mt» Kat. 8 ... sch,
91.6,
>/, 94—
84—
96—
96.--
«al. Act-Hypotheken». 10»/Pr. »erl. 6«/
detto 60 3. »nt 41/0/
109.60
98.60
110—
99.60
>/, 118.8»
118—
Mt» 60 3. Ml.. 4chh
90.61
91.60
>/d 116.76
«aliz. Bodcncredtttwrein 66 3. »ml. 4°/
90.61
91.60
V> 96—
96.80
dett, 41 3. »nt 4°/
91.«
98.(0
h 94.60
96.80
detto Mt.. .sch.
98.61
98.60
>/, 91.76
98.75
Mt» Mfl Kr.. 4°/»
89.61
89.80
Vd »4—
>/, 7410
95—
76—
Landes», d.«. «al. n. *. SlhyI. rack,. 41/1/
Mt, »71/ I. rück, 4ch.
99.80
98-
100—
98—
94—
96-
dett» E»m.-Vblig. fl Em. 61/
100.71
101.86
k 94.81
96 M
dett» 8. 9. 48 3. »ert AWi
99.76
100.76
/, 94—
96—
detto 4. 9 46 3. »erl. 40/
98—
98—
h 114.86
115.85
detto «if.-DJL 4.9.571/ 3. Mt 4«/,
M.m
98—
h 94.86
96.86
Iftr. BodencredibTnstalt Ml. .... 6^
108.-
108—
h 94.60
96.80
Kirntn. Land.-Hyp»th.-8lnfl »ert.. 41/
97—
98—
Landes», f. Bo»n.u.Here. pr». M 3. »erl. 6»/,
108.«
108.60
Slähr. HUwthekimbank in 88 3. »erl. »1/»/
Mt» in 86 I. »ert. »»/
Mt» «M.. 4»/
9h—
95.70
Mt» Kr. »erl. 4«/,
96.86
96.85
h -—
Mähr. Landescnltnrbank E.VV»l. »erl. 4ch,
98.60
98.80
116—
116.80
dett» «i1m».-0,t. »erl. 4»/
115—
116.80
Mährische Sparcaff, mfti »ert... schh
»5.—
96.76
d M.60
90.80
detto »ert... 41/
96.86
96.60
M 60
90 80
dett» »ert ... 4«/
95.96
98.80
/, 80.60
80.70
Httderöfterr. Land.-Hypoth.^lnft. »erl. 4Ä
96.60
97.10
80.60
80.70
dett» dett» »ert 4»/
96.60
97.10
fl 180—
180.80
Mt» ». 1918 inct schp Pr. »ert »1/»/
M.60
91.60
fl 98.80
99.80
dett» Eom-Schnkd». dett» Mt 80,1/
90—
91.—
i,
Mt» detto dett» »ert 41/
96.40
98.90
t. 116.60
117.60
Oberöster. Lande«-Hyzwth.^lnfl »ert «ch,
98—
99—
Il 98.
98.70
99—
91.60
, 77.40
77.90
.Land.-E«m-Sr.^tE»m.-Obt. 41/
98—
99—
169—
161—
Oeft. Hypothekenbank Ml 4°/
97—
97.40
158.60
160.60
,,. »0 3... 41/
97—
97.40
, 159.75
140.76
Ocherr.-fchlef.-B»den-Ered.-«nfl »erl..»«/
1
dett». 4i/«/
IM—
101—
97.50
Mt». 41/
94.76
SS.—
, 97.60
98.40
Oefter.-nngar. Bank 40ch, 3. «erl.. 41/
SS.—
99—
» M.40
91.40
detto »0 3. »erl.. 4»/
98.'
99—
, 98—
98.70
Schlefifch« Limm.-Lr«d.-AnstaU »«1. 4°/,
Sparcaff«, 1. öfter». 603. MI. .... 41/
Sicherm Sparcaff« in 68 3. «ert. 4«/
98.76
94.60
99.76
96—
98.60
. 87—
detto d«tt» dett» Kr.. 4»/
96—
96.60
88—
1
97—
98—
, 106.-“
107.—
Schwarzenb.Anl., 88 3. »t «. i 1000 M.4chd
r
97-
97.60
111 85
118 85,
98.40
94—
1
98-
99—
ä
9175
98.75
i
1 101-
1—
108—
6imttr.-Hyp.-Bt nng. Spare, s. 1—III n.
VI- VIII. 60 3. »ert 41/1/
98—
S
99—8
1—
dett» 50 3. »ert IV u. V 4t/»/
——!
» —,—
dett» 60.. 4° h
M 60
91.60
1 —■*—
dett» e»m.-0(t M 3. »erl. 41/0/
96.60
97.60|
90.80
91.60
Mt» Mt» 60.. 4/
M.50
91.60
96.60
96.10
E»mmere.-Bank. Pefl u. 413., »ert 41/°/
98.86
99—
99.15
99.76
detto 50 3 4 •/
98.60
96.60
97.60
98.95
9T7S
Mt» 6bnn.-CHig.10i/ Pr.4,/«/
Mt» detto SO-/3.61/Pr. 4ch,
108—
98.86
108—
94.86
97.50
98.60
Mt» detto .... 41 /»/,
98—
99—.
97—
98—
Hmmanuftädter B»M»6kmdtt-Anftalt Sch,
i
94.85
96—
iunerh. 87 3. »ert
-— 8
94.86
95—
, 81 3 »ert.. Sch,»/
101—
104— i
94.86
96.-
., 88 3. »erl. ... 6«/
101.86
109.95
91.60
98.60
»6.-J
,. 401/ 3. »erl.. «t/chd
. Spare. 10»/Pr. 813. »ert 6»/
. 6»/ Prämie 40 3. »erl. »chi
98.76
110—
99.76
-— e
104.86
95.16
, fl «m. 40 3. Mt.. 6»/,
101.60
108-
96—
96.60
. 4.. 86 3. der,... 4i/ch»
98.76
99.75
Kroat-fla». L-Hyp-Bt 45 3. Ml. 41/°/
98.76
99.76
99.76
—
ditto 6i»m-Cbl. 50 3. Mt 41/°/
98.60
99.60 T
Sparcafle-SI.-»., Ara der H*g... 61/°/
detto 10°/ Pr. 5-/,
dett» 403. Verl. 5«/
» >,Arader «om. «0 3. »erl. 4>/•/
Spare. Innerft. A.-9. Bndap. »erl. 41/,»/«
Span.4ler.Pest. »at.l. E.O.503.verl.4l/ch,
dett». so S... 4»/,
dett» Pfdbr. «0 J... 4»/,
Spa«, nag. BandeS-Eentr, 40 3. «. 4i/°/
dett» SV 3. »erl.... 4ch,ch,
TemeSbarer Spanaff-, L Serie A883.6ch,
dett» Serie B 40 3. 4W/
Ung. Bodencredit-Jnst. rerl.... 4H,«/,
detto 41 3, »erl.. 4«/,
detto SO 3- Verl..,. 4»/
dett« 68 3-»erl... .»HW«
, Sieg. u. Lodenamel.-PfdSr.SOJ.»l. 4»/,
. Hypotheienb.in P-steri/3.Ml.4i/ch,
dett» Ser.ISO3.. 4i/,»/a
dett» »0 3.. 40/d
dett» »03. «erl..., 4 »/,
detto «om.-Schd».S03.»erl.4i/,a/,
dett»,, Ser.IS03.dl.4i/ho/,
detto. O»tl0°/Pr.50J.vl.4°/
detto,. in SO 3. »erl. 4»/,
llng. Land.-Et-I.fTlg». S43.»etl... 5»/
detto 50V» 3- «erl. 4>/°/
Hag. loe.-Ltfen»..*., 501/ 3- »erl. 4i/*/
dett» sech Pr.S03.bl. «»/
ff. Ptsrnbahn-PriirttStbMbligattinen.
Bozen-Memner »Zahn MO u. 1000 fl 4°/
Bndapest-Ftnfkttchner «ahn MO fl. 4>ch
Bnfchtehradee Sahn 1S0 fl S.,.. sch,
.. «m. 1871160 fl S.»»ch
. «m. 1878 ISO fl. S.S»ch
.. «m. 1886 di». St. 4»ch
DeutMrod-Hompoktz Local».-. .4»/,
Dup4iod«nbach. 1. 9m. 1868 «... s«ch
.. 8. 9m. 1871S.. S»ch
.. 8. 9m. 1874»... S«ch
.. Em. 1881 800 fl «. 4»/,
.. 9m. 1881 800 SK.- 4»ch
.. 9m. 1888 di». St.. S»ch
Ferdinands-Nord»., 9m. 1886 d. St.. 4»/,
. 9m. 1887. S.4-ch
, 9m. 1887. gar. 4»/,
. 9m. 1888. 4»/,
. 9m. 1881. 4ch,
. 9m. 1888. 4»ch
Frtauler Etfen»ahn 1888100 n. 1000 fl 4»/,
dett- detto 1887 1000 fl 4«/,
Ftuftirchen-SareSer »iahn 800 fl. S. Shh
9öpfrch-9r.-Si«hart», Localb.lOOOKr. 4»/,
Sraz-Köflacher B. ISO fl S... 4>/,«ch
.. 8. 9m. 1871 ISO fl «. r«ch
,. 8. 9m. 1878 ISO fl s. Shch
KafchanDder». «kifni». 1888 S. dt», «t.4»/,
9«. 1888 SK... 4»/.
9m. 1881 S... 4Afi
9a. 1881«.,. 4ffl»
ist. «tr. 9m. 1888 S. 4»ch
Lem8Mprn-3.-9.1884 800 fl S.4a»10»ch
.. 1884. «. 4°ch
Lm».-Pord. Rif. 9m. 1888.... 4»ch
MährMudwttz-Iamnitz Loeal». 800 fl 4»ch
Vefl Nordweft». 800 fl S..... S«ch
.. llt. L 800 fl ... 5«ch
9m. 1874 600 «.. S«ch
9m. 188L 808fl «.. 4>/«
Loeal»ahn«n di». St... 4»ch
land« «ifeu». 800 fl. S. 5«/,
«ff. 1886 800 »... 8»ch
“* n»-9if.dt».«t.4»ch
11.9m.., 4»ch
N-A.4«. 400 n. 8000 Kr. 40/,
Zwettl Loealdahn 800 fl 4»ch
!. «00 Fr.... per St. 8»ch
9m. 1874 500 Sr.. 8«ch
X.9.1885 500Sr.. »ch
9tg.-«e6 600. 8«ch
8m. 1898 100 *1... 8»ch
1. «m. 800 fl 9... M/t
1. 1874,. ,S>ch
«rtnnFiofsttzM ISOflS. S«ch
9m. 1888400«.... 4>ch
linterberg Local». 800 fl. 46/,
m Kr, 44ch
3«ra.-3uli 6009t... 8«ch
«pril-October 500 »r.. 8°/,
500 Sr.— 405 M... 4»ch
800 fl Silber »der Sold r«ch
400 n. 9000 SR 46/,
Hug.-galij. «ifea».
870 800st.«.L»/e
9m. 1878 800 fl. S.S»ch
9m. 1887 800« ©.4*/»
9m. 18801000 flS.. .46ch
-'■• et ... 49»
800 Xt... 4»ch
trag. 9if. 400 St 4 Ich«/»
i 400 u. MOO Kr.. 4«ch
lenbahn 800 fl S.. 4»/,
, an. aööu luuu
lterkratner Bahnen di». 6
ilfuganEfenbahngef. 90
-r. Prior.-llnl. nng. 9if..
«d/d
8. Obligationen »on sonstigen
TranSport-Uuternchmnugen.
l-Dampffchifff.-». 100 u. 800 flS-ch
. 400N.10000M...
. 9m. 1886 100 M...„
öftere. 9m. 1881 S00 fl 9. S»ch
"" 18» 500 fl 9. 5ch»ch
SKontange!., bohm-. Am. 1896 500*r.. 4«ch
SKontangef-, öst.-alpin« 600 Fr... 4>ch»/,
Poldihiltt«, Tiegelg.-F. 6«ch Pr. 400 Kr. 4»ch
Pottend. Baumwoll-Spinn. 8000 Kr. 4>ch«/,
Prager «ifenind.-s. 1878 800 fl. s.. 5»ch
«udolfShiitte, Feinblech«. 6»/,Pr.400Kr.40ch
Steir. Eisenindustrie, «es. 800 fl. .6°/,
Trifailer Kohlenw-S.Em. 187» 800fl 9.6>ch
.. «M.1880 800fl«.5°ch
.. «M.l»88800flS.r»ch
.. 9m.1889 M0fl9.4ech
9m.1898800flS.4ech
Schlußenr»
Selb\ Knau
Union, Eisen- n. Bl»chf-S«f. 1894 800fl5»ch
I. Diverse Lose »«eMchast 400 Kr. Och,
Oftgaliz.Localbahnm «rior.^lct 800fl4»/h
SftranFriedlande. «tfenbahn 800 fl 6«/.
Prag-Duper Eisenbahn 100 fl abgest. 4ch,
detto Prim-Att. 160 fl S. 4°/,
Hetchen».-Sa»l»nz> (Prt»t-Aett«n800fl6ch,
Tanuwalder Eisen».) 8m, 1900 4M Kr. 5»/»
Mt» I Stamm
detto l.
Salzburger Eif-u-Tramwa^O»«!.
Staats-9ifen»..«ef. 800 fl «.
pr.
detto detto
«dflchngefellfchast »00 «r. (800 fl
pt«.Sch,
dett» dett». MtSch,
Siidnordd. P«r».-Bahn 800 fl. EM. Sch,
SzamoSthal-Eifenb.-Prior.^ltt. »00 fl Sch,
Tramway-Sef-,». SLr. Pr..-Act 100 fl. 5ch,
, Stamm-, 100, Sch,
WaZ"LifÄ!«fl^.-^
86—
90—
96.60
96.60
91—
97.40
106.60 107
Staatseifenb.-S. Act.-Senutichein
Schd
U Santen.
Anglo-öft. Bank 840 Kr.
Bankverein, SBiener 400 Kr.. ....
«ielitz^ialaer Esc.- n. SSechslerb. 800 fl
Bodencr-Anfl, öst. allg. 800 fl T. (600Ft)
40°/,«.
887.86
884.
860.
850.60
885.
870.
180—
78 75
we­
il.
884—
184
68—
69.
46.50
196—
181—
48.86
80.76
68—
170—
60.86
188—
160—
878—
87.(0
50—
88
889 86
886.60
880—
158—
74 75
m!-
18 80
887—
186—
64—
71.-
49.60
198—
188—
43.86
81.76
66—
178—
68.86
198—
881—
80—
68—
94—
508—
606—
8986—
8998-
40t!-
v404—
888—
886!—
87b!-
877—
480—
488—
819—
881—
895—
800—
8M,—
400.-
884.—
8086.—
8088—
1069—
107s!—
764—
769,—
688—
690—
6110—
6180—
984—
888—
409-
411—
515—
619-
68.60
70—
849—
861—
6«h—
sfltz!--
8800—
8400—
799—
808—
449.60
460.96
466—
458—
466—
468—
89 a!—
40o!~
784—
884,
179.60
179 76
966—
867—
860—
886—
860—
86o!-
16o!~
864-
647.76
648 75
lio!-
111—
870—
878-
860—
8M.
198—
800 60
146—
148—
197—
800.—
404—
418-
418—
415—
188—
186—
176.60
176.60
498—
486—
600—
•—»
865—
8«0.-
Fortsetzung stehe nächstfolgende Sette.
A«r eoulante« «tsorgnwg aller
ÄW GurSblatte notirte«
Wffecten und Valuten
heften« empfohlen t
Wechselstube des Bankhauses WUSM,
Schelhammer Se Schattera. “»ä
_ 0 Nr. U,
IPiF* ®egräm<&9& isaa. "W8 [7109 48] asr Farterre. -d'-
Anzeigeblatt 1900. Nr. 196.
1


[ 2023-06-29 10:34:23.055 - 19000828 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 196.
10
Dienstag, den 28. August I960.
b»/o
iäutowina« Bobtiurebtt-Hnft *00 ft.
Senttal-Boden«editS. öfter». 200 ft.
Lentt.-Hyp.-Bl. «ng. Span. a. A.-V. sooft.
TommnnalSani, Pest« >mg. 500 ft..-
Wnl f. Hand. #. Lew. 120st.pn Safia
„ Mer Ultimo
CredttSank, nng. allg. 200 ft
Sred.-Snft. ö. f. »«Mint. u. öft.A. 400 Ät.
Depositenbank, allg. 200 ft.-..
ESeompte-Ban!, Söhm. 200 ft...
,, mährisch« 400 Kr.
, Marinrger 200 ft.
„ steierm. 200 ft..
KSeompte-Veseüsch., u.-ö. SSO fl..
Pteompte- n. Wechslerlank, nng. 400 Kr.
Stellt. «ctien-HYpotheken^Sank 200 ft..
Sank f. Handel u. Industrie 200 ft.
Giro- und Cafl«n»«ei», Wr. 200 ft...
HYPothelenSani. öft. 200 ft 20-/» E...
, ung. 100 ft. •.
Sroat.-Ilap. Sa»dek-Hyp.^öa»k
«änderSank, öfter».
.-LudeSS. f.LoSn. u..
100 fl.
ung. 100
Landek-Hyp,
" -. 200 ft.
>. Herc.prv400 Kr. 40«/»#.
Sand«. EredÜS. f. Böhmen 200 fl...
Semlard- und ESeompteSank, Wr. 100 p.
.««rem-, Wechseist.E-G-s. 200 ft.
OS.-öft »nd EalzSurg« Bank 200 ft.
Oeft.mng. Bank 1400 Kr
Nng. Banks.And. u.Handel,R.-G. 100.fi.
Nng. LandeS-Eenttal-Sparcafi» 200 p.
Union-Bank 200 ft
»öhmifch« 100 fl. ....
m m VVylUI| tffv 4'
«erkehrShank, alte. 140 ft.
ävnogtwuiitimka
100 fl.
Versichern» gganstalte». S*/a
«lian,K«,..».0i-nte-»ns.^l..S>.M>Oft.O»-
«nk«, Le».- u. Rent.Pers.-A.-Ves. 600 f
Ande. »»>>. 1000 ft. EM. 20«/« E...
.Donau”, öft. Bers.-2lct.-Ves. 200 ft..
Fonciire, Pest« Vers.Mnft. «.-«. 100 s
Hagel- ». Mickders.-Aet.-V., ung. 200 Kr.
.Mettdümale”, H.» u. R.-B. 400 K.
S&lSFi"
fcfrtttfhlM fl)
|%teUV4llw f W
, «ickders.
« fl.<
.'«es.
<00 Kr.
Unsallverfich.^tes., 1. ist. all,. 200 fl.
Wien« Sc».- n. «entendersich.-Anst. 200
, BnficherungS-Grsellschast 200 ft.
Schlnßenri
Geld
Waare
480.-
465—
580.—
536.—
950.—
962.50
2585.—
2590.—
656—
657.-
656.-
657.—
678—
679.—
418!-
418'L0
1700.—
1750.—
888.—
408.—
S90.'—
596—
1406.—
1410.—
460.—
458.—
840.—
644.-
856.—
864.—
480.—
485.—
197.-
199—
421.60
422.60
208.—
804—
416.-
417—
22.-
100—
825.—
880—
766’.—
760—
450—
460.—
1702.—
1706—
171.50
172.50
1400—
1420—
649—
560—
9(8,50
259.60
816—
820
258.50
2(9.50
480—
4850—
4450—
8800—
600—
700—
185—
190.—
227.—
440—
480—
147—
167—
860—
950—
960.—
2800—
8400—
500—
580—
996—
400—
M. Industrie-Unternehmungen.
.Austria- A.-V. d. Smai«.». «et.^. 200ft
Bangeseflschast, a«g. österr. 100 ft....
, der 1. allg. Beamten». 100 fl.
Baud«etn, n. i. 100 ft
Bier»r»»er«i.A..«. 1. («chell-shos) 100 ft.
BoS». AMmk.-SodafaSr.-A.-B., I. 200 Kr.
Briinna Aci.^raunei u. Malzs., 1. 200 ft
, Kerzen- n. Seisen-F.-A.-V. 100 ft.
. Masch.-8aSr.-Ves. 100 ft.
. WasserwerkS-Bes. 200 ft.
- Wollwaarenindustrie-Ves. 100 fl.
Briiz« KohlenSergSnn-Gki. 100 fl...
Brnnn« Brannek-Aetien-B-s. 100 ft..
Dynamit Nobel, Aet.-Ves. 200 fl...
Sgydyer Visen- u. Etahlind.-V. 100 ft. 0
NsenSahn-Berkehrranstalt, ift«r. 100 ft.
detto Act.-Ves. Ungar. 200 Kr.
TisenSahn-Wagen-Lechges., erste 100 p.-
ElSemühl, PapierfaSr. u. »eüagSges. 100 ft.
Elektrieitats-Vesellschast, allg. österr. 200 ft.
detto internal. 200 p.
EtektricitätS-A.-B., »«einigte 200 Kr..
El-ktricitStr-Besellschast, Wiener 200 ft.
ElektricitätS-Act.-««?., allg.Bndpst. 200 Kr.
detto Ungar. 200 Kr..
Felstdors« W-Ierei »nd Appretur 200 ft
Balte. Karprthen-Petrol.-Act.-Ves. 500 Kr
Vargesellschaft, allg. öst«r.-ung. 200 p..
Varmdnftne-Vks. Wr. 100 p. »»gest...
»öft« Brau«ei^lctien.»es. 200 ft...
-- -- -,,^-•«1200*».
SnngSnnzlan« Vpir. u. chem. SRV. 200 s
Jnte-Spnmerei u. ««erei. 1. »st. 200 f
Königihos« Eement-FaSr.-A.-V. 400 Kl
Lankowitzer Kohleneemp. 100 fl. 0»/«..
Leipnik-Lundend. Znckerf.-Act.-2tes. 200 s
Leykäm-Aosefrthal 200 fl.
Liefing« Brauerei 100 ft.
Linz« Aetienbrauerei». «alzsaSrik 400 K
Lolofitz« Zuck«fa»rtk«4Iet.^-i. ISO ft.
Lok°moti»»l»ril«^let..«es., «r. 200 I
detto norm. Sigl «r^Venst, 200 j
GchlußenrS
Geld
Waare
155—
157—
242.50
264—
294—
480—
440.—
560—
580-
260—
860.—
520—
588.—
600—
620—
920—
924—
210.50
211.—
1085—
1042—
195—
199—
888—
885.-
562—
664—
886.—
240.-
186—
188.—
480—
484—
502—
5C6.—
245—
246.—
882—
886—
228—
827.-
214—
246.—
960—
270—
8660—
8670.—
960—
990.-
609—
616—
1010—
1020—
770—
776—
680—
640.-
960—
670—
588-
692—
610—
620—
478—
479—
186—
146.-
696—
800.-
700—
710—
949—
845—
K=
806—
980—
885—
855—
786—
786—
M ähr-OstrauerBi«ör. u.M»lzs.-A.-B.200fl.
Masch.-Act.-V.Bra»d u.Shnill.l. «lechfaSr.-«., 400 Kr. 0«/,
Bares« Sisen-And.-Aet-Vef., 400«r. 4>/,«/o
Peitsch« Magnefitw«ke Pr.-«. 400 SU.
isa»r.-V«s., österr. 100 ft ...
-A.-V. internal. 400 Kr...
.-Ves-, a. in Pest 400 Kr..
WeftSöh«. Berg»mt-Aeti«n»«rei» 100 ft
Wien« BangesLlschast 100 ft ...-
WienerSg.Zkegelf.- u. Bang. 200 ft <0°/, E.
Men« Zeitungr-Ves., «st« 100 ft..
esellschast, »ihm. 100 ft
Ungar. 1200 Kr.
GchiußeurS
Weid I
Waare
490—
500.—
257.—
456—
460.—
188.—
142.-
1286.—
1245.-r
458.-
458.-
250—
266.—
805—
820-
1800—
1880.—
214.—
217.—
210—
220—
825.—
88k!—
I960.-
I960—
400 !—
411.-
200—
210.—
1885—
1846!—
700.—
740.—
511—
518—
410.-
416.-
860—
858.—
688.—
649—
288.—
800—
1620.—
1660—
848.-
847.—
888—
886.—
620—
681.50
68.50
70.50
468—
465—
287—
287isO
204—
807—
214—
288—
181.—
184—
880—
785—
795—
590—
696—
885—
881—
975—
1000—
1025—
1045—
279—
881—
162.-
166—
680—
690—
880—
281—
887—
888—
1860—
1864—
SchlnßcnÄ
Geld> Waare"
fl. Devise».
-vielt»
Amsterdam Check u. !. E.s.100 h»ll.V. 81 /,
, läng. Sichten,,
BriftelCheck n. km,« Gi. für lOOFrcg.
, längere Sichten,,
Dtsch«. «anipl. Check u.k.S. f. 100 M.
» längere Sichten.
London «Heck n. k. «. für 10 Pf. St.
. l. Sichten..
Renl-Pork für 100 Dollars ....
Stal, «ankpl. Check n. k.«. f. ISO Sir,
. .lg. Sicht.,»
PariSu.fr.B-uIPl.Ehecku.k. S.f.lOOFr.»
detto längere Sichten für 100 Francs S
Pet-rS».u.r«ftPl.«heck u. k.S. s.100 R. bl/,
detto ling«e Eichte», 51 /»
Zürich «. Basel «Heck u. k.G.s.lOOSrcS. 4'/,
.. läng.Sichten, 41/,
Ech-»-i,. Plätze Check n.k.S.f.l00Srci. 4i/>
., läng. Sichten, 41/,
0. Salute».
Kaiserliche Münz-Dneate» .... p« Et.
. Rand-,..
v«st«r.-ungar. 8 ft-Voldstücke
20-FraueS-Gtick« p« «.
.. ......... Mt.
20-Dinar-Etick« ........ p« Et.
20-Lei-S ticke
»OMarSStick«
Russisch« L^dchel-V-ldstücke...
TirUsch« Voldlir«' '. ". '. '. '.'
Maria Thttefien-sLevant-sThal«.
Deutsch» Reichrhanknoten ». dens.
Rote» für 100 R.«.pr"
detto detto
Ult.
f. Parttal-Hypothekar-Auweisnnge».
(Saliuensch.) 6 Monate 1%*)* »«jinrlich
. 3. 40/,
800.10
200.80
118.25
118.45”
242.25
24245
242.40
242.60
9o!so
90’tO
Sft22,
9647
255.75
2(6 75
ssiio
9540
9ft70
95.90
11.48
11.47
11.40
11.44
isiso
19.82
19.29
19.81
28^66
2844
24.85
*448
118.25
118.45
118.27t
118.46
90.55
90.75
2.55,,
*•62,,
2.56,,
9.52,.
Zinsfuß
mr rik,«w»tton»^«rse tm 27. August 1900.
«apin-MaöMent,.
aitln-ISi-’*
üesterr. «otV*
. Amestitioni-Reut«..
Allgar. Staatr-EisenS.^lSl.
detto detto
Cm.1822
07.20
07.20
0720
07.20
112.00
84.—
80.22
02.-
02 .-
Snglo-österreichisch« Bank ...... 277.-
Ganiderein, Wiener 494.—
«odencrediNUnftalt, österr. 888.-
Sommerrialiank, Pest« «ng 2585.—
Lreditanft. f. Hand. n. Veto. Em. 18 SS —.—
TreditSank, ung. allg 270.—
Deposttenlimk, allg 418.—
SSwmpteSank, Söhm. 1700.—
Acompte-Besellschast, nied.-öft... 1406.—
ckicompte- »nd WechSlerOank, »ng... 450.—
»aliz. Actien^hypotheken-Bank .... 240.—
hypothekenSank, oft««........ 102.—
. »ng. 422.—
liteafc-Bii». SandeSHypoHeken-Bank. 208.—
ln verdank, öst«reichische 416.—
LandeSSanl für Bosnien 99.—
kandwirthsch. CreditSank für Böhmen 825.—
,M««M- 765.—
Oeflarr.-nngar. Bank. 1705.—
»ng. Bank für Snduftri« ». Handel, A.-V. 172.—
Unton-Bank 550.—
«hm. 250.-
812.-
Ivnostonaka tenka
259.-
Hagel- und Rickd.-A.-V-, «ng...- 222.
.Adria-, kön. nng. Eeeschisff.-Ves... 600.—
Sussig-Teplitzer Bahn 2000.—
BarcS-Pakracz« Bahn 408.—
«an- und BetrieSS- «esellschast lit A -.-
detto detto lit B —.—
Böhmisch« RordSahn 420.—
Bozen-R«an« Bah» 820.—
Brunner LocalSah» 225.—
Buschtöhrad« EisenSahn Ut A..- 8020.—
Donau-Dampfschifff.-Ges 765.—
Dup-BodenSach« EisenSahn 688.—
FndinandS-RordSah» 6110.—
Braz-Köflach« Eisend.» u. B«gda»-V. 517.—
KahlenSergkahn 64.—
an-OdnSerg« EisinSahn-Bes... 650.-
Mg-Ezernowitz« Eisendahn-iSes.. 528.-
Lloyd, öft«r. 800.-
Rordwestdahn, österr. 450.-
Prag-Dnr« EisenSahn 178.-
petto Prior.-Act... 268.-
ReicheuSerg-Va»lonz-T.-Eis. Prior.-Aet 880.-
detto Stamm-, —.-
Sidnordd. PerdindungSSah» 870.-
Tratm»ay-G!«s., »em Wien« Prior.-Act. 108.-
detto Stamm-, 148.-
TranSport-Vesellschast '. 107-
chast, alte. öst«r 165.-
Brimner MaschinenfaSttkS-Ges 620.-
Brixer KohlenSttglau-Bes 924.-
Brnnnn Brau«ei-Actien-V«s. .... 210.-
Dynamit RoSel 1040.-
«tfen- und Stahlindnstrieges.. 194.-
jn-BerlehrSanftalt, öste«... 888.-
detto detto nngar. 568.-
Eisendahnwagen-Leihg., «ft« 888.-
ElSemihl 136.-
ElektricttätOPtesellschast, allg. österr.. 482.-
, internal... 502.—
. »«einigte.. 245.—
, Wen«... 882.—
. Budapest... 224.—
, »»gar... 245.—
Val. Karpath.-Pett 950.—
Vöss« Brauerei-Aktien-Besellschaft.. 610.—
Vraz« Brauerei 1010.—
HittenSng« Patt 660.—
KaltenlextgeSn« Kalk 478.—
Königshof« CementfaSrlk A.-B... 595.—
Liefing« Brau«ei 805.—
Locomottpfadttk Sieg! ....... 785.—
Raschinenfadrik Danek 455.—
Wontangesellschast, Söhmisch«... .1260.—
, österr.-alpine..- 452.—
RefielSdorf« Wag» 810—
RordSöhm. Kohlenw.-B 1800.—
Rordung. »«. KohlmSrgS 218.—
OSerung. Hütten- und B«gSau-A.-V.. 210.—
Perlmoos« hydr. Kalk und Porti... 825.—
Pilsener Brauerei 1900.—
Poldihitte 410.—
Prager-Eisenindnfttte-Bes 1850.—
Rimamurüny-Dalgo-Tarj. Eisen«... 612—
Skossttz« BngSaugesellsch 410,—
RudolfrhStt« 850.-
Sateo-Larjan« Sieinl.-BgS. .... 640—
Schodnica, Petrol.-S»d 1620-
Simm. Masch. u. Waggond. .... 848—
Steyrermihl, Papiers, u. B«l.-Ves.. 884.-
Stölzle'S Söhne, Gtesf. 520.-
Teppich. und MöSelstoff^aSrik .... 70.-
Lrifail« KohlenwerkS-Bes 455.-
Ung. allg. SohlenSergSan-B«! 205.-
Uni°n»augesellfchLtt 280.-
Union-Baumaterialieu-Ves 180 .-
Lares« Eisen .......... 785,—
Leitscher Magnesttwerke »90.—
WaffenfaSrikS-Ves., österr 825.-
Waggo»leih-A.-B., internal 975.-
Waggonleihges., Pest« 1026.-
Weftoöhm. BngSan-Acttenperei«... 280.-
Wenn Banges 158.-
WenerS«ger Ziegels, und Banges... 690.-
Wenn Zeitungj-Gesellschast, erst«.. 280.-
zuckettndlisttte-Vesellschast, Söhm.... 286.-
,, nngar... 1860.-
Erste k. k. priv.
Donau- Dampfschiffahrts- Gesellschaft.
Wettreuufahrte» «ach der Freudenau.
Anläßlich der Herbstrennen in der Freudenau werden
Localschiffe nach dem Wettrennplatze in der Freudenau und
retour verkehren. Nachdem die Donaucanalbauten jedoch eine
e Abfahrt von der bisherigen Station Ferdinandsbrücke nicht
gestatten, ffnden während des Septembermeetings
die Abfahrten der Localschiffe
«ur von de« Dampfschiffstatioue» Weistgärber und
Sophieubrucke
aus statt.
Die Fahrten zu den Wettrennen erfolgen am Sonntag
den 2., Dienstag den 4., Donnerstag den 6., Samstag den 8.,
Sonntag den 9., Dienstag den 11., Donnerstag, den 13.,
Samstag den 15. und Sonntag den 16. September von
12-00 mittags bis l -3° nachmittags nach der Freudenau und
nach Schluß der Rennen von der Freudenau retour mit Be­
rührung des Landungsplatzes Sophienbrücke nach der Station
Weißgärber.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben; dagegen
sind an den Lassen Karten für die Wettrennen, u. zw. zum
I. Platze ä 2 Kronen und zu dem eingefriedeten Raume
ä 40 Heller erhältlich.
Wien, 28. August 1900.
t?ioi—i] Die Direktion.
-bei Wien.
Hotel-Restaurant Bahnhofs
Hu jeder Tageszeit frische, vorzügliche Küche. Ausschank von echten A
Naturweinen, Piljenetzer und Lagerbier. -•
zM-- Billige Wohnungen und Stallungen. 'W&
(6537—13) Josef Kimtner, Hotelier.
Wäscherollen,
Auswinder,
Waschmaschinen,
Eiskästen
bester Construction offeriert
8. Berger, Wien,
I., Wipplingerstrasse 29.
WW- Preislisten gratis und sranco. -WW
Gesmtdheits'ClosetpaPier
1000 Blatt 30, 60, 80 kr., Brief­
papier und Couvert lOO Stück
20, 30, 40, 50, 60, 70, 80 kr.,
Ctgarrenspitzen 100 Stück 40, 50,
60, 8Y kr., 1 fl.
Heinrich Bosehan,
Papierhandlung,( 7011- 11)
l, Lanrenzerberg Nr. 1.
Licitation
von
Pretiosen und Effecten.
Zufolge magistr. Bewilligung ääo. 27. d. M.,
Z. 17885, werden die in der Pfandleihanstalt des
Salomo« Freschels, I., Wipplingerstraße 8, versetzten
und nicht rückgelösten
Pretiosen: Nummer 93904—100000 und
1—6300 sammt Restanten,
Effecten: Nummer 7933—7972 und Re­
stanten,
am 11. und 12. September a. c. vor- und nach­
mittags,
VHI., Lammgafse 11, gegen bar an den Meist­
bietenden hintangegeben werden
Men, am 28. August 1900. piie-ii
»ö
Bon
ü
bekanntem
eS
hohen
Xi
medici».
X
Wette.
u
0
&
W Diätetisches
Tafel-
getränt
von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage
Wien, I., Augustinerstrasse Nr. 101
liobbowltz-Palals- j
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser» und Droguenhandlungen,]
sowie in Apotheken und ersten Restaurants. fl448- 6>


[ 2023-06-29 10:34:23.055 - 19000828 - Seite 11 ]
Dienstag, den 28. August 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 196.
K. k. österreichische I t a a l s bahnen.
Kundmachung
betreffend die gemeinschaftliche Ausschreibung der Lieferung von: 1. Tuch und tnchartigen Schafwollstoffen, 2. Leinen- und
Baumwollwaren, sowie 3. Uniform-Zubehörsorten, behufs Anfertigung von Uniformen für die Unterbeamten und Diener
der Amtsbezirke der k. k. Staatsbahn-Direetionen Wien, Linz. Innsbruck, Villach, Triest, Pilse«, Prag, Olmüb, Krakau,
Lemberg «nd Stanisla«.
^^ Die vorbenannten k. k. Staatsbahn-Directionen beabsichtigen, nach drei aus der folgenden tabellarischen Uebersicht zu entnehmenden
Beschaffungsgruppen getrennt, für die Dauer von zwei Jahren, und zwar vom 1. Jänner 1901 bis 31. December 1902 ihren gemeinsamen
Bedarf an nachstehend sammt den beiläufigen Bedarfsziffern specificierten Sorten im Wege der öffentlichen Concurrenz einheitlich sicherzustellen.
Es wird zur Einbringung schriftlicher Offerte hiemit die öffentliche Aufforderung erlassen.
Der beiläufige Bedarf während der gesammten zweijährigen Lieferungsperiode ist folgender:
i
Lieferungsgruppe «nd Gegenstand
I. Beschafsungsgruppe Wien
für den Amtsbezirk der k. k. Staats»
bahn-Directionen
Wien
Linz
Inns-
brück
Billach
Triest
mit dem Ablieferungsorte Material­
magazin
i e n
s«
ö ft
Zv?
a "p
2.5
W j-
w
Ile
iS«-
§.« 3
ZK«
II. Beschaffungsgruppe Prag
für den Amtsbezirk der
k. k. Staatsbahn-
Directionen
Prag
Pilsen I Olmütz
mit dem Ablieferungs­
orte Materialmagazin
L a u n
'g'S
11
M
£ a
H'N-
■€§
«§
i-
JLs
III. Beschaffungsgruppe Lem-
berg
für den Amtsbezirk der
k. k. Staatsbahn
Directionen
Lem­
berg
Krakau
Sta-
nislau
mit. dem Ablieferungs-
orte Materialmagazin
-8* 1
S£.g
L sa
LZ
& 3
a ’S
Ö-
Sg
jo S
_!§
SZZ
I Jl
o
w
I. Tuch und tuchartige Schafwollstoffe
M
e t
e
r
S5 ü)
©
2800
1760
1450
2200
330
8540
3000
2800
1100
6900
2250
1900
2700
6850
19000
8600
7350
8800
1740
45490
11300
10000
3300
24600
12000
8000
8750
28750
4700
3800
3300
3550
720
16070
5500
4300
1000
10800
4860
4000
5650
14510
570
300
230
270
50
1420
350
300
100
750
350
270
280
900
46(1
200
200
130
70
1050
300
200
180
680
200
200
330
730
1400
1100
850
1260
240
4850
1700
1600
700
4000
1250
1100
1250
3600
1900
1300
1500
1750
330
6780
2000
1900
500
4400
1770
1600
1490
4860
11200
4100
5600
5010
810
26720
7500
5900
2300
15700
5250
4600
4850
14700
4500
6300
2800
4200
540
18340
4800
3900
700
9400
3500
3800
5500
12800
2300
100
130
450
50
3030
1800
1200
500
3500
1500
1500
760
3760
1000
1500
650
760
160
4070
1000
900
300
2200
850
800
720
2370
5000
8200
2500
1950
410
18060
3500
2500
1050
7050
3000
2500
2500
8000
5600
2100
1550
2460
- 400
12110
4500
3800
1000
9300
3500
4600
2700
10800
1
2
3
4
b
6
7
8
g
10
11
12
13
Dunkelblaues Uniformtuch
Kornblumenblaues I a Uniformtuch...
„ Ila ff...
Orangegelbes Egalisierungstuch
Lichtblaugrauer Diagonal- (Milton) Stoff
Dunkelblaugraner Hosentüffel
Dunkelblauer Paletottüffel
Mohrengrauer„
Dunkelgraues schweres Manteltuch...
„ leichtes...
Schwarzer Schafwollfutterstoff
Dunkelgrauer Schafwollfutterstoff....
Dunkelgrauer Schafwolloden
22290
98840
41380
3070
2460
12450
16040
57120
40540
10290
8640
33110
32210
II. Leinen- und Baumwollwaren
M
1
Blaugestreifter Gradl
8400
8800
2
Ungebleichter Zwilch
3
Blauer Leineustoff
16000
12200
4
Schwarze Futterleinwand
7000
2700
5
Ungebleichte„
8700
6000
6
Schwarzer Cloth
2800
1600
7
„ Orleans
2800
1100
8
Farbig gestreifter Satin (Croiss) ....
1600
900
9
Silbergrauer Croisö
4300
1600
10
Schwarzer CroisS
900
400
11
Grauer Molino
700
600
12
Silbergrauer Pelzbrrchent
7600
4800
13
Grauschwarzes Körperfatter
12700
9200
14
Schwarzer Baumwollsammt ......
200
150
III. Zubehörsorten
Einheitsmaß
1
Flugräder, einseitige
s§
Paar
19200
12000
2
„ doppelseitig mit Kaiserkrone.
Stück
12800
6500
3
Äölßrknöpfe, groß
Gros
730
280
4
;; {lern ....... .-..
1 ffllfgs
450
210
5
Rosetten
Stück
25000
14000
6
Firmachiffren St. B. in Silberstickerei..
.\
Paar
370
100
7a
Achselklappen mit 1 Börtchen
• jjj«.
w
2500
650
7b
O
. f g Js
600
300
8
Achselquerspangen
3100
950
9
Achseldragoner
5600
1500!
10
Kragenbörtchen
1 a -S
Meter
500
100
11a
Kappenschnüre für Unterbeamte
• li^
1500
1100
11b
„„ Diener
• 1 a
»
4000
2200
7050
10300
1890
36440
14400
10600
2400; 27400
13000
10000
11500
—
—
280
280
—
—
_
8250
8040
1070
45560
9000
5200
2500
16700
15000
12000
7400
3280
3240
620
16810
4300
3700
1500
9500
3400
3000
3700
4150
4960
950
24760
6600
6600
1700
' 3900
6900
6000
5000
1550
2140
350
8440
2500
2300
600
5400
2100
2200
2700
800
990
180
5870
1000
1000
350
2350
1000
700
1100
750
1050
180
4480
1200
1200
400
2800
1100
1100
1300
1500; 1810
330
9540
1900
1900
700
4500
1800
1600
2100
450: 600
100
2450
800
800
300
1900
700
700
750
450; 650
120
2520
900
800
320
2020
700
600
730
3250
4370
720
20740
7000
5800
1300
14100
5100
6000
4500
4900
7270
1140
35210
10800
9400
2100
22300
8200
11000
8500
100j 90
30
570
200
150
30
380
110
190
100
M
n
g
e
8900
5000
1110
46210
6750
5450
1800
14000
6600
9000
5250
6150
8070
1130
34650
5500
4950
1300
11750
9000
7000
7500
310
330
90
1740
380
340
130
850
360
250
440
200
270
60
1190
280
250
90
620
120
210
250
13400
16230
5300
73930
20400
19600
6400
46400
13500
18000
14500
160
120
60
810
200
160
160
520
200
200
220
700
900
80
4830
1050
1050
290
2390
1600
1200
1100
300
300
30
1530,
350
350
150
850
100
200
140
1000
1200
200
6450
1400
1400
440
3240
1800
1200
1000
1130
2620
300
11150
1000
600
200
1800
700
1100
2200
50
30
20
700
80
80
50
210
500
500
220
700
1000
130
4430
660
600
360
1620
500
500
500
1750|
2330
410
10690
3340
3300
970
7610
4000
3000
2500
34500
34400
10100
17900
7000
2800
3500
5500
2150
2030
15600
27700
390
98340
280
96660
36410
56560
20810
11020
10780
19540
6500
6570
50440
85210
1340
20850 81080
23500 69900
1050 3640
580 2390
46000 166330
620 1950
3900 11120
440 2820
4000 13680
4000 16950
1220 2130
1500 7650
9500 96800
1. AN oer Offenemvrmgung können sich nur solide, leistungsfähige Unternehmer betheiligen. Zwischenhändler, dann Personen welche
das österreichische Staatsbürgerrecht nicht genießen, sind von der Bewerbung grundsätzlich ausgeschlossen.
2. Alle jene Unternehmer, welche sich an der Offerteinbringung betheiligen wollen und bisher zu den k. k. österreichischen Staats­
bahnen im ähnlichen Lieferungsverhältniffe noch nicht gestanden find, haben mittelst eines von der bezüglichen Handels- und Gewerbekammer
und rückfichtlich der Zubehörsorten eventuell der politischen Behörde (Magistrat) ausgefertigten Zeugnisses ihre Solidität und Lnstunasfäbiakeit
nachzuweisen.
3. Rücksichtlich der Lieferung von Tuch und Schafwollstoffen, ^sowie der Leinen- und Baumwollwaren wird nur auf solche
Unternehmer reflektiert, welche Großindustrielle in diesen Branchen sind.
Die Erzeugung dieser Artikel hat unter bahnanstaltlicher Ueberwachung in den von den Unternehmern selbst betriebenen Fabriken
zu erfolgen.
4. Es steht dm Offerenten frei, sich um alle in jeder einzelnen Lieferungsgruppe (Tuche, Leinen- und Baumwollwaren Zubehör-
sorten)^ ausgeschriebenen oder auch nur um einzelne Sorten derselben zu bewerben, sowie es denselben freisteht, auf den Bedarf' einzelner
oder sämmtlicher k. k. Staatsbahn-Directionen einer oder mehrerer, beziehungsweise aller drei Beschaffungsgruppen zu refleetieren.
5. Die k. k. Staatsbahn-Directionen (Beschaffungsgruppen) behalten sich das Recht vor, bei Beurtheilung der Offerte nicht allein
auf die Preise, sondern auch auf die vorgelegten Muster, sowie auf die Solidität und Leistungsfähigkeit des Offerenten Rücksicht zu nehmen


[ 2023-06-29 10:34:23.055 - 19000828 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 196.
12
Dienstag, den 28. August 1900.
und hienach nach freier Wahl zu entscheiden, sowie sie auch berechtigt sind, beliebige Theilmengen der offerierten Gegenstände dem Offerenten
zur Lieferung zu übertragen oder auch sämmtliche Anbote zurückzuweisen und die Lieferung auf beliebigem Wege zu vergeben.
6. Für die richtige Einhaltung des Offertes ist ein Vadium im Betrage von fünf Procent des Wertes, welcher nach dem für
die offerierten Artikel geforderten Preise entfällt, gleichzeitig mit dem Offerte, jedoch abgesondert von demselben, bei der Caffe der k. k. Staats-
bahn-Direction Wien, beziehungsweise Prag und Lemberg, nach Vorschrift des Artikels 4 der allgemeinen Bedingnisse zu erlegen.
7. Das vom Offerenten eigenhändig zu unterfertigende Offert muß:
a. auf dem mit dieser Ausschreibung hinausgegebenen Formulare (Preisverzeichnis) verfaßt,
d. mit einer Stempelmarke von einer Krone versehen,
e. unter der Voraussetzung des Punktes 2 mit dem Soliditäts- und Leistungsfähigkeits-Zeugnisse belegt sein,
ä. ferner hat jeder Offerent ein eigenhändig unterschriebenes Exemplar der allgemeinen und der besonderen Lieferungsbedingniffe,
von welchen jeder Bogen mit einer Stempelmarke von einer Krone versehen sein muß, dem Offerte anzuschließen, sowie endlich
e. im Sinne des§ 4 der besonderen Lieferungsbedingniffe die bezüglichen Muster separat versiegelt, gleichzeitig mit dem
Offerte vorzulegen,
f. die Preise sind für die ganze Bertragsdauer fix vereinbart und unabänderlich und sind zu stellen franco aller Spesen, bei
Barzahlung ohne Sconto, einer der den bezeichneten Materialmagazinen vom Fabriksorte nächstgelegenen Einbruchstation der k. k. österr.
Staatsbahnen, von welcher die Waren im Regiewege an die Ablieferungsstelle weiter befördert werden.
8. Offerte, welche vorstehenden Bestimmungen nicht entsprechen, ferner solche, welche besondere, von den Bedingniffen abweichende
Bestimmungen, sowie Ausnahmen oder Berichtigungen enthalten, dann solche, welche verspätet einlangen oder welchen keine Muster beigegeben
sind, endlich telegraphische Anbote, bleiben ebenso unberücksichtigt, als jene Offerte, welchen etwa die Erklärung beigefügt wäre, daß der
Offertsteller auf die Anbote anderer Offerenten Nachlässe zugesteht.
9. Alle Formularien für die Preisverzeichniffe, dann die allgemeinen und besonderen Lieferungsbedingniffe, sowie die Muster liegen
bei dm k. k. Staatsbahn-Directionen zur Einsicht auf.
10. Das Offert ist für den Offerenten vom Zeitpunkte der Einreichung, für die k. k. Staatsbahn-Directionen (Beschaffungsgruppen)
aber erst dann rechtsverbindlich, wenn der Ersteher von der erfolgten Genehmigung seines Offertes verständigt worden ist.
11. Die nach Vorschrift des Punktes 7 dieser Kundmachung instruierten Offerte sind nebst den Mustern versiegelt für die I. Be­
schaffungsgruppe beim Einreichungsprotokolle der k. k. Staatsbahn-Direction Wien, XV., Mariahilferstraße 132, für die II. Beschaffungs­
gruppe bei der k. k. Staatsbahn-Direction in Prag, II., Verlängerte Hybernergaffe Nr. 46 neu, und für die III. Beschaffungsgruppe beider
k. k. Staatsbahn-Direction in Lemberg, Krasickigasse 5, bis längstens 1. Oktober I960 12 Uhr mittags mit der Aufschrift am
Couverte: „Offert zur Lieferung von Uniformgegenständen, Lieferungsgruppe I, Tuch und tuchartige Schafwollstoffe", beziehungsweise „Lieferungs-
gruppe II, Leinen- und Baumwollwaren", und beziehungsweise „Lieferungsgruppe III, Uniform-Zubehörsorten", einzureichen.
12. Die Offerteröffnung erfolgt am 2. October l. I. 9 Uhr ftüh bei der Abtheilung 2 der k. k. Staatsbahn-Direction Wien,
bezw. Prag, bezw. Lemberg.
13. Die Offerenten werden von den k. k. Staatsbahn-Directionen Wien, Prag und Lemberg von dem Erfolge ihrer Offerte
verständigt, den Nichterstehern das erlegte Vadium gegen Rückstellung der Caffebestätigung ausgefolgt, die Ersteher aber gleichzeitig zum Erläge
der Cauüon aufgefordert werden.
Wien, im August 1900.
raiio_.ii Die k. k. Staatsbalm-DIrection Wien.
K. k. Oester r. Staatsbahnen.
CluncDmacDiuing
betreffend die Ausschreibung der Uniform-Confeetiouierung «nd der Lieferung von Kürschnerwaren.
Für die Amtsbezirke der k. k. Staatsbahn-Directionen in Wien, Linz, Innsbruck, Villach, Triest, Pilsen, Prag, Olmütz, Krakau,
Lemberg und Stanislau wird für die Dauer der Jahre 1901 und 1902 die Confectionierung der Uniformen, sowie die Lieferung von
Kürschnerwaren im öffentlichen Offertwege an geeignete Unternehmer, welche sich über die Ausführung derartiger größerer Lieferungen aus­
zuweisen vermögen, vergeben.
Die Confection der Uniformen beschränkt sich einzig und allein auf den Arbeits- oder Macherlohn inclusive Zuschnitt und Beigabe
des kleinen Zubehörs, des Zwirns und der Nähseide. Sämmtliche Oberstoffe, die wichtigsten Futterstoffe und sonstigen Zubehörsorten werden
dem Ersteher der Confectionsarbeiten von der Bahnanstalt nach einem bestimmten Normalausmaße übergeben.
Die Lieferung der Kürschnerwaren umfaßt die Herstellung von nackten Pelzpaletots, Pelzröcken und Pelzjacken, femer das Ueber-
ziehen der Pelzpaletots und kurzen Pelzröcke mit Tuch, welch letzteres von der Bahnanstalt beigestellt wird. Die Pelz- und Tuchkappen werden
fertig hergestellt und^ nur die versilberten Metallembleme, Adler-Knöpfe und Kappenschnüre zu denselben von der Bahnanstalt beigegeben.
Der Ausweis über den approximativen Bedarf während der zweijährigen Lieferungsperiode, femer die allgemeinen und speciellen
Lieferungsbedingniffe, das Offertformulare (Preisverzeichniß), endlich das Normale über das Materialausmaß der Stoffe und des Zubehörs
können in der Abtheilung 2 für Rechts- und allgemeine Verwaltungs-Angelegenheiten der obgenannten k. k. Staatsbahn-Directionen eingesehen
und unentgeltlich behoben werden.
Die Musterkleidungsstücke können bei den k. k. Material-Magazins-Leitungen der vorerwähnten Directionen besichtigt werden.
Das Offert (Preisverzeichnis) ist sammt den etwaigen Beilagen vom Offerenten eigenhändig zu unterschreiben und mit einer
Stempelmarke von einer Krone per Bogen zu versehen und versiegelt beim Einreichungsprotokolle derjenigen der obgenannten k. k. Staatsbahn-
Directionen, auf deren Bedarf an Confectionsarbeiten, bezw. an Kürschnerwaren die betreffenden Offerte sich beziehen, bis längstens
1. Oktober l. I. 12 Uhr mittags mit der Aufschrift „Offert auf Uniform-Confectionierung", bezw. „Offert auf Kürschnerwaren ein­
zureichen.
Die Offerteröffnung erfolgt am 3. October l. I. 9 Uhr ftüh in der Abtheilung 2 jeder der benannten Staatsbahn-Directionen.
Den Reflectanten bleibt es unbenommen, auf den ganzen Lieferungsbedarf aller oder einzelner Sorten von Kleidungsstücken in
Bewerbung zu treten, wie es auch umgekehrt den die Lieferung vergebenden Staatsbahn-Directionen vorbehalten bleibt, den ganzen Lieferungs­
bedarf ihres Amtsbezirkes einem Offerenten zu übertragen oder unter mehrere Offerenten zu theilen.
Die Verlautbarung der gegenwärtigen Kundmachung erfolgt für die einzelnen obgenannten Amtsbezirke unter einem auch in den
Amtsblättern der betreffenden Provinzen, bezw. Bezirke.
Anmerkung. Für den Amtsbezirk der k. k. Staatsbahn-Direction in Lemberg bezieht sich diese Ausschreibung bloß auf die Con-
fecüonierung blauer Leinenbeinkleider, dann gestreifter und blauer Leinenblousen, sowie Lieferung von Tuchkappen.
Wien, im August 1900.
£ 9111— 1]
K. k. Staatsbahn-Direction Wien.


[ 2023-06-29 10:34:23.055 - 19000828 - Seite 13 ]
1900.— Nr. 197. Beilage zur Wiener Bettung. Menstag, 28. August.
G«qj. 8 Jttmrx, tJttwra, »tfndj. I Kzna, «mm«, 80 $«Sn. Dt«z»K,II»>,,»g,>thr hnrä^m»»atricht0H«lln.— Mit P»K»,»I«»»,»,: IL-alki.» Jhwws,8 tont», mMUrtl. 1 Kmu >0H«I!nj
Wmumw»« feiln. MmIIn, OnqpMf ui Dnikenl kn .Rim« 3ttt««4': 1. Bqir!, BrSnOraß« Mr. «. ftxmmnx< fein.
Urberraschunyen in Süd-Afrika.
In Süd-Afrika giebt es wieder großen Krieg, auf-
fallend großen Krieg und Ueberraschnngeu in allen
Ecken und Enden, eS ist als wollte der in seinen eilfte«
Lrbensmonat stehende Krieg abermals aufflammen, oder
wäre es nur ein letztes, kräftiges Aufflackern vor dem
nahe» Ende? Auch möglich. Fast scheint jedoch die
Sache ernster, und in England selbst beginnt mau
für die nächste Zukunft zu bangen, da ein aber-
maliges, erhöhtes Kräste-Aufgebot kaum mehr möglich
ist. Seit KriegSbeginn find 188.000 Mann nach
Süd-Afrika abtransportirt worden; berechnet man die
damals schau im Tapland? und in Natal dislocirten
Truppen auch nur mit 30.000 Mann, io ergabt
dies eine Streitmacht, welche die höchste Kräste-
Anspannuug Englands für einen Kriegsschauplatz
im Verlaufe des ganze» Jahrhunderts bedeutet. Viel
allerdings ist auch gethan worden, aber bei weitem nicht
das, was gethan werden mußte, um den zähen
Gegner niederzuringen. Der am vorigen Samstag
begonnene und den ganzen Sonntag fortgesetzte Kampf
bei Belfast, welcher uach den neuesten Nachrichten mit
dem langsamen Rückzüge der Bocrs geendet habe»
soll, zeigt diese in derselben Berfaffung wie iu
den ersten Phasen des Krieges. Mau ist offen­
bar vor der ersten starken Verthcidigungs-Pofition
der Boris im Osten Transvaals angelangt, und
während man fie dort mit dem Gros der Robcrts-
schen Armee, deren Keru nunmehr das Buller'sche
Corps bildet, angreift, regt fich eine sehr temperament­
volle Offenfive kleinerer boerischer Commanden überall
dort, wo mau fie absolut nicht brauchen kann: west­
lich von Pretoria, ans der Rückzugslinie Roberts'
Pretoria-Kroonstad- Wynburg- Bloemfontein, weiter
östlich im Freistaate bei Seuekal und Bethlehem, wo
Aeuikketon.
Die fertige Pariser Weltausstellung.
I.
Wer die Pariser Weltausstellung zur Zeit ihrer
Eröffnung und etwa noch einen Monat später gesehen
und— nach mchrmonatlicher Pause— jetzt wieder­
sieht, der befindet fich in einer ähnlichen Lage, wie
Jemand, der einen Anderen in halbwüchfiger Unreife
im Gedächtniß hat und ihn als völlig Erwachsenen
wiederfindet. Zuerst wird er staunen über die Ver-
änderung, gleich darauf aber wieder staunen, wie
selbstverständlich ihm und allen Anderen diese Ver­
änderung als das Resultat natürlicher Entwicklung
jetzt schon erscheint, wie eingelebt und festgewurzelt,
als hätt' es niemals anders sei« können. Alle
charakteristischen Züge, die jetzt vollevtwickelt find,
waren auch damals schon da, im Keime, angedeutet;
niemals hätte man fich im Kinde den Mann anders
denken können, als wie er jetzt wirklich ist; alle Noth
des Werdens ist vorbei, aller Sturm und Drang der
Entwicklung nur mehr historische Erinnerung....
Solche historische Erinnerungen find nun auch die
Balken und halbausgepackten oder leeren Kisten
geworden, über die wir Ende Mai noch stolperten,
und die verhängten Vitrinen, denen der Blick in
weiten Räumen noch begegnete. Die Ausstellung ist
fertig— so fertig, daß man fast schon zu vergessen
anfängt, daß fie einmal nicht da war, und leise, all­
mählich fängt jene feine Staubschicht des Alltäglichen
an, fich auf fie herabzusenkcn, wie fie iu nicht allzu
langer Frist alle Dinge zu bedecken pflegt, die als
Ueberraichung iu die Welt traten und es nun schon
seit einer Weile— nicht mehr find. ... Die Aus-
man fie endgiltig verschwunden glaubte, ja sogar in
Nord-Natal.
Allo großer Krieg in Ost-Transvaal, kleiner Krieg
im Freistaat und selbst in Natal I Ueberdies war
General De Wet, dcfleu Gewandtheit und Unermüd-
lichkeit im kleinen Kriege mit Staunen erfüllen muß,
wieder einmal aus dem Kefichtskreise aller Beobachter
entschwunden; man figaolisirt ihn plötzlich bei
Heilbronu im Oranje-Staate. Wie ist nun dies
Alles möglich? Die einfachste Antwort wäre:
weil England noch immer zu schwach in
Süd-Afrika auftritt, da es nun einmal nur
durch eclatanle Ueberlegenheit Sieger werdeu kaun.
Das klingt paradox und ist denncch natürlich, wenn
man den Gang der Ereigviffe und die Größe des
Operation«- Feldes und der britischen Zutereffen-
Sphäre in Süd-Afrika betrachtet. Schien Lord
Roberts nach der Vervielfältigung der ursprünglichen
britischen Truppeumacht noch so stark, schien ti nur
eines kräftigen Ausholen? mit seiner gewaltigen
Slreitkraft zu bedürft», ryn die höchstens 20.000
Mann starke Boers-Macht, zu zersplittern, so war
sein Kriegsplau dennoch weniger umsichtig als kühn; das
steht man heute beffer rin als damals, da er ihn iu Scene
setzte. Ein rechter Feldherr ist allerdings ohne ein wenig
Kühnheit, ohne Energie und Wagemuth nicht zu denken.
Und dies wohl bewog Lord Roberts, das Geradeaus-
oder VorwärtSmarschireu zu seinem Principe zu er­
heben. War man auf dichem Wege dort. wo mau
sein wollte, dann sollte die Ueberlegenheit gebraucht,
dann sollten cavalleristische Umgehungs-Manöver ver­
sucht oder durch eine intenfive concentrische Bction die
Eatscheidung gebracht werden.
So marschirte Lord Roberts, und mehrere Erfolge
rechtfertigten seine kühnen Eutschlüffe; seine Truppen
entsetzten Kimbcrley. trieben Crouje's kleine Schar in
die Enge und bewältigt-n fie, degagirten Ladysmith,
j stellung, kaum voll erwachsen, ist schon in das reift
Alter der absteigenden Lcbcnsltnie getreten...
Nichtsdestoweniger— was das Interesse der Welt
betr-.fft, so scheint der Höhepunkt noch nicht über­
schritten. Die statistischen Ziffern allerdings wollen
wiff-n, daß der Ausstellungsbesuch bisher erheblich
hinter der Erwartung zurückgeblieben sei. Wohl mög­
lich und begreiflich, daß die Fremden, die fich's
wählen können, die Hochsommerhitze scheuend,
später kommen werden. Trotzdem muß es Jedem, der
fich auf die Statistik seiner Augen und seines Ein­
druckes verläßt, schwer werden, an die Möglichkeit
eines Plus zu glauben, angesichts dieser unerschöpf­
lich scheinenden Menschenwoge, die fich— zu ge­
wissen Tagesstunden— die Hauptwege der Aus­
stellung entlang wälzt. Zu gewiffeu Stunden freilich
nur— denn die Ausstellung hat jetzt auch schon
längst ihr fertiges Tagesprogramm....
„La journöe de l’Exposition*— so würde man
hier die Geschichte so eines Tage- in der Ausstellung
betiteln— beginnt nicht allzufrüh. Die Ausstellung,
in diesem Punkte, wie in so vielen andern echt
pariserisch— steht spät auf; fie begünstigt auch nicht
etwa den frühen Besuch, der— ich spreche selbst nur
vom Hörensagen— ab 8 Uhr möglich sein soll.
Diese sonderbaren Morgenschwärmer find vielmehr
noch besonders besteuert. Die Extravaganz, vor zehn
Uhr zu kommen, kostet zwei „Tickets"... Ich
glaube aber nicht, daß die Einnahmen des „Crevit
Lyonnais" und der sonstigen Jntereffenten aus diesem
Titel sehr üppige find— denn auch nach 10 Uhr,
die ganzen Vormittag- oder richtiger Vor-Dejkuncr-
Stunden bis 2 oder 3 Uhr herrscht in der Aus­
stellung eine schöne, kühle, vornehm-ruhige Verlassenheits-
Stimmung. Ja, man hat den Verdacht, die Wenigen,
die man da etwas schüchtern fich um Kasten und
Vitrinen herumdrücken steht, seien wirklich Leute, die
pflanzten in beiden BoerS-Hauptstädten Bloemfontein und
Pretoria das Banner Englands auf. Das war mehr, als
man erwartet hatte; vielleicht überschätzte mau auch d»S
Erreichte und meinte nun das Ende des Krieges be­
siegelt, die Ueberwältigung der Boers-Staateu gesichert.
Eben daun aber ergab fich das Ueberraschende, daß
die Einnahme der beiden Hauptstädte nicht die Ent­
scheidung bedeutete, ja nicht einmal der Ansang vom
Ende war. Entscheidend wäre es gewesen, wenn
Lord Roberts bei seinem temperamentvollen Borwärts-
marsche nach Pretoria irgendwo, am besten in Pre­
toria selbst, das Gros der boerischeu Streitmacht znm
Kampfe gezwungen und vernichtet hätte. Dies geschah
aber nicht; der damalige Rückzug der Boers war einer
ihrer größten strategischen Erfolge; fie ließen
Pretoria— wörtlich und thatsächlich genommen—
links liegen und zogen langsam und vorsichtig
nach Osten, allen Angriffen entweder ausweichend oder
den Widerstand rechtzeitig abbrechend. Inzwischen
regten fich kleinere Boers-Commandos allenthalben,
und fie konnten sich regen, weil eben Lord Roberts
bei seinem schneidigen Vorwärtsmarsche auf Pretoria
seine Rückzugslinie stark entblößt oder verdünnt hatte,
obwohl er allenthalben Garnisonen zurücklaffen, die
Bahnlinien schützen und Etapcu-Statione« etabliren
mußte. Das zwang ihn, wiederholt zu einer „Razzia"
auszuholen, Kehrt und fich selbst Luft zu machen.
Auch die Erfolge dieser Razzias waren wechselnd.
Wohl wurde das iu seiner Bedeutung überschätzte
Commando Prinsloo zur Capitulation gezwungen;
die Hauptsache aber, das Unschädltchmacheu De Weis
und Delarey's, welche fich sehr thätig im Oranje-
Staate oder in West-Transvaal herumtrieben, gelang
nicht.
Heute sehen wir das Kriegsbild folgendermaßen:
Lord Roberts hat den Rest der ihm selbst disponible»
Truppe» (vorwiegend Cavallerie) uud das iu raschen
da was zu thun, zu suchen, zu studiren haben. Früher
waren'S wohl Juroren, aber die kamen meist rudelweise,
und das Bewußtsein ihrer Wichtigkeit »nd der Rolle, die fie
im Schicksal der Aussteller, in- ihren Träume« und
Hoffnungen spielten, gab ihrem Auftreten Bedeutung
und Sicherheit. Wer jetzt so verloren durch die
Gallerten streift uud iu das Notizbuch in seiner Hand
eifrig allerhand einträgt, der wird sicher gefragt, ob daö
„pour un article de journal" fei, und muß fich
dann sehr schämen, zu gestehen, daß er— nur ein
„offieieller Berichterstatter" ist.... „Machen Sie
lieber einen Bericht", so hörte ich einen der Oardiens
auf ein solches Bekenntniß mit viel herablaffeuder
Bonhomie erwidern, „daß die Administration unseren
Lohn erhöhen soll... Er glaubte, „un rapport
officiel" könne man nur seiner Administration
machen. ...
Aber der Mann mit dem Notizbuche läßt fich's
nicht anfechten— er weiß, daß von dieser erzwungenen
Toncentration auf ein Gebiet dieser ungeheuren
Jntereffen-Zecsplitterungs-Aostalt, genannt Ausstellung,
wenigstens er selbst einen nicht zu unterschätzenden
Profit hat. Mau wird ihn vor den abeuteuerltchsten,
d. h. mindest amüsanten— im landläufigen Sinne—
Ausstellungsobjecten finden; vor den alten Schmökern
der retrofpectiven Buch- Ausstellung vielleicht, womit
Frankreich so bedeutsam seine moderne Ausstellung
der Gruppe III (Hilfsmittel der Literatur und
Wiffenschaft) einleitet und illustrirt; vielleicht in
irgend einer abgelegenen Gallerte für Maschinenwesen.
Oder wenn der Monn ein eingefleischter Social-
Oekonom ist, finden wir ihn in de« beschaulich stillen
Räumen des „Nus^e social* vor Diagrammen und
Statistiken, die in ihrer geräuschlosen Ziffernsprache
lange Capitel moderner Wohlfahrtspflege, moderner
Bestrebungen des Arbeiterschutzes oder -Selbstschutzes,
der Affociation, erzählen. Und a»f demselben Trocadero-


[ 2023-06-29 10:34:23.055 - 19000828 - Seite 14 ]
2
Märschen. mit gleicher Schwächung der Rückzugslinieu,
auS Natal herangezogene Buller'sche Corps einer
starken BoerS-Macht in Ost-Transvaal gegenüber»
stehen; der zweitägige Kampf mit jener hatte
zunächst keine Entscheidung gebracht, in erster Linie
wohl deßhalb, weil «an wieder ayf ein der Boers-
Kampfwet'e besonder- willkommenes Terrain gerathen
war. Weichen die Boers nun trotzdem nach Leyden­
burg, so hätte man fie dort wohl in noch stärkerer
Position vor sich. Im Westen Transvaal- beschäftigt
Delarey die britische» Streitkräfte Baden-Powells,
Carrtngtons, MahouS u. A. im Oranje-Staate hat das
Commando Ollivier seinen kühnen Borstoß auf Wynburg
(zwischen Kroonstadt und Bloemfontein) wohl mit der
Gefangennahme seines Chefs gebüßt; doch scheint eS
selbst noch vorhanden. De Wet aber ist abermals im
Freistaat, der auch im Osten bet Bethlehem wieder unficher
geworden ist. So stehen die Dinge. Es wird erneuter,
energischer Anstrengungen des britischen Höchstrommau-
direnden bedürfen, um da- Bild abermals zu verän­
dern, und zwar zum Bortheile der englischen Waffen.
Diejenigen hatten Recht, welche diesem merkwürdigen
Feldzuge von Anbeginn au die Mlndeftdauer eines
Jahres gewetssagt haben. Er wird beiläufig solange
dauern.
_b-
*
Telegraphisch wird gemeldet:
London, 28. August. »Daily Mail" berichtet
auS Loureveo Marques vom Gestrigen: Während deS
am letzten Donnerstag unternommenen Angriffes
B u l l e r S auf die Stellungen der Boers an der
Straße Ermelo-Machadodorp erlitten die
Boers schwere Verluste, indem dir Hälfte
ihrer Artilleristen fiel.
Ja dem am letzten Donnerstag abgehaltene»
Krieg srathe wurde gegen den Rath Botha's
mit 21 gegen 9 Stimmen beschloffen, den ursprüng­
lichen Plan, sich auf Lydrnburg zurückzu­
ziehen, wieder aufzunehmen. Die Vorräthe, welche
kürzlich von dort weggebracht worden waren, wurde«
wieder dahin zurückgesendet.
London, 28. August. Den Abendblättern wird
aus Pretoria vom 27. d. M. gemeldet: Dem
Vernehmen nach wurde der Kampf gegen den Eommau-
bauten B o t h a früh wieder aufgenommen
und endete damit, daß die Linien des Feindes
durchbrochen wurden, worauf fich derselbe zurück­
zog. Die englischenBerluste sollen b e
t r ächt! ich sein.
Hügel, der im Uebrigen überdeckt ist von der buut-
wimmclndcn Menge von exotischen Vergnügungsstätten
im Zeichen des Bauchtanzes, giebt eS eine sehr uu-
scheinbare, sehr ernste, nach strengen haudelspolilischen
Gesichtspunkten angelegte Ausstellung, die für Colonial-
Export, wo entschieden auch mehr zum Studium als
zum Amüsement zu holen ist; auch dort find die
Bormittags-Besucher zu Hause, die fich Notizen machen,
weil fie etwas Bleibendes mit fich forttragen
wollen, sei es eine stille Beobachtung für de»
theoretischen Natioual-Oekouomen, sei es eia
fcharffinniges Calcul, das dem Manne der
kaufmännischen Praxis diene.... Und endlich,
wenn die Züge der neuen Metropolttaiu-Bahn, jetzt
die bequemste Verbindung mit dem etwas abgelegenen
AuSstellungSannex tu Bincenues, nicht leer fahren
wolle«, so werden fie wohl um die Zeit auf die Fach­
männer angewiesen sein, die iu der Eisenbahn-Aus­
stellung etwas lernen wollen ... denn um die
Zeit macht man keine Vergnügungsfahrten aufs Land,
wie etwa am Nachmittag oder Abend.
Die Mittags-, d. i. Dejeunerstunde bringt eine ganz
eigene Gattung AusstellungS-Pnblicum an die Oberfläche.
Da ficht man im Freien, auf Bänken oder Geländern
oder auch ganz einfach auf dem Boden fitzend, ganze
Familien oder aus mehreren Familien bestehende
Sippen fich am mitgebrachten Imbiß— kaltes Fleisch
und Brot aus Körbe», Wein oder Bier oder Milch
aus Flaschen— stärken.... Die Leute, beschetdeae
Bürger auS den äußersten »Gründen* oder auch vom
Laude, die ja vorher auch schon dawaren, aber mehr
verschwanden, thun das mit Ueberzeugung, ruhigem
Erust und Begeisterung, denn es ermöglicht ihnen,
ihren »Ausstellungstag* recht bis zur Neige aus­
zukosten. Die find wohl daS dankbarste Publicum,
ebenso wie fie das unersättlichste find....
Nach 2 aber beginnt es bei all den unzähligen
Guichets der Ausstellungseingänge an zu drängen Und
zu wimmeln und zu fluten, im breiten vtelgetheilte«
Lo»do«, 28. August. Reuters Office meldet auS
Maseru vom Gestrigen: Drei kleine Boers-
CommandoS find bei Senekal und Beth­
lehem aufgetreteu. Marschall Roberts meldet,
daß die Verluste im Gefechte am 26. d. M. fünf
Todte und 58 Verwundete betrugen. B u l l e r S
Truppen lagerten dort, wo fie fich nach Etubruch der
Dunkelheit befände». Gestern stürzte ein Güter­
zug von einer etwa 13 Stunden von Salisbury
entfernten Brück« herab, wobei fünf Personen
ums Leben kamen.
London, 28. August. »Daily Mail* meldet aus
Pietermaritzburg unter dem Gestrigen: Eine
Abtheilung Boers hat gestern hundert Pfund
Dynamit tu dem Kohlenbergwerke bei Jngagane
in Rord-Natal weggenommen.
»Daily Telegraph* erfährt aus Capstadt, daß die
Behörden in Pretoria einen Brief entdeckt
härten, iu welchem StaatSseererär Reitz die nieder-
läudtsche Eiseubahu-Sesellschaft bittet, einem gewtffen
Hargrove chre finanzielle Unterstützung zu leihen;
ferner seien ein Buch, worin eine Summe von
1000 Pfund eingetragen sei, welche Hargrove für
politische Zwecke ausbezahlt worden sei, sowie eine
Empfangs-Bestätigung Hargrove'» gefunden worden.
Pretoria, 27. August. (Reuter-Melduug.) De
Wet erschien mit emer kleinen Streitmacht iu der
Nähe von H e i l b r o u u. Wie verlautet, haben fich
die PräsidentenS t e tj n uu d Krüger vereinigt.
Fünfundzwanzig von De WetS Leuten wurden SamStag
nordwestlich von Pretoria gefangen. Die Boers in Pre­
toria erklären, Botha werde den Engländern »och
einmal Widerstand leisten und daun den Krieg
beendigen. Stetjn und Krüger beabfichttgen,
da- Land von der Delagoa- Bai aus zu
verlassen. Das Gebiet im Westen ist jetzt ziem­
lich sicher. Das zeitliche Zusammeutreffen der Capttu-
lation der Boers bei Harrysmtth mit der Rückkehr
De WetS läßt die Annahme zu, daß die Freistaat-
Boers nicht geneigt find, sich einer anderen
Expedition anzuschließen. Ebenso wie bet Hareysmith
haben auch bei Heidelberg uud Staudertou die Boers
in großer Zahl die Waffen gestreckt. Dieselben
werden in Gemäßheit der neuen Proklamation be-
handelt werde».
St.-Petersburg, §8. August. Die Boers-
Mission ist gestern von hier abgereist.
Strom die Ausstellung zu durchfluten. Jetzt kommen
die wahren und wirklichen Pariser, fich ihre Aus­
stellung anzusehen. Sie gehört ihnen, fie fühlen fich
darin zu Haus, wie in ihrer Wohnung— iu der
ja auch manch fremdes uud fremdartiges Möbel als
gefälliger Mode-Aufputz gern geduldet wird. Sie gehen
überall hi», weil mau ja doch bei fich zu Hause—
und es ist zu ihrem Stolz ein gar riesenweites Haus
— überall gewesen sein, fich überall auskennen muß.
Alles ringsherum ist ja doch iu seiner verwirrenden
Mannigfaltigkeit tausend und tausend lustiger uud
ernster, alltäglicher uud total unverständlicher Dinge
eine prächtige Dekoration, eia stimmungsvoller Hinter­
grund für diese Nachmittags-Promenade— stehen zu
bleiben, ist ja Niemand verpflichtet... Aber fie
bleiben auch stehe«, überraschend oft, vor Objecten,
die man kaum für so allgemein feffelnd gehalten
hätte, sehen fie mit mehr oder minder ver-
ständnißvollen, stets aber hellen und scharfen
Augen au uud geben mit der gewohnten
raschen Aufsaffung und dem ihnen eigenen schlag­
fertigen Witz die amüsanteste« Bemerkungen zum
Beste«. Richtig braucht diese Auffaffnng ja darum
»och lange nicht zu sein und die Bemerkung nicht
treffend, obwohl fie das häufiger ist, als mau glauben
sollte. Uud wenn auch nicht— amüsant war's auch,
als neulich eine Dame bei dem Relief des Wiener
Nordbahnhofes tu unserer Abtheilung für Transport-
miit-lwesen mit feinem Lächeln uud einem Verständniß-
vollen Aufleuchte« ihrer klugen Auge» meinte: „Ah,
ca c’est Vienne!" Sehr schmeichelhaft für— den
Nordbahuhvf....
Am meisten Gedränge ist natürlich immer dort,
wo die Schaulust reichlich aus ihre Kosten kommt.
Und die Schaulust reizt am meisten, was bunt uud
glänzeud, aber auch— was charakteristisch ist l—
Die »Rue des NattouS*, an der die fremden »Reichs­
häuser* stehen, ist in diesen Stunden kaum pajfirbar,
an jedem der Eingänge ist beständig ein Schieben,
Die Ereignisse in China.
Wesentliche Neuigkeiten haben die Depeschen in den
letzten Tage« nicht berichtet. Die Verbündeten gehe«
in Peking mit äußerster Schonung vor und haben
auch den Kaiserpalast nicht betreten. Als auffallende
Thatsache darf mau eS wohl bezeichnen, daß iu
dem besetzten Peking kein Vertreter der chinesi­
schen Regierung vorgefunden wurde; auch die an­
geblich vorhandenen Beamten des Tsungli-Aamen find
noch nicht zum Vorscheine gekommen. Ueber den Auf­
enthalt der Kaiserin-Witwe herrscht andauernd einige
Ungewißheit; fie soll fich mit geringem militärischen
Geleite nach Siaugfu geflüchtet haben; dorthin
wenigstens richtete Lt-Huug-Tschang sein Ersuchen,
die Herrscherin möge den Prinzen Tuan verhaften
und die Boxer entwaffnen lasten— eine Grund­
bedingung für die Möglichkeit diplomatischer Ver­
handlungen.
♦
Telegraphisch wird berichtet:
Die Lage in Peking.
Washington, 27. August. Der amerikanische Ge­
sandte C o n g e r telegraphirte heute über T a k u:
Seit meiner letzten Depesche find keine wichtigen
Bewegungen erfolgt. Die Militär-Behördeu bemühen
fich, die Ordnung wiederherzustellen. Bisher wurde
noch kein Vertreter der chinesischen Regierung hier
aufgefunden, es sollen fich jedoch mehrere Beamte des
Tsuugli-Uameu iu Peking befinden; mau erwartet,
daß fie bald an die Oeffeutlichkeit treten werden.
Die Generale der Verbündeten beschloffen, dm
Kaiserpalast nicht zu betreten, soudem
ih« unbesetzt zu lasten. Heute find 2000 Deutsche
eingetroffen.
London, 28. August. „Standard* meldet aus
Shanghai vom Gestrigen, es sei jetzt der dom«
mentarische Beweis erbracht, daß D u u g l u der
thatsächliche Urheber des fremdenfemdlichen Auf­
standes in Peking und Tieu-Tfin gewesen und
daß Prinz Tuan, Kangyt, Li-Ptng-Heng und die
Kaiserin-Witwe von ihm überredet worden seien, eine
extreme Haltung einzunehmen.
Rnsfische Meldungen.
St.-Pelersburg, 27. August. Nach beim General­
stabe eingelaufenen Nachrichten cmpfaugeu die Mon­
gole« das Detachement deS Generals Orlow gast­
freundlich uud versehen dasselbe mit allen möglichen
Vorräthen, ohne dafür Bezahlung zu nehmen.— Ja
Niutschwang wurde die Civilverwaltnng dem
russischen Consul übergeben.
Stoßen uud Drängen der im Rahmen eines Portals
oder auf den dazu führenden Treppenstufen eingekeilten
Menge, die natürlich immer nur partienweise, eine
Schicht nach der anderen, eingelassen werden kann.
Und die Leute warten geduldig, bis die Reihe
an fie kommt, die meist sehr prächtige innere
Ausstattung und die hier gehäuften Schätze bewundern
zu können: denn „Schätze* oder— Curiosa müsse«
es sein, damit die von der übrigen Ausstellung dieser
Staaten gesonderte Unterbringung im „Repräseutatious-
HauS* gerechtfertigt erscheine. Naturschätze, wie die
gewaltigen Masten edlen Gesteins aus dem Ural,
wie wir fie im „Kreml* auf dem Trocadero-Hügel
finden, oder historische, wie sie das im ungarischen
Hause eingeschlosteue, unglaublich reiche und kostbare
Museum für Landes- und National-Geschichte, oder
wie fie das spanische mit allerhand Parade-Eriune-
rangen vergangenen höfischen Pompes zeigt. Es können
auch geistige Schätze fein, wie die ganz einzig da­
stehende deutsche Bach- und Literatur-Ausstellung zur
ebenen Erde, uud— noch blendender— die Aus­
stellung von französischen Kunstwerken des
18. Jahrhunderts, aus den Sammlungen Friedrichs
deS Großen im ersten Stocke deS deutschen HauseS.
Der Gedanke ves gegenwärtigen deutschen Kaisers,
die Perlen zierlicher Rococo-Konst der Watteau und
Scarron aus den Schlössern von Berlin, Potsdam und
Sanssouci auf kurze Zeit in ihre Heimat zu Gast zu schicke«,
diese artige Verbeugung vor dem Genius französischer
Kunst uud damit auch vor sciuem Einflüsse ans den
deutschen Geist, war gewiß ein ebenso origineller als
liebenswürdiger Einfall— was man bei uns einen
„Schlager* ueunen würde. Und damit gewinnt die
Ausstellung— bei all ihrem feinen Kunstwerthe—
auch etwas vom Charakter des Curiosums.
Paris, im August.
A. P o p p o v i c.


[ 2023-06-29 10:34:23.055 - 19000828 - Seite 15 ]
3
Charkow, 28. August. Morgen gehen das hier
sormirte 24. Schützenregiment, sowie die
Stäbe des 10. Corps und der 4. s t b i r i«
scheu Infanterie-Brigade über Odeffa
nach Ost-Asien ab.
Die Lage im Uautse-Gebiete.
Shanghai, 27. August. (ReuterMeldung.) Die
fremden Tonsuln sprachen ihre Mißbilligung über die
angeregte Illumination der Stadt anläßlich
der Befreiung Pekings aus und theilten der Stadt-
verwallllng mit, daß sie sich au der Illumination
nicht bethetligen werden.
Es find Gerüchte, die von einem wichtigen Schritte
der Engländer im Jantse-Thale wissen wolle«, im
Amlaufe.
Sonstige Meldungen.
London, 28. August. Der Washingtoner Kor­
respondent der „Moruing Post" meldet seinem Blatte
unter dem Gestrigen, er erfahre, daß die russische
Regierung bei amerikanischen Gcldleuten sich
unter der Hand erkundigt habe, ob die Aufnahme
einer schwebenden Kriegsanleihe in New-
Hork angängig sei.
London, 28. August. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Washington gemeldet, daß die Ver­
einigten Staaten weder irgend eine Regierung zu
einer Conferenz über die zukünftige Ordnung in
C h i n a eingeladen, noch zu einer Conferenz von
irgend einer Seite eine Einladung erhalten haben.
Berlin, 28. August. Der Capitän zur See und
Commandant des Kreuzers „Hertha", von Usedom,
wurde dem Oberbefehlshaber über die verbündeten
Truppen in Ost-Afien Grasen Waldersee zugetheilt.
^Aeitungsschau.
In der bwMen Mener Presse sind namentlich in An­
knüpfungen die Berichte üb« die am letzten Sonntag bei
RaudnWrund Nachod abgehaltenen czechischen Meetings
mehzM Stimmen über die inne npolitische Lage zu verzeichnen.
Mn Rücksicht auf die Bir'ormvmsse und Reden in den ge­
kannten Versrannlungen hätt das „Neue Wiener Tag­
blatt" die Aufsicht, daß Besonnenheit und Maß in den
czechischen Reihen zum Durchbruch gelangen werden, für
gering und befürchtet im Falle der Enberusung des Rcichs-
rathes erneuerte S ü-aie. Die Führer der Deutschen würden
daraus zu achten habe«, daß der czechische Ungestüm nicht
auf ihre Kosten beschwichtigt und die Disciplin und Ge­
schlossenheit in den eigene» Reihen gewahrt werde, ob es
nun Unterhandlungen oder eudgiltigen Beschlüssen gelten
werde.— Die „Neue Freie Press e" giebt der Vermuthung
Ausdruck, daß es sich bei solchen und ähnlichen Ver­
anstaltungen wie die jüngsten Meetings darum handle,
durch die äußerste Aufstachelung der nationalen Leiden­
schaften das czechische Volk am Nachdenken darüber zu ver­
hindern, daß die jangczechjsche Politik an dem Punkte steht,
au welchem sie einst die altczechische aus ihren sämmtlichen
Positionen warf. Für den nochmaligen Versuch mit dem
Reichsrathe sei das ein schlimmes Präludium.— Das
„Neue Wiener Journal" bespricht die Aus­
führungen des Reichsraths-Abgeordneten Dr. Herold über
die Beziehungen der Czechen zur europäischen Politik und
meint, daß die Masten des czechischen Volkes für die „äußere
Politik" des Abg. Dr. Herold kein Verständniß besitzen.
Erfreulicherweise gebe es auch unter den czechischen Abge­
ordneten Politiker, die einer Fortsetzung der Obstruction
widerstreben und zum mindesten einer Einschränkung des
politischen Kampfes geneigt sind.
In der „R e i ch s w e h r" warnt ein „Politiker der
Rechten" die Jungczechen davor, durch die Verbreitung der
Parole, das Wiener Parlament sei überhaupt zu vernichten,
es den übrigen Parteien der früheren Rechten für die
Zukunft säst unmöglich zu machen, die Bundesgenostenschast
der Czechen noch weiter in Betracht zu ziehe». Dana könnten
die Letzteren einer unter der Fahne der Rettung des Parla­
ments entstandenen Nothcoalition gegenüberstehen, welche so
ziemlich alle Parteien des Hauses umfaffeu und die
Obstructions-Angriffe der Czechen vollständig zurückschlagen
würde. Auch im Falle der Auflösung des Abgeordneten­
hauses würden Parteieu, welche eventuell durch Neuwahlen
geschwächt würden, sich wohl nicht mit jenen verbünden,
welche diese Schwächung hervorgerufen hätten.
Die „Arbeiter-Zeitung" wiederholt ihre Behaup­
tung, das Kunststück, den „Parlaments-Cadaver" lebendig zu
machen, sei nicht zu leisten. Nur durch eine einzige That
könne Oesterreich geholfen werden, diese aber verabscheuen die
nationalen Parteien.
*
Die iuuerpolitifchen Betrachtungen der Kronlavd sprrste
haben vorwiegend di« Frage einer Wiederbelebung des Reichs-
ratheS zum Gegenstände, wobei vielfach gegen die im „Pester
Lloyd" veröffentlichten SauirungSvorfchläge des Grasen
Dzieduszycki Stellung genommen wird.
Die „S i l e s i a" erklärt, der Geist der parlamentarischen
Vertretung könne niemals mehr durch Mittel der Geschäfts­
ordnung, sondern nur durch freien Entschluß der Abgeord­
neten oder durch das Verlangen der Wähler nach parla­
mentarischer Arbeit— am besten durch beides— auf die
ihm gebührende Höhe wieder gehoben werden.
„Lidovi Nooiny" erheben dagegen Einsprache, daß
die Regierung es den czechischen Abgeordneten überlaste,
einen Ausweg aus der gegenwärtigen unerquicklichen Lage
zu finden. Darin lieg« nicht bloß eine Verkennung der
Pflichten des Cabinets, sondern auch eine ganz und gar
verfehlte Speculatiou auf das Mürbewerdeu der czechischen
Volksvertreter. Wenn man aber schon diesen die Initiative
zuschiebe, müßte man ihnen auch Gewähr für die Durch­
führung ihrer Entschließuugen bieten.
„Ruskau" betont, daß von der Auslösung des Reichs­
rathes eine Besterung nicht zu erwarten sei, und empfiehlt
der Regierung Geduld.
Tagesbericht.
Wien. 28. August.
Bald nach der Besetzung Prrtoria's, der Haupt­
stadt Transvaals, durch britische Truppen wurden
dort Briefe gefunden, welche liberale und radtcale
Mitglieder des englische» Unterhauses, die bekanntlich
mit der Politik ChamberlainS nicht einverstanden
find, an hervorragende Boers und Afrikanders über
einzelne der südafrikanischen Fragen geschrieben hatten.
Die Briefschaften wurden beschlagnahmt und dem
Colonialamte in London vorgelegt, das sie, nachdem
Chamberlain die Schreiber um etwaige Aufklärungen
oder Bemerkungen über ihre Briefe ersucht hatte,
dieser Tage sammt den Antworten der Oeffeutlichkeit
übergeben hat. Besonderes Aufsehen scheint die Publi-
cation im Laude nicht hervorgerufen zu haben, ob­
wohl ein Theil der Jtngo-Preffe sich nicht enthalten
konnte, die Briefschreiber direct des Hochverrathes
und des Einverständnisses mit dem Landesfeinde zu
beschuldigen. Eine Ausnahme machte nur ein Brief
des Abg. Dr. Clark, in dem er den Präsidenten
Krüger zur Nachgiebigkeit in der bekannten Stimm-
rechtsfrag« mahnt und ihm-- auch die Besetzung der
Gebirgspässe nahelegt. Clark erregte mit diesem
Rathe die tiefste Erbitterung seiner Wähler
in Halktrk, die er bei seinem Erscheinen
in ihrem Kreise denn auch zu fühlen bekam.
Schon auf der Hinfahrt zur Versammlung wurde er
von einem tobenden Bolkshaufen mit Steine« be­
worfen und derart bedroht, daß seine Begleiter ihre
Revolver zu seinem Schutze ziehen mußten. In der
Versammlung ging es überaus stürmisch zu. Kaum
war Dr. Clark auf der Rednerbühne erschienen, als
auch schon Rufe wie „Verräther" durch den Saal
brausten und alle möglichen Arten von Wurfgeschoffen
um seinen Kopf herumflogen, so daß er schon nach
wenigen Minuten in sein Hotel flüchten mußte, wo
er von der wüthenden Menge durch mehrere Stunden
belagert wurde. Am nächsten Morgen verließ Dr. Clark
den Ort mit dem ersten Zuge; vorher erklärte er
noch ans der Station, daß er sich trotz dieser Vor­
kommnisse bei der nächsten Wahl doch dort wieder
aufstellen kaffen werde. Obwohl der Wahlkreis
Caithueßshire, zu dem Halktrk gehört, seit Jahren
eine Stammburg der Liberalismus ist, scheint es
doch nach den geschilderten Ereiguisien kaum wahr­
scheinlich, daß Dr. Clark bei der bevorstehenden Wahl
dort seinen Sitz wird behaupten können.
Als die Türket vor einigen Wochen Plötzlich
Differeutial-Zolltarife den Balkan-Staaten gegenüber
zur Anwendung brachte, legten diese dagegen in
Coustautinopel Verwahrung ein und kündigten scharfe
Retorsions-Maßregeln au für den Fall, daß ihre
Vorstellungen unberücksichtigt bleiben sollten. Die
Folge dieses Vorgehens ist, daß die Pforte zunächst
mit Serbien Berhaudlungeu wegen Abschlusses eines
neuen Handelsvertrages einleitete und, wie heute ge­
meldet wird, auch mit Rumänien eine Vereinbarung
traf, welche die Wirksamkeit des Differential-Tarifes
für zehn Monate aufhebt und die frühere Convention
wieder in Kraft setzt. Durch diese Maßregel sollen
Verhandlungen über den Abschluß eines Handels­
vertrages mit Rumänien ermöglicht werden.
Telegramme des Telegraphen-Correlpon-
deiy-Buresu.
Ischl, 28. August. Der österreichisch-ungarische
Gesandte in Belgrad Dr. Freiherr H e i d l e r von
E g e r e g g wurde von Sr. Majestät dem Kaiser
Vormittags in Audienz empfangen und sodann dem
Allerhöchste« Familteu-Diuer beigezogen.
St. Petersburg, 28. August. Der „Regierungs­
bote" meldet die Ernennung des Direktors des ersten
Departements im Ministerium deS Aeußern Kammer­
herrn und wirklichen Staatsrathes B a s t l y zum
Aelteren Rath im Ministerium deS Aeußern.
Demselben Blatte zufolge wurde die Formirung
von acht Mttrailleuseu-Batterien an­
befohlen, welche zu zweien jedem der vier sibirischen,
für de« fernen Osten bestimmten Armeecorps der
Reihenfolge nach einverleibt werden sollen.
Zur Ergänzung der mobilisirten
Abtheilungen des Kosaken-Heeres werde» eine
Kosaken-Schwadron in Tschiua und eine Jufanterie-
compagnie in Nertschtusk formirt werden.
Coustautinopel, 28 August. Der Commandant der
englischen Mittelme«- Escadre Vice-Admiral Fisher,
welcher Mittwoch hier eintrifft, wird von dem Bice-Admiral
H u S n i Pascha, der ihm entgegenfährt, begrüßt werden.
Arbeiter-Bewegung.
Marseille, 27. August. Infolge eine- auf der
Arbettsbvrse zwischen den Delegirten der Unternehmer
und denjenigen der strikeaden Hafenarbeiter
zustande gekommenen Vergleiches wurde der
Strike für beendet erklärt. Die Arbeit wird
morgen wieder aufgenommen.
Wien, 28. August.
(Gewaltsamer Diebstahl.) Am 21. Juli d. I. nach
Geschästsschluß begab sich dir Tabak-Berschletßeriu Ludmilla
MiSmer mit einer Handtasche, in der fie die Tagrslosung
von 136 Kronen verwahrte, in ihre Wohuung in RudolphS-
heim und erreichte ihr nahes Wohnhaus knapp vor Thor­
schluß. Ihr folgten auf dem Fuße zwei Männer. Als fie die
Stiege zum erste« Stockwerke hinanzusteigen begann, entriß
einer der Männer ihr die Handtasche und ergriff die Flucht,
während sein Begleiter die Verfolger, die das Geschrei der
Frau ihm an die Fersen hetzte, irrezuführen suchte, was aber
nicht hinderte, daß beide Männer festgenommen wurden. Es
sind dies oft bestrafte Individuen, der Schmied Karl
R e i s i n g e r und der Hilfsarbeiter Johann Menschik.
Die Untersuchuug war zuerst gegen sie wegen Raubes ge­
führt worden. Die Geständniffe der Angeklagten fanden in
der Beweisführung Bestätigung, wonach gegen die Tabak-
Verschleißerin keine Gewalt geübt worden war. Daher waren
Reistag« und Menschik des Diebstahls angeklagt und wur­
den heute vor dem Erkenutnißgericht« uuter dem Borfitze
des Oberlaudesgerichtsrathes Dr. Neubauer wegen dieses
Verbrechens mit erschwereudeo Umständen, Reifing« zu
zwei, Menschik zu zweieinhalb Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
(Bedrohung des Vaters.) Bor demselben Erkenntniß-
gerichte stand heute der 29jährige Musiker Franz G r e g e r,
der wegen verschiedener Delikte wiederholt bestraft ist, auch
wegen gefährlicher Bedrohung und Mißhandlung seiner
Ellern bereits eine zweijährige schwere Kerkerstrafe verbüßt
hat, unter der vom St.AS. Dr. Hauer vertretenen An­
klage der gefährlichen Bedrohung seines Vaters. Am
31. Juli d. I. war Franz Greg« aus seiner letzten Strafe
entlassen, nach Wien zurückgekehrt und hatte seinen
69jährigeu Vater, einen Geschäflsdiener, aufgesucht, um
Unterstützungen zu erzwingen. Da der Vater besorgen mußte,
daß der mißrathene Sohn die ausgepoßenen fürchterlichen
Drohungen ausführen könne, nahm er polizeilichen Schutz
in Anspruch.
Die Eltern des Angeklagte« verzichteten auf die RechtS-
«ohllhat, sich der Aussage zu entschlagen, und entwarfen
ein schreckliches Bild der Verwahrlosung und Entartung
ihres Sohnes. So sagte die Mutter, der Mensch sei vom
Bubenalter auswärts uuverbefferlich gewesen.
Der Angeklagte wurde zu zehn Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
«Betrug und Diebstahl) Vor dem Erkenutnißgericht«
unter dem Vorsitze des L.GR. Dr. Wagner stand heute
der oft bestrafte und für beständig aus Nieder-Oesterreich
abgeschaffte, 39jährige Tapezierer-Gehilfe Rudolph Dworschak
wegen Diebstahls, Betruges, Reverstou, Falschmeldung und
Bagabondage. Seit einem Jahre lebte Dworschak, der stch
hier nur unter falschem Namen aufhalten konnte, vom Be­
trüge, wobei er stch auch Diebstahls-Gelegenheiten nicht entgehen
ließ. Er war den Rateuagenten aus den Fersen, und wenn
diese eiu Geschäft gemacht hatten, entlockte er den Käufern
als vorgeblicher Arbeitgeber der Agenten die auf Raten ge­
nommenen Waren. Er trat auch selbst als Agent auf und
entlockte Angaben, verkaufte falsche für echte Pretiosen und
entlockte auch Waren mit dem Vorgeben, daß er sie in Reparatur
übernehme. Wie viele Personen er auf diese Weise in Wien
und Umgebung beschädigt, war nicht genau zu ermitteln.
Die Untersuchung hat übrigens nicht weniger als 23 Per­
sonen ermittelt, die zusammen um 572 Kronen geschädigt
wurden. Drei weiteren Personen hat Dworschak Gegenstände
im Werthe von fast 70 Kronen entwendet. Der Angeklagte
wurde im Sinne der Anklage zu drei Jahren
^chweren Kerkers verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:34:23.055 - 19000828 - Seite 16 ]
4
Wiener Börse vom 28. August.
Die Wiener Börse hat heute während ihres ganzen Ver­
laufes rin freundliches Bild geboten, welches insbesondere
durch die verhältntßmäßig bedeutende Belebung deS Ge­
schäftes in den leitenden Coulissen charakterisirt war.
Die Bewegung ist von den Staatsbahn- Actien aus­
gegangen, bezüglich deren Meldungen über günstige
Betriebsergebniffe im Vereine mit dem Gerüchte von der
Uebernahme einer bestandenen größeren sprculativeu Position
durch eine erst« Firma der Platzspeculation das Motiv
zur Vornahme ausgedehnter Käufe gegeben haben, worauf
daun auch die hiesige und Budapeftrr Coutremine
mit größeren Deckungskäusen vorgegangen ist Die zunächst
bei den Staatsbahn-Actien hervorgetretene Anregung des
Jutereffes der Speculation ist im weiteren Verlaufe auch den
Credit- und Alpine Actien zugute gekommen, so daß auch
diese Werten ein größeres Geschäft erzielen konnten. Die
durch diese Umstände begründete günstige Disposi­
tion des Marktes erfuhr uoch eine Befestigung,
als aus London und Paris sehr feste und aus
Berlin ruhige Tendenzberichte eingelangt waren.
Das Cursniveau hat sich heute dementsprechend gut be­
hauptet. I« der Couliffe sind, von den bereits genannten
Papiere«, welche namhafte CurSavanceu zu verzeichnen
hatten, abgesehen, auch noch Bau- und Betriebs-Actieu
höher geblieben. Im Schranken, welcher bezüglich
der Belebung de» Geschäftes der Couliffe nicht gefolgt
war, haben namentlich verschiedene Kohleu-Bctien, denen
Meldungen von bevorstehenden Kohlenpreis-Eihöhungrn zu­
statten kamen, fester geschloffen. Der Reutenmarkt war fest.
Valuten uud Devisen waren um eine Nuance schwächer
gehalten.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/,, pCt., längere
Sichten 4-/. bis 5-/. PCt.
Midkolez, 28. August. Der Biergerste.Markt
wurde heute unter regem Jntereffe eröffnet. Es wurden
bOO Waggons Ware auf den Markt gebracht. Die Qualität
der Ware ist im Verhältnisse zu den derzeitige» Resultate»
de» Ertrages an Gerste gut, überwiegend jedoch mittel. Die
Kauflust ist befriedigend. Beiläufig der dritte Theil der
zum Markte gebrachten Ware wurde verkaust, und zwar je
nach der Qualität mit 12 bis 17 Kronen Der Markt dauert
an und wird immer lebhafter. Auch aus Oesterreich sind
Abnehmer eingetroffen.
New-Aork, 27. August. Der Aktienmarkt eröffnete
willig, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und
schloß kaum behauptet. Actieuumsatz 20l.000 Stück.
i Telegraphische Kursberichte.
I Triest, 28. August. Napoleousd'or 19.28. Wechsel per
Loubon kurze Sicht 242.1b, lange Sicht 242.1b. Papter-
reme 97.bb. Italiener 92.40. Silberreute .—. sperr,
österr. Goldrenie —. Ungar. Goldreme -—. Credit-
Bclieu —. Lloyd. Oefterr. Kronenreute—
Ungar. Kroneureute —.—. Angiobauk- .—. Türken-Loje
—. Uuioudank —.—.
Berlin, 28. August. (Schlußcurse.) Nachbörse:
Creou-Actten 206.2b. Lombarden 25.40. Staatsbahn-
Actien 139 75. Nordwestbayn (Eibethal) Itt. B. —.—.
Ruffsche Banknoten (Lasse) 216.4b. Rufftsche Banknoten (Ult.)
—. Ungarische Goldreme 96.—. Ungarische Kroneu-
reute 90.30. Disconto-Commandit 173 60. Italiener (Caffe)
94.50. Italiener (Ult.) 94.50. Buschtiehrader Actien —.
Nordwestbahn —. Fest.
Berlin, 27. August.  Zucker Centrifugal
pils, ruhig, prompt 26°/, bis 29'/,, Lieferung per November-
März 26.- bis 27.
Breslau, 28. August. (Produeteumarkt.- Weißer
Weizen 15.40, neuer gelber 15 30 Mark. Roggen 15.—
Mark. Hafer 13.80, neuer 13 20 Mark. Raps 25.80 Mark.
Mais per 100 Kilo 14 50 Mark.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen LaudeSabthcilung
iu Wien
vom 28. August 1900.
Wafferstand
um 8 Uhr früh
Btlshofen
Donau-
32 Ctm.
Kufstein
Inn
230
St.-Johann
Salzach.
. -l- 130
M
Oberndorf
„
268
tt-
Brauoau
J°n
—
Schärding
„
.
180
Engelhartszell
Aschach
Donau
“4-*
141
133
Linz
„.
5
« -•
Gmunden
Traun
38
Wels
»-...
.—
100
Manthausen
Donau
101
Liezen
Enns
—
83
Steyr
26
tf
Grein
Donau.
238
»-
Ybbs
„
101
M
Melk
.
-t-
48
Spitz
„
88
«tein
„
“4**
45
Zwentendorf
„... ...
.—
34
Tulln
n
7
Greifensteiu
. -A.
2
Men (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sprrrschiff) Donau-Canal
-
4
-
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
.—
25
Ftschamend
Donau
172
Hainburg
„
171
Inhalt der Beilage: Kleine Chronik.
Theater und Kunst. Locales. Theater-An­
zeigen. Inserat.
Lurse SN der Wiener Börse (Rach Sem officiellen Lursdlatte) vom 28. August 1900.
Die notirren Snrie »erstehe» sich in Kronenwahrung. Die Rotirupg sämmtlicher Aktien und der .Diverie» Lose- versteht sich Per Stick
Geld
Ware
«llgemeine Staat».
schuld.
Linheitl. gient! in Note» Mai-
9io«.mbn ö. W. Pr. L. 4-9«/,
in Note» Sedr.-Aug. ö. W
97.55
97.75
pr. C. 4'20/v
, Silber Jänner-Juli ö. W
97.50
97.70
pr. L. 4-9»/, ...
. Silber «Pril-Okt. ö. W
97.15
97 35
pr. L. 4-6°/» ....
27.15
97.35
tS64«r etaatäloit 660 st. 9-6«/,
171.—
178.-
1860«. 800 ft. 40/»
182.85
188 25
tS6»n. 100 fl. 4°/,
160.—
168—
l 964er. 100 st..
192.50
194.50
dto., 50 fl..
198.60
194 5V
Donu-Bsdir. 4 1» f.• 6»/«
298 50
800—
' Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
«ötttgreiche uud Länder.
Dest. Goldrenie, stfr., Sold
per Lassa 4»/»
6tc. Rente in Kronenwähr., ftft.,
m 06
117.25
Kr. per Cassa.. 4«/v
»7.70
97.90
dto. dto. dro. per Ultimo 4»/»
Lest. AnvestitionS-Rentt, ftft.,
Kr. per Caffa.-- 8*/»°/«
97.7V
91.90
88.90
84.10
Kifen-ahn-Staars.
schnldverichreibun-
8 e».
SUiaberhV. in V. fteuers. zu
10.000 fl 40/»
stranz Soseph-tstahn in Silber
(dtv. St.) 5>/4 */o
Rndolph-Bahn in KroneuwLhr.
117.—
118.—
stenerfr. (div. Sr.).. 4«/o
»vrarlberger Bahn, stft., 400
94.30
96.80
tdronen 4«/,
95-
95 80
zn SraatSschuldver-
schreibnngru abge-
sttmpelte Eisenbahn.
Actien.
Ulisadethd. 900 st. LM. 6»/.«/»
von 400 Kr
490.—
492.—
»to. Linz-Bud«. 800 fl. ö. W. S.
mit
«ro. Sal,6.-rir. 800 fl. i. W S.
485.—
487.—
60/..
*»t *«t< Ladn,.». 800 st. LM.
426.—
429.-
M/s von 400 Kr.
421.—
428.—
Seid
M.—
119.95
116.7t
96.—
94.60
«4.60
*4.70
118.
96,80
96.60
96.
Dom Staate zar Zah.
lu »g Itingnatni
Liienbah n^ riortt i t<>
OI lig ati o» en.
Böhm. Westdahn, «im. 1896,
400 «r. 40/,
Msahethbahn 600 u. 6000 M.
4 at 106/»
Misadethdahn 400 n. 9000 M.
9«/«
SraiizJoieph-Lichn ®. 1884 (btt».
St.) S>». 40/0
Galiziiche Karl Ludwig- Bahr,
(div. St., Sil». 4°/».. '.
Aorarlierger Bah» Emiff. 1884
idiv.'St.) Sil». 4°,».
Staatsschuld der Liiirder
der uugarrscheu Krone.
4>/, nng. Boldrenr« per Lassa 114.80
4o/tz dro. dto. per Ultimo 114 90
4. 189.75
4«/« Ungar. Grandentl.-Oblig. 90.80
4»/o croar. and ilaoon. detto.
Andere iisteutliche Änlchen.
B0S11. Landes-Anl. (dir.) 4«/, 87.— 88.-
BoSn.- Herr. Eisen».- Landei!.
Anlehe» (div.) 4i/»»/,.. 97.— 98.
5«/» Donau-Rkg.-Anleih« 1878 106— 107.—
Wiener AerkehrS-Anl... 4°/o 9S.10 94.10
dto. dro. 1900 40/0 98.— 99.
R.-ö. Land.-Anl. 1896 Verl. 40/0 97.50 98.50
«nlehen der Stadt Wien.. 109.66 108 66
dto. dto. ».
s»/, Bodencredit-Loi« En>. 1880 967.66:
80 /,., Em. 1889 984—
40 /, Donan-DamPffch. 100 fl.
S. M. 860.-
6«/, Donau-Regul.-Los« 100 st.
ö. W 850.50
Ser»! Präm.-Anl. P. 100 Fr. 9V, 79.76
Vräm.-Oilig. d. tirl. 8.-4».
400 Sr. P. L.—
dro. dw. P. M.. 106.76
Unverzinsliche Lose.
BndaP.-Bafllila, Don,bau) 6 st. 16 80
Creditlose 100 st 884
Elary-Los« 40 ft. S. M.. 164.—
Ofener Lose 40 st.., 195—
Palffh-Lose 40 fl. L. M... 181—
Rothe» Kreuz, öft. Ges. 0 .. 10 st. 46.66
., nng.,. S fl. 60.76
Rndolph-Sose 10 fl 68—
Ealm-Sose 40 st. L. M... 170—
St.-Ge»oiS-Loi« 40 fl. ffi. M. 188 .—
Wiener Comm.-Lose 9. 3. 1874 879.-
Gew.-Sch. d.8»/,Prim.-Schnldo.
d. Bodencredit-Anft. Em.1889 60—
War«
« c t t e tt.
75
828-
120.5
103.f
2S9:
285.:
880..
258.
74.75
106.76
18.80
886
126—
128—
188.
48.25
21.76
65.-
173—
198—
881.-
52.—
TrauSport-U«rer«e»'
umngeu.
Ausfig-Tepl. Eisen-. 500 fl.
Bau- und BetriebS-Ees. f. städr.
Straßen-, i. Men l. A 800 Kr.
dto. dto. lit. B 800 Kr
Böhm. RordVabn 150 fl.
Vnschriehrader Eis-. 500fi.CM.
dto.  Gesellschaft, böhm,
v. tz. Fürsten-. M. 800 fi!
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
»Doldi-HLtte*, Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl.....
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 800 fl.
Rima- Murany-Galgo-Tarjaner
Eisenw. 1OO fl. ....
Salgo-Lars. Steinkohlen 1O6 fl.
»Schlöglmühl^, Papiers. 800 fi.
»Schodnica^, A.-G. f. Petrol.-
Jnd. 500 Ikr
.Steyrermühl-,Papiers. U.B.-G.
LrifaUer Kohlenw.-G. 70 fi.
Türk. Tabakregie-Ges. LO6 Fr.
per Caffa
dto. per Ultimo
Waffens.-Ges., öst. in Men
10O fl
Waggon-Leihanstalt, allg., b
Pest 400 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl.
Wienerberger Aiegel-F.-Act.-Ges.
Devisen.
Kurze Sichren «. Checks.
Amsterdam.
Deutsche Platze ....
London ...
Italienische Baulplätze..
Paris
Zürich u. Basel ....
Balurr».
Ducaten
30-Francs-Stück»...
LO-Mark-Stücke ....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknote».
Rubel-Noten .....
Geld
j #*u
155—
157—
986-
929—
386—
840—
186—
188—
486,—
484—
660—
670—
804—
306—
1285—
1245—
454 50
455 50
400—
411—
1838—
1846-
511—
513—
$88.—
640.-
282—
800-
1620—
1650—
888.-
886—
462—
472—
987—
288—
825—
881—
1025—
1045—
158—
156—
690—
695—
200—
200.25
118.25
118 45
842.20
242 40
90.80
«0 50
96.25
96 85
96 80
»5.90
11.42
.11,46
19.80
19.88
23.67
25.75
118.25
118.45
90.40
90 60
S,55, 6
2-56»«
Prolongationen: Per Ultimo September: Oesterreichische Kronenrente 0.05 pCt. Dep., ungarische Kronenreme 0.02 5 bis 0 05 pCt. Rep., ungarische Goldrente 0.02 5
bis 0.07-5 PCt. Dep-, österreichische Credtt 1-15 bis 1-35 Kronen Rep., Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen lit A. 12-5 Heller Dep. bis 2-5 Heller Rep.,
detw lit. B. 15 Heller Dep. bis glatt, österreichische Nordwestbahn lit. B. 20 bis 40 Heller Rep., Staatsbahn 80 bis 95 Heller Rep., Südbahu 1-45 bis 152 5 Krone« Dep., türkische
Tabakregie 40 bis 55 Heller Rep. per Stück.
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.60, 4perc. ungarische Goldreute zu 115.—, österreichische Credit-Actieu zu 658 —, ungarische Credit-Actieu
zu 678.—, Untondauk-Bctten zu 551.—, Staatsbahn-Actteu zu 656.—, Südbahn-Actten zu 109.50, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 452..
Zur coulantcn Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
*- bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera,
Gegründet ISS2.
[7110-48]
WIEI,
1. Bczirlf,
Stephansplatz
Nr. 11,
Parterre. -WM


[ 2023-06-29 10:34:23.055 - 19000828 - Seite 17 ]
Beilage zu Nr. 197 der „Wiener Abendpost".
Die deutschen Kaiser-Manöver.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand wird, wie uns aus
Berlin berichtet wird, voraussichtlich am 10. Sep­
tember zu den deutschen Kaiser-Manövern via Berlin
in Stettin eintreffen. In der Begleitung
Sr. k. und k. Hoheit werden sich, soweit bisher be­
stimmt ist, Se. Excellenz der Herr Obersthofmeister
FML. Graf Nostitz-Rirueck, der Flügel-
adjutant und der Ordonnanz- Officier befinden.
Se. k. und k. Hoheit wird bet dem commaudirenden
General von Langenbeck Absteigequartier nehmen.
Den Manövern wohnen noch folgende Fürstlichkeiten
bei: Ihre kön. Hoheiten Prinz Heinrich von
Preußen, Prinz Albrecht von Preußen,
Regent von B r a u n f ch w e i g, Se. großherzogliche
Hoheit Prinz Maximilian von Baden, Se.
Hoheit Herzog Ernst Günther von Schleswig-
Holstein und Se. Durchlaucht der Fürst von
Fürstenberg; die Mehrzahl der höchsten und
hohen Herrschaften wird zugleich mit dem Kaiser-
paare am Nachmittag des 7. September in Stettin
eintreffen. Herzog Ernst Günther von Schleswig-
Holstein am 10. September. Das Kaiser-Manöver
selbst wird, wie wir bereits meldete», am 8. Sep­
tember auf dem Kreckower Felde bet Stettin mit
einer großen Parade eröffnet werde». Am 30. d. M.
trifft die UebuugSflotte unter Btce-Admiral Hofs
mann nach einem taktischen AufllärungSmarsch in
Neufahrwaffer ei».
Auf Befehl Sr. Majestät des deutschen Kaisers
findet, am 30. d. M. im königlichen Zeughause z,
Berlin die Nagelnng und Weihe von 64 neuen Fahnen
und Standarte« statt. Die Militär-Bevollmächtigten
der fremden Staaten werde« sich an der Nagelung
der Feldzeichen für das ostasiaiische Expeditiöns-Corps
betheilige». Die feierliche Uebergabe an die in der
Parade des (den großen Manövern beigezogenen)
GardeeorpS und des zweiten Armeecorps stehenden Truppen
erfolgt durch Se. Majestät dru Kaiser bei den Paraden
am 1. September auf dem Tempelhofer Feld«, be
ziehungsweise am 8. September bei Stettin.
Kleine Chronik.
Men. 88. 'August.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie der „Bote
für Tirol und Vorarlbergs meldet, de« freiwilligen
Feuerwehren in Flirsch und Bahrn je 100 Kronen,
jenen in Tux und Tristach je 200 Kronen, dann dem
Militär-Veterauen-Bereiue in St.-Johauu in Ahrn und
dem katholischen Arbeitervereine in Eivezzano je 80
Kronen, schließlich den Schießstäuden in Plaueil und
Jnziug, sowie dem Andreas Hofer-Bereine in Schwaz
je 100 Kronen zu bewillige« geruht.
Ihre 1. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog KarlStephan und die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Maria Theresia find heute
aus Kopenhagen, wo die Dacht „Waturus* vor
Anker liMt, in Fredeusborg eingetroffen.
lerhöchste Auszeichnungen.) Se. Majestät
Kaiser hat verliehen: das Großkreuz des Franz
öseph-Ordens dem kön. preußischen Generalmajor z. D.
von Sack, Commandanten des Truppen-UebungS-
Platzes bei Jüterbog; das Comthurkrenz desselben
OrdenS dem Major von Bitter, beim Stabe des
kön. preußischen Hußarenregiments Landgraf Friedrich!!,
von Heffeu-Homburg (2. heffischeS) Nr. 14; das
silberne Berdienstkreuz mit der Krone folgenden
kön. preußischen Uuterofficiereu: dem Bice-Wachtmeister
Becker, den Sergeanten Jung, Lülow, Dohse und den
Unterofficieren Dobat und Bouneß II., sämmtlich im
Hußarenregimeut Kaiser Franz Joseph von Oester­
reich, König von Ungarn (schleswig-holsteinisches)
Nr. 16; das silberne Berdienstkreuz dem Gefreiten
Küpper i« kön. preußischen 1. Garderegiment zu Fuß.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Die Ankunft Ihrer Ma­
jestäten deS Königs Victor Emanuel nud der
Königin Helene von I t a l i e n in Neapel ge­
staltete sich zu einem kleinen Triumphzuge. Die
Residenz wurde im hochgelegenen Lustschlosse Copodi-
mvnte genommen. Gleichzeitig aber wurde der Befehl
zur Instandsetzung des herrlichen Schlaffes von Caserta
gegeben; denn auch hier scheint der König längeren
Aufenthalt nehmen zu wollen. Der Sommer-Süjour in
Mouza soll ganz eingestellt und dauernd »ach
Neapel und in dar benachbarte Caserta verlegt
werden.
Se. kön. Hoheit Prinz Albert von Belgien
wird sich am 1. September zum Besuche seiner
Braut, Ihrer kön. Hoheit Prinzeflin Elisabeth
in Baier», und der herzoglichen Familie nach
Poffenhofen begeben.
(Regierungs-Jubiläum des Sultans/
Aus Anlaß des RrgierungS-Jubiläums Sr. Majestät
des Sultans wird der englische Botschafter in
Constantinopel ein eigenhändiges Schreiben Ihrer
Majestät der Königin Victoria überreichen; Aehu-
liches dürste auch von Seite einiger anderer Bot
schaster und Gesandten geschehen. Se. Majestät der
Schah von Persien wird eine Specialmiffiou
entsenden.
(P e r s o u a l u a ch r i ch t e u.) Se. Excellenz der
Herr Reichs-KriegSminister G. d. C. Freiherr von
Krieghammer ist heute früh »nd Se. Excellenz
der Herr Reichs-Finanzmiuister von K ä l l a y gestern
Nachmittags aus Ischl hier eingetnüße».
Se. Excellenz der Herr HmMmuinister Freiherr
von Call ist gestern Abeutzmvo» hier nach St.-Peter
abgereist. fr
(DasLWvtnzial-Capitel »nd die Reform
der LßVnciS e ane r.) Heute Vormittags ist im Wiener
ConMte der PP. Francisco»« daS erste Capitel der
nuwrgauifirten österreichisch-steiermärkischen Provinz,
J« FraneiScaner-Observauten zusammengetreten. Den
"Vorsitz führt der General-Minister des Gesammt
vrdens der Observanten P. AloyfiuS Lauer.—
Dieses Capitel ist, wie man nnS mittheilt, von be-
sonderer Bedeutung für die Geschichte der Frauciscauer
in Oesterreich. Nach dem Wunsche Sr. Heil. des
Papstes Leo XIII. find alle Zweige der (zum
Unterschiede von den Frauciseaner-Conveutuale» oder
Minvriten) der strengeren Richtung augehörigeu
Familie des ursprünglich »«getheilte« Ordens der
minderen Brüder (Pratroa miuores)— die soge­
nannten „Reformaten*, „Recollecten*, .Observanten*
„Alcautariner*, „Beroardiner*— zu einer ein­
zigen Gemeinschaft vereinigt worden. Unter einem
gemeinsame» Ordensgeneral standen zwar auch
RSher diese Zweige, aber bezüglich der Regelübnng
und der Farbe deS OrdenSkletdeS zeigte» sich große
Verschiedenheiten. Diese ttaten auch in den eiuzelne«
Provinzen desselben Familieuzweiges zutage. So be­
standen z. B. in Oesterreich-Ungarn die «ach der
regulären Lebensweise sehr verschiedenartigen Provinzen
der Captstraurr, der in Galizien verbreitete» Bernar­
diner, der Marian«, Salvatoriauer u. A. in Ungar»,
der Reformateu in Galizien, Böhmen-Mähren-Schlefien,
der uordtirolischen und südtiroltscheu, dann der
kraiuisch-croatischen, der Ragusaner, der St.-Hierony-
m»S- und St.-LadiSlauS-Provinz. Alle diese Zweige
und Provinzen find nun zu einer einheitlich organi-
firten und eoustituirteu Gemeinschaft gebracht worden.
In Galizien find bereits die „Reformateu* und
.Bernardiuer* zu einergemeinsamenObservauten-Provinz
vereinigt, in Ungarn ist eine Reform-Aktion und eine
neue Provinzeintheilung vorgenommen worden, und
auch in Oesterreich wird sie nun durchgeführt.
Der Wiener Convent, sowie die Klöster in Maria-
Lanzcndorf, Maria-Enzersdorf und St.-Pölteu ge­
hörten bisher der sogenannten, den schwarzen Habtt
tragende» .Capistraner-Provinz* an, welche auch eine
Reihe von Klöstern in Ungarn, Croatieu und Sla­
vonien umfaßte. Nun ist Wien der Sitz eines von
der uordtirolischen (braunen) Observanteu-Proviuz
beigestellte» Generalcommiffärs (P. Martin ab
ascensione Lutz) und das Centrum einer nach der­
selben Reform neuorgantfirteu Provinz, welche die
niederösterreichischcn, daun eine Reihe von Nord-Tirol
losgetteunter steiermärkischer Convente umfaßt. Es ist
das erste Capitel dieser neuen Provinz, welches heute
unter dem Vorsitze des General-Ministers P. Aloysius
(eines deutschen Frauciscaners des bestandenen „Re-
collecten"-Zweiges- begonnen hat. Der bisherige Ge-
neralcommiflär P. Martin wird als Provinzial der
neuen Provinz vorstehen.
(Vermählung.) Der Hauptmann des 23. In-
fanterieregiments Olivier Graf von Wallis Frei­
herr zu Carrigmhatn wird am 10. September
in der Mödliuger Pfarrkirche mit Fräulein Stephanie
Kohu, Tochter des Herrn Felix Ko hu, getraut
werden.
lltkatholische Synode.) Der Synodalrath der alt-
sholischeu Kirche in Oesterreich hat die Heuer stattfindeude
80. Synode der Altkatholiken für den 8. und 9. Septem»
der d. I. «ach Wien einberufen.
(FZM. Fabiui.) Aus Pilsen, 19. d. M.,
wird geschrieben: Se. Excellenz der Herr Commandant
des 8. Corps und commandirende General in Prag
FZM. Ludwig F a b i n i war gestern anläßlich der
Vollendung feines siebzigste« G e b u r t S f e st es
Gegenstand besonderer Ovationen, welche ihm vo»
Seite des auf dem Manöverfelde versammelte»
OsfieierScorPS in herzlicher Weife entgegengebracht
wurden. Nach der Besprechung über daS statt-
gefundene DivifiouS- Manöver feierte Se. Durch­
laucht der Herr General- Truppen- Jnfpector
G. d. C. Prinz zu Win d ifch-Graetz in
beredte» Worten die großen Verdienste, die sich
fein alter, treuer Kamerad als bewährter, im Dienste
ergrauter Soldat erworben, der sich durch seine
Intentionen die Liebe und Verehrung der
Officiere und der Mannschaft des 8. Corps in
hohem Maße zueigen gemacht habe. Wen» deS Aller­
höchsten Kriegsherrn Ruf zu ernste» Thaten erfolgen
sollte, möge das CorpS unter Führung feines Comman­
danten FZM. Fabiui zum Siege schreiten. In sichtlicher
Rührung dankte der Gefeierte für die ehrenden Worte
des Herrn Geueral-TrnPpen-JnspectorS, worauf Se.
Excellenz Divisionär FML. Hof mann von
D o n u e r S b e r g auf den Herrn CorpScommandaute»
et« dreifache- Hoch ausbrachte, welches bei dem
OfficierScorpS lebhaften Widerhall fand. Um 2 Uhr
Nachmittags fand im „Hötel Waldek* ein von Sr.
Durchlaucht veranstaltetes Diner statt, an welchem die
Generalität und das OfficierScorpS theiluahmen.
(Militär-Luftschiffahrt.) Aus Olmütz wirb un» vo»
heute telegraphirt: Der Militärballon „Marte" mit Ober-
lieMenaut Victor Dworzak ist gestern bei Olmütz glatt
gelandet.
(Einbruch-versuch ans einem Bahnhöfe.) Vor­
gestern umMitteroacht ist, wie dar „Prager Abendblatt" meldet,
auf dem Bahnhöfe der Station Kralowitz in Böhmen
ein Einbruchsdiebstahl versucht worden. Zwei Gendarmen
bemerkten die» und warfen sich auf die Verbrecher, welche
die Flucht ergriffen. Die Gendarmen verfolgten die Ein­
brecher, in denen man zwei Zigeuner erkannte, welche wahr­
scheinlich zu jener vier Mann starke» Bande gehörten, deren
zwei kürzlich dem Bezirksgerichte eingeliefert worden sind.
Einem Gendarmen gelang es, den einen Verbrecher mit der
linke» Hand am Barte zu faffen, derselbe hieb ih» jedoch
«tt eine« eisernen Stemmeisen über dir Hand, so daß diese
erlahmte und der Gendarm den Verbrecher loslassen mußte.
Daraus gab der Gendarm fünf Schliffe auf denselben ab,
traf ihn irdoch wegen der herrschende» Finsterniß nicht. Da»
Stemmeise» und ein Hut blieben auf de« Platze. Die
Grndarmerie verfolgt die Einbrecher.
(Unfall bei einem Manöver.) Rau telegraphirt an»
ParctenneS in Belgien, 28. d. M.: Bei einem
Manöver, an welchem LaucierS und Guide« theiluahmen,
ließen, da daS Commando: „Halt!" nicht rechtzeitig gehört
worden war, Abtheilungen beider Trupprntheile auf-
einander. Ein Soldat erlitt einen Beinbrnch, drei andere
leichte Verletzungen.
(Brand eines Ballons.) Sonntag Abends
st in der Annex-AuSstellung in BincenneS bei
Paris der Luftballon „Niger* ln Brand gerathen.
Au der Auffahrt betheiligten sich der Luftschiff«
Mouton und ein Kaufmann auS Paris Namens
Lahn. Es herrschte starker Wind, welcher den Ballon
an die Dächer der Häuser trieb. Dabei streifte er
zweimal die Telegraphendrähte, an welche» die Gondel
-äugen blieb. Plötzlich gerteth das untere Ende des
Ballons, wahrscheinlich durch elektrische Funken, in
Brand. Als das Publicum die Flamme sah, brach
eine Panik in der Menge auS. Frauen, Kinder nud
Greise wurden zusammengedrückt und niedergetreten.
Ein Waldhüter, 87 Jahre alt, zwei kleine Mädchen
und sieben andere Personen wurden von der
Züchtenden Menge niedergetteten und schwer verletzt.
Während dieser Zeit hatte der Aeronaut die Geistes-
-egenwart, das Ventil zu öffnen und das Gas ans­
trömen zu laffen. Trotzdem explodirte das Gas und
»er ganze Ballon stand nun in Flammen, die das
üufte Stockwerk eines Hauses entzündeten. Der
-rennende Ballon fiel herab. Luftschiff« Mouton
blieb in der Gondel, welche noch immer am Tele-
-rapheudrahte hing, während Cahu sich am Drahte
elbst festhielt. Soldaten und Feuerwehrleute wurden
aufgeboten, um die verunglückten Luftschiffer aus ihrer
verzweifelten Lage zu befreien. Nach zwei Stunden
tlrbeit war der Brand des Hanfes gelöscht, deffeu
ünfter Stock vollständig ausgebrannt ist.
(Eine chinesische Dame über die Frane» in
Ehiua.) Unter den zahlreichen Frauen, die sich im ver­
wicheneu Jahre zum „Internationalen Frauen-Coogreß" in
London «ingefunden, befand sich auch eine vornehme Chinesin,
Madame S h e«, in Begleitung ihres Gatten. Der stattliche
Band „Berichte", de» Lady Aberdeen, die Präsidenttn de»


[ 2023-06-29 10:34:23.055 - 19000828 - Seite 18 ]
6
*v
Eongreffes, veröffentlicht hat, enthält auch das Porträt und
die Rede der exotischen Dame. Wir sehe» da eine »och
junge, hübsche Frau, mit ungemein intelligent blickenden
Augen, in die reiche nationale Gewandung gekleidet. Da
wir von der Stellung der Frau in China sehr ungenügend
nur unterrichtet find— erst jüngst wurde auch in diesen
Blättern ein europäisches Urtheil über China's Frauen
wiedergegeben— dürfte ihre, von Mr. Am der Verfamm-
lung verdolmetschte Rede von allgemeinem und gegenwärtig
»och erhöhtem Jntereffe sein. Sie lautet: „MS ich nach London
kam, fand ich, daß bei den Europäer» im Allgemeinen die Bor»
stellung herrscht: die chinefischeu Frauen zählten nicht mit im
Lebe» China's. Und zwar nicht nur in Bezug auf die nationaleu
Angelegenheiten, sondern auch aus ihren Haushalt; ja man
nimmt an, baß sie selbst auf die Erziehung ihrer Kinder
keinen Einfluß hätten. Dies ist eine gänzlich irrthümliche
Annahme, vie aus dem andereu Irrthum begründet ist, die
Rolle der Frau sei in China eine minder iuS Gewicht
fallende als jene der Frauen in anderen Ländern. Ich
rvonte zahlreiche Fälle anführen, in denen chinefische Frauen
ihrem Vaterland« hervorragende Dienste geleistet hab«, will
mich aber damit begnügen, «ine» nur anznziehen, der sich
in meiner eigene» Familie zugetragen. Mein Schwieger­
vater, Sheu»Pao»Chen, der verstorbene Bicekvnig von
Nanking, hatte seine hohe Stellung im Staate nicht
zumindest seiner Gattin zu danken. Zur Zeit der Rebellion
zu Taiping mußte er, damals noch ein Mandarin
von vergleichrweise unbedeutender Position, die Stadt,
deren Gouverneur er war, verlasse«, um zur Vertheidigung
gegen eine» Angriff, der sie bedrohte, Soldaten zu werben.
Während seiner Abwesenheit überfielen die Rebellen die
Stadt plötzlich, und jedermann glaubte, deren Einnahme
müffe schon in wenigen Stundm erfolgen. Da erschim die
Gattin de» Gouverneurs auf dem Schauplätze und er
muthigte die kleine Garnison zu tapfere« Aurharreu. Zu­
gleich schrieb sie an eine» unser« stationirte« General, tu
ihn dringend, mit seinen Truppen zu» Entsätze heranzurücken.
Dieser Brief, der «och existirt, ist ein Meisterwerk der Com-
positioa und ein Musterbild der Stils. Jedes Argument,
das auf di« Empfindung der Generals wirken, ihn zur That-
ansporne» konnte, ist da ansgrwrndrt und, die verzweifelte
Dringlichkeit deS Faller zu veranschaulich«, schrieb fie
statt mtt Tinte mit ihrem Blute. Dieser rührend beredte
Appell war von Erfolg gekrönt: der General eilte mit
seinen Truppen herbei, und die Stadt wurde gerettet. Das
ist nur einer von Tausenden von Fällen, in denen chinesische
Frauen das Vorwärtskommen ihrer Gatten gefördert, dem
Staate wichtige Dienste geleistet und damit bewiesen haben,
baß fie, weit entfernt, die schwachen, hilslose» Geschöpfe zu
sein, als die sie betrachtet werden, an Tapferkeit, Hingebung
und Fähigkeiten hinter dm Frau« anderer Nationen nicht
zurückstehen. Gleich diesen herrschen fie über ihren Haushalt,
wirken fie an der Erziehung ihrer Kinder mit, deren
Charaktere fich nach dm ihnen mitgetheilte« Grundsätze»
bilden. Sie theile» die Mühe» und SchicksalSprüsuugm, von
denen ihre Gatten nicht selten heimgesucht werdm, und
stützen und ermuthigeu diese in den maunigfachm Conflicten,
ans dmen sie fich einer Tages zu einer Stellung von
Macht und Bedeutung emporzuarbeitm hoffen. Ick meiner­
seits hoffe, durch dar hier Gesagte einige jmer falschen
Vorstellungen über die Lage der Frauen in China zu be­
heben, die ich hierzulande so allgemein verbreitet finde." Der
würdige Ton, in dem Madame Shen spricht, ist allerdings
danach angethan, auch die Stammesschwestern, die fie ver­
tritt, im Ansehen zu heben. d. w.
(Sterbefall.) Warben ist:
Der Tonsetzer jß> Professor der Harmonielehre
Johann Emerich^iMa s e l gestern hier im 70. Lebens­
jahre. JF
(Wetter.) Die gestern auf der Nordsette der Mpen
entstandene secundäre Barometer-Depression ist auf nord­
östlicher Bahn bis nach Oft-Galizim gezogen und hat auf
ihrem Wege allgemeine Trübung mit Regen verursacht. Im
Südm wurden mehrfach Gewitter beobachtet. Die Temperatur
ist meist gesunken. Morgens 7 Uhr meldet«: Wien -+- 18 4,
Prag -t- 18 8, Lemberg 161, Bregenz+ 16 8, Ischl
-+-17, Graz 16 3, Klagenfurt -+- 16 2, Laibach -+-161,
Budapest -+- 22 6, Hermaunstadt 16 4, Szegedin -+-19 5,
Lestna -+- 24 7, Trieft -t- 24 6, Riva -f-19 4, RathhauSberg
■+■ 9 4, Schmittenhöhe -t- 8, Glockuer-Haus -+- 8 und Obir
+ 9 8 Grad Celsius. Das Meer ist fast ruhig. Die Prognose
für die nächste Zeit lautet: Meist bewölkt und mäßig warm
«och anhaltend, Befferuug bevorstehend.
Theater Md Kunst.
8m Hofoperntheater kommt Dounerstag, den
80. d. M., „Lohengrin" mit den Damen Korb und
von Mildenburg und den Herren Schmedes, Demuth, Greugg,
Etehmaun, Pacal, Schittenhelm, Marian und Göruer zur
Aufführung.
Karl G o l d m a r k arbeitet in Bmunden eifrig an seiner
neum Op« „Götz von Berlichingrn", deren Text­
buch Dr. Alfred Willner schon vor läng«« Zeit fertig­
gestellt hat. Die Handlung ist dem Goethe'schm Drama
frei nachgebildet. Goldmark dürste, wie man «ns berichtet,
im kommendeu Frühling das Werk beend«. Im Herbst
des nächsten Jahres soll „Götz von Berlichingen" in der
Wttner Hofoper zum erstenmal aufgeführt «erden.
E. von Keyserlings Schauspiel „Frühliugs-
opfer", welches im Berliner Leffing-Theater zur überhaupt
«sten Aufführung kam, vom Wiener Deutschen Volkstheater
angenommen wurde, hat jetzt im Münchner kvn. Schau­
spielhause eium nur mäßigen Erfolg ermugm. Man hatte
sich viel von dem Abend versprochen, aber er gab eine Ent­
täuschung. Die Schuld lag vor Allem an d« uuzulänglichm
Wiedergabe der Heldin; auß«drm schienen aber auch die
Schwächen des eigmartigeu Stückes dem Publicum weit mehr
als seine Vorzüge auszufallen. Die Münchner „Allg. Ztg."
schreibt: »Das Werk wäre besser ei» dialogistrtes Gedicht zu
nmuen. Wrr mit einfachen Mitteln eine poetische Stimmung
hervorrusen kann, die nicht bloß in der Sprache, sondern
nur in den Handlungen liegt, hat doch wohl etwas vom
Dichter au fich, mag er auch kein welterschütterud Schauspiel
geschaffen haben."
Bon Ende October bis Mitte December findet in den
Räumen des Akademie-Gebäudes Unter den Linden in
Berlin eine Ausstellung von Bilder« des Münchner
Malers Franz von Defregger statt. Se. Majestät
Kais« Franz Joseph hat die zahlreichen Bilder aus
Allerhöchstseiuem Besitze »«gesagt, angeschlossen haben sich
zahlreiche Gallerim des In- und Auslandes Da überdies
der Künstler au» feinem Besitze, wie die „N. Z." «fährt,
weitere Arbeiten beistenert, wird die Ausstellung eine» um­
saffenden Ueberblick üb« das Lebenswerk der beinahe siebzig­
jährigen Meisters geben.
Im köo. Schauspielhause in Berlin wird heute, au
Goethe'- Geburtstag, „Faust", der Tragödie erster Theil, mit
der Musik von Radziwill und Ltndpaintner gegeben. Im
kvn. Opernhanse gelangt hmte zur Erinnerung au die erste
Aufführung am 28. August 186st in Weimar zum 4SI. mal
Richard Wagners „Lohengriu" zur Aufführung.
Ein« der hervorragendsten portugiesischen Romaudicht«,
der im Jahre 1848 in Lissabon grborne E?a de Queiroz,
ist vor einig« Tag« in Pari», wo er als Beneralcousul
seines Landes amtirte, gestorben. Sr stand in dem Rufe,
einer d« besten zettgenvffifcheu Schriftsteller Portugals zu
sein. Ein spanisch« Kritiker nannte ihn dm besten modernen
Novellist» der lateinischen Rare. Die Rvmaue „Die
Reliquie", „D« Mandarin" u. a. zeigten ih» als tiefen
Beobachter und Meister de» Stils.
Ueber die bevorstehende Theatersaison in Spanien
macht die Madrider „Epoca" Mittheilungen, die Jot«effe
erregen. Das Madrider Blatt «eist vor Alle« darauf hin,
daß die „Poesie voq morgen" das Versdrama sein wirb.
Der RomauticismuS, natürlich rin „modrrnistrter" Romanti-
cismuS, trage auf der ganzen Linie den Sieg davon. Die
Triumphe, die Bestands Versdramen „Cyrauo de Bergerac"
nab „L'Aiglon" erzielt haben, seien «in bedeutsames Zeichen
der Zeit. Anch i» Spaüim zeige fich eine Wiedergeburt der
dramattschen Poesie in dem angedeutetm Sinne. Die besten
spanischen Dramatiker seien geneigt, fich wieder dem Drama
großen Stils zuzuwenden, anstatt das poesielose Alltagsleben
auf die Bühn« zu bringe». In der bevorstehenden Saison
werdm die Theater Espanol, Comedia und Parish in
Madrid über zahlreich« Neuhetzrn verfügen können. Pirez
Galdos, der beste zeitgenössische Romandichter Spaniens, be­
reitet ein dreiactige» Werk für das Teatro Espaüol vor
und wird ferner seine köstliche Novelle „Sotileza" („Scharf­
sinn") dramatistren. Guimera hat für Maria Guerrero eine
Tragödie „Andronica“ geschrieben und JosL Echegaray sür
dieselbe Künstlerin rin dreiactiges Drama. Buch vou Eusebio
Blasco, RamoS Carrion, Beuaventa, Vital Aza, Miguel
Echegarcch und anderen Autoren liegen neue Werke vor.
Caserino Palencia arbeitet gemeinsam mit Enrique GaSpar
an einem Drama mit dem Titel „Pepita Tadö“, Caveutary
hat fein Drama „1<a Calderona", in welchem die Liebe
dieser schönen Schauspielerin zu dem König und dem H«zog
von Medina de la» TorreS geschildert wird, beinahe be­
endigt.
Stunden später die Leiche als die ihres Gatten, des Agenten
Leopold W. Derselbe ist in Klausenburg ansässig gewesen.
Hieher ist er nur gekommen, um eventuell in einer Heil-
anstatt Aufnahme zu findeo.
(Diebe und Hehlerin.) Der wiederholt abgestrafte und
aus Nieder-O.sterreich für beständig abgeschaffte Hilfsarbeiter
Franz Schuster war am 28. April d. I. von der Landes-
Zwangsarbeitsanstalt in Korneuburg zu Feldarbeiten in
Sierndorf commandirt worden, ist jedoch von dort ent­
sprungen. Am 26. d. M. haben ihn Polizei-Agenteu hier
auSgesorscht und verhaftet. In seiner Gesellschaft befand sich
der ebenfalls mehrfach abgestrafte und abgeschaffte Karl
Belohlavek. Derselbe wurde gleichfalls verhaftet. Die Polizei-
Agenten nahmen im Unterstandkorte der beiden Strolche eine
Durchsuchung vor. Während dieser Revision erschien in der
Wohnung die Handarbeiterin Barbara Woldrich, von welcher
der Polizei-Behörde bekannt ist, daß sie die Hehlerei ge-
werbsmäßig betreibt. Wie das Sicherheits- Bureau der
Polizei-Direction feststellte, hat die Woldrich in der letzten
Zeit wiederholt Bündel mit Effecten aus der Wohnung ihrer
Tochter Elisabeth Woldrich, Ottakring, Wattgaffe, fortgetragen.
Deßhalb wurde auch die Hehlerin verhafte». Bei der Haus-
durchsuchung in Schusters uud Belohlaveks Heim fand man
zehn Pfandscheine und verschiedene Schmuckgrgmstävde. Boü
dm zumeist aus Einbruchsdiebstählen herrührenden Pretiosen
sind die meisten den Eigenthümern zurückerstattet worden.
Der Gesammtwerth d« Beute beträgt 1060 Kronen. Barbara
Woldrich verkaufte die gestohlenen Sachen. Gestern wurde«
Schuster, Belohlavek und Barbara Woldrich dem k. t. Landes­
gerichte eingeliefert.
(Unredlicher Postbeamter.) Die Post- und Tele-
graphen-Directiou für Nieder-Oesterreich hat am 16. d. M.
de« Sicherhetts-Bureau der Polizei-Dirrctiou die Anzeige
erstattet, daß der de« Hauptpostamte zugetheilte Post-
«auipulant Joseph Kümmel dringend verdächtig erscheint,
rrcommaudirte Briese zu spoliireu und fich der eingelegten
Geldbeträge zu bemächtigen. Durch die sogleich riugelettete»
Erhebungen wurde der Verdacht bestätigt. Kümmel, der
flüchttg geworden war, hat sich am 26. d. M. Nachts der
Polizei-Behörde selbst gestellt. Er wurde in Haft behalten.
Durch seine verbrecherischen Manipulationen hat er sich
ungefähr 200 Kronen angeeignet.
(Verhaftete Taschendiebe.) Sonntag Abends wurde
im Volksprater von Polizei-Agenten eia Bursche fest«
genommen, der einer Frau eine Börse mit Inhalt aus der
«leidettasche gestohlen hatte. Der Taschendieb ist der vor
eiuigm Tagen aus Budapest hier eingetroffen« Drechsler-
gehilfe Ferdinand Pilhal. Er wurde dem Bezirksgerichte
Leopoldstadt eingeliefert.— Bald nachher wurden zwei
weiter« Taschendiebe, die auS Budapest hier eingetroffen find,
verhaftet, und zwar der Vergolder-Gehilfe Arthur LaSzlo
Schmidt und der Kellner Jakob Schwarz. Auch ihre Fest-
nähme erfolgte im Volksprater durch Polizei-Agenteu. Sie
hatten einer Magd eine Börse mtt geringem Inhalte
gestohlen.— Schließlich wurde im Volksprater der Schuh-
macherlehrling Emst Konrad verhaftet, welcher der Privaten
Antonia Dürr eine Börse mit einer Krone gestohlen hatte.
Auch die letzten Drei wurden dem Gerichte übergeben.
Verantwortlicher Redacteur; Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater vou heute.
£♦ k. Hofoperntheater. „Wiener Walzer".
„D i e P u p p e n f e e". „S o u »e» n d E r d e". (Anfang
7'/, Uhr.)— Deutsche« volksthrater. „D e r B i b e r-
pelz". (Ansang 7'/, Uhr.)— Jautsch-Theater. „Die
Pariser Weltausstellung 1900". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Gommertheater in Venedig in Wie«. „Die
Schöne von New-York". (Anfang 7'/, Uhr.) „Zehn
Mädchen und kein Mann". (Anfang 11 Uhr.)—
„Urania"-Th eater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
6 Uhr: „DerKriegiuChina". Lebende Photo­
graphien.
Locales.
(Attentat auf zwei SicherheitSwachmLuner.) Der
Schmiedgehllfe Koblenz und der Kutscher Jaich, die nach
verzweifelter Gegenwehr festgenommm worden sind, läugnen
entschieden, mit jenen beiden Männer» identisch zu sein, die
iu der Nacht auf Samstag die Sicherheitswachmänner
Stöckner und Weigert durch Revolv.ischüfse verletzten. Gleich­
wohl erscheint der Verdacht, diese That begangen habe», voll­
ständig gerechtfertigt. Koblenz und Jaich sind als gewalt-
thätige Verbrecher berüchtigt Weiter ist außer allem Zweifel
festgestellt worden, daß es Jaich und Koblenz waren, die am
22. d. M. Nachts dm Einbruch im Gasthauslocale des
Wirthes Eduard Rohleder aus dem Roßmarkte, Siebeubrunnen-
gasse Nr. 3, ausgeführt uud eine dem Vereine „Christkindl"
gehörige Caffette mit 16 Kronen bar, diversen Schmucksachen
und einem aus 1644 Kronen lautenden Sparcaffebuche ge­
stohlen haben. Bei diesem Einbrüche dürfte als Aufpasser
der mehrfach abgestrafte und ans Nirder-Orsterreich abgeschaffte
Eismdreher-Gehilfe Karl Prause, vulgo „Streberl" fuugirt
haben. Da» Sicherheits-Bureau forschte ihu, der unter dem
falschen Namen Karl Pichelmann in Favoriten, Hasengaffe
Nr. 6 wohnte, gestern aus und verhaftete ihn.
(Selbstmord.) Jo der Nähe der Sicherheits-Wachstube
bei der Stephanie-Brücke hat sich heute früh ein etwa
bOjähriger Mann aus einem Revolver eine Kugel in die
rechte Schläfengegend gejagt. Ein Sicherheitswachmann,
welcher rasch zur Stelle war, fand den Mann bereits todt.
I» der Rocktasche des Lebensmüden fand man einen mtt
Bleistift geschriebenen Zettel deS Inhalts, daß ein unheil­
bares, schmerzhaftes Leidm den Unglücklichen zum Selbst-
morde veranlaßt hat. Frau Sophie W. agnoscirte einige
Theater von morgen.
St. t. Hofoperntheater. „Die Fledermaus".
(Anfang 7 t, i Uhr.)— Deutsches Volkstheater.
„Sturm". (Anfang 7'/. Uhr.)— Jantsch-Theater.
„Die Pariser Weltausstellung 1900". (An-
fang 7'/- Uhr.)— Sommertheater in Venedig in
Wie«. „Des Löwen Erwachen". (Anfang 6 Uhr.)
— „Urania"-Thealer. (Im Wttner Thiergarten.) Abends
6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900".
Lebende Photographien.
La» vtpöt hygienischem Artikel von
[7220-17]
Slgl Hrnst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,


[ 2023-06-29 10:34:23.055 - 19000828 - Seite 19 ]
mtstilntt
M
Wiener Zeitung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Rr. 196.
Dienstag, dm 28. August
1900.
Kundmachungen.
Erkeuntniffe.
Das k. !. Landes- als Preßgericht in
«Graz hat mit dem Erkenntnisse vom
23. August 1900, Pr. IV 43, die Weiter-
Verbreitung der Zeitschrift: „Arbeiterwille"
vom 23. August 1900 Nr. 34 wegen der Artikel:
„Die christlichsociale Niedertracht" und „Der
Herr Staatsanwalt", dann „Die Soldaten­
schinderei" in der Stelle von „Zu was denn
-in" bis „Intelligenz?" nach§ 300,1. und II.
DelictSfall, verboten. [3228A-1]
DaS k. k. Kreis- als Preßgericht in Mar«
bürg hat mit dem Erkenntnisse vom 21. August
1900, Pr. VI 9, die Weiterverbreitung der
Nummer 66 der Zeitschrift: „Siidsteirische
Post" vom 18. August 1900 wegen des Artikels:
„Nach Riegler, Eckl und Genoflen" nach
§ 300 St. G. verboten. [3226A-1]
Das k I. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnifle vom
24. August 1900, Pr. 450/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 33 der Zeitschrift:
»Novy Havlicek“ vom 18. August 1900 wegen
des Artikels: „Leu v lese“ nach§ 65 a St. G.
verboten. [3218A-1]
Das i. k. Landes- als Preßgericht in Prag
chat mit dem Erkenntnisse vom 24. August
1900, Pr. 448/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 9 der Zeitschrift: „Omladina“ vom
18. August 1900 wege/i der Stellen von
„2e öernä reakce“ bis „dlonhych slov“ des
Artikels: „Pro domo“ und von „Obstarla
Lena“ bis „toto Studium“ des Artikels: „Za
pfi'Cinou zavrazdCni cis. Alzbety“ nach
§§ 300, 305 und 64 St. G. verboten.
[3219A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnifle vom
24. August 1900, Pr. 449/1, die Weiterver-
breitung der Nummer 66 der Zeitschrift:
„Samostatnosf“ vom 18. August 1900 wegen
der Stellen von „Praktiöti anarchiste“ bis
„näsili zarnitä“ des Artikels: „Anaroblsrnns a
anarebistö“; von „VSe, co mä“ bis „n nas
kaüdy“ des Artikels: „Za 6seNy volno-
rakouskymt“; von „A tento potlesk“ bis
„jeStS pfilig malym“ des Artikels: „Pro
jwdinon vetu“ und des Artikels: „Pan
Lpindier je origineln/m synthetistom“ nach
§§ 63, 64, 300 und 305 St. G. verboten.
[3220A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnifle vom
24. August 1900, Pr. 447/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 227 der Zeitschrift:
„Nirodni Listy“ (Nachmittagsausgabe) vom
18. August 1900 wegen der Stellen von
„V tomto stäte“ bis „dfilny pariament“ und
von „Dr. Koerber nechce“ bis „proti näm“
des Artikels: „Koneönö tedy velkC tajemstyi
odhaleno“ nach§ 63 St. G. verboten.
[3221A-1]
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnifle vom
24. August 1900, Pr. 446/1, die Wetter­
verbreitung der Nummer 33 der Zeitschrift:
„NoyC Listy“ vom 18. August 1900 wegen
der Stellen von „Novy slechtic Zid“, „Koho
vlastne v Chojnici pochovali“, „To jsme
to“ bis „museji poslouchati“ des Artikels:
„DrazSi dfivi“ nach §§ 63 und 302 St. G.
verboten. [3222A-1]
Das t. t. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnifle vom
24. August 1900, Pr. 452, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 230 der Zeitschrift:
„RadikMni Listy“ vom 20. August 1900
wegen der Artikel: „llnLnou pravdu chceme*;
„Zümysbiost Ci ignorance“; „Dctsledna
mladoCeskä opposice“ und „Provokace“ nach
§§ 63 und 65 a St. G. verboten.
[3216A-1]
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnifle vom
24. August 1900, Pr. 451/1, die Weiter.
Verbreitung der Nummer 231 der Zeitschrift:
„Radikahn Listy“ vom 21. August 1900
wegen der Stelle von „Tu pak tfeba
pfedloiiti gi* bis „a zas jen NCmec“ des
Artikels: „Koerber zahajnje akci. Z VidnS
20. srpna“ nach§ 65 a St. G. »erboten.
—— [3217A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnifle vom
23. August 1900, Pr. 140/2, di- Weiter-
verbreitung der Nummer 67 der Zeitschrift:
„Briixer Zeitung" vom 22. August 1900
wegen des Artikels: „Abermals confisciert"
nach ß 300 St. G. verboten. [3224A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
24. August 1900, Pr. 117/2, die Weiterver-
breitung der vom Zivod tisk&rsky a vydä-
vatelsky in Raudnitz unter dem Titel:
„Oböanö“ herausgegebenen Plaeates ddo. Li-
bochowitz, am 19. August 1900 nach 8 305
St. G. und 8 33 Vereinsgesetz verboten.
[3223A-1]
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 27. August
1900, Z. 78113, betreffend die Ausfuhr
von Bieh aus Nieder-Oesterreich nach Ungarn.
Laut Erlasses des k. k. Ministeriums des
Innern vom 25. August 1900, Z. 31116, ist
derzeit nach den Mittheilungen des königl.
Ungar. Ackerbauministeriums verboten:
1. Wegen des Bestandes der Schweinepest
die Einfuhr von Schweinen aus den an Ungarn
angrenzenden politischen Bezirken Mistelbach
und Wiener-Neustadt;
2. wegen des Bestandes des Stäbchenroth-
laufes die Einfuhr von Schweinen aus den
politischen Greuzbezirken Bruck a. d. Leitha,
Floridsdorf und Mödling;
3. wegen des Bestandes der Maul- und
Klauenseuche die Einfuhr von Klauenthieren
(Rindern, Schafen, Ziegen, Schweinen) aus
dem politischen Bezirke Floridsdorf nach
Ungarn.
Hingegen wurden alle früheren, gegen die
Einfuhr von Bieh aus den hier nicht
genannten, an Ungarn grenzenden politischen
Bezirken gerichteten Verbote aufgehoben.
Für die aus den übrigen Gebieten Nieder-
Oesterreichs nach Ungarn zur Einfuhr gelan­
genden Thiere müflen behördlich ausgestellte
Btehpäfle beigebracht werden, welche bescheinigen,
daß am Herkunftsorte und in den Nach-
bargemeinden, bezw. in den angrenzenden
Gemeinderayons innerhalb der letzten 40 Tage
vor der Absendung der betreffenden Thiere
eine auf dieselben übertragbare und zur An­
zeige verpflichtendeKrankheit nicht geherrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der
Bestimmungsstation der Bestand der Seuche
eonstatiert, so wird der betreffende Biehtrans-
port, sofern- nicht etwa die Ueberführung
der Thiere nach einer mit der Eisenbahnstation
mittelst Schienenstranges verbundenen öffent­
lichen Schlachtbrücke zulässig erscheint, nach
der Verladestation des Ursprungsortes zurück­
gesendet werden.
Gegen diese Verbote nach Ungar» einge­
führte Biehtransporte werden gemäß 8 155 des
Gesetzartikels VII ex 1888 confisciert.
Dies wird unter Behebung der ho. Kund­
machungen vom 18. und 22, August 1900,
ZZ. 76776 und 76703, zur allgemeinen
Kenntnis gebracht.
Wie«, den 27. August 1900. (A-1)
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Cttratel-Berhiittgttng.
Bom r. k. Bezirksgerichte Neulengbach wird
kundgemacht, daß mit den vom k. k. Kreis-
gerichte St. Pölten genehmigten Beschlüflev vom
8. August 1900, L 7/1900/2, L 8/1900/2, über
1. Karl Lameraner, geboren 1832, Privat in
Anzbach, und 2. Engelbert Rcitzenartner, ge­
boren 1876, Privat in Klamm, wegen gericht­
lich erhobenen Blödsinnes die Curatel verhängt
und zu Curawren ad 1. Herr Joseph La­
meraner, Wbs. in Hohenau, ad 2. Herr Fer­
dinand Wessely, Hbs. in Klamm 32, bestellt
wurden.
K. k. Bezirksgericht Neulengbach, Abth. I,
am 8. August 1900. (9004-2)
Curatel-Berhäugung.
Ueber den in der Militär-Strafanstalt in
Möllersdorf befindlichen Kerkersträfling I. Ka- l
tegorie Geza Mattachich-Keglevich wird für die
Dauer dieser Anhaltung die Curatel gemäß
8 269 a. b. G. B. verhängt und Herr Dr.
Karl Gamperling, Hof- und Gerichtsadvocat
in Wien, zum Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. V, am
13. August 1900. (9018-2)
Euratel-Verhängung.
Bom k. k. Bezirksgerichte Scheibbs wird
hiemit bekannt gemacht, daß über Josepha
Schnabl, Hausbesttzeriu in Scheibbs, wegen
Wahnfinnes die Curatel verhängt und für die­
selbe Johann Pabler, Hausbesitzer in Scheibbs,
zum Curator bestellt wurde.
Scheibbs, am 15. August 1900. (8978-3)
Curatel-Berhängnng.
Ueber Se. Durchlaucht Herrn Engelbert
Ferdinand Prinzen Auersperg, geboren am
21. Februar 1859, k. und k. Kämmerer, k. k.
Major im Landwehruhlanen-Regiment Nr. 5
in Stockerau, wird wegen Verschwendung die
Curatel verhängt und zu dessen Curator Herr
Dr. Rudolph Procksch, Hof- und Gerichts­
advocat in Wien, I., Bäckerstraße Nr. 18
bestellt.
K. k. Bezirksgericht Swckerau, Abth. I,
am 22. August 1900. (9076-1)
E«ratel»BerhSng«ng.
Georg Kronabetter, 36 Jahre alt, Wirtschasts«
besttzer am Spielbergergut in Reichhub und
Robert Türkon, 49 Jahre alt, pensionierter
i. k. Bezirksgerichtsdiener von St. Peter in der
Au, wurden, und zwar ersterer wegen Wahn­
finnes, letzterer wegen Blödsinnes unter Curatel
gestellt. Für ersteren ist Johann Kronabetter,
Hausbesitzer und Schneidermeister in Reichhub,
für letzteren Adalbert Edelmüller, k. k. Bezirks«
gerichtsdier.er in Haag R.-Oe. als Curator
aufgestellt worden.
K. k. Bezirksgericht Haag N.-Oe., Abth. s,
am 22. August 1900. (9071-1)
Anlegung neuer Grundbücher.
Liegenschaften.
Bon dem k. k. Oberlandesgerichte in Wen, Abtheilung I, wird hiemit in Gemäßheit
des Gesetzes vom 25. Juli 1871, Nr. 96 R. G. Bl., kundgemacht, baß über Ansuchen:
1. der Eheleute Johann und Johanna Siegl, Hausbesitzer in Schillern Nr. 63;
2. der österr. Central-Bodencreditbank in Wien, und
3. der Frau Constantia Lanzenberger, Hausbesitzerin in Lackenhos, von dem k. k. Bezirks­
gerichte Langenlois, dem k. k. Landesgerichte Wien und dem k. k. Bezirksgerichte Gaming über
nachbenannte, bisher noch in keinem Grundbuche aufgenommenen Liegenschaften die Entwürfe
Fort-
lauf.
Zahl
Zahl der
Grundbuchs-
Einlage
Catastral-
Gemeinde
Gerichtsbezirk
Catastral-Parcellm
1
896
Schillern
Langenlois
3340/2 Garten
2
3882/118
Wien
Wien, II.
4214/2 Straßentheil
3
91
Lackenhos
Gaming
50/5 Wiese
vorgelegt worden, daß dieselben ad 1. vom 8. Mai 1900, ad 2. vom 26. Juni 1900 und
ad 3. vom 26. Juni 1900 als Grundbuch zu behandeln find, und daß von diesem Tage an
neue Eigenthums-, Pfand- und andere bücherliche Rechte auf die in diesen Grundbuchs­
einlage» eingetragenen Liegenschaften nur durch die Eintragung in das neue Grundbuch
erworben, beschränkt, aus andere übertragen oder aufgehoben werden können.
Zugleich wird zur Richtigstellung dieser Grundbuchseinlagen, welche bei den genannten
k. k. Glundbuchsgerichten eingesehen werden können, das Verfahren nach 8 20 des angeführtm
Gesetzes eingeleitet, und werden alle jene Personen,
a. welche auf Grund eines vor dem obigm Tage der Eröffnung der Grundbuchseinlagen
erworbenen Rechtes eine Aenderung der in denselben enthaltenen, die Eigenthums- oder
Befitzverhältniffe betreffenden Eintragungen in Anspruch nehmen,
b. welche schon vor dem obigen Tage der Eröffnung der Grundbuchseinlagen auf die in
denselben eingetragenen Liegenschaften oder aus Theile derselben Pfand-, Dienstbarkeits- oder
andere zur bücherlichen Eintragung geeignete Rechte erworben haben, sofern- diese Rechte
als zum alten Lastenstande gehörig eingetragen werden sollen und nicht schon bei
der Eröffnung der neuen Grundbuchseinlagen in dieselben eingetragen wurden, aufgefordert,
diesfalls in Ansehung der ad 1. angeführten Realität bis 30. September l. I. und in Ansehung
der ad 2. und 3. angeführten Realitäten bis 20. November l. I. so gewiß bei dem zuständigen
Grundbuchsgerichte ihre Anmeldungen einzubringen, widrigens das Recht auf Geltendmachung
der anzumeldenden Ansprüche denjenigen brüten Personen gegenüber verwirkt wäre, welche
bücherliche Rechte aus Grundlage der in den neuen Grundbuchseinlagen enthaltenen und
nicht bestrittenen Eintragungen in gutem Glauben erworben haben.
Durch den Umstand, daß das anzumeldende Recht aus einer gerichtlichen Erledigung
ersichtlich ist, oder daß ein auf dieses Recht sich beziehendes Einschreiten der Parteien bä
Gericht anhängig ist, wird an der Verpflichtung zur Anmeldung nichts geändert.
Eine Medereinsetzung gegen das Versäumen der Edictalfrist oder eine Ver­
längerung derselben für einzelne Parteien findet nicht statt.
Wien, am 21. August 1900. (9029-2)
Lmnll-ProtokoUirungen.
Im Register für Einzelnfirmen wurde die
neue Firma: „Matthäus Stergar", Manufactur-
warengeschäst „zum goldenen Stern" in Mar­
burg, Herrengasse 11, eingetragen. Alleininhaber
der Firma ist Matthäus Stergar, Kaufmann
in Marburg.
K. l. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
16. August 1900. (9055-1)
Im Register für Gesellschaftsstrmen wurde die
neue Firma: „H. Schmid& Ch. Speidel"
zum Betriebe eines Ringziegelosens in Melling-
berg nächst Marburg eingetragen. Diese seit
15. October 1898 bestehende Handelsgesellschaft
hat die zwei offenen Gesellschafter Heinrich
Schmid und Christian Speidel, beide wohnhaft
in Marburg, und steht jedem der beiden das
Vertretungsrecht der Gesellschaft für sich
allein zu.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
19. August 1900. [9056-1]
Auf Grund des vom k. k. Kreisgerichte
Neutitschein, Abth. III ddo. 11. Juli 1900,
Firm. 442, Ges. II 24/17, anher abgetretenen
Anmeldungsgesuches wurde in das Register
für Gesellschaftsfirmen die bisher bei diesem
Kreisgerichte, Band II, Fol. 24, protokollierte
Firma: „Fd. Schimitschek& Sohn", Schafwoll-
Warenfabrik in Weißkirch, Bezirk Jägerndorf
und als deren öffentlicher Gesellschafter
Ferdinand Schimitschek der jüngere und Julius
Schimitschek, technischer Leiter in Weißkirch
mit dem übertragen, daß jeder von ihnen für
Amtsblatt 1900s 21 Band. Nr. 196.


[ 2023-06-29 10:34:23.055 - 19000828 - Seite 20 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeivmg Nr. 196.
254
Dienstag, de« 28. August 1900.
sich allem zur Vertretung der Gesellschaft und
zur Zeichnung der Firma berechtigt ist, und,
daß die Firma, welche seit 1b. December 18S1
ihren Sitz in Neutitschein hatte, vom 1. Juli
1800 ihren Sitz nach Weißkirch, Bezirk
Jägerndorf, verlegt hat.
8. !. Landesgericht Troppau, Abth. I,- am
17. August 1900. 18062-1]
Auf Grund des AnmeldungSgesucheS vom
14. d. M. wurde im Handelsregister für
Gesellschastsfirmen bei der Firma: ,,D°'-
Ludwig Schweinburg's Sanatorium und
Wasserheilanstalt in Zuckmantel, Aktiengesell­
schaft" eingetragen, daß Dr. Theodor Sonnen­
schein, Advocat in Troppau, bei der am
29. Juli l. I. stattgefundenen Sitzung deS
Berwaltungsrathes zum Mitgliede desselben
gewählt wurde.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. 1, am
17. August 1900. [9060-1]
Auf Grund des Anmeldungsgesuches vom
1b. Juli 1900 wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmeu die Firma: „Emma Frömel",
Handelsftau in Königsberg, eingetragen.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
17. August 1900. [9059-1]
Das 1.1. Kreis- als Handelsgericht Wadowice
verordnet die Löschung im Register, für
Gesellschastsfirmen der Firma: „Moriz Reich's
Nachfolger" und leitet ein die Eintragung im
Handelsregister für Einzelnsirmen der Firma:
„Moriz Reich's Nachfolger", deren fich Eigeu-
thümer derselben Siegmund Reich als bisheriger
offener Gesellschafter der obigen Firma für
den Betrieb einer Liqueur-, Rum-, Sprit-
fabrik und Esstg-Erzrugung in Lipnik bei
Biala bediemn wird, und welche derselbe in
der bisherigen Weife zeichnen wird.
Wadowice, am 14. August 1900. [9058-1]
Das k.!. Kreis- als Handelsgericht Wadowice
verordnet die Löschung im Handelsregister für
Einzelnfirmeu der Firma: „Carl Bogusch"
zum Betriebe einer Gemischtwarenhandlung
in Biata.
Wadowice, am 14. August 1900. [9057-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß bei der
im hg. Handelsregister für Gesellschastsfirmen
eingetragenen Firma: „Kunstdüngerfabrik (Fa­
bryka nawosöw) Sereth, St. Ostaszewski,
I. Langsam& L. Weinberger" die den Herren
Schama Poppers und Meschulem Steinberg,
beide Geschäftsleute in Sereth, ertheilte Pro-
mra eingetragen wurde.
Zur Vertretung der Gesellschaft find beide
Procuristen nur.in Gemeinschaft befugt und
erfolgt die Zeichnung der Firma in der Weise,
indem unter die vorgedruckte oder von wem
immer vorgeschriebene Firma: „Kunstdünger­
fabrik (Fabryka nawosöw) Sereth, St. Osta­
szewski, I. Langsam& L. Weinberger", beide
Procuristen ihre Namrnsfertigung mit dem
Beisatze „per procura“ oder auch »ppa.*
setzen.
Czernowitz, am 3. August 1900. [9064-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird hiemit kundgemacht, baß in
das hg. Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
die Firma: „Kuvstdüngersabrik (Fabryka na­
wosöw) Sereth, St. Ostaszewski, I. Langsam
& L. Weinberger", sowie nachstehende Rechts­
verhältnisse derselben eingetragen wurden.
Offene Gesellschafter sind: Stanislaus Ritter
von Ostaszewski, Jsak Langsam uud Leib
Weinberger. Der Sitz der Firma ist in Sereth.
Die Gesellschaft hat am 1. Jänner 1899 be­
gonnen.
Zur Vertretung der Gesellschaft find alle
drei Gesellschafter nur gemeinsam befugt, welche
die Firma der Gesellschaft in der Weise zeichnen
werden, daß sämmtliche unterhalb der vorge­
druckten oder von wem immer vorgeschriebenem
Bezeichnung „Kunstdüngerfabrik (Fabryka
nawosöw) Sereth" ihre eigenhändig« Unter­
schriften beisetzen.
Czernowitz, am b. Juli 1900. [9063-1]
in Ansehung der Liegenschast selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
von den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschast Recht«
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als fie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
ZustelluugSbevollmächtigtrn namhaft machen.
«. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II, Wien,
am 6. Juli 1900. [8996 3]
Lieaevfch aftSbälfte.
Auf Betreiben der Anna Preis in Stollhof,
vertreten durch Dr. Emil Czumpelik, Advoka­
ten in Wr.-Reustadt, findet am 13. Septem­
ber 1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. II, die
Versteigerung der Liegenschaftshälfte, Grdb.
Stollhof, E.-Z. 230, „Hochwald" P.-Nr. 67b,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schastshälste ist auf 400 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 267 X;
unter diesem Betrage findet «in Verkauf
nicht statt.
Die BersteigerungSbediugunge» und die auf
die Liegenschaft fich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypotheken-, Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. II, während der Geschästs-
stmldrn eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würben, find spätestens im anbe-
räumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschast
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zett an der Liegenschast Rechte
oder Lasten begründet find oder im Lause
der Bersteigerungsverfahrens begründet werdm,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gefetzt, als fie weder im Spren­
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohn«,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaft«
Zustelluugsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Nenstadt, Abth. II,
am 7. Nugust 1900. [9073-1]
Lteaenkchakten.
Am 15. Oktober 1900 vormittags 9 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, die Betsteigerung der
Realitäten, im Gdb. Geiselberg: 1. EZ. 21
Haus Nr. 21, CZ. 119 Wohn- und Wirtschafts­
gebäude sammt Hof uns Gartm, CZ. 118
Garten, 342, 515, 634, 636, 867 Aecker sammt
Weide, 868 Weingarten, 869 Acker (Weingarten),
870 Acker, 871 Wafferrieß, 872 Wald (jetzt
Acker), 873 Weingarten. 874, 911,935 Aecker,
936 Wald, 939, 1383, 1384 Aecker; 2. Einl.-
Z. 92. CZ. 591 Preßhaus; 3. EZ. 226,
CZ. 389 Acker sammt Theil überm Weg;
4. EZ. 265, CZ. 464 Acker; 5. EZ. 519,
CZ. 1138 Acker sammt Theil überm Weg,
CZ. 1184 Weingarten; 6. EZ. 896, CZ 240
Acker, 241/1 Weide, 241/2 Garten; 7. EZ. 1005,
CZ. 242 Acker Sandfläche Bnßfeld, CZ. 243
Weingarten (jetzt Acker), sammt Zubehör, statt.
Die zur V»steigerung gelangenden Liegen­
schaften find: aä 1. auf 10.160 X und mit
dem Zubehör auf 10.546 X; ad 2. auf
1200 X; ad 3. auf 80 X; ad 4. auf 600 X;
ad 5. auf 600 X; ad 6. aus 1340 X;
ad 7. aus 80 K, das Zubehör allein auf
386 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: ad 1.7030»/, K;
ad 2. 800 K; ad 3. 53'/, K: ad 4. 400 X;
ad 5. 400 X; ad 6.893'/, X;ad7.533‘/,X;
unter diesen Beträgen findet ein verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigte» Bersteigeruugs-
bedinguugrn und die auf die Liegeuschasten
fich beziehend« Urkunden können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichnet«
Berichte, Zimmer Rr. 5, eingesehen werdm.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzuläffig
machen würd«, find spätestens im anbe-
räumt« BrrsteigemngStermiue vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens fie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnte».
Bon den weiter« Borkommniffen des Ber-
steigerungsverfahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegmschasten Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe deS
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellnngsbevollmächtigtm namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. III,
a« 17. August 1900. [9067-1]
HauS tu Mistewach.
Auf Betreib« des Herrn Joseph Dunkl,
Baumeisters in Mistelbach, vertreten durch Dr.
R. Schaschetzy, findet am 20. September 1900
vormittags '/,9 Uhr bei dem untm bezeichne­
ten Gerichte, Zimmer Nr. 5, die Bersteigerung
des Hauses Nr. 541 mit Parc. 74/3 Garien
im Ortsried, eingetragen im Grdb. Mistelbach,
EZ. 2995, unter dm vom betreibenden Gläu­
biger vorgeschlagenen hiemit genehmigten Ber»
steigerungsbedingungen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schast ist auf 2400 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1200 K; unter
diesem Betrage findet ein Berkauf nichtssstatt.
Die Bersteigerungsbedingungm und die aus
die Liegenschast sich beziehenden Urkundm
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) könne»
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichn
netm Gerichte, Zimmer Nr. 5, während den
Geschästsstunden eingesehen werdm.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würde», find spätestens im anberaumt«
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
steigerung bei Gericht anzumeldm, widrigens
fie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werben könnt«.
Von dm weiteren Borkommniffen des Ber»
steigerungsversahrens werden die Person«, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächttgt« namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. III,
am 2. August 1900. [9068-1]
Hans in Mistelbach.
Auf Betteiben des Herrn Joseph Sttaßer,
Hausbesitzers in Mistelbach, vertreten durch
Dr. Franz Schmitz, findet am 17. September
1900 vormittags 11 Uhr bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Rr. 5, die Ver­
steigerung der Liegenschaften:
I. Grdb. Mistelbach, EZ. 276, Bp. 136/1
Bauarea, Haus Nr. 276 in Mistelbach;
II. Grdb. Mistelbach, EZ. 881, Gp. 4392/1
Acker im Thiergarten, unter den vom betrei­
benden Gläubiger vorgelegten hiemit geneh­
migten Bersteigerungsbedingungeu, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen»
schäften find: ad I. aus 1200 X, ad II. auf
694 X 80 h bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt ad I. 600 K,
ad II. 463 K 20 h; unter diesen Beträgen
findet ein Berkauf nicht statt.
Die BersteigemngSbedingungm und die auf
die Liegmschasten fich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokoll u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der
Geschästsstunden eingesehen werdm.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
fie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könntm.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungSversahrens werden die Personen, für
welche zur Zett an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Lause
deS Versteigerungsverfahrens begründet werd«,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächttgt« namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. III,
am 1. August 1900. [9070-1]
Liegenschaftöhälfte.
Auf Betreib« des Her« Dr. Julius
Zeitlinger, Advocatm in St. Pötten, findet
am 10. Octobrr 1900 vormittags 9 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. H in Groß-Enzersdorf die Versteigerung
der Hälfte der Dampfmühle in Probstdorf,
Bauparcelle Nr. 177/3 nebst der Hälfte der
Gartmparcelle Nr. 177/2 und der Acker-
parcelle Nr. 177/1, inneliegend im Grundb.
Probstdorf, EZ. 111, sammt der Hälfte des aus
10 Schaffeln, 2 Mehlbottichen, 3 Mehlsieben,
1 Woge sammt Gewicht« und 2 Schaufeln
bestehenden Zubehörs, statt.
Die zur Versteigerung gelangmdr Ltegen-
schastshälste sammt Zubehör ist auf rund
3694 K bewertet.
Das geringste Gebot bettägt rund 1868 X;
unter diesem Betrage findet rin Berkauf
nicht statt.
Die Lersteigemngsbediugungeu und dir ans
dtt Liegenschast fich beziehend« Urkundm
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) könn«
von den Kauflustigen bei dem untm bezeich­
net« Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschästsstunden eiugesehm werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzulässig
mach« würden, find spätestens im anberaum-
tm Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumeldm, widrigens
ste in Ansehung der Liegenschast selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnt«.
Bon den weiteren Borkommniffen deS Brr-
strigeruugSverfahrmS werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegmschast
Rechte ober Lasten begründet find oder
im Laufe deS Bersteigerungsverfahrens be»
Erledigungen.
«»«rath-, Oberingenieur- und event.
Jngeuienrstellen.
Im Bereiche des küstenländischen Staats­
baudienstes find: die Stelle eines BauratheS
mit den systemmäßigen Bezügen der VII. Rangs-
claffe, dann eventuell zwei Oberingenieurstellen
mit de« Bezügen ber VIII. und eventuell eine
Jngenieurstelle mit den Bezügen der IX. Rangs-
claffe zu besetzen.
Ae Bewerber um diese Dienstposten haben
ihre gehörig instruierten Gesuche unter Nach­
weis der zurückgelegten Studien, der abgelegte«
Prüfung«, der Sprachkenntniffe, sowie der
bisherigen Dienstleistung im vorgeschriebene»
Diefiwege bei diesem Statthalterei Präsidium
bis 1. Oetober 1900 einzubringen.
Bom k. k. Statthalterei-Präsidium.
Triest, am 24. August 1900. [32274.-1]
Snpplentenstelle.
An der Landes-Oberrealschule in Znaim
gelangt eine Supplentenstelle für mathematisch-
naturwiffmschastliche Fächer mit voller Stunden­
zahl auf die Dauer des Schuljahr« 1900/1901
zur sofortigen Besetzung.
Bewerber um diese Stelle woll« ihre Ge­
suche unmittelbar bei der unterzeichnet«
Dttection längstens bis 8. September 1900
einsmdeu.
Dttection der Landes-Oberrealschule.
Znaim, den 22. August 1900. [9022-3]
Gefarrgenauss«herstelle
beim k. k. Landesgerichte in Straffachen in
Wien.
Bewerber hab« ihre Gesuche bis 1. October
1900 bei dem Präsidium des k. k. Landes­
gerichtes in Strafsachen in Wi-n zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wim« Zeitung Nr. 193.) [3180A-3]
«mtSvieuerstelle«.
Eine oder mehrere Amtsdienerpellen bei
dem k. k. Landesgerichte Wien oder bei einem
anderen Gerichte des Wiener Oberlaudes-
gerichtssprrngels mit dem Jahresgehalte von
800 X, der dem Aenstorte entsprechenden
ActivitätSzulage (in Wien 400 X) und dem
Btzuge der AmtSkletdung.
Gesuche find bei dem k. k. LandesgerichtS-
Präsidium in Men bis 24. Septemb« 1900
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wien« Zeitung Rr. 195.) [32154-2.
Lehrstelle.
An der deutsch« StaatS-Oberrealschule in
Görz kommt eine Lehrstelle für Freihandzeichnen
zur Besetzung.
Gesuche sind bis 10. September l. I. beim
k. k. LandeSschulrathe für Görz-Gradisra in
Triest einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung steh» Amtsblatt
der Wim» Zeitung Rr. 193.) [31784-3]
KrUattmen.
HanSHSlfte im u. Bezirke in Wien.
Am 13. Septemb« 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unterzeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwaugsversteigeruug der dem
Herrn Karl Back gehörigen Hälfte des Hauses
in der GeharduSgaffe CRr. und EZ. 604,
Grdb. II. Bez., statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schaftshälfte ist auf 125.000 X bewertet.
DaS geringste Gebot, unter welchem der
verlauf nicht stattfindet, beträgt 62.500 X.
Die B«steigerungsbedingungm und die auf
die Liegmschast sich beziehend« Urkundm
können von den Kauflustigen bet dem «nt«
bezeichneten Gerichtt, Zimmer Rr. 114, einge­
sehen w«den.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu­
läffig mach« würd«, find spätestens im an­
beraumt« BersteigernugStrrmine vor Beginn
d« Bersteigemug bei Gericht anzumeldm,
widrigens fie in Ansehung d« LttgrnschastS-
hälste selbst nicht mehr geltend gemacht «erd«
Knut«.
Bon dm weiter« Borkommniffen desVer steige-
rungSversahrenS werdm dtt Person«, für
welche zur Zeit an ber LiegmschaftshSlste Rechte
ob« Last« begründet stich, oder im Lauft der
BersteigemngSverfahrms begründet werben, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als fie weder im Sprengel
der unten bqeichnetm Gerichtes «ohn«,
noch diese» ein« am Gerichtsorte wohn­
haft« Zustellungsbevollmächttgt« namhaft
machen.
K. k. ExecntionSgericht Wien, Abth. II, am
30. Juli 1900. [8961-3]
Haus im xix Bezirkt in Wien.
Auf Betteibm der Sparcaffa des Bezirkes
St. Florian, vertrete» durch Herrn Dr. Alois
Plattn», Advocatm in Enns, findet am
22. September 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem unten bezeichnettn Gerichte, Zimmer
Nr. 13, dtt Bersteigerung des Hauses Nr. 627,
Oberdöbling, EZ. 423, Grundbuch Ober-
döbliug, statt.
Die zur Bersteig«ung gelangende Liegm-
fchast ist auf 59.766 X 59 h bewertet.
DaS geriugste/Gebot beträgt 29.883 X 29 b;
unttr diesem Betrage findet ttn Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigeruugsbe-
dingung« und dir ans btt Liegmschast fich
bqirhendm Urkunden (Grundbuchs-, Hypo«
thekmauszug, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle «. s. w.) könne» von dm Kauf-
Ästigen bei dem untm bqeichuetm Gerichte,
Zimmer Rr. 4, während der Geschästsstunden
eingesehen »erden.
Rechte, welche dttse Bersteigerung unzuläffig
«ach« würd«, find spätestens im anberaumt«
Bersteigerungstermine vor Beginn d« Ber­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie


[ 2023-06-29 10:34:23.055 - 19000828 - Seite 21 ]
Dienstag, de» 28. August 1900.
255
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 196.
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge-
richtsortr wohnhaften Zustellungsbevollmäch-
tigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersborf, Abth.II,
am 20. August 1900. £8999-3]
Realitäten.
Bom k. k. Bezirksgerichte Ebreichsoorf wird hiemit bekannt gemacht: Es sei über
Ansuchen des Herrn Joseph Hietz und der Frau Josephs Hietz, Grundbesitzer zu Belm, äo
prass. 16. August 1900, Z. Nc. 1 54/1900, mit Bescheid ääo. 18. August 1900 in
die freiwillige öffentliche Versteigerung der denselben eigenthümlichen Realitäten, und zwar:
Parc.-
Nr.
Cultur
Ried
Flächenmaß
Ausrufspreis
Ar
m-
X
h.
666
Acker]...
Joch Neunundsechzig...
61
83
500
1012
Wiese...
Klein-Gemeinde
27
91
240
—
1311/4
Garten...
Tratten
19
64
260
—
1476
Krautgarten.
Krautgarten
4
50
200
—
1477/5
»
Krautgarten
4
32
160
sämmtliche inneliegend in EZ. 130, Grundbuch Belm, gewilligt, und zur Bornahme derselben
der 14. September 1900 nachmittags 2 Uhr in der Gemeindekanzlei zu Belm bestimmt
worden, zu welcher Versteigerung Kauflustige hiemit eingeladen werden. Den auf dem
Gute versicherten Gläubigern bleibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis
vorbehalten. Die Verkäufer behalten sich zur Genehmigung des Verkaufes eine achttägige
Bedenkzeft vor.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, am 18. August 1900. st 970-3]
Liegenschaften.
Auf Betreiben des Spar» und Borschuß-Consortiums Obersdorf, vertreten durch Herrn
Dr. Karl Mvnzberg, findet am 26. September 1900 nachmittags %3 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, in der Gemeindekanzlei zu Pfösing, die Bersteigerung der nachbenannten
Liegenschaften im nachbezeichneten Schätzwerte, statt.
Grundbuch
Pfösing EZ. 16
H.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
XI.
..» 121
„ 138
.., 233
.. ft 92
*„ 240
..* 241
.. 242
.. 243
Ulrichskirchen EZ. 873
.. 1245
bestehend aus
bewertet geringstes
auf X Gebot X
Parz.-Nr. 27 Wohnhaus Nr. 26 sammt Hof,
Parc.»Nr. 26 Wirtschaftsgebäude, Parc.«
Nr. 68 PreßhauS sammt Keller, Parc.»
Nr. 16 Garten im Orte
398 Wald im Meierhojfeld,
400 Acker„
402„„
431 Garten im alten Hof,
585 Acker im Rafferweg,
592 Garten im Rafferweg;
529 Weingarten, 530 Garte« und 531 Garten
im alten Hof
Parc.'Nr. 725/1, 725/2, 726 Ack-r, Wein»
garten und Garten in Baslangm...
Parc.»Nr. 507 Acker im Rasserweg...
Parc.-Nr. 295/1 Wald, 295/2 Acker, 295/3
Acker und 296 Acker in Donaubründl.
G.-P.-Nr. 129/1 Acker, 130/1 Acker, 131/1
Oede, 132/1 Acker in Eulzäckern....
G.»P.»Nr. 129/2 Acker, 130/2 Acker, 131/2
Oede und 132/2 Acker in SulzSckern..
G-'P.-Nr. 506/1 Acker, 506/2 Weingarten
im alten Hof
G.-P.-Nr. 532/1 und 532/2 Wiese im alten
Hof
P.'Nr. 2593/1 Acker in sieben Brunnen.
„ 2547 Acker in Mitterbergen...
800
600
1000
500
800
800
500
360
500
440
4307
534
400
667
334
534
534
334
240
334
294
Unter dem geringsten Gebote findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungsbedingungen und die aus die Liegenschaften sich
beziehmden Urkunden (Grundbuchs-, Catasterauszug, TchStzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der Ge-
schästsstunden eingesehen werden.
Sichte, welche diese Bersteigernug unzulässig machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn der Berfteigerung bei Gericht anzumeldm,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht wehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren «orkommniffen der LersteigemngsverfahrenS werden die Personen, für
welch« zur Zeit an den Liegenschaften Recht» oder Lasten begründet find oder i« Laufe
des BersteigeruugsvrrfahreuS begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
i» Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des nuten bezeichneten Gerichte- wohum,
«och diesem einen am Gerichtsortr wohnhaften ZustellungSbrvollmächtigtrn namhaft mach«.
S. k. Bezirksgericht Wölkersdorf, Abth. II, am 12. August 1900. £9054-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 1. September 1900:
nachmittags 2 Uhr, XIII., Auhosstraße 24,
und um 3V- Uhr nachmittags, XIII., Auhof-
K 171, und am 3. September 1900 um
)x vormittags XIII., Glasanergaffr 12
bis 14 und 36, und um 11 Uhr vormittags,
XIII., Firmiaugaffe 16 «.18, und am 4.September
«m 10 Uhr vormittags, XVI., Gangelbane»
gaffe 36 und um 11 Uhr, Eiseugaffe 5, Pferde,
Wägen, Maschinen, Metallwaren, Fabriks-
einrichtung, GZ. E. XV 5871/1899.
Diese Gegenstände köuum je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
oben bezeichneten Häusern besichtigt wmden.
In der gerichtlichen AuctionShalle
IX., Ackergasse 11X.
Am 30. August 1900:
nachmittags V»4 bis 8 Uhr, Leder und
Lederwaren, Geschäftseinrichtung, Caffe, Fahr­
rad, Schuhe, GZ. E. XV 3817/1900/3.
Am 1. September 1900:
nachmittags V-4 bis 8 Uhr, eiserne Caffe,
Stellagen, Stoffe, Geschäfts- und Comptoir-
einrichtung, Steppdecken, Hemde», Herren­
wäsche, Fahrrad, Bänder, Coton, GZ. 8. XV
8294/1900.
Am 3. September 1900:
nachmittags V-4 bis 8 Uhr, Costüme für
Herren und Frauen, Geschäftseinrichtung,
GZ. E. XII 3494/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
i» der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittags
und 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach Uhr nachmittags
in der AuctionShalle besichtigt «erben.
L. k. ExecutiouSgericht Wim, Abth. XVII,
am 27. August 1900. £9083-1]
Fahrnisse.
Zur Vornahme der von dem k. k. Bezirks­
gerichte Leopoldstadt I in Wien mtt Beschluß
vom 10. Juli 1900, X. I 128/1900/7, be­
willigten freiwilligen Feilbietung der aus
150 K 58 h geschätzten Fahrnisse wird der
4. September 1900 als einziger Termin mit
dem Beisatze bestimmt, daß die zu veräußern­
den Gegenstände auch unter dem Schätzwerte
hintangegeben werden.
Kauflustige haben am obigen Tage präcise
11 Uhr vormittags in Men, II., Am Tabor
Nr. 5, im magistratische» Sicherstellungsdepot
zu erscheinen.
Wien, am 24. August 1900.
Dr. Cornelius Schimek,
Substitut des k. k. Notars Dr. Franz Foltanek,
als Gerichtscommiffär. £9050-1]
Eichennntzholz.
Am Donnerstag, den 13. September 1900
mittags 12 Uhr werdm bei der k. k, Güter-
Direktion in Czernowitz mehrere Partien
Eichennutzholz aus dm Zuczkaer Forsten im
schriftlichen Licitationswege veräußert.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 194.) £9035-2]
rabak-rrastk.
Die gegenwärttg in Hennersdorf Nr. 5
aufgestellte Tabak-Trafik kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung. Dieselbe
darf nur auf ihrem bisherigen Aufstellungs­
punkte oder in einem in deffen Nähe befind­
lichen geeigneten Locale ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengefälles berech-
tigt, ferner zum Verschleiße der Postwertzeichen,
deffen Umfang von der k. k. Postbehörde be­
stimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikanten-Bruttogewinn von dem für
diese Tabak-Trafik in der Zett vom 1. Juli
1899 bis Ende Juni 1900 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 4653 X 95 h be­
trug 479 X 55 h. Für den Verschleiß der
Wertzeichen des Gebürengefälles wird eine
Provision in der Höhe von 1'/, Procent des
Wertes derselben zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 15. Octo-
ber 1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstms den
15. September 1900 vormittags 11 Uhr bei
der k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wim,
Bureau Nr. 15, verstegett zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Meuer Zeitung Nr. 193.) (9017 2]
Lieferung von BekleidungS- und Ausrüstungs-Erfordernissen.
Das Reichs- (gemeinsame) Kriegsministerium beabsichtigt, die im Amtsblatt- Nr. 191
vom 25. August 1900 benannten Gegenstände im Wege der allgemeinen Concurrenz sicher­
zustellen, weshalb es zur Einbringung schriftlicher Offerte hiemit einladet.
Es werden nur österreichische oder ungarische Staatsbürger (Firmen) brrückstchtigt,
deren Vertrauenswürdigkeit und Leistungsfähigkeit außer Zweifel st-ht. Firmen, welche bereits
Mitglieder der Heeres-Liefemngs-Consortien sind, werden jedoch bei dieser Concurrenz nicht
berücksichtigt.
Die offerierten Gegenstände müffen unbedingt im Inlands aus inländischem Materiale
erzeugt werdm.
Die sämmtlichen Gegenstände müffen nach den bei den Monturdepots zu Brünn,
Budapest, Graz und Wien (Kaiser-Ebersdors) zur Ansicht liegenden letztgenehmigten gefi-geltrn
Mustern nebst Beschreibungen geliefert werden.
Die Offerte haben unmittelbar und längstens bis 20. October 1300, 12 Uhr mittags
im Einreichungsprotokolle des Reichs- (gemeinsamen) Kriegsministeriums einzulangen.
Die in der Form eines Vertragsentwurfes verfaßten Detail-Bedingungen können
bei den Corps-Intendanzen, bei den im Punkte IV angeführten Monturdepots, bei
sämmtlichen Handels- und Gewerbekammern der österreichisch-ungarischen Monarchie, beim
Bunde österreichischer Industrieller in Wien, beim Handelsmuseum zu Budapest und beim
ungarischen Landes-Jndustrieverein zu Budapest eingesehen werden. (3023X-2]
Cmvocattonen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
R-tti Kugel.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt I,
Abth. IX, werben diejenigen, welche als Gläu­
biger an die Berlaflenschaft der am 30. Juni
1900 in Wien ohne Testament verstorbenen,
zuletzt, II., Kleine Schiffgoffe 2, wohnhaft
gewesenen Kaffeehausbesitzerin Frau Netti
Kugel eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte in Wien, II.,
Obere Donaustraße 55, I. Stock, Amtszimmer
Nr. 6, zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche am 10. September 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen, oder bis dahin ihr
Anmeldungsgesuch schriftlich zn überreichen,
widrigens denselben an diese Berlaffrnschaft, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten Forde­
rungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, den 10. August 1900. £8957-3]
Richard WaAtt.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, werdm alle diejmigeu, welche als
Gläubiger an die Berlaffmschast des dm
28. März 1900 ohne Testament verstorbmen
Richard Wallik, Schneidermeisters in Wim, XVI.,
Ottakringerfir. 39 «ohnh. gew., eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte, zur Anmeldung urkd Darthuung
ihrer Ansprüche den 29. August 1900
vormittags 10 Uhr zu erschänm oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichm,
widrige«- denselben au diese Berlaffenschast,
wenn sie durch die Bezahlung der angemel­
deten Forderungen erschöpft Würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insofern«
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 1. August 1900. £9043-3]
HanS Serda.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Pottmstein
wird bekannt gemacht, daß am 19. April 1900
Herr Hans Serba, Rentmeister zn NeuhauS,
mit Hinterlaffung einer letztwilligen Anord­
nung gestorben fei.
Ueber Ableben des Testamentserben hat nach
dem Erblasser die gesetzliche Erbfolge einzu­
treten.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf seine Berlaffmschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge-
sordert, ihr Erbrecht binnm einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumeldm und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischm Herr Dr. L. Neüßer,
Advocat in Pottensteiu, als Berlaffenschasts.
mrator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werdm erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen habm, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht augetretme TheU der
Berlaffmschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffmschast vom
Staate als erblos eingingen würde.
K. k. Bezirksgericht Pottenstein, am 19t« n
August 1900. £9047-1]
Andreas «acht»«.
Bom k. k. Bezirksgerichte Baden wird
bekannt gemacht, daß am 12. Juli 1900
Herr Andreas Kachdik, Grundbesitzer in
Sattelbach, ohne Hinterlaffung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf seine Berlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hieraus aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu mache« gedenkm,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnm einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für die inzwischen Herr Theodor Weiß, Notariats«
concipientin Baden, zum LrrlaffenschaftSeurator
bestellt worden ist, mtt jenen, die sich werden
erbserklärt und ihren Erbrechtstttel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlaffenschast
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt
hätte, die ganze Berlaffmschast vom Staate als
erblos eingezogen würde.
K. I. Bezirksgericht Baden, Abth. I, am
j 19. August 1900. £9000-3]
Conmrse.
Friedrich tzaschka in Weidling««.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des ConcurseS Wer das Vermögen
des Friedrich Haschka, Hausbesitzers und Ge­
mischtwarenhändlers in Weidlingau, Mauer­
bachstraße 22, bewilligt.
Der Herr k. k. Bezirksrichter Karl Ultsch in
Purkersdorf wird zum Concurscommiflär,
Herr Dr. Hugo Hild, k. k. Notar ebenda, zum
einstweiligen Maffevrrwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 6. September 1900 vormittags
9 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte
Purkersdors anberaumten Tagsatzung unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver-
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Femer werden alle, die einen Anspruch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgrsordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig fein sollte, bis 1. October
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Purkersdorf nach Vorschrift
der Concursordnung zur Anmeldung und
bei der auf den 8. October 1900 vor­
mittags 9 Uhr beim k. k. Bezirksgerichte Pur­
kersdorf anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmelbungs-
ftist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl dem einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsmtwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch stete Wahl an Stelle des Maffever-


[ 2023-06-29 10:34:23.055 - 19000828 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 196.
256
Dienstag, den 28. August 1900.
»alters, dessen Stellvertreters und der Mit­
glieder des GlLubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
-trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimm.
Die weiteren Beröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigte» zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commissärs für fie auf ihre Gefahr und Kosten
«in ZustellungSbevollmächtigter bestellt werdm
würde.'
K. k. Landergericht Wie» CRC., «bth. XIX,
am SS. August 1900. [9024-3]
I. R. «onetschny t« wie«.
Das k. k. Hrndelsgerickt Wien hat die
Eröffnung des kaufmännischen Eoncurses über
das Vermögen des unter der Firma „I. R.
Konetschnh" registrierten Garnhäntlers I. R.
Konet chny, Wien, VII., Schottenfeldgaffe 8,
bewill gt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Rudolph Schandorfer wirb zum Concurs-
commissär, Herr Dr. Philipp Meitner, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, I., Gonzaga­
gaffe 12, zum einstweiligen Maffeverwalter
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 30. August 1900 mittags
12 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Rr. 211, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege über die Be­
stätigung des einstweilen bestellten, oder die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Borschläge zu
erstatten und dm Glänbigerausschuß zu
wählen.
Ferner weiden alle, die einen Anspruch als
Eoncursglänbiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungm, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 15. October
1900 bei diesem Gerichte nach Borjchrist der
Eonmrsordnung zur Anmeldung und bei der
aus de» 22. October 1800 mittags 12 Uhr
«bendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringm.
läubigerschast und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl dm einzelnen Gläu­
bigern als der Maffe verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von dm auf Grund eines
förmlichen Bertheüungsentwurses bereits statt­
gehabten Bertheilungm ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwcüters, besten Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens, endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
«ls Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiterm Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wimer Zeitung" erfolgm.
Gläubiger, die nicht in Wim oder in
deffm Nähe wohnm, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennm,
widrigenfalls aus Antrag des Concurscom-
missärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wim, Ferialsenat II,
am 22. August 1900. [9019-3]
Ignaz Ster» in Beleb.
Bon Sette des kbu. ung. Gerichtshofes zu
Sopro» wirb bekannt gemacht, es sei über
das gesammte, wo immer befindliche beweg­
liche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbeweglich« Vermögen
des Ignaz Stern, protok. Handelsmannes in
Beleb, der Concurs eröffnet worden.
Zum CoucurScommiffär wurde der Herr kön.
Rotär Ludwig Bruck au diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr B6la Pesch,
Rechtsanwalt zu KapuvAr, und zum Stellver­
treter desselbm der Herr Dr. Julius Garai,
Rechtsanwalt in Soprou, bestellt.
Alle diejmigm, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einm Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
dieSbqüglichen Ansprüche, selbst wen« ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 15. October 1900 bei diesem
Gerichte nach Borschrist der 88 126-129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohtm Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus dm
12. November 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerlchtssaale bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringe».
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welch« ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbene» Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand«
und RetentiouSsacheu über Aufforderung der
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejmigm, welchen Ausscheidungs- oder
RücksorderungSrechte, oder aber Rechte zm
besondere» Befriedigung zustehen, werdm er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
fierung und Bertheiluyg der Sonmrsmaffe nicht
gehindert werdm würden.
Endlich werdm die Conmrsgläubig« ein­
geladen, bei der aus den 15. November 1900
vormittags 9 Uhr augeordnetm Tagsatzung
zur Bornahme der Wahl einer Gläubiger-
ausfchuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelft tm obigen Gerichtslocal« zu
erscheinm.
Sopro», am 22. August 1900. [9041-2]
Verlassenschaft «ach Simon Reichen»
berg.
Bon Sette des kön. ungar. Gerichtshofes zu
NyiregyhAza wird bekannt gemacht, baß
über das gesammte, wo immer befindliche be­
wegliche, und über daS im Königreiche
Ungam— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Ber-
laffenschastsvermögm nach Simon Reichenberg
der Concurs eröfftret wurde.
Zum CoucurScommiffär wurde der Herr kön.
Richter Ladislaus Szabü an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Antal
SzAsz, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Moriz Hoffman«,
Rechtsanwalt zu Nyir-BAtor, bestellt.
Alle diejmigm, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einm Anspruch als Gläubige»
erheben wolle», werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wmn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich 15. September 1800 bei diese«
Gerichte nach Borschrist der 88 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
26. September 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Rr. 59 bestimmt wird, zur Au-
melduug zu bringm.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welch« ein Pfand- oder ReteuttouSrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung deS
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigm, welchm Ausscheidungs- oder
RücksorderungSrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden aus-
merksam gemacht, daß durch die etwaige
Unterlassung der Geltendmachung ihr« Rechte
die Realifieruug und Vertheiln«- der Coumrs-
«affe nicht gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubig« ein­
geladen, bei d« auf dm 29. September 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Bomahme der Wahl eines Gläubigerausschuffes
mtter Beibringung der zur Bescheinigung
ihr« Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be-
helfe im obigm Gerichtslocale zu erscheinen.
NyireghhAza, dm 30. Juli 1900. [9065-2]
Therese Guttman in Dnna-SzekcsS.
Vom kön. Gerichtshöfe P6cs wird bekannt
gemacht, daß gegen die protok. Handelsfrau in
Duna-Szekcsö t Therese Guttman über deren
wo immer befindliches bewegliches und über das
auf dem Territorium des ungarischen Staates
mit Ausnahme der Länder Croatieu-Slavonien
gelegene unbewegliche Vermögen derselben der
Concurs eröffnet wurde.
Zum Conmrscommiffär wurde der Gerichts­
hofs-Unterricht« Franz Bodicska, als Maffe­
verwalter Dr. Theodor Andrits, Advocat in
MohAcs, zu deffen Stellvertreter Dr. Arthur
RAmeth, Advocat in P6cs, bestimmt.
Alle diejeutgen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, diese ihre
Ansprüche bis inclufive 29. September 1900
als bis zu dem zur Anmeldung der Forderungm
anberaumten Termine bei diesem Gerichtshoft
nach Vorschrift des Gesetzartikels XVII. vom
Jahre 1881 zur Vermeidung der in demselben
angedrohten Nachtheile laut Anordnungen der
88 126—129 des citierten Concursgesetzes—
selbst wenn ein Rechtsstreit darüber anhängig
sein sollte— zur Anmeldung und auf der
auf den 10. October 1900 vormittags 9 Uhr
in das im Amtsgebäude dieses kön. Gerichts­
hofes befindliche Amtslocal Nr. 18 des Con-
mrscommiffärs Franz Bodicska anberaumten
Liquidationstagfahrt zur Liquidi«ung und
Rangbestimmuug zu bringen.
Feiner werden jene Gläubig«, welche ein
Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, aufge­
fordert, ihr erworbenes Recht dem Maffever­
walter zur Anmeldung zu bringen und die
durch sie besessenen Sachen auf Aussorderung
des Maffeverwalt«s zur Schätzung vorzulegen.
Diejenigen, denen ein Absonderungsanspruch,
ein Rücksorderungsrecht oder ein Recht zur ab­
gesonderten Befriedigung zusteht, werden auf­
merksam gemacht, daß die etwaige Geltend­
machung ihrer Rechte die Verwertung und
Theilung d« Concursmaffe nicht verhtndem
wird.
Endlich werden die Conmrsgläubig« auf­
gefordert, am 13. October 1900 als am zu
diesem Zwecke anberaumten Termine vormit-1 mit den ihre Gläubigerschaft rechtferttgenden
tags 9 Uhr in dem oben erwähnten Locale des Docummten versehen, zu «scheinen.
Gerichtshofes zur Wahl des Concursausfchuffes,| PAcs, am 13. August 1900. [9072-1]
Amortisationen.
Depositenschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchm des Robert Birnbaum, Fabri-
kanten in Mariaschein, die Einleitung der
Amorttfierung des angeblich in Verlust gerathr-
nm Depositenscheines d« Berwaltungscomis-
ston deS k. u. k. Monturdepots Nr. 4 in
Kais«-Eb«sd0rf, ddo. 4. März 1898,
CNr. 423 B. C., lautend auf eine Caution,
bestehend aus 1 Stück eiuheitl. Notenrente
vom 1. November 1868, Nr. 429984 per
1000 fl. mit Coupons ab 1. Mai 1898 und
Talon, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Depositen­
schein einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht daraus btnvea einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri-
grns dieser Depositenschein nach Verlauf obig«
Frist für amorttfiert erklärt werdm würde.
Vom k. k. Landesgerichte, Abth. XXX, Wien,
am 10. August 1900. [9014-2]
StaatSschnldverschreibung.
Der Budapest« kön. Handels» und Wechsel-
g«ichtshos als Handelsinstanz macht hiemit
kund, daß bezüglich der vom ungarischen
Staate in Budapest am 11. Mai 1881 über
1000 Goldgulden und ohne Bemerkung eines
Zahlungstermines ausgestellten, mit 4 Proc.
in Gold verzinslichen, auf den Ueberbringer
lautenden Rentenanleihm-Staatsschuldverschrei-
bung Utters. 6 Nr. 194840, von deren aus­
gegebenen Coupons das letzte Stück am
1. Juli 1901 fällig ist, und zu welcher auch
ein Talon ausgegeben und beigelegt war, das
AmortisationSversahren zufolge des vom Ma-
schinenfabrikanten Gaston Filoque (wohnhaft
in Bourgtheroulde, Frankreich), vertteten vom
Advocaten Dr. Ignaz Brüll in Budapest,
unterbreiteten Ansuchenseingeleitet worden ist.
Demzufolge wird im Sinne des 8 2 des
Ges.-Att. XXXIII vom Jrchre 1881 der unbe«
kannte Besitzer des obumschriebenen in Verlust
gerathenen Wertpapieres aufgefordert, seinen
Besitz bis zum Ablaufe von 3 (drei) Jahren
vom 1. Juli 1900 au gerechnet, bei diesem
Gerichte anzumelden, widrigenfalls üb« neuer­
liches Ansuchm des Einschreitenden das Wert­
papi«, sofern im Sinne des 8 1? ein späteres
Hindernis nicht vbwallet, für amortisiert
erklärt werdm wird.
Budapest, am 30. Juli 1900. [8867-3]
Hlrdetm&iy.
A budapesti kir. kereskedelmi 6s vAltö-
törvAnyszAk mint kereskedelmi birösäg ezennel
közhirrA teszi, hogy a magyar kiralyi ällam-
kihcstAr Altai Budapests, 1880. 6vi Mäjus
1-jen, 2267. sorozat 057. szäm alatt
100 frtröl kiAllitott, 4%-kal kamatozö, be-
nmtatöra szölä, sorsolAs alA es<i, de mög ki
new sorsolt Tisza szabalyozAsi 4s szegedi
nyeremdny kölesönkötvAnyre nözve,—
melyhez kiadott szelvAnyek utolsö darabjanak
lejärata 1900. Äprilis 1-jAre esett 4s melyhez
szelvAny utalväny is Volt kiadva 6s
mellAkelve— a megsemmisit6si j eljäris a
Dr. Bosenberg Länder, förabbi, aradi lakös
Altai (k6pv. Dr. Steinhardt Mör aradi figyv6d
Altai) elöteijesztett kArelem folytAn meg-
indittatott.
Ennelfogvaazl881.6viXXXIILt.cz. 9. §-a
irtelmiben felhivatik a fent körülirt el-
veszet Arttkpapir ismeretlen birtokosa, hogy
birtoklAsAt 1900. Äprilis l-j6töl vagy a netän
elöbb bekövetkezendö sorsolAs folytan elöbb
beallandö fizetesi naptöl szAmitandö 3
(härom) iv elteltAig e birösägnAl jelentse
be, ktüönben folyamodä ujabb kArelmAre
az ertAkpapir, a mennyiben a 17.§ ArtelmAben
kAsSbbi akadAly kenn nem forog, semmismek
sog nyilvAnittatni. [8874-3]
Buda vesten, 1900. Avi Angnsztns hä 19-An.
A kir. kereskedelmi As vAltötörvAnyszAk.
StaatSschnld Verschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men ist
auf Ansuchm des Ignaz Jestl, Hausbesitzers
in Judenburg, hinsichtlich der angeblich in
Berlust ««athmen 4 2proc. Notenrente-Obli-
gation Nr. 365141 ddo. 1. August 1868 ptt
100 fl., in die AuSferttgung eines Amorttfa-
tionSedicteS gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen [ein mag, hiermit «innert,
daß vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Staatsschuldverschrribnng hin­
ausgegebenen Jntereffencoupons au gerechnet,
d. i- vom 1. August 1904, wmn indeffm nie­
mand hieraus hi«orts einm Anspruch ange­
meldet, noch die Staatsschuldverschreibuug
zur Behebung eines neuen Couponsbogens bei­
gebracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men in C. R. S.,
Abth. XXX, am 5. August 1900. [9013-3]
LonponS.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Mm
ist auf Ansuchen des Louis Delbeck, Haus­
besitzers in Autruche in Frankreich, durch Dr.
Franz Ritt« v. Winiwarter, Hof- u. Gerichts-
advocatm in Wien, hinsichtlich d« angeblich
in Berlust gerathenen am 1. April 1900 fällig
gewesenen nachstehenden 13 Stück Zinsen-
coupons, und zwar:
1. der z« dm 10 Obligationm der k. k.
österr. mit 4 Proc, Gold verzinslichen steuer-
steien Rmtenanleihe ddo. 1. October 1876
Nr. 115369, 171517, 317789, 345347,
384317, 393791, 395205, 407644, 411303
und 411304 A per 1000 fl. ö. W. Gold ge­
hörigen Zinsencoupons A 20 fl. ö. W. Gold, und
2. der zu den 3 Obligationen derselben
Rentenanleihe ddo. 1. October 1876 Nr. 1504,
1863 und 2037 A per 10.000 fl. ö. W. Gold
gehörigen Zinsencoupons A per 200 fl. ö. W.
Gold, in die Ausferttgung eines Amortisa-
tionsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigm, welchm
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlaus von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
Tage dieses Edictes an gerechnet, wenn in-
deffen niemand hieraus hierorts einen Anspruch
angemeldet, noch die Coupons bei der Caffe
behoben hätte, für wirklich amortisiert «klärt
werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 10. August 1900. [9011-3]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wird
üb« Ansuchen des Joseph Trojan in Wien,
XIV., Dreihausgaffe 15, die Einleitung der
Amorttfierung der angeblich in Berlust ge­
rathenen Polizze der I. österr. Bersicherungs-
Gesellschast in Wien Nr. 23509 eö, lautend
auf den Namen Joseph Trojan als Bersicher-
tm und der Betrag von 300 fl., zahlbar nach
dem Tode des Versicherten an den Inhaber
der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, w«den auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlaus obiger
Frist für amorttfiert erklärt werdm würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 5. August 1900. [8949-3]
Erinnerungen.
Antonie Banmann.
Der Frau Antonie Baumann, Privaten in
Wim, III., Strohgaffe 4, ist in der bei dem
k. k. Handelsgerichte Wien anhängigen Rechts­
sache wider Joseph Delemeschnig, Posamen­
tierer, VII., Nmbaugaffe 9, wegen 100 X der
Beschluß vom 2. August 1900, Geschästszahl
Cw. II 1528/1900, zuzustellen, womit der
Antome Baumann aufgetragen wurde, den
Wechselbetrag von 100 X s. 6 pCt. Zinsen
vom 16. Juni 1900 und 6 X 45 h Kosten
binnen 3 Tagen dem Kläg« bei Exemtion
zu zahlen.
Da der Aufenthalt d« Frau Antonie
Baumann unbekannt ist, wird ihr zur
Wahmng ihrer Rechte Herr Dr. Jonathan
Seelenfreund in Wien, I., Bräunerstraße 3,
zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Frau Antonie
Baumann in der bezeichneten Rechtssache auf
d«m Gefahr und Kosten so lange vertteten,
bis diese mtweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. II, Fcrial-
Senat I, am 23. August 1900. [9051-1]
Joseph «nd Elisabeth Fuchsberger.
Wider die Eheleute Joseph und Elisabeth
Fuchsberger aus Garmans, bezw. deren Erben
und Rechtsnachfolg«, deren Aufenthalt unbe­
kannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
Miftelbach von Joseph Braun, Wirtschafts-
besttzer in Garmans, als Erbe nach den Ehe­
leuten Joseph und Katharina Müllner aus
Garmans, durch Dr. Franz Schmitz, Advo­
caten in Mistelbach, wegen Löschung des
Pfandrechtes pcto. 230 fl. 66‘/, kr. s. N. G.,
im Grundbuche Garmans, EZ. 70, eine Klage
angebracht.
Zur Wahmng der Rechte der Eheleute
Joseph und Elisabeth Fuchsberger, bezw. deren
Erben und Rechtsnachfolger wird He« Dr.
Ferdinand Ackermann, Advocat in Mist-lbach,
zum Curawr bestellt.
Dieser Curawr wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertteten, bis diese entwed«
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. I, am
18. August 1900. [9069-1]

