
[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001119 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 265.
Bettage zur Wiener Zeitung.
Montag, 19. November.
*an>j. 8 Kronen, halij. 4 Armen, viertelj. 8 Kronen, Nlonatl. SV Heller. Tie Zustellung Sg e ii> h r beträgt monatlich 40 Heller.—Mit Poftnersendnng Eanzj. 18 Krone», halbj. 8 Krone», oierttlj. 8 Kronen, monatl. 1 Krone 80 Heller,
k«s»«t1»n, e,«pt«Ik miä »rufen«! der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bickerstraß» Nr. 88.
Einzeln» Nummern 4 Heller.
Eiuzeln» Nummern 4 Heller.
Peitang-Forts. Zunächst auf dem Damme, dann wegen
der auf demselben ausgelegte« Tretminen, von deren
Anwesenheit man verständigt war, längs des Dammes
rückte die Coloune vor, bis sie auf der Höhe deS
Forts augclangt war. Hier sprangen die Leute in das
dem Forts vorliegende Ueberschwemmungs-Gebiet und
wateten— bis zu den Hüften im Wasser— geraden'
Weges gegen die Befestigung.
Da die vormarschirenden deutschen Truppen unsere
Abtheilung am raschen Vorgehen hinderten, brach die­
selbe rechts aus und drang bis zur Höhe der
vordersten deutschen Compagnie vor. Als die Truppe
wieder trockenen Grund erreicht hatte, rückte dieselbe—
unbeirrt durch die explodirendeu Minen,
welche den anderen Contingenten namhafte Verluste
beibrachten— zunächst über eine Bastion hinweg,
sodann über eine Grabenbrücke durch daS offene Thor
in das erste Fort ein. Einige aus dem Fort gerade
ausfallende, sowie die noch in demselben befindlichen
Chinesen— 10 bis 15 an der Zahl— wurden
niedergemacht.
Flagge; daS k. und k. Detachement erbeutete dabei dre
Kanonen, einen Mörser und mehrere Flagge«; zu
dieser Beute kamen später weitere sechs Geschütze.
Die früher erwähnten 17 Mann starken Detache­
ments der Seecadetteu Prohaska arnd Trapp
waren mittlerweile von Tougkn abmarschirt, folgten
in Eilmärschen und trafen kurze Zeit nach dem Hiffen
der Flagge im Fort ein.
Nach der Einnahme des ersten Forts machte
SchiffSlieuteuant Schusterschitz einen Streifzug durch
das zweite Fort und durch das angrenzende Dorf,
belegte auf ersterem die Minenstation mit Beschlag
uud kehrte daun in da- erste Fort zurück, wo er die
Nachricht erhielt, daß eine von Sr. Majestät Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" nach­
gesendete Abtheilung durch eine Minen-
Explosion starke Verluste erlitten hätte. Er begab
sich unverweilt mit einigen Leuten mit Trink-
waffer und mit Tragbahren an die ihm angegebene
Unfallstelle.
Hier fand er die halbe Compagnie von Sr. Majestät
Im Fort angekommen, kletterten Linienschiffs- Schiff „Maria Theresia", welche unter Commando
Lieutenant Schusterschitz uud zwei Mann auf des Linienschiffs-Fähnrichs Demeter uud der See-
den Wall und hißten um 10 Uhr 15 Minuten, wenige cadetten Pap uud Lukas am 20. Mittags von
Secunden nach Hiffung der deutschen, die k. uud k. Taku aufgebrochen war, um dar Detachement
Wien, 19. November.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Valerie, Gemahlin Seiner
k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Franz Salvator, ist heute um 6 Uhr
morgens in Wallsee von einer Erzherzogin glücklich
entbunden worden.
1. Bulletin.
Das Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin MarieValerie,
sowie der neugeborenen Erzherzogin ist vollkommen
befriedigend.
Wallsee, 19. November 1900, vormittags.
Dr. Friedinger m. p.
Die Einnahme der Peitang-Joris.
Auszug aus dem Berichte des k. und k. Escadre-
Commandos für Ost-Afien vom 26. September 1900.
(Eskadre- Commandant Graf Rudolph
Moutecuccoli-Poliuago.)
In der letzten September-Woche war, wie man fich
erinnert, ei« Detachement der k. und k. Kriegsmarine
zur Theilnahme an den Operationen gegen die Forts
bei Peitang (Pehtang) herangezogen worden und hatte fich
dieser Aufgabe mit vollem Erfolge unterzogen; das öster­
reichisch-ungarische Matrosen-Detachrment hatte wefent-
lich-'N Antheil an der Eroberung der Forts und ihrer
Geschütze. Das Detachement selbst erlitt hiebet
keine Verluste, wohl aber eine Abtheilung von Sr.
Majestät Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia", welche zur Verstärkung jenes Detachemeuts
uachgesendet worden war, und zwar auf dem Marsche
«ach Peitang durch eine Miuen-Explofion. Wir find
in der Lage, über diese Affaire das nachstehende
Excerpt aus dem Berichte deS EScadre-CommaudoS
mitzutheilen:
Linienschiffs-Lieutenant Schusterschitz, Com­
mandant der in Tieu-Tfin stationirten k. uud k.
Truppenabtheilung, erhielt am 19. September die
amtliche Mttthrilnug des GeurralstabSchefs der ruffi­
schen Truppen, daß eine combinirte Truppeu-
abtheilung unter Commando deS ruffischeu General-
Lieutenants Baron Stackelberg am folgenden
Tage einen Angriff auf die Forts bei Peitang
unternehmen werde mit der Aufforderung, fich daran
zu betheiligeu. Linienschiffs-Lieutenant Schusterschitz
begab sich mit den unter seinen directen Befehlen
stehenden 27 Manu und einem Seecadetteu mit dem
nächsten Eiseubahnzuge nach Hfiuho und ertheilte den
zwei unter Commando je eines Seecadetteu in Tongku
detachirteu Abtheilungen in der Stärke von im Ganzen
17 Manu den Auftrag, fich von dort aus unver­
züglich mit der Hauptcolonue zu vereinigen.
Diese war um 57a Uhr Abends in Hfiuho ange­
kommen, schloß fich hier dem zweiten Bataillon des
1. deutschen ostasiatischrn Infanterieregiments an und
marschirte mit demselben zusammen nach dem ruffischeu
Lager bei Sidaotsao ab, wo fie nach 8 Uhr Abends
eintrafen uud nächtigten.
Gegen 67a Uhr Morgens des 20. September
brach das Expeditions-CorpS auf. Das deutsche
Bataillon bildete die Avantgarde, die k. und k. Ab­
theilung die Queue desselben; das Gros bildeten die
Russen. Die Colonne marschirte zunächst gegen den
das sumpfige Gelände übersetzenden Eisenbahndamm,
erreichte denselben «m 9 Uhr 11 Minuten und erhielt
kurz darauf den Befehl zum directen Angriffe auf die
>8


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001119 - Seite 2 ]
L
um die budgetären Folge« desselben abzuschätzen.
Redner fragt, wie lange die Expedition dauern und
wie viel sie kosten werde. Man stürze sich in
Auslagen ia der Hoffnung auf die chinesische Ent­
schädigung, aber man wiffe nicht, wir China
werde zahlen können. Deutschland habe seine ersten
Ausgaben auf 200 Millionen Mark veranschlagt;
wenn jede Macht so viel verlangen werde, werde
man mit Zollerhöhungen Vorgehen müfleu, was
den europäischen Handel zum Stillstände briugen
würde. Eisige Nationen werden sich vielleicht in
natura bezahlt machen wollen, was zu einem
Weltkriege führen würde. Frankreich dürfe sich nicht
bei der Verfolgung seiner Entschädigungs-Ansprüche zu
streng zeigen, es müsie nur die Köpfe der Schuldige«
verlangen und nicht deren Geld. (Beifall.)
putirter S e m b o t (Socialist) beklagt es, daß man,
ohne vom Parlament ermächtigt worden zu sein, Krieg
führe, und bedauert, daß man nicht den russischen
Vorschlag, Peking zu räumen, angenommen habe.
Redner beschuldigt sodann die Missionäre, eine der
Ursachen des Krieges zu sein; ihre Provoca-
tionen und gewisie Uebergriffe, welche sich Europäer
in China zuschulden kommen ließen, hätten die
Wirren hervorgerufen. Redner wünscht Auf­
schluß über die Acte der Barbarei, welche nach
Briefen deutscher Soldaten und Zeitungsberichten von
europäischen Truppen verübt worden sein sollen. Er
bedauert schließlich die Ernennung des Grafen
W a l d e r s e e zum Oberbefehlshaber.— Die Fort­
setzung der Debatte wird auf morgen vertagt und die
Sitzung geschloffen.
Dc-
Schstuerschitz zu verstärken. Auf dem Marsche nach
Peitang explodirten um 2 Uhr 40 Minuten kurz
hintereinander vier Minen unter den Füßen der
Leute, wodurch Seecadet Ludwig Pap sofort g e-
tödtet wurde, während 16 Mann schwere Wunden
erlitten. Auch Liuienschiffs-Fähnrich Demeter und
Seecadet LukaS wurden, aber nur leicht, verwundet.
Nach Anlegung provisorischer Verbände durch Linien­
schiffs-Fähnrich Demeter und einen herbeigeeilteu
deutschen Arzt wurden die Schwerverwundetcn, sowie
die Leiche des Scecadetten Pap nach Tongku gebracht;
die Abtheilung setzte ihren Marsch fort und traf um
7 Uhr Abends in Peitang ein.
Mittlerweile war in den Forts infolge des vorher­
gehenden heftigen Granatfeuers der deutschen und
rnflischen Batterien ein Feuer ausgebrochen, das als­
bald solche Dimensionen annahm, daß an deffeu
Löschen nicht gedacht werden konnte und befürchtet
werden mußte, daß die maffrnhaft daselbst deponirte
Munition explodire. Aus diesem Grunde wurde außer­
halb der Forts genächtigt.
Um 7 Uhr früh des 21. übergab Linienschiffs-
Lieutenant Schusterschitz die Wache des Forts dem
Linienschiffs- Fähnrich Demeter und kehrte mit seinem
Detachement nach Tieu-Tsiu zurück.
Das Detachement hatte bet der Erstürmung, ab­
gesehen von der Minen-Explvfion, keinerlei Verluste er­
litten. Das ruffische und das deutsche Contingeut hatten
— aber auch nur durch Miuen-Explofioneu— be­
deutende Verluste an Todten und Verwundeten.
Am Vormittage verließen die deutschen Truppen
Peitang, das halb-ausgebrannte Fort. Die Bewachung
desselben, der auf denselben gehißte« Kriegsflaggen,
sowie der erbeutete» Geschütze obliegt dem k. und k.
Detachement und einer ruffischen Compagnie.
Die bei der Minen-Explofiou verwundeten Matrosen
befinden sich mit Ausnahme des Matrosen Klau zig,
der während deS Transportes starb, im ruffischen
Feldlazarethe in Tongku in ärztlicher Pflege und auf
dem Wege der Befferung.
Zeitungsschuu.
Anknüpfend an die Nachrichten über den Rücktritt
deS Prager Obergerichts-Präsidenten und an die ein­
schlägigen Bemerkungen der czechischen Blätter, meint
die „M o n t a g s- Pr e s s «", die Czechen hätten sich den
Standpunkt zurechtgelegt, daß man den Deutschen eine for­
melle Genugthuung für die seinerzeilige Erlaffung der
Sprachenverordnungtu hätte leisten, thatsächlich aber den
faktischen Zustand derselben zu Gunsten der Czechen hätte
aufrechterhalten sollen. Hingegen hätten die Deutschen selbst,
in den Zeiten des erbittertsten Kampfes gegen die Sprachen-
verordnuugen niemals versucht, einen Gegensatz zwischen
Beamtenschaft und Regierung zu construiren und die erstere
zum passiven Widerstand« gegen die Verordnung zu ver-
anlaffen. Wenn die Regierung gegenwärtig darangehe, die
Uebereinstimmung zwischen dem durch die Aushebung der
Sprachenverordnung geschaffenen gesetzlichen Zustande und
der Praxis in Böhmen herzustellen, und wenn dieses Vor­
gehen der Regierung persönlich« Opfer koste, so köunteu die
Deutschen hierin keineswegs eine Couceffion für sich erblicken,
und die Opfer, welche hiebei fallen, seien nicht Opser einer
Partei, sondern des eigenen Verschuldens.— Die
„Oesterreichische Volks-Zeitung" erklärt gleich­
falls, die Deutschen könnten den angeblich bevorstehenden
Rücktritt des bisherige« Obergerichts-Prästdenteu keineswegs
als ein ihnen gemachtes Zugeständniß ansehen. Es sei über­
flüssig, daß sich die Czechen um Vorwände für die Obfirue-
tiou abquälen. Sie würden ja auch ohne diesen neuen
Zwischenfall ihre unselige Politik weiter verfolgen und leider
nicht allein die Folgen derselben zu tragen haben. Da aber
die extremste Haltung den Czechen gerade als die richtige
erscheine, seien die Deutschen so mancher Rücksicht entbundeu,
die sie sich sonst freiwillig auferlegten.— Auch das „Neue
Wiener Journal" verurtheilt die bezüglichen Aus­
lastungen der czechischen Preste, welche darauf ausgingen,
das Ministerium einzuschüchtern.
Mit Bezug auf die Nachricht von dem Rücktritte des
Prager Oberlandesgerichts-Präsidenten Jansa wird in einem
Theile der czechischen Presse gegen die Regierung der Bor-
wurf erhoben, daß sie den Deutschen zuliebe das czechische
Volk zu brüskiren suche, und hinzugesügt, daß diese Me­
thode am wenigsten geeignet sei, die Obstructiou
zu bannen. In diesem Sinne äußern sich „N ä«
rodnt Listh", „Politik" „Närodni Po-
Die Ereignisse in China.
(Telegramme.)
Expeditione» in Petschili.
Berlin, 18. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureau.) General-Feldmarschall Graf Waldersee tele-
graphirt aus Peking: Die Colonne des Obersten
Jork hat am 14. d. M. Tschata «, nordwestlich
von Peking au der großen Mauer, erreicht, wo sich
am Abende vorher chinesische Cavallerie, die man für
die Nachhut stärkerer Streitkräfte hielt, befunden hatte.
Paris, 18. November. Dir „Ageuce Havas"
meldet aus Peking vom 17. d. M.: Die am
6. d. M. von Peking abgegangene französische
Colonne ist in Tunliug eingetroffen und hat das
Kaisergrab besetzt. Die Colonne hatte einen Kampf
mit Boxer», von denen 300 außer Gefecht gesetzt
wurden. Die Franzosen erlitten keine Verluste.
Der Geueralgouverueur und die Chefs der Truppeu-
abtheilungeu, sowie der Oberingenieur des Bahrrbaaes
seien eifrig bemüht, gute Beziehungen zwischen den
Ruffen und Chinesen wiederherzustellen. Die Chinesen
seien zur Bahnlinie zurückgekehrt und hätten die
Arbeit wieder aufgenommen.
Die Bestrafung der chinefische» Würdenträger.
London, 19. November. Nach einer Washingtoner
Depesche des „Standard" wurde dem amerikanischen
Gesandten in Peking C o n g e r gestern von feiner
Regierung die Vollmacht ertheilt, selbst darüber
zu bestimmen, welche Strafen für die schuldigen
chinesischen
Staaten entsprechen würden.
London, 19. November. Wie den „Times" aus
Peking vom 15. d. M. telegraphirt wird, theilte Li-
Huug-Tschang mit, Prinz Tu an sei, um sich in
Sicherheit zu bringen, nach Niu hfia hfieng geflohen.
Die fremden Gesandten berathen jetzt wieder
über die Frage der Bestrafung der chinesischen
Prinzen und Würdenträger mit dem Tode;
sie verlangen jetzt statt der Todesstrafe die schwerste
Strafe, die das chinefische Gesetz kennt; dabei werde
aber übersehe», daß die Prinzen dem gemeinen Rechte
nicht unterstehen. Aus den südlichen Provinzen kommen
beruhigendere Nachrichten.
Ei» deutsches Consulat in Nanking.
London, 19. November. Aus Shanghai vom
16. d. M. wird den „Times" telegraphirt: Es heißt,
die Reise des deutschenGeneralconsulsDr. Knappe
nach Nanking sei auf eine telegraphische Weisung
aus Peking erfolgt. Es bestehe die Absicht, in Nanking
ein deutschesConsulat zu errichten. Wahr­
scheinlich solle Dr. Knappe auch den Umstand zur
Sprache bringen, daß fortgesetzt Borräthe nach
Singanfu geschickt werden.
Eine Debatte in der Pariser Kammer.
Paris, 19. November. Die Kammer verhandelt
das Budget des Ministeriums des Äeußern.
Deputirter Destournelles führt aus, man müßte
zuerst wiffen, wie das chinesische Drama enden werde,
den Bereinigten
Beamten
Eine chinefische Truppenaetio».
London, 19. November. Wie „Daily Telegraph"
aus Shanghai vom 17. d. M. meldet, bewegen sich
drei chinesische Generale mit 23.000 Manu
längs der Grenze der Provinz T s ch i l i, »m einem
weitere» Vordringen der Verbündeten westwärts ent­
gegenzutreten.
Rußland und China.
St -Petersburg, 18. November. Eine Mittheilung
der „Nowoje Wrewja" aus Wladiwostok vom 9. d. M.
weist darauf hin, daß uach Meldungen chinesischer
Blätter in Shanghai der englische Consul in Peking
erfahren habe, daß Rußland und C h i» a ein
Ueber einkommen getroffen hätten betreffend den
Bau einer Eisenbahn von Peking über
Kalgan und Urga »ach Kiachta bis zur sibiri-
scheu Bahn und daß Rußland beabsichtige, die
Mandschurei und Mongolei zu annectiren.
In Wirklichkeit verhalte sich die Sache so, daß die
russische« Truppen an einen Feldzug in der
Mongolei nicht denken und in der Mandschurei keine
militärischen Operationen ausführen, sonder» sich
streng auf den Schutz des Gebietes der
mandschurische» Bahn
l i t i k a" u. m. a. Das erstere Blatt bemerkt, daß unter
solchen Umständen jeder Zersplitterung der nationalen Kräfte
vorgebeugt und dafür gesorgt werden müffe, daß aus den
Neuwahlen eine Phalanx unbeugsamer Kämpfer für das
Recht der czechischen Nation hervorgehe. „H l a s" dagegen
betont, daß die Affaire Jansa mit der Nationalität nichts
zu thun habe.
„Hlas Näroda" führt aus, daß, wenn die Jung-
czechen nicht Obstruction getrieben hätten, jetzt achtzig Ver­
treter des czechischen Volkes im Parlament säßen, die im
Vereine mit dem Lavbsmanuminister wohl in der Lage ge­
wesen wären, die Verkürzung der czechischen Nation durch
administrative Verfügungen hintanzuhalten.
beschränken.
*


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001119 - Seite 3 ]
ü
WWWW
I
3
Die „Neue Fr« ie Presse" erörtert dir Stellung der welcher Freiheit, Fortschritt und Wohlfahrt aller Völker deutschen Stammesboden ein leuchtendes Beispiel
wurzeln. Es handle sich darum, daß dem Staate jene nationaler Einheit zu geben,
innere Kraft zurückgegeben werde, welche aus dem Der Wahlaufruf wurde einstimmig a«g e.
friedlichen Zusammenwirken und Wettstreite aller Völker n o m m e n.
und aus der fruchtbaren'Gesetzgebung entspringt. Von Landtags-Abgeordneter Dr. Kiemann berichtete
dem Ausgange dieser Wahlen feien schicksalsschwere
Entscheidungen abhängig— schicksalsschwer insbesondere
für die Slovenen, die im Centralparlament die einzige
Stütze ihrer Forderungen haben. „Darum verlangen
samkeit nur auf die großen Reichsfragen richte und die wir von unseren zukünftigen Abgeordneten, daß sie in
Kämpfe nicht beachte, welche die Reste ihrer Anhängerschaft diesem Augenblicke alle ihre Kräfte in den Dienst der
in Wien zu führen haben. Ein Postulat der deutschen österreichischen Staats-Idee stellen, der Idee des großen
Gemeinbürgschaft sei das freilich nicht, denn wenn die gemeinsamen Vaterlandes aller Völker, die so glücklich
deutsch« Gemeinbürgschaft für die Einen kein Hinderniß ist, find, unter dem ruhmreichen Scepter HabSburgs zu
die Fortschrittspartei in Wien bis zur Vernichtung zu be- leben. Zu diesem Zwecke aber ist «s die erste Pflicht
kämpfen, so könne sie für die Anderen kein Hinderniß sein, unserer Abgeordneten im neuen Reichsrathe, daß sie
sich dagegen ebenso energisch zu wehren. Und daß es auch im jeden Versuch, neuerlich die sachliche Arbeit des Ab-
Interest« der deutschen Sache liege, die Wiener Fort- geordnetenhauses zu hindern, mit allen Kräften ver-
schrittspartei nicht untergehen zu lasten, das lehre ei« eiteln helfen. Sie müßen mit aller Entschiedenheit Ruß ehrend gedacht.
Rückblick aus die Stellung, welche Dr. Lueger und die dahin wirken, daß normale Verhältnisse in unserem
Seinen gegenüber dem Grafen Badeni eingenommen hätten.— Verfafsuugsleben wiederkehren und so wieder der
Das „Neue Wiener Tagblatt" kommt auf di« in Quell fruchtbarer Gesetzgebung zum Wohle
der Frstversammlung des katholischen Schulvereines gehaltenen des Volkes und des Staates eröffnet wird.
Reden zurück, um zu erkläre«, daß es vorläufig für den frei- Eine der hervorragendsten Aufgaben unserer neuen
sinnigen Mann keine wichtiger« Aufgabe gebe, als den Abgeordneten wird es sein, dahin zu wirken, daß die
„Störenfrieden des Fortschrittes" aus Schritt und Tritt mit sprachlichen Wirren im Wege der staatlichen Gesetz­
aller Kraft der Argumente und der Gesinnung rntgegenzu- gebung endgiltig so gelöst werden, wie es die Be-
dürfnifle des Gesammtstaates und die Rechte aller
Das „Extrablatt" bespricht eine soeben erschienene Völker auf freie Entwicklung ihrer Sprache und volle
politische Broschüre des Grasen Rudolph Czeruin und Anerkennung derselben in Schule, Amt und im öffent-
pflichtet seinem Eintreten für die deutschen Grundlagen des lichen Leben erfordern." Der Aufruf spricht sich mit
Staates sowie seinem Wunsche, daß die Großgrundbesitzer Entschiedenheit für daS Princip des allgemeinen und
die Vermittlerrolle im nationalen Kampfe übernehmen gleichen Wahlrechtes aus, stellt die Wiederherstellung
mögen, freudig bei. Hingegen sei der Vorschlag aus zeitweilige des „slavischen christlichnationalen Verbandes" i«
Sißirung der Berfassuug ein verzweifeltes Auskunftsmittel, Aussicht und betont die Nothwendigkeit des Zusammen-
und es sei jedenfalls bester, zunächst abzuwarten, was das schlusfes aller patriotischen Elemente in Oesterreich
neue Abgeordnetenhaus bringen werde.— Die „Ost- behufs Vertheidigung der höchsten Güter des Staates
deutsche Rundschau" äußert Zweifel, ob die uachdem und der Völker.
Vorschlag« des Verfassers einmal eingesargte Verfassung wieder „Slovenski Närod" veröffentlicht den
erstehen köaue, und meint, was denn die Bevölkerung und Wahlaufruf der national-fortschrittlichen
der Staatscredit zu dem Projecte des Grafen Czernin sagen Partei. Derselbe empfiehlt die Wahl von Abgeord«
würden? ueten, die sich gegen die deutsche Amtssprache ver­
wahren, die Anerkennung der vollen Gleichberechti­
gung der slovenischen Sprache in Schule und
Amt mit allen anderen Sprachen, sowie die Errich­
tung sloveuischer Schulen von den niedrigsten bis zu
de» höchsten fordern und sich von dem Einflüsse der
Clericalen vollständig emancipiren. Alle Verhältniffe
drängen mit elementarer Gewalt dahin, daß der
Beruf des künftigen Parlaments ein wirthschaftlicher,
daß seine Aufgabe die Erledigung der großen
volkswirthschaftlichen Fragen sein müsse, damit der
arbeitenden Bevölkerung wenigstens eine menschliche
Existenz ermöglicht werde. Mit den Vertretern der
anderen slavischen Nationen, besonders aber den
Czechen, sollen die slovenischen Abgeordneten fich auf
daS festeste vereinige». Mögen die Czechen aber auch
erkennen, daß der kleine flovenifche Bolksstamm ohne
vollständige Schwächung die unfruchtbare parlamen­
tarische Obstructiou niemals ertragen könnte.
Wiener Deutschfortschrittlichen innerhalb der deutschen Fort­
schrittspartei. Die befremdende Episode, daß einige deutsch-
fortschrittliche Candidaten in Wien erklärten, sie würden
eventuell außerhalb -des Verbandes der deutschen Fortschritts­
partei bleiben wüsten, häng« mit jener vollständigen geistigen und
politischen Jsolirung Wiens zusammen, die seit der christlich­
socialen Aera eingetreten sei. Daher komme es, daß die
Gesammtheit der deutschen Fortschrittspartei ihre Aufmerk«
sodann über die Wahlbcweguug und über die in den
einzelnen Wahlbezirken von den Bezirks-Wahl-Aus-
schüfsen aufgestellten Candidaturen. Die vorgeschlagenen
Caudidaturen, darunter die des Landes-AuSschuß-
BeifitzerS Dr. Werunsky für Trauteuau,
wurden von der Versammlung einstimmig angenommen
und hiebei den bisherigen Abgeordneten Herbst,
Dr. Roser, Dr. S tö hr und Dr. Ruß, welche
eine Wohlbewerbung nicht mehr angenommen haben,
für die bisherige Thätigkeit im öffentlichen Leben
Dank und Anerkennung ausgesprochen und inSbesoudere
der in einer mehr als dreißigjährigen parlamentari­
schen Laufbahn erworbenen Verdienste des Herrn Dr.
Telegramme -es Telegraphen-Correfpon-
deiy-Buresu.
Jubiläum der Prager Handels- und Gewerbe­
kammer.
Prag, 18. November. Die hiesige Handels«
und Gewerbekammer beging heute i» solenner
Weise die Doppelfeier des fünfzigsten Gedenk­
tages ihres Bestandes und der Eröffnung
des von ihr gegründeten kunstgewerblichen
Museums. Ja dem Festsaale des Mnsenms-
Gebändes versammelte fich eine imposante Zahl von
illustren Festgästen, darunter Statthalter Graf Eoudeu-
Hove, Oberstlandmarschall Fürst von L o b k o w t tz,
Fürst-Erzbischof Dr. Freiherr von Skrbenskh,
Statthalteret-Vicepräsident Dörfl, der Bürgermeister
von Prag Dr. Srb, die Herrenhaus-Mitglieder Graf
Johann Harrach und Dr. Freiherr von Rieger, Ver­
treter des LandeS-AuSschusseS, mehrere Landtags- und
gewesene Reichsraths-Abgeordnete, die Präsidenten der
beiden Scctioaen des Laudesculturrathes, Abordnungen
der Gemeinde-Vertretungen der Vorstädte, Vertreter
der verschiedenen Behörden, Akademie-Präsident Ober­
baurath Hläoka, der Präsident des Verwaltuugs-
Ausschuffes des kunstgewerblichen Museums Ritter von
Lanua, die hiesige» fremdländische» Cousuln, sowie
Vertreter der Banken, Berkehrsanstalten, Geld-Institute,
des Handels, der Industrie und des Gewerbes.
Der Präsident der Handels- und Gewerbekammer
W o h a n k a begrüßte die Erschienenen, führte sodann
in längerer Rede aus, was die Kammer für die volks-
wirthschaftliche« Jntereffe» und für die Cultur im
Allgemeinen während ihres halbhuudertjährigrn Be­
standes geleistet hat, und hob hervor, daß die Kammer
et» bedeutender volkswirthschaftlicher Factor geworden
fei, getragen von dem Vertrauen jener Kreise, deren
Interessen sie vertritt. Redner gedachte hierauf dank­
bar der Unterstützung und Förderung, welche der Kammer
seitens der Regierung und der Landesverwaltung zutheil
geworden, und erinnerte an die Männer, welche au der
Spitze der Kammer und in deren Dieusten standen und
sich unvergeßliche Verdienste um sie erworben haben.
Die Bemühungen der Kammer, gerecht und ohne
Rücksicht auf Nationalität und Confeffron ihre Ziele
zu verfolgen, seien von den schönsten Erfolgen be­
gleitet gewesen. Redner gab dem Wunsche Ausdruck,
daß diese Bemühungen bald allgemeine Nachahmung
finden mögen, »nd schloß feine Ausführungen mit
einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät den K a i s e r
und König, den erhabenen Schöpfer der HandelS-
und Gewerbekammer, den gütigen Förderer des
Handels, den Beschützer der Industrie und des Ge­
werbes. Die Versammlung stimmte in die Hoch-Rufe
enthusiastisch ein. Präfideut W o h a n k a erklärte so­
dann, daß er von der soeben stattgefnadeueu Huldigung
für Se. Majestät der Allerhöchsten Cabinetskanzlei
telegraphische Mittheilung machen werde. (Begeisterte
Zustimmung.) Hierauf ergriff
Statthalter Graf Coudenhove das Wort, um
die Kammer Namens der Regierungen ihrem Jubel­
feste zu beglückwünsche». Er würdigte das Wirke« der
Kammer im Jntereffe des Handels, der Industrie und
des Gewerbes, gedachte ihrer bedeutenden Erfolge auf
volkswirthschaftlichem Gxbiete uud hob anerkennend
hervor, der Umstand, daß es der Kammer gelungen
sei, in Eintracht und Frieden zum allgemeinen Nutzen
zu wirken, wecke den Gedanken und die Hoffnung,
daß beide Volksstämme in Frieden uud Eintracht unter
Zurückstellung ihrer politischen Bestrebungen auf volks­
wirthschaftlichem und gemeinnützigem Gebiete werden
treten.
Tagesbericht.
Wien, 19. November.
Drr Landeshauptmann in Ober-Oesterreich Herr
Dr. E b e n h o ch nahm kürzlich bei der Besichtigung
einiger neuer industrieller Etabliffcments die Gelegen-
heit wahr, sich über die Nothwendigkeit der I n-
dustrie-Förderung im Laude und über das
wirthschastliche Verhältniß zwischen Oesterreich
und Ungarn auszusprechen. Er erklärte, daß er,
von dem ungeheuren Werthe der Industrie und des
Gewerbes gerade auch für die Landwirthschaft über­
zeugt, Alles daransetzen werde, durch thunlichste Förde­
rung der ersteren auch die letztere dem Niedergänge
zu entreißen, in dem sie fich befindet. Er sei daher
jederzeit gern bereit und halte es für seine Pflicht,
die Bestrebungen der Industriellen nach Kräften zu
fördern. Was Oesterreichs Verhältniß zu Ungarn be-
trifft, so scheine ihm bisher auf beiden Seiten gefehlt
worden zu sein. Die Thatsache stehe einmal im
Allgemeinen noch immer fest, daß Oesterreich
den ungarischen Markt mit Jndustrie-Erzeugniflen
fast ausnahmloS versorgt, während es anderntheils
der größte Abnehmer ungarischer Bodeuproducte ist.
An dieser Thatsache werde fich nicht sobald und au
der so sehr ins Gewicht fallenden geographischen Lage
Oesterreichs und Ungarns nie etwas ändern. Zwei
Staaten, welche so sehr auf einander angewiesen find,
sollten zum Besten beider und deS Ganzen so mit
einander leben, daß bei möglichst geringen Opfer«
beiderseits ein möglichst günstiges Ergebniß für beide
erzielt wird. Der ewige Krieg nütze nichts, und ein
Friede, der die hier entwickelte« Gesichtspunkte außer­
acht läßt, würde erst recht zum Vernichtungskriege
beider werden. Schon jetzt hätten die Befehdungen
und Conflicte für beide Theile den erschwerten und
weniger glatten Geschäftsverkehr und finanzielle
Schädigungen zur Folge, uud der fortdauernde feind­
selige Zustand würde beide Länder arg schwächen.
Die neuerliche Bereinigung würde abermals gesucht
werden; wozu also Krieg führen, wo rS keine Be­
siegten und keinen Sieger geben darf und wo der
Friede zustande kommen muß?
„S l o v e n e c" veröffentlicht das Wahhnauifest
katholisch-nationalen Slovenen.
Aufruf erklärt, eS handle fich bei den bevorstehenden
Wahlen um die höchsten Jntereffe» des Volkes und
des Staates, um die Rettung der Verfasiung, in
Vertrauensmänner-Versammlung der deutschen
Fortschrittspartei in Böhmen.
Prag, 18. November.
Heute hat hier die VertraueuSmänner-Bersammluug
der deutschen Fortschrittspartei in Böhmen stattgefunden,
welche von mehr als 200 Vertrauensmännern besucht
war. Dieselbe wurde vom Obmanne des deutschen
Landtagsclubs Abg. S i e g m u n d mit einer Be-
grüßungs-Ansprache eröffnet. Dr. Pergelt bean-
tragte Namens der Parteileitung einen Wahlaufruf,
welcher zunächst die schweren Folgen der gegenwärtige«
inneren Krise kennzeichnet und nachdrücklich betont,
daß das deutsche Volk in Böhmen jetzt und in aller
Zukunft jedem Versuche mit aller Kraft sich widersetzt,
für Böhmen irgend eine staatliche Selbständigkeit za
schaffen oder den Staat in seine Theile zu zerschlagen.
Diese Bestrebungen bilden den inneren Kern der
Spracheuwirren, welche nur durch gesetzliche Sicher-
stellung der deutschen Staatssprache und durch die
nationale Scheidung zu lösen seien. Nur einer solchen
Regierung, welche diese Maßregeln und gleichzeitig die
freiheitliche Entwicklung auf allen Gebieten des
Staats- und Volkslebens fördere, werde die Partei
ihre Unterstützung leihen können. Tief beklagens-
werth fei, daß das deutsche Volk mitten in
diesen schweren Kämpfen das traurige Bild
der Zwietracht zeige. An den Wählern liege es
nun, tu dem Kampfe um den am heißesten bestrittenen
der
Der


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001119 - Seite 4 ]
4
Paris, 18. November. Wie der »Figaro" meldet, sei
Jean DecraiS, der Sohn des Colouieu-Ministers, ent­
schlossen, mit seinen Verleumdern abzurechnen. „Voltaire"
glaubt zu wissen, daß die angebliche OrdenSasfaire
vor dem Schwurgerichte ihren Abschluß finden wird. »Petite
Re'publique" und „Mattn" sagen, die Verleumdungen ver­
folgen einzig und allein den Zweck, den Vater des Be­
schuldigten, Colonien-Minister Decrais, politisch unmöglich
zu machen.
Paris, 18 November. Bei der heute im Quartier
de» Halles stattgefundenen Wahl eines Muuicipal-
r a t h e s wurde der Rationalist Quentin gewählt.
Toulo», 19. November. Bei der gestrigen E r-
gänzungswahl für die Kammer wurden
ungefähr 12.700 Stimmen abgegeben. Bo» diesen
entfielen auf die verschiedenen Eandidaten der Socia­
listen, Collecttvisten, Anti-Dreyfufisteu, Republikaner
und Progreffisten insgesammt 8830 Stimmen gegen
3800 Stimmen, die der Prästdent des Pariser Mnui-
cipalratheS, der Nationalist Grebanval, erhielt.
Es ist daher eine Stichwahl erforderlich.
Marseille, 19. November. Der Gesandte der
südafrikanischen Republik Dr. Leyds ist gestern
Abends hier eingetroffen.
Madrid, 13. November. Sag äst a hatte mit
der Köuigin-Regenttn eine Besprechung in
Angelegenheit der Heirat der Prinzessin von
Asturien.— Wie das Journal „Globo", das
Organ Sagafia'S, meldet, werde die Vermählung
der Prinzrffin von Asturien mit dem Sohne
des Grafen von E a f e r t a im Jänner de»
Torte» notificirt werde».
Madrid, 18. November. In Espluga (Cata-
lonien) wurde» neuerdings WaffendepotS
entdeckt.
arbeiten können zum Nutze« des Landes und des
Reiches.— Die Worte deS Statthalters fanden
wiederholt stürmische Zustimmung.
Hinmuf sprachen noch Bürgermeister Dr. Srb
Namens der Hauptstadt Prag, der Sreretär der
Agr am er Handelskammer Kresic, das älteste
Mitglied der .Prager Handelskammer Sobotka,
Kammerrath Äivuac und das Kammermitglied
N i e m e c, worauf Prästdent W o h a n k a mit
Daukesworten an die Festgäste den ersten Theil der
Feier schloß.
Sodann erfolgte die Eröffnung deS k«n st-
gewerblicheu Museums. Der Präfidmt der
Handels- und Gewerbekammer W o h a u k a sprach
allen Förderern dieses Instituts, dem Lande, dem
RW nnd der Hauptstadt, sowie jenen, welche das
Unternehmen werkthättg unterstützt haben, warmen
Dank aus und überreichte dem Oberstlaadmarschall
die Schlüffel des Gebäudes zum Zeichen, daß es
Eigenthum des Landes bleibe und nur dem Kunst-
museum ein Heim sein soll. Fürst von Lob ko Witz
gab die Schlüffel dem Präsidenten der Handels- und
Gewerbekammer zurück, welche das Museum zum
NuM der Kunst und deS Gewerbes gegründet habe und
dasselbe gewiß auch in Zukunft diesem Zwecke er-
halten werde. Er betonte, wie weise und vorfichtig
es war, in die Bedingungen, unter welchen das Ge-
bände der Kunst zur Benützung überlaffen wurde, die
Bestimmung aufzunehmen, daß die Gleichberechtigung
beider Bolksstämme in gleicher Weise nach innen und
außen einzuhalten sei. Denn in jüngster Zeit
seien Erscheinungen zutage getreten, welche den Grund­
satz der Gleichberechtigung geradezu aus den Kopf ge­
stellt haben, ja eS seien Strömungen auf die Ober-
stäche gelangt, welche eine vollständige Negation dieses
Grundsatzes bezeichnen. Redner sei überzeugt, daß die
Kammer diesem Grundsätze der vollen Gleichberechti­
gung nie untreu sein werde. Hierauf übernahm
Ritter von Launa als Prästdent des Berwal-
tungS- AuSfchuffes deS Museums die Schlüffel,
und nachdem der^ Bicepräfident der Haudels-
uud Gewerbekammer E i§ e l dankend der munificente«
Gönner des Instituts gedacht hatte, wurde der Rund­
gang durch die Räume des reichhaltig ausgestatteten
Museums angetreten. Fürst-Erzbischof Dr. Freiherr
von SkrbenSkh, Statthalter Gras Eoudenhove und
Oberstlandmarschall Fürst von Lobkowitz trugen ihre
Namen in da» Grdeukbuch ein.
Der Zwischenfall in Breslau.
Constantiuopel, 18. November. Der Sultan
richtete.an Kaiser Wilhelm ein Telegramm, in
welchem er seine Befriedigung darüber abdrückt, daß
der Zwischenfall in Breslau ohne Folgen geblieben sei.
Belgrad, 18. November. Unmittelbar nach dem
Eintreffen der Nachricht von dem Zwischenfalle in
Breslau begab fich Ministerpräsident Jovanowitsch
auf die deutsche Gesandtschaft, um die Glückwünsche
der Regierung zum Ausdrücke zu bringen. Zu dem­
selben Behufe erschien im Aufträge deS Königs
Alexander Flügeladjutant Petrovitsch auf der
deutschen Gesandtschaft.
(Persoualnachrichten.) Sc. Excellenz der Herr
LandrSPrästdeut in der Bukowina Freiherr von
Bourgutguon ist gestern Mittags von hier nach
Czeruowitz zurückgekehrt.
Sc. Excellenz der Herr englische Colouienminister
Chamberlain ist gestern von Neapel nach Rom
abgereist.
(Promotio snb auspiciis Imperatoris.) Man schreibt
uns aus Melk, 18. d. M.: ,-FÜr das Benedictiner-Stift
Melk wird der 27. d. M,- ein Freuden- und Ehrentag
werden. An demselben
S auf Grund einer Allerhöchste»
Einschließung vom J8? Dctobet d. I. ein Mitglied dieses
Stiftes, P. (Emmpftt Ianak, ei« gebürtiger Wiener, aus
der Alma matejf
iina zu Innsbruck zum Doctor der
Theologie »ZK^auspioi!» Imperator!» Promovirt werden. Ist
diese AiWnchnung an sich schon ehrenvoll und höchst «r-
freuliM so gewinnt ste noch dadurch an Werth und Br-
deuMng, daß sie seit dem Bestände der Innsbrucker theologi-
ichen Facultät zum erstenmal verliehen wird. Bor vier
Monaten kouute rin Mitbruder und College des Aus­
gezeichneten, P. Dr. Paulus Stranz, zur gleichen
akademischen Würde beglückwünscht werden.
O (Winter-Ausstellung de« k.Mösterreichischen
morgen um 11 Uhr
MnseumS.) Diese Ausstellung
Bormittags durch Se. Excelle^M den Herrn Minister
für Cultus und Unterricht M^öilhelm Ritter von Harte
feierlich eröffnet werden. LMe' wurde «och allerorten emsig
an ihrer Fertigstellung^Mrbeitet. Sie wird fich morgen zur
festgesetzten Stunde^Urdig und festlich präseutireu. Unsere
LuostgewerbetreistMen sind seit der letzten WeihnachtS-Aus-
stellnng keinrsMs stillgestanden. Schöne Fortschritte find auf
allen GebAm gemacht worden. Der Geschmack läutert, da»
StilgefMryerfeinert fich zusehends. Man arbeitet material-
als früher, vermeidet häßliche Uebertreibung
UpL' lächerliche Verzerrung. Zahlreiche Interieurs greifen
Wieder auf die historischen Sttlarteu zurück, find aber freie
Copien, keine sclavischen Abschriften de» Empire- oder Barock-
Stile». Auch die Claffiker der altenglischen Tischlerei, Sheraton
voran, wirken belebend, anregend aus den Gestaltungstrieb
und die Erfindungskraft unserer heimischen Firme», die mit
zahlreichen, zumeist wohlgelungenen Interieurs stattlich auf­
treten. Stimmung, Einheit ist jetzt in den Arbeiten, künst­
lerischer Zug, kein zerfahrener Wirrwarr mehr, kein Stell­
dichein der Absonderlichkeiten. Sollen wir heute schon einige
Namen vorausschicken, so mögen e» vorläufig die von
F. O. Schmidt, Schönthal«r, Niedermoser
Müller, Ungethüm, Pospischil, Herr manu',
B o r t o i s u. Fix sein. Herr Architekt Hammel und
seine treffliche Schule ist mit wohlgelungenen Stücken er­
schienen. Gläser von Lobmehr, Teppiche von Ginzkey,
letztere nach Entwürfe» der Meister Mucha, Myrbach,
Christiansen, find Glanzpunkte der Ausstellung. Das
österreichische Museum erfüllt seine den Geschmack bildende
uud führende Aufgabe in mustergiltiger Weis«, und die un­
ermüdlichen Bestrebungen der zielbewußten Leitung werden
der österreichischen Kunst-Industrie zur Ehre und zum Vor­
theil« gereichen.
gem>
Steine Chronik.
Wien. 19. November.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die »Laibacher
Zeitung" meldet, dem vom Brandunglücke betroffenen
Gruudbrfitzer Anton Hosta in Slinovee einen Uuter-
stützuugS-Betrag von 100 Kronen zu spenden geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Friedrich ist gestern früh von hier nach
Preßburg abgereist.
Se. k. uud k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Karl Stephan hat höchststch gestern
Abends von hier nach Triest begeben.
(Namensfest weiland der Kaiserin
Elisabeth.) Heute früh fand in der Hofcapelle
zu G ö d ö l l ö eine Trauermeffe für weiland Ihre
Majestät die Kaiserin und Königin Elisabeth
statt, welcher Se. Majestät mit dem ganzen
Gefolge und der ganzen Hofhaltung beiwohnte.—
Anläßlich des Namensfestes weiland Ihrer Majestät
der Kaiserin Elisabeth wurden heute in allen
Kirchen Wiens Seeleumeffen gelesen, denen die
.Schuljugend, sowie zahlreiche Andächtige beiwohnten.
In der Hofburg-Pfarrkirche celebrirte der hoch«. Herr
Hofburgpfarrer Bischof Dr. Mayer mit geistlicher
Afftsteuz um 9 Uhr Vormittags ein feierliches Requiem,
dem dir Hofbeamteu und die Hofdienerschaft an­
wohnten.— In der Kapuziner-Kirche wurde um
8 Uhr früh auf Veranlaffung von Mitgliedern des
Vereines „Elisabeth-Heim" eine Seeleumefle gelesen;
nach derselben legte die Präsidentin Freifrau von
Salzgeber Namens deS Vereines einen prachtvollen
Kranz am Sarkophage der verblichenen Herrscherin
nieder.
Gebäude schwarz beflaggt; in zahlreichen Kirchen uud
Gotteshäusern wurden Trauergottesdienste* abgehalten
uud in allen Schulen Trauer-Feierlichkeiten ver­
anstaltet.
(H o f n a ch r i ch t.) Ihre Majestäten König
Albert und Königin Caroline von Sachsen
find vorgestern Nachmittags von Sibyllenvrt »ach
Dresden-Strehlen zurückgekehrt.
(I n s p i c i r u u g S- R e i s e.) Se. Excellenz der
Herr Marine-Commandant und Chef der Marine-
Sectio» Admiral Freiherr von Spann tritt, nach
den bisherigen Dispositionen, morgen Dienstag in
Begleitung des Liuieuschiffs-Capitäus Ritter von
Jedina und des Linienschiffs-Lieutenants von Mecen-
seffy, sowie des Ordonnanz-Officiers Ltnieuschiffs-Lieute-
nautS Freiherrn von Hauser die bereit- angekündigte
Reise behufs Jnsptcirung der Schulescadre und ein­
zelner Marine-Stationen an.
(Bon der Erdbebenwarte.) Die Erdbeben-
Commiffion der kais. Akademie der Wiffenschaften hat
die Errichtung einer akademisch-seismischen Station
in Laibach bcschloffen und zu diesem Zwecke der
dortigen Erdbebenwarte ein photographisch regtstrirendeS
Horizontal-Peudel gespendet.
(Militär-Gottesdienst.) Im December d. I. wird für
die griechisch-orientalische Mannschaft serbischer Rationalität
in der Pfarrkirche zum heil. Sava Gottesdienst abgehalten:
am 3. für da» bosnisch-hercegovinische Infanterieregiment
Nr. 1, am 4. für das bosnisch-hercegovinische Infanterie­
regiment Nr. 4 und am 5. für das Infanterieregiment
Nr. 23, jedesmal um 10 Uhr Vormittags.
(Militär-Cafino.) Samstag, den 24. d. M., findet im
militär-wiffenschaftlichen und Cafinovereine in Wien das
erste Concert in dieser Saison statt.
(Reustädter-Abend.) Freitag 8 Uhr findet im „Hotel
Wand!" ein „Neustädter-Abend" (Zusammenkunft ehemaliger
Wiener-Neustädter Theresianischer Militär-Akademiker) statt.
(Wenzel Günther -j-.) In T t t e l b a ch in Böhmen
starb vorgestern der gewesene Reichsraths-Abgeordnete des
Landgemeinden-Bezirkes Leitmeritz-Ausstg-Wegstädtl Wenzel
Günther im 50. Lebensjahre. Günther vertrat seit dem
Jahre 1896 den genannten Landgemeinden-Bezirk im Reichs­
rathe und zählte zu den eifrigsten und fleißigsten Mitgliedern
des Parlaments. Durch mehr als 1b Jahre gehörte er der
BezirkSvertrelung und dem Bezirks-Ausschuffe an. Als Bice-
prSfident des landwirthschastlicheu Bezicksvereine«, Delegirter
des Landesculturrathes und Ausschußmitglied zahlreicher ge­
meinnütziger und humanitärer Vereine des Bezirkes hat er
sich vielfache Verdienste erworben.
(Gruft Eckstein f.) Aus Dresden kommt die
überraschende Kunde vom Tode Ernst E ck st e i n s. In der
Gruppe deutscher Schriftsteller, welche die knnsthistorische Be­
handlung antiker Stoffe pflegen, nimmt Eckstein eine ange­
sehene, hervorragende Stellung ein. Dahn, Ebers und
Die Erkrankung des Kaisers Mkolaus.
Livadia, 18. November. Ueber den Zustand
des Kaisers wurde heute um 11 Uhr Bormittags
folgendes Bulletin ausgegeben: Der Kaiser
brachte den gestrigen Tag gut zu und schlief ei«
wenig. Der allgemeine Zustand war gestern be­
friedigend, das fubjective Befinde» gut. Um
9 Uhr Abends war die Temperatur 38'7, der Puls
64. Der Kaiser schlief Nachts sehr gut. Heute
Morgens war das fubjective Befinden gut, der Kopf
ganz klar. Um 9 Uhr Morgens war die Temperatur
37 6, der Puls 68.
In Budapest find heute alle öffentlichen
Die Borgänge in Süd-Afrika.
Loudou, 19. November. Nach einem Telegramme
des „Standard" aus Durbau vom 17. d. M. sei
auf lange Zeit hinaus keine Aussicht vor­
handen, daß dieUitlauder» nach dem Rand
zurückkehren können. Man glaube, daß bis zu
ihrer Rückkehr noch Monate verstreichen werden.
Paris, 17. November. „Courier du Soir"
d e m e n t i r t in kategorischer Weife die Gerüchte
von Meinungs-Verschiedenheiten zwi­
schen den Mitgliedern des CabinetS Waldeck-
Rousseau.


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001119 - Seite 5 ]
5
Zeit kam, desto hörbarer verlor sich seine ObjectivitSt; er
hatte wahrscheinlich noch ganz andere Offenbarn»-««
seiner von veuerungssüchtigem Jugenddrange geschwellte«
Seele am Herzen; aber er gebot seinem vorstürmen­
den Temperamente zu gelegener Zeit halt: ein emeri-
tirter Bnrgtheater-Director hat doch noch ein bischen
Rücksicht mit der veraltenden Menschheit. Sonst hieb er nach
allen Seiten kräftig au«; zurückhauende Gegner gab es nicht;
dar Publicum war, so schien er, zumeist seiner Meinung....
Der Schluß des zu Gunsten der „Concordia' gehaltenen
Bortrages kam ganz plötzlich; man war nicht gefaßt darauf—
eine Rakete zischt auf, verlischt, und Redner verschwindet.
Eckstein lieben e», die Heroenwelt dem deutschen Lesepublicum vollkommen dienstfähig und wüsten nicht aufs Dock
in einer romanhaften Form, mehr oder minder künstlerisch, gebracht werden,
oder vielleicht bester zu sagen: kunstvoll, bekanntzumachen.
EberS, dem Aegyptologen, ist nun Eckstein, der Romancier
mit den Stoffen aus dem alten Rom, in den Tod nach­
gefolgt. Auch Eckstein war kein zünftiger Archäologe oder
Historiker; er war ein gewandter, die sichere Wirkung
suchender und findender Schriftsteller. Das Publicum war von
feinen Werken gefeffelt. Eckstein gehört zu den geleseuste«
deutschen Autoren. Man kann Eckstein einen Epigonen der
clafficisttschen Richtung nennen, ihre ästhetischen Requi­
siten und Aeußerlichkeiten sind der Schmuck seines Talentes?
die Ruhe, Kälte, das Monumentale des echten Classikers ist
bei ihm durch eine Empfindungswrtse und Weltanschauung (Sterbesall.) Gestorben ist: Im Jantsch-Theater wurde gestern die Auiftat-
ersetzt, welche die idealistrten des gebildeten und besitzenden Gestern Nachmittags hier im 91. LebentjahRtz tungs-Komödie„ZwanzigtausendMeilen-unterm
deutschen Mittelstandes sind. Das antiquarische Detail Eduard Edler Von Btvenot. Der Verblichene war Meere" zum erstenmal ausgeführt. DaS Sonntags-
ist dazu bestimmt, Farbe und Reiz in die Erzählungen zu Pater des k. und k. Felvmarschall-Lientenants und Publicum, das den Zuschauerraum bis an die Deck« gefüllt
bringen; Eckstein verstand er, stets eine intereffirende Hand. Commandanten der 4. Infanterie- Truppendtvifion hatte, bereitete der Novität «ine außerordentlich freundliche
lung zu erfinden; die Neugierde wird angeregt und br-@ tn ß von Bivenot. Aufnahme. Sowohl die heiteren wie die ernsten, effectvollm
friedigt. Die rein künstlerische, ästhetische Höhe seiner Werke Scenen fanden lebhaften Beifall. Dar Publicum verfolgte bi»
ist allerdings keine beträchtliche. Ecksteins eigentliches Talent Theater Ulld Kullst. 11 af> r Abends mit regem Jntereffe dt- spannende Hand-
und Eigenart waren das komische Epos. In „Schach der’ lung des Stückes und hatte seine Freude an der Ausstattung
Königin" und „DaS Hohelied vom deutschen Professor" Im Hofoperntheater wurde g-stern, am Borabeud bfg gg er{eä> Dasselbe ist eine geschickte Arbeit von Karl Emil
sprudelt ein frischer, siecher Witz; eine lustige, spottende **** Namenstages weiland Ihrer Majestät der Kaiserin g u j j a g( j et m it Heilweiser Benützung einer Jules
Heiterkeit und eine sympathische Persönlichkeit sprechen aus Elisabeth, Franz Lir^s Olatorium „Die herlige zzerne'schen Idee dem Jantsch-Theater voraussichtlich ein Zug'
diesen formgewandten Berse». Ernst Ecksteins Hauptwerke sind Elisabeth scenisch vorgeführt. Frau DeniS-Staven. stück geschaffen hat. Herr Director Ranzenhofer hat
die Romane: „Die Elaudier", „Prusias", „Aphrodite", h"ü^"- großherzoglich-weimarische Kammersängerin, wurde Alles aufgeboten, sumder Novität den Erfolg zu sichern. Hof-
„Nrro". Er hat ein fruchtbare», arbeitsreiches Leben geführt. **“ Ausführung der Hauptpartie nach Wien berufen. Ihre xapellmeister Joseph Hrllmesberger componirtefürdie-
— Ernst Eckstein war zu Gießen im Jahre 1845 geboren, verschleierte, matte Stimme, vornehme Altung und weiche, s,lbe eine vortreffliche Musik, Hof-Theatermaler Gilbert Lehner
studirte 1863 bi» 1867 in Gießen, Bonn, Berlin und Marburg innige Vortragsweise befähigen sie, daS Leben und Sterben st,gte einige künstlerisch ausgeführte Decorationen bei, und der
ulte Sprachen, Literatur und Philosophie. Dir Jahre von 1868 ber edlen Dulderin rührend darzustellen. Frau tz i l g e r- G,lotänzer des k. k. HofoprrntheaterS Herr Alfred R a t h n r r
bis 1870 verbrachte er in Paris. Eckstein ward frühzeitig Me« tMen 9ietb *'® 1* n88' ^^ ein großes Ballabile: „Am Meeresgrunde" einstudirt.
Mitarbeiter der ersten deutschen Tagesblätter und Zeit- Steh mann halsen ernst und würdig. Frau» Schalk Hei der Mitwirkung so auerkannt tüchtiger Künstler und
schristen. 1872—74 lebte er in Wien als Mitglied der leitete die Aufführung und gab ,hr poetische Stimmung, gut geschulten Schauspieler- Personals dieser Bühne
Redaction der „Reuen Freien Preffe", dann brachte er zehn ®° 8 Publicum folgte mit Ergriffenheit b«» Totgängen de» ^nnte der Erfolg nicht ausbleibe«. Herr Director Ranzen-
Jahre als Herausgeber der „Deutschen Dichterhalle" in Oratoriums, die Gedanken heben sich dabei über die Bühne kennt sein Publicum und ist eifrig bestrebt, deffrn
Leipzig zu. Anfangs der Achtziger Jahre entsagte er der& u i e" e“ "fchülternden Ereigniß, welchem die Hof'^ befriedigen, was ihm auch diesmal gelang,
journalistischen Thätigkeit und widmete sich völlig der "’s* 1 alljährlich durch dir Darbietung der „Heiligen^ G o l d e ck, eine sehr nette und frische Soubrette, u»d
Romanschriflstellerei. In den folgende» Jahren erschienen Elisabeth eine liebevolle, schmerzvolle Erinnerung weiht. Herr B e r l a, zwei neue Mitglieder dieser Bühne, wurde«
dann auch seine großen Werke, welche seine« Namen für r> h* bei jedem Aulaff« durch Applaus ausgezeichnet. Herr Berla,
den gebildeten deutschen Leser bekannt und geläufig machten. (Eine Borlesung Dr. Burckhard«.) Gestern stand wie wir hören, «in Sohn der vor etwa acht Jahren »er«
Dr. Max Bur ckh ar d auf dem Concertpodium de»Bösen- storbene« fruchtbaren, verdienstvollen Wiener SchriststellerS
dorfer-Saales und hielt eine Borlesung. So hieß es Alois Berla, spielte den indischen Prinz«» Dakkar, der al»
wenigstens aus Zetteln nnd Billetten. Aber man weiß bereits, Schiffscapitän Nemo erscheint, mit edlem GesühlSauSdrucke
wie Burckhard „liest". Ohne markante Manieren, fast ohne und vornehmer Haltung. Er hat eine schöne Gestalt, spricht
Bewegung, Hände in de» Hosentaschen, in der Sprache llar, vernünftig und warm. Er wird wohl bald den Weg
kein Pathos, ein natürliches, leicht-wienerisch angehauchtes ln ein Wiener Stadttheater finden. Mit gutem Erfolge
Deutsch, gar kein declamalorischer, kein theatralischer Apparat, habm die Fräulein Art in und Os er, die Herren
und dennoch viel Temperament und Kampfstimmung. Denn Gettke, Fischer, Czagell, Petza, Duschnitz und
Burckhard las über ein ihm besonders nahegehendes Thema. BottSleben mitgewirkt. Herr Romani, der de»
über den „Begriff des Modernen in der Kunst", kranken Lord Hamilton spielte, ließ seiner gesnudeu Lunge
Er fing sehr ernst, mit imposantem «iffenschafilichen «pparak °°z» freien Lauf. Einige Kürzungen, so die Streichung der
au. Wann man zum erstenmal „modern" gesagt, theilte Ersaugseinlage im dritte» Bilde, wäre» »ünschenSwerth.
er seinen aufmerksamen Hörern und noch andächtigere» g
Hörerinnen mit: CasstodoruS, der Minister Theodorichs, hat das
gethan. Damals hatte es sich um einen Theaterbau gehandelt»
und die „Modernen" waren damals die Neueren oder die
Jungen. Genau so wären sie wohl heute nicht zu erklären.
„Die Modernen machen eS anders, als eS bisher oder eben
zuletzt war." Dann wäre es also ein rein-negativer Begriff.
Das „Positive" am Modernen aber leitete der „Bortragende"
oder besser „Redende" sofort mit viel Schärfst«» aus der
Entwicklungs-Geschichte der Kunst im Zusammenhange mit
jenen kämpfende« Ideen ab, in deren Dienst sie zunächst gestellt
zur Schönheitskunst wird sie erst in zweiter Linie.
Die Moderne» nun sind ihm di« „Neuerungssüchtigen", die
treibenden Elemente der ganzen Entwicklung; ihre Kraft gilt dem
natürlichen und nothwendige« NeueruugSdrange, der sich aus den
Zeit-Ideen heraus entwickelt und von ihnen beeinflußt ist. Diese
neue und neuerungssüchtige Kunst begrüßt Burckhard mit
offener, lebendig-froher Parteinahme; ihre Berzerrnngen
läugnet er nicht, er gönnt ihnen sogar die ver­
diente Verhöhnung. ... Je näher der Bortragende seiner
(Da« Grubenunglück bei Ober-Leuten«dorf.) Aus
dem Pluto-Schachte werden, wie aus Brüx, 19. d. M.,
gemeldet wird, die BerdämmungSarbeiteu anstandslos fort­
geführt; von acht Dämmen sind sieben fertiggestellt. Nach
den letzten Analysen der Wetter aus abgedämmten Gruben-
thetlen sind weitere Gefahren ausgeschloffen. Die Wieder­
aufnahme des Betriebes wird erst erfolgen, bis der Gruben­
betrieb commiffionell für zuläffig erklärt sein wird.— Sestern
ist im Brüxer Krankenhause der Oberhäuer Franz Federl*
aus Wies« seinen bei der Katastrophe im Pluto-Schacht« er­
littenen Verletzungen erlegen.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi-
Mer Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Z r i n y i"
in Gaeta eingelaufen. An Bord ist Alles wohl.—
Die Postabfrrtigllug an dieses Schiff erfolgt vom
an täglich vom Poflamte Wien I um
7 Uhr 45 Minute» früh und vom Postamte Triest I
um 4, Uhr 35 Miauten Nachmittags nach Gaeta.
(2 ch i f f s c o l l i f i o n.) Das Wolff'sche Bureau
meldet aus amtlicher Quelle: Die Panzerschiffe
Friedrich III." und
Wilhelm II." berührten vorgestern Nachmittags
beim Einlaufen in den Kieler Hafen einander im
Vorbeipassiren auf kurze Zeit und in unbedeutender
Weife. Soweit bisher festgestellt werden konnte, haben
Ne beiden Schiffe nur kleine und uubedeutende Be­
schädigungen erlitten. Das erste Schiff weist ein
kleines Leck an einer Bugplatte auf; auf dem letzt­
genannten Schiffe wurde eine geringfügige Beschädi-
gung an der Außenseite im hinteren Drittel
des Schiffes festgestellt. Die dem Wolff'schen
Bureau ertheilte amtliche Auskunft enthält nichts
darüber, daß Prinz Heinrich sich an Bord des
Panzerschiffes „Kaiser Friedrich III." befunden hätte.
Bei der mit Hilfe von Tauchern vorgenommenen
Untersuchung der Panzerschiffe wurde coustatirt, daß die
Lei der Berührung dieser beiden Schiffe entstandenen
Beschädigungen ohne Bedeutung seien.
Beim Panzerschiffe „Kaiser Friedrich III." wurde am
Bug eine Stelle aufgefunden, an der das Waffcr
tropfenweise eintritt, beim Panzerschiffe „Kaiser Wil-
Helm II." eine Beule an der äußeren Bekleidung,
welche jedoch nicht geriffen ist. Beide Schiffe find
16. d. M.
„Kaiser
„Kaiser
Im Hofoperntheater kommt Mittwoch, den
21. d. M., die Oper „Tan»häufer" mit de« Dame«
Sedlmair, von Mildenburg und KuSmitsch, sowie den Herren
Winkelmann, Reichmann, Grengg, Pacal, Prruß, Stehmann
und Marian zur Aufführung.
Die k. k. Statthalterei hat mit Decret vom 17. No­
vember d. I.. Z 101.563, dem Präsidium der Actien-
Gesellschast Wiener MustkverlagShauS die Borconcessto» zur
Bildung einer Actien-Gesellschaft unter der Firma
„Wiener Bolksoper" ertheilt. Das Bureau des vor­
bereitenden Gründungs-Comitä besteht aus den Herren k. k. Re-
gierungsrath Dr. Johann Zapf, Secretär Stroh­
mayer und Burcauvorstaud Hans Prziborsky und
hat seinen Sitz 1. Bezirk, Johaonesgafse Nr. 19, 2. Stock,
wohin alle Anfragen zu richten sind.
Im Kaiser-Jrrbiläums-Stadttheater ge­
langt Mittwoch, den 21. d. M., das Bolksstück „D a s K i» d"
von A. Baumberg, von Herrn Regiffeur Striebeck insceuirt,
zur ersten Aufführung. In den Hauptrollen sind die Damen
Frolda, Hoheneck, Lieberzeit, Mayer, Rötel, von Rettich-Pirk,
Sandrock und Striebeck, sowie dir Herren Bauer, Fröden,
Godai, Leuzbach, Norini, Nowak und Rakowitsch beschäftig^
ist
4
c
t
Ein prachtvolles Kunstwerk „Joza Uprka“, enthaltend 40 foliogrosse farbige, wie auch eine grosse Anzahl kleinerer farbiger nnd
schwarzer ßeproductionen der hervorragendsten Arbeiten des Malers Jöza Uprka, dessen Ausstellung in Wien sich eben einer grossen
Aufmerksamkeit aller Kunstfreunde erfreut.
Kunstverlag
B. Kocsi
in Prag 325-1.
Das ganze Werk umfasst 2 Theile und kostet auf einmal bestellt K 80'—, Preis jedes einzeln bezogenen Theiles K 50'—. Die
Bestellungen werden von jeder Buch- und Kunsthandlung erledigt, ebenso von dem
[11833-1]
7T


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001119 - Seite 6 ]
H
(Anfang 7 Uhr.)— Deutsches Volkstheater. „Ein
Blitzmädel-. (Ansang 7'/, Uhr.)— Carl-Theater. „San
Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Ansang 77, Uhr.)—
Theater an der Wien. „Der gebildete Hausknecht".
Gastspiel des Berwandlungskünstlers Leopolds Fregoli.
(Anfang 7V, Uhr.)— Raimund-Theater. „Man lebt ja
nur einmal". (Anfang 7'/, Uhr.)- Kaiser-Jubiläums-
Stadttheater. „Mutter Sorge". (Ansang ?7- Uhr.)—
Theater in der Josephstadt. „Tata-Toto".
Wiener Börse vom 19. November.
Nach der vorhergegangenen Hausse-Epoche ist die heutige
Berliner Börse wieder in die schwächere Richtung gerathen
und bekundet« aus der ganzen Linie, vornehmlich jedoch aus
dem Montanmarit», wo größere Abgaben stattgefunden haben,
eine matte Teudeoz. Bei der drückenden Geschästsstill« und an­
haltenden GeschästSunlust, welche seit längerer Zeit auf dem
hiesigen Platze lasten und heute sich noch iotenflver als
letzthin geltend machten, war der Börse jede Wider­
standskraft gegen den ungünstigen Einstuß der Berliner
Nachrichten benommen, und so gewann auch hier
nach und nach die schwache Haltung die Oberhand.
Die geringen Umsätze, welche heute stattgesundeu baben, voll­
zogen sich demnach ausnahmslos bei fallenden Curfeu, ob­
schon die Rückgänge auf keinem Gebiete einen neonenswerthen
Umfang erreicht haben. Größere Curseinbußen verzeichnen nur
Gegründet 1843.
[10354 8
CARL'KUHN&C
WIEN
T\
Carl Kuhn& Co., Wien.
Direction:
Gabor Steiner,
cÄieLr. Dauzer’s Orpheum.
Heute Montag um 9 Uhr 29 Minuten:
Venus auf ErdLen“,
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Vor- und nachher: ÜW* Barivtv-Borstellung.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Fabriks-Niederlage: L, Stephansplati S.
99
Anfang 8 Uhr.
6u1e Neuigkeiten kurz erzählt
[11871-1]
auf dem Moutaumarkte Alpine und Prager Eiseu-Actien, unter
den internationalen Werthen Credit- und StaatSbahn-Actien. gs:.
Der Anlagemarkt war noch am meisten frequentirt, wenn'»''
auch hier die höheren Curse nicht mehr ganz behauptet
werden konnten; speciell Renten gaben um Bruchtheile nach.
Baluteu und Devisen ganz unverändert.
PrivatdiSconto: Dreimonatliche Wechsel 47, pEt., längere
Sichten 47, bis 57. pCt.
von und nach allen Richtungen der In- und Auslandes.
Emballierungen, Einlagerung.
Gepäck* und Colli- Spedition.
mMm Sonntag, nndiimffags 1 Ifir.
Barniun and Bailev
He Heilig 1er Erle
‘s
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Der heute aus­
gegebene Wochmausweis zeigt folgenden Stand der öster­
reichisch-ungarischen Bank am 15. November d. I.: Bank-
notenumlauf 1454,618.000 Kronen(— 36,960.000 Kronen),
Metallschatz 1.214,369.0(0 Kronen (-+- 7,312.000 Kronen),
Portefeuille 416,693.000 Kronen (— 36,421.000 Kronen),
Lombard 61,079.000 Kronen (— 6,668.000 Kronen). Steuer­
freie Banknoteu-Reserve
Kronen).
Centrale: I., Fichtegasse Rr. 6 (Kolowratring).
Filialen: n.. Große Mohrengasse 3, und VI., Ester»
hazhgasse 32. (10.-55-8)
derk.k. priv.Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
in der Rotunde, k. k. Prater.
Einlass um 6 Uhr.
91,002.000 Kronen (h- 44,669.000
Jeden Abend um 77, Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und Jeden Feiertag nachmittags um
2V, Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Theater von heute.
St* f. Hofburgtheater. „Renaissance". (Ansang 7 Uhr.)
— 'St. k. Hofoperntheater. „Der Bundschuh". Hierauf:
Die rothen Schuhe". (Ansang 7 Uhr.)— Deutsche-
Zolkstheater. „Wienerinnen". (Anfang 77» Uhr)—
Carl-Theater. „San Toy,. oder: Des Kaisers Garde".
(Anfang ?7, Uhr.)— Theater a« der Wie«. „Der
gebildete Hausknecht". Gastspiel des Berwandlungskünstlers
Leopolds Fregoli. (Anfang 77, Uhr.)— Raimund«
Theater. „Grubers Nachfolger". (Anfang 77, Uhr.)—
Kaiser-Jubiläums- Stadttheater. „Mutter Sorge".
(Ansang 77. Uhr.)
„Tata-Toto". (Ansang 77, Uhr.)— Jantsch-Theater.
Zwanzigtausend Meilen unterm Meere". 'Anfang 7'/, Uhr.)
- »Urauia"»Theater. (Wollzeile Nr. 34.) Abends
7 Uhr: „Tropeozauber". „Paris und die Weltausstellung
1900". Lebende Photographien.
Beater von morgen.
K. k. Hofburgtheater. „Zwei Eisen im Feuer".
(Anfang 7 Uhr.)— St* t* Hofoperntheater. „Rigoletto".
Dootor Josef KriegTs
echt englische
autschutzpomade und Boraxseife
H
2.
absolut frei von zfe
allen verbotenen
oder schädlichen fcs
drastischen Stoffen, L
die beste Salbe gegen V
Hantunreinheiten Jjjv
jeder Art.— Ein
Tiegel Pomade mit
einer Boraxseife
Cv*
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Hummern
und 15 Bennen. Eine Sammlung von lebenden mensch­
lichen Xatur-Capricen und Wandern. 2 Menagerien von
wilden und dressierten Thieren. S Elephantenheerden. 2 Kameel-
heerden. 400 Prachtpferde, 15 spannende Wettrennen, 1000 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge
für Kinder.— Gleichzeitige Vorstellungen und zu­
sammen stattfindende Acte in 3 Manegen and ans
2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Bennbahn
nnd grossen l.nft Vorrichtungen. Manchmal ein
Dntaend Acte zu gleicher Zeit. [11886—1]
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles.
Galleriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf Allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— (lasse in der Ro­
tunde jetzt täglich von 9—5 ühr geöffnet.
Billet-Vorverkauf bei Nagel A Wortmann, Operngasse 6; Albin
Fürst!, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattnerhof
Nr. 29 a; Joseph Czepizka, Philliphof, Führichgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5.
$
Cv
Before.
A Ff©p„
Theater i« der Josephstadt.
3 Kronen 30 Meiler
gegen Vorausanweisung des Betrages.”
Chief Office 48, Brixton-Boad, London SW.
Die Anweisung ist zu adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch. moäa-s]
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
Cursr an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cnrsdlatte) vom 19. November 1900.
Die nviirte» Eurse verstehen stch in Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose' versteht sich per Litnck.
Geld
Ware
Geld
Ware
Ware
Geld
Geld
Ware
Geld
Ware
Pfandbriesr rc.
Bodencr., allg.öst.i»50A.verl.4o/o
Böhm. Hyhothekenb. Verl. 40/0
Cred.-Jnst., österr., s. Berk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/o
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 57i/, I. ruckz. 40/,
Mähr. Hvpothelenb. Verl. 4°/o
N.-osterr. Landes-Hyh.-Anst. 40/,
Oest.-ung. Bank 40r/,jähr.
verl. 4,0/n
dto. bOjähr. verl. 40/0..
Spate. 1. äst., SO I., verl. 40/0
Eisenbahn-Prioritäts-
Obllgatiouen.
Aktie«.
Transport-Unterneh-
mungen.
Ausstg-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau-und BetriebS-Ges. f. stabt.
Straßenb. i.Wien 1.A 800Ät.
dto. dto. lit.£ 300 Kr.
150 fl.--
500 fl. CM.
Allgemeine Staats
schuld.
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November ö. W. pr. C. 4'2^o
in Noten Febr.-Aug. ö. W.
Jndustrie-Unterneh-
mutigen.
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene«
E i s e n b a h n-P r i o r t t ä t s
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Sm. 1895,
400 Kr. 40/0
Elisabeth-Bahn 600 u. 3000 M.
4 ab lOo/o.
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
93.75
96—
94.75
96.25
Banges., allg. öst. 100 fl...
Brüx« Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemühl^, Papiers, u. D.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liesing« Brauerei 100 fl...
Montan
155—
858—
157—
866—
840—
98.10
98.30
8130.— 8145—
95.— 95.50
835.
96—
96.60
97.9V
98.10
187—
476—
189.
261—
246—
429—
3150—
1128—
252—
247—
433—
8170—
1132—
93—
94.75
97.10
92—
94.25
96.60
, Silber Janner-Juli ö. W.
479—
113.— 118.75
pr. C. 4'20/y ....
. Silber April.-Ott. ö. W.
97.95
97.75
Böhm. Nordbahn:
BuschtiehraderEisb.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau
680—
824—
670—
816—
116.— 116.50
pr. C. 4’20/ 0...
1854« StaatSlose 250 fl. 8’20/ 0
1860«
1860«
1864«
97.75
172—
184—
164—
97.95
174—
185—
165—
40/o
98.75
97.75
97.75
FranzAoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Silb. 40/o
Galizische Karl Ludwig- Bahn
. Gesellschaft,
Furstenb. M.
böhm.,
200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
gPoldi-Hütte^, Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
»Dampfschiffahrt -Ges.,
. k. priv., 600 fl. CM.,
Dux-Bodenbach« E.-B. 400 Kr.
Fttdinauds-Nordb. 1000 fl.CM.
Lemb.-Czern. -Jafly-Eisenbahn-
Gesellschaft, 200 fl. S...
Lloyd, öst., Trieft, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (iit.B) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. 100 fl.abgst.
Staatseisb. 200 fl.S. p«Ultimo
Südb. 200 fl. Silb« p« Ultimo
Süd norddeutsche Berbindungsb.
98.75
500 fl. 40/o
100 fl. 4P/o
100 fl...
dto. r 50 fl...
Dom.-Pfdbr. L 120 fl... 5o/o
95.65
96.6b
1210 .-
430.—
1226.—
431—
1., k
753.—
618.—
6220.—
759.—
624.—
6230.—
99.25
98.25
94.70 95.70
(div. St.) Silb. 40/0...
Vorarlbttger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 40/e...
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
4o/o ung. Goldrente p« Caffa
40/0 dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwahr.
steunft. p« Caffa ....
40/0 dto. dto. dto. p« Ultimo
31/8% dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
dto. dto. Silb« (div. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto.Schankregal-AblösungS-Obl.
dto. Pramien-Anl.& 100 fl..
dto. dto. ä. 50 st..
Theiß-Reg.-Lofe 4% ....
40/0 Ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
390.—
1690.—
894.—
1700.—
95.-
95.50
895 50
297.—
Prager Eisen-Änd.-Gef. 200 fl.
535.—
539.—
814.—
461.—
471.—
Serdtnands-Nordbahn Em. 1886
, Em. 1898
Oesterr. Nor westb. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Südb. k 8O/0 Jan..Juli 500 Fr.
98.60
98.—
98.50
108.-
410.—
Rima-Murany- Salgo-Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
»Schlöglmuhl*, Papinf. 200 fl.
,Schodnic< A.-G. f. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
,Stevr«mühl-,Papinf.u.V.-G.
Trifatler Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
p« Caffa
p« Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
810.-
99.80
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stft., Gold
p« Caffa 40/0 115.35
dto. Rente in Kronenwahr., stft.,
Kr. pr. Caffa .... 40/0
dto. dto. dto. per Ultimo 40/o
Oest. Investitions-Rente, stft.,
Kr. p«. Caffa... 3*/,^o/ 0
Eisenbahn-StaatS-
schuldverschreibun-
gen.
Elisabeths, in G. steuerf. zu
10.000 fl
Kranz Joseph-Bahn in Silber
ldiv. St.)...,
Rudolph-Bahn in Kronenwahr.
steuerft. (div. St.).. 4d/o
Vorarlberg« Bahn, stft., 400
Kronen
483.—
632.—
290.—
484.—
635.—
300.—
469.—
108.70
179.—
656.—
114.50
180.-
115.25
115.25
115.45
115.45
657.—
115.—
326.59
120.25
(per St.)
823.50
119.75
105.—
1565.—
845—
472—
1545.—
115.55
Südb. ä 50/0
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 5<Vo
Diverse Lose
(p« Stück).
90.85
90.85
81.25
119.65
99.15
90.55
90.55
81.45
120.65
100.15
468.—
200 fl. CM
873.—
871.—
98.45
98.45
98.25
98.25
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
199.—
410.—
200.—
414.—
285.—
dto.
84.20
84.40
Verzinsliche Lose.
100 fl.
200 fl. S
418.—
415.—
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
242.—
235.60
240.—
234.—
117.50
98.-
118.50
99.—
168.—
163.—
141.—
91.80
93.50
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberg« Ziegel-F.-Att.-Ges.
Wr. Localv.-Actien-Ges. 200 fl.
, Em. 1889
30/0
1010 .—
155.—
656.—
1030.—
157.—
660.—
40/0 Donau-Dampffch. 100 fl.
C. M
50/0 Donau-Regul.-Lose 100 fl.
162.-
870.—
850.—
162—
140.—
90.80
92.50
Banken.
40/o 111.60 112.60
261.—
78.25
259.—
77.25
0.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Credttanstalt für Handel und
Gew«be 160 fl. h« Caffa.
dto. dto. P« Ultimo-..
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
14.20 Depositenbank, allg.. 200 fl..
403.— Escompte-Gesellschast, nied«-
145.— öst«., 500 fl.......
150.— Giro- undCaffenverein, Wiener,
140.— 200 fl
45.25 Hypothekenbank, österreichische
.251 200 fl. 800/o E
61.—! Länderbank, öst. 200 fl....
184.—'»Mercur^. Wechselst.- Actien-
—•—! Gesellschaft, sooft
886.—Defterr.-ung. Bank 1400 Kr.
^ Unionbant 200 fl
52.— BnkehrSbank, allg., 140 fl..
270—
272.—
472—
870—
Gerb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 20/0
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
UnverzinS che Lose.
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze ......
London
Italienische Bankplatze...
Paris
Zürich und Basel
470.-
. .51/4% 120.20 121—
868—
105.75
10Ö.75
104.75
104.75
Andere öffentliche Anlehen.
94.45 95.45
Dosn. Landes-Anl. (div.) 4v/y
BoSn.- Here. Eisenb- Landes-
Anlehen (div.) 4Xj^jo...
50/0 Donau-Reg.-Anleihe
Wim« Verkehrs-Aul...
1900 40/0
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/0
Anlehen d« Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto.
dto. dto.
Börsebau-Anle
86—
87—
199.70
117.90
240.85
80.80
95.95
95.65
199.50
117.70
658—
669—
418—
659—
671—
420—
96.50
40/o
93.75
106—
95.00
98—
96—
102.75
122.50
98.80
95.50
100.50
94—
107—
95.80
240.67 5
Budap.-Basiliea (Domb au) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary-Lvse 40 fl. C. M...
Ofen« Lose 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothm Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
,. ung.,, 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl. E. M...
St.-Genots-Lose 40 fl. E. M.
Wien« Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.3v/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst.Em.1889
13.20
400—
141—
1878
90.60
95.85
95.50
Zu Staatsschuldver-
schreibungen abge-
stempelteEisenbahn-
4o/o
1400.— 1410—
dto.
dto.
146.
96.50
108.75
123.50
94.45
96.80
101.50
Actien.
480—
485—
138—
44.25
22.25
59—
180—
201—
884—
Alisabeth-B. 200 fl. CM. 5#/o
»on 400 Kr.
dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
bt/40/0
Valuten.
197.50
410—
28
198—
411—
(1894).
(1898).
hen verlosb. 50/0
Bulg. Staats- Eis.- Hyp. -Aul.
500—
Ducaren..
20-Francs-Stücke
20-Mark-Stücke
Deutsche Reichsbanknoten..
Italienische Banknote»...
Rubel-Noten
11.41
11.45
19.22
28.60 5
117.90
90.80
19.20
446—
444—
23.52b
117.70
785—
1688—
544—
813—
738—
1692—
645—
317—
dto. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W.S.
1889 Gold
95—
50/0
430—
60/o
95.70
427—
90.60
Aal. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
50/ e von 400 Stc
Bulg. StaatS-Hypothekar-
-Anl.
2.54»
2.55
50—
96.80
425.85
427.35
6O/0
Curs bei der Erklämng um 1 Uhr: Mai-Rmte zu 98.25, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.20, österreichische Credit-Actien zu 658.50, ungarische Credit-Actieu
zu 672 —, Unionbank-Actien zu 544.—, Staatsbahn-Actien zu 656.75, Südbahn-Actien zu 114.50, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 433.—.
WIEU
Wechselstube des Bankhauses
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
beste«- empfohlen:
1. Bezirlc,
Stephansplatz
Nr. 11,
^ CSespriindei 1832.
st0210- 41]
WWP- "Partorr«.


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001119 - Seite 7 ]
WMW
mm
7
eratur.
eine Schilderung der Zeit Maria Theresia'- und lehrten bisher hochmüthig herabgesehen, ist in Reichel-
Friedrichs II, die Beide mit Gottsched in persönliche Werk gebührend gewürdigt.
Berührung kamen, und durch plastisches Heraus- Ein Mann, der den Grundsatz echter Realisten zuerst
arbeiten der Gestalt seines Helden aus dem gShreu- in deutsche Worte faßte und lehrte: „Die Natur hat
de» ChaoS der Epoche, in der das moderne Deutsch- jederzeit in der Dichtkunst etwas Besseres zustande
thum erst geboren wurde, hätte Reichel mehr zur gebracht, wenn man stch bloß nach ihrer Vorschrift,
Ehrenrettung des Vielgeschmähten beigetragen als als wenn man sich nach einer ganzen Menge von
durch Festgrüße und Gesänge. Was Gottsched über de» verderbten Regeln richtet", verdient einen Platz im Ge-
Geschmack sagte, gilt eben noch heute. dächtnifse der Gebildeten, wenn auch später in ein-
Die Flucht des jungen ostpreußischen Dichters vor fettiger Wichtigkeit erstarrt dieses Wort durch die
den Werbeosficieren auS der Heimat nach Leipzig eigene Dichtung Lügen strafte. Daß er bei
wird als weltbewegender Geniestreich dargestellt und Einführung des sogenannten literarischen Theaters
sein Eintreffen in dieser Stadt bereits als literarisches Dramen von Corneille der deutschen Bühne
Ereigniß. Gottsched fügt sich als guter Taktiker in zugänglich machte, liegt im Wesen einer Zeit
die Leipziger Verhältnisse und gewinnt den großen,
immer mächtiger werdenden Einfluß durch geschicktes
Ausnutzen der Strömungen, nicht durch fortreißende
eigene Begeisterung. Er ist nicht, wie Schiller und
Goethe, eine gebietende Einzelfigur, sondern er gehört
unter die hervorragenden Gestalten auf einem Relief
des Sockels, wenn man die Literatur-Geschichte mit
einem Denkmal vergleicht.
Als Herausgeber der ersten deutschen Wochenschrift
„Die vernünftigen Tadlerinvev" hat er wirklich Be­
deutendes geleistet und unsere Literatur, die nur von
englischen Uebersetznngen in dieser Beziehung lebte,
einen gewaltigen Schritt vorwärts gebracht. Wir
leiden an einem Ueberflufie von Zeitschriften und diese
wieder an einer Ueberfülle von Mitarbeitern, so daß
eine Epoche, in welcher die erste deutsche Zeitschrift
erschien und von ihrem Gründ-r säst allein geschrieben
werden mußte, uns ferner erscheint, als sie es in
Wahrheit ist. „So wurde denn der sittliche und
geistige Zustand", schreibt der Verfasser mit Recht,
„durch den Einfluß dieser Tadlerinuerr in überraschen­
der Weise gehoben, ja die ganz unmittelbar an
Gottsched anknüpfende Literatur bis hinauf zu Gellert rc.
zehrte in der Hauptsache von den Motiven, dir der
Meister dieser Zeitschrift als Patriot, Sittenschilderer
und Satiriker geliefert hatte."
Merkwürdig vorausschauend und gerade in unseren
Tagen interefiant ist in diesen Heften Gottscheds
Stellung zur Frauenfroge. Er findet, daß die Frauen
dieselben Kräfte wie die Männer besitzen und dieselben
Fähigkeiten, „in der Gelehrsamkeit etwas zu thun".
Wer das Gegentheil behaupte» wolle, der müsse
niemals etwas „von Personen dieses Geschlechts" ge­
lesen haben.
Nach einigen Jahren tritt an Stelle der „ver­
nünftigen Tadlerinneu" eine neue Wochenschrift „Der
Biedermann". Im Jahre 1727 liest mau bereits
einen Aufsatz über das Frauenstudium darin, in dem
es heißt: „Wozu ihre Neigung eine jede triebe,
dazu müßte man sie (die Frauen) lassen, so daß man
unter ihnen Geistliche, Rechtsgelehrte, Artzeuey-Ver-
ständigr und Weltweise anträfe." Man sieht, Gott­
sched geht beinahe weiter, als die Frauenrechtlerinnen
des 19. Jahrhunderts, wenn er mit seinem Aufsatze
beweisen will, „daß die Frauenzimmer-Akademien der mußten,
gelehrten Welt mehr Nutze« als Schaden stiften Des Dichters „Sterbender Cato" war ein Bühnen-
ereigniß wie vor mehreren Jahren Sudermaunt „Ehre"
Ich glaube, daß wenige der streitbare« Damen in— gleiche Erfolge, gleich schlechte Stücke, weil sie
dem alten Gottsched einen Bundesgenossen ihrer nur aus dem Bedürfnisse des Augenblickes geboren
waren. Aber auch gleiche literar-historische Bedeutung,
Wenn Herr Reichel ihn aber bei Besprechung weil sie eine neue Kunst mit dichterischem Ernste ein­
seiner Zeitschriften den Schöpfer der Natur-Bewunde- leitete». Ob Gottsched oder Leffing als Kritiker
rung nennt und an Stelle Rouffeau's zu setzen ver- Größeres geleistet haben, ist heute eine müssige Frage,
sucht, so kann es nur an der Ünkenntuiß der Werke Die Ansichten Beider sind überwunden. Gottscheds Urtheil
dieses Philosophen-DichterS liegen, denn die glühende, über Shakespeare, Milton und Klopstock habe», wie
sprachlich vollendete, eine Welt mit sich fortreißende Lesstugs Gedanken über die bildende Kunst, nur mehr
Begeisterung des französischen Schwärmers steht historischen Werih. Ein Streit darüber gehört in den
himmelhoch über der akademisch trockenen Natur- Umkreis der Gelehrteulampe und sollte in einem
Werke „fürs deutsche Volk" wie jede unaöthige Polemik
Daß Rousseau Uebersetzuuge» seiner Werke gelesen, am besten fehlen,
ist möglich, daß er Anregungen daraus geschöpft, Daß Gottsched von dem jungen Deutschland, den
unwahrscheinlich. Denn was konnte dem Philosophen Schweizer Dichtern, Klopstock und Lesfing angegriffen
der Natur ein Mann sage», der von dem nächtlichen und von seiner literarischen Höhe gestürzt wurde, ist
Sternenhimmel schreibt: „So sehr werde ich entzücket, eine Thatsache, die wir nur objectiv beurtheile«
wenn ich des Nachts mein Gesicht an einem klaren können. Posthume Ehrenrettungen entbehren nie einer
Himmel weiden und belustigen kann." Der erste tragischen Komik. Aber deßhalb bleibt der Vater der
Deutsche, der die Natur in modernem Sinne verstand, deutschen Grammatik eine geschichtliche Persönlichkeit,
dessen Werke wohl vom Strome der Zeit überflutet
Gottscheds großes Verdienst, daß er als Akademiker i sind, dessen Werk aber einer der festen Brückenpfeiler
aus den engen Schranken der Gelehrtenzuuft heraus- j ist, auf dessen Basis das Gebäude unserer Sprache
trat und als freier Denker den Muth fand, sich au| ruht. Das Deutsch seiner „Sprachkunst" ist daS
das gebildete und bildungsbrdürftige Publicum— an< Deutsch, das wir, von kleinen Aenderungen abgesehen,
das Laienthum— zu wenden, auf welches die Ge- l noch heute sprechen und schreiben. Es ist interessant
Literarische Denkmäler.
Eine Bücherbesprechung.
Bon Alexander Freiherrn von Gleicheu-Rußwurm.
I.
Berlin.
Ein Bottsched-Denkmal von C.Reichel.
Gottsched Verlag 1900.
Die Prätenfiov, mit welcher der Verfasser sein Werk
in die Welt schickt, und der schreckliche BerS als Motto
des Buches, in dem Deutschland angeklagt wird, den
„edlen und einzigen" Gottsched schlecht belohnt zu
haben, könnte leicht von der Würdigung der sorg­
fältigen und fleißigen Arbeit des Autors abschrecken.
Auch eine nicht gehaltene Festrede und ein dichterisch
unzureichendes Huldigungsgedicht beeinträchtigen daS
Werk.
begründet, die in der schönen Rede den höchsten Aus­
druck der Kunst erkannte, muß ebenso wie die heute
ungenießbaren, aber damals ihre« Zweck erfüllenden
Tragödien Gottscheds aus der Geschmacksrichtung jener
Zeit verstanden werden. Herr Reichel deutet die-
uur an, denn es war ihm leider versagt, in wenig
markanten Striche« die Epoche zu zeichne», in deren
Rahme« Gottsched allein selbstverständlich und groß
zur Wirkung kommen kau«. Nicht die Gründlichkeit
und Länge einer Arbeit, sondern die Schärfe der
Beobachtung und geschicktes Herausgreifen wichtiger
Momente giebt ein plastisches, dem Laienpnblicum
verständliches Bild.
Bon Interesse find die verschiedenen Anregungen,
die der Verfasser auf Gottsched zurückführt und die
theilweise erst in unserer Zeit zu allgemeiner Geltung
erhoben wurden. Ueber die historischen Trachten auf
der Bühne schreibt er: „Ir näher man es darin znr
Vollkommenheit bringt, desto größer wird die Wahr­
scheinlichkeit.... Hier muß ein verständiger Aufseher
der Schaubühne sich in den Alterthümern umsehen und
die Trachten aller Nationen in Bildern ausstudire«,
die er aufzuführen willens ist." Erst die Meininger
haben dies Programm verwirklicht, unter Gottsched
scheiterte es an der Eitelkeit der Schauspiele­
rinnen, die nicht auf ihre Reifröcke und
Federbüsche verzichten wollten. Dan« sucht er
die halbrunde Form de- Zuschauer raumes an Stelle
der rechteckigen einzubürgern, kämpft gegen die sinn­
lose Art der italienischen Oper und fordert aus­
gesprochenen Realismus für die Bühne. Klingt es
nicht beinahe modern, wen« er schreibt: „Die Per­
sonen der Tragödie sind nicht stuureiche Poeten, die
so künstlich denken und reden können wie Scneca und
Lohenstein. Sie find ordentliche Menschen, die nach
Beschaffenheit ihres Standes, Alters, Glückes oder Un­
glücks diese oder eine andere Sprache führen."
Wir würden Gottsched einen modernen Menschen,
vielleicht einen Uebermenfchen, nennen, wen« er in
der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts gewirkt
hätte. Als weitfchaueuder Theoretiker muß er gelten,
vergleichen wir ihn mit den andere« Schriftsteller«
feiner Zeit, in der sich die deutsche Sprache und das
deutsche Publicum erst langsam an einander gewöhnen
Johann Christoph Gottsched ist leider unter dem
Spottname« der „alten Perücke" eine verkannte Ge­
stalt. in der Geschichte unserer Literatur, und nicht
nur Laien, sondern auch Gelehrte spotten des classi­
schen Repräsentanten deutscher Zopfzeit, so daß Michael
Bernays vor einigen Jahren sagen konnte: „Vielleicht
ist man noch immer nicht zu einer völlig unbefangenen
Betrachtung seines Wollens und VollbringenS vor­
gedrungen."
Jedenfalls ist es rühmlich, die Verdienste eines
ManneS um Sprache und Dichtkunst in das Gedächtniß
des Publikums zurückzurufen und interessante Theile
seiner Lebensarbeit, die dauernde« Werth besitzen, von
der Schale des Langweiligen und Veralteten zu trenne»,
aber der Ukbereifcr, mit dem Herr Reichel daran geht,
seinen Helden auf ein ollzu hohes Piedeftal zu stellen,
schadet der Sache.
Ein Platz in unserer Dankbarkeit gebührt dem
Leipziger Professor, der während einer Zeit blinder
Fremdenverehrung rief: „Ein deutscher Poet bleibt
bei seiner reinen Muttersprache und behängt seine
Gedichte mit keinen gestohlenen Lumpen der Ausländer"
und in den Beiträgen zur kritischen Historie das heute
noch giltige Wort niederschrieb: „Der gute Geschmack
ist bei uns Deutschen noch nicht so allgemein, daß
mau sich ferner keine Mühe geben dürste, ihn mehr
»nd mehr emporzubringen."
Diesen Geschmack zu heben, war feine Lebensaufgabe.
Deßhalb gebührt ihm Dank und Ehre. Als Kämpfer
für Aufklärung und Volksbildung leistete Gottsched
Großes und wurde
geistig beschließend— ei» Vorläufer der großen
klassischen Bewegung. Sein Grundsatz: „Ich will
mehr mit den Waffen der Wahrheit kämpfen als mit
den Kunstgriffen einer zierlichen Wohlredruheit ge-
rüstet", verkündet den kommenden Wechsel der An­
schauung. Als Bahnbrecher sollten ihn die Gebildeten
kennen und verstehen, als Sprachverbesserer, aber nicht
als classischen Dichter von Lejfings Bedeutung, als
welchen ihn Reichels Buch hinstellen möchte.
Wir könnten heute wieder einen Mann wie Gottsched
brauchen, der Ansehen und Geschmack genug besitzt,
billige Uebersetzungs-Literator, schlecht geschriebene
Belletristik, die Colportage- und Sensations-Romane
„mit eisernem Besen" wegzukehren, und wir dürfen
zu dem gepuderten Herrn der Rococo-Zeit bewundernd
ausblicken, der daS deutsche Theater von der Tiefe
„des Brettel" auf die Höhe künstlerischen StrebenS
führte. Seine Thätigkeit erzwang der deutschen
Literatur und Sprache zum erstenmal Interesse und
Achtung fremder Völker und schuf der deutschen
Dichtung einen Mittelpunkt, den sie seit den Tagen
Konrad Celtes nicht besessen hatte. Daß er— durch
Jahre das geistige Oberhaupt Deutschlands— in der
Form erstarrte und fis nicht, wie die nachfolgenden
Claffiker, besiegen konnte, lag nicht allein in seinem
Charakter, sondern vor Allem tu der drückenden,
schwülen Atmosphäre der Zopfzeit. Er wurde zum
Localgott, und der Fluch erfüllte sich an ihm, der
alle Diejenigen trifft, deren Ruhmsucht in der eigenen
Umgebung Genüge findet.
Der Verfasser des „Gottsched-Denkmals" hat wohl
die Werke feines Helden gründlich studirt, aber zum
vollen Erfassen der Zeitanschauung und -Strömung ist
er nicht durchgedrungen. I» dem biographischen Ab­
riß tritt das wichtigste Moment— die kulturgeschicht­
liche Lage Deutschlands am Anfang des 18. Jahr­
hunderts— zu sehr in den Hintergrund. Durch
das Zeitalter des Rococo
würden".
modernen Ziele vermuthen
bctrachtung Gottscheds.
war Goethe.


[ 2023-06-29 10:36:26.835 - 19001119 - Seite 8 ]
8
In diesen dürftigen Umrissen ist nicht- von dem Reich­
thums, mit dem der Lichter seine Erfindung, die da- schwächste
seiner Kunst ist, umsponnen hat, nichts von der lyrischen
Fülle, nicht- von den heimlichen Bezügen zwischen Leblosem
und Belebtem. Die Composition ist ein lockeres Geschiebe
und viel sprunghafte Willkür darin. Wassermann nimmt
seinen Ausgang vom Colportage-Roman und den crasieu
Effecten, die er zu vertiefen, zu veredeln bemüht ist. Reuate
ist ei« BildungS-, ein ErziehnngS-, ein LäuterungSroman.
Ist der Irrweg ein Ziel? Agathou Geyer spricht
die Antwort darauf aus: „Sie haben vertraut,
weil Sie erfüllt waren vom Weg, vom Weg
a l l e i n." Reuate ist den gefährlichsten Weg mit der Sicher­
heit der Somnambule gegangen. Die Wachende, Sehende
würde er ohne Rettung verschlungen haben. Dieser Tranm-
wacheu durchzittert das ganze Buch. Renate hält Alles für
Spuk und Schein, die verschwinden müssen beim Anbruche
des Tages. Ein Juueuroman wurde hier ans bar grob zu­
sammengenagelte Gerüst derber Aeußerlichkeiten gestellt.
Die Schwächen herzuzählen, wäre nun fast undankbar, doch
muß es wohl geschehen. ES giebt unlustig« Capitel, Ab­
schlüffe, großes Reinemachen. Der Fluch des Vaters ist
schal und flach wie sein Zurücknehmen, die Gouvernanten-
Episode: Marlitt
Wanderers, der sich durch Arbeit selbst achten gelernt hat,
überzeugt nicht. Der treue Hund „Angelus" trabt Re»aten
immer zur Seite. Er ist der anständigste Mensch und Mann
in dem ganzen Buche. In seinem Auge— er ist ein engli­
scher Hühnerhund— spiegeln sich alle Ereignisse. Der Hund
hat schrecklich viel gelesen: Schopenhauer, Bourget, Nietzsche\
Das psychologische Thier sollte »inen inneren Maulkorb
tragen.
Doch, was will alles Nörgeln heißen! Die Schönheiten
überwiegen. ES werden heute wenig solche Bücher, so von
innen heraus geschrieben, deren Realismus zur Porste ver­
klärte Wahrheit ist. Die Läuterung einer Seele, die keiner
Läuterung bedürftig fchieo, und die durch Leide» zu immer
höheren Stufen der Bollmdung aufsteigt, da» ist die „Ge­
schichte der jungen Renate Fuchs".
zu sehen, wie sich in seinen Schriften die Schwer-
fälligkcic des Zopfstils langsam abschleift.
Auf Gottsched mit Geringschätzung herabzusehen,
weil er noch keinen „Oberon", keinen „Wallenstein"
und keinen „Faust" geschaffen, hätte gerade so viel
Sinn, wie den Erfinder der Dampfmaschine zu be­
lächeln, weil er noch nicht die heutige Lokomotive zu
construiren verstand. Ihn zu einem Claffiker oder
Philosophen vou Rouffeau'S Bedeutung stempeln zu
wollen, der aussichtslose Versuch eines Fachgelehrten,
der das große Publicum nur deßhalb interefftrt, weil
der größere Theil des Buches eine vorzüglich gewählte
Auslese Gottsched'scker Gedankea und Bruchstücke ent-
hält, in denen zu blättern und zu lesen anregend und
geistig gewinnbringend ist.
Hier hat sich dar Empfinden der Dichterin zu männlicher
Kraft transponirt I Nur Einem steht ste gänzlich unempfäng­
lich gegenüber: dem „neuen" Zuge in der Literatur und
Kunst, den st« mit Feuereifer und in dem gegen die
Secession gerichteten „Stoßseufzer" mit geradezu drolligem
Ingrimm befehdet. Jede Wandlung am traditionellen Altar-
dienste ihrer „Göttin" erscheint ihr ein Frevel au ihr,
sie will nichts davon wissen, daß man in der Kunst zu
verschiedenen Göttern ausblicken könne. Der kleine Band
enthält viel erlesen Schönes. Nur Einiges davon zu be­
zeichnen: welch edler Schwung liegt in dem „Nachruf an
Elisabeth, Kaiserin von Oesterreich", in „Bor einem Bilde
der Jungfrau von Orleans", welch schlichte Innigkeit in
den Gedichten „Meiner verklärten Mutter" und dem
reizenden kleinen „Dorit", wie viel Kraft in „Treue" und
wie reizvoll find ihr« Naturbilder.
Zu den Schönsten zählt:
„Besäß ich de» Zauber und hätt' ich die Macht,
Und könnte mir Alles versinken
In lindes Vergessen, in dämmernde Nacht—
Ich will nicht Lethe trinken I
Was tief ich empfunden, erlitten, ist mein
Mit all' seinem Süßen und Herben,
Ist Licht und ist Kraft meinem innersten Sein—
Ich laß' es auch nicht im Sterben I
Wohl mögen stch fröstelnder, dumpfer Ruh'
Die Klugen, die Kalten ergeben;
Ich schließe die Pforten des Herzen» nicht zu
Und will, wenn ich athme, auch leben!"
„Der Göttin Eigenthum" ist eine echte Poetcugabe.
(»Die Geschichte der jungen Renate Fuchs.") Berlin
1800. Verlag von S. Fischer.— Der neue Roman von Jakob
Wassermann erschien zuerst in einer Zeitschrift. Dort
hat er ermüdet und gelangweilt. Viele Leser kamen schon
«ach de» ersten Fortsetzungen nicht mehr mit; es Iraten
immer neue Figuren hinzu, die alten waren inzwischen ver­
gessen worden. Doch thaten die vorschnell Aburtheilenden
dem Werke Unrecht, dem jede feinere Gliederung der Zu­
sammenhänge zerbrochen worden war. Dem beschaulichen
Leser, nicht dem zerstreut blätternden, enthüllt sich erst diese»
Buch. Der Roman hebt in München an, führt nach kurzem
Lieberzwischenspiele am Bodensee wieder an die Isar zurück,
fetzt sich in Zürich und in Wien fort und beschließt in
Mähren auf dem flachen Lande. Die künstlerischen und
schöngeistigen Kreise in München find mit dem gleichen rück­
sichtslosen Behagen geschildert wie die wissenschaftlichen in
Zürich. Dem wüsten Treiben dieser ungezügelten Bohsme
da und dort fehlt die Grazie des Henri Würger. Es rauscht
viel Geheimniß durch das Buch. Unterirdische Quellen
raunen und brausen, brechen mit Ungestüm hervor. Das
Beste und Feinste muß ungesagt bleiben. Die Sprache
möchte es nur verderben. „Eine grobe Erfindung die
Worte, .... deren kein wahrhafter Mensch sich bediene»
kaun, um vou seine« Innern Kunde zu geben."
Der Roman einer Frau— für Männer, eine ehrfürchtige
Huldigung, dem weiblichen Geschlechte dargebracht. Alle»
Unreine gleitet ab au Renate, aller Schmutz der Welt ist
»icht im Stande, ihre suchende Seele zu beflecken. „Sie
wandelt hindurch wie durch einen Traum." Um einer er
zwuugenen Verbindung zu entfliehen» wirft sich Renate, die
Tochter einer ehrbaren Hauses, einem müßtggäugerischeu
jungen Manne in den Lebensweg, Anselm Wanderer,
de« sie «ehr zutraut, als er sei» kann. Sie verschenkt fich,
tu« sich nicht verkaufen zu müsse». Wanderer büßt mit
seine« Vermögrn zugleich dir Sittlichkeit ein und sägt
«oralisch CoocurS an. Gr knickt kläglich zusammen. Da»
Sinke», haltlose Gleiten diese» immer leerer und nichtiger
werdenden Menschen wird gezeigt, vom schwärmerischen Hoch-
adel der Gefühle bi» zur Gemeinheit hinab infolge der
innere» Verlogenheit seiner Natur. Zurrst lügt er aus falscher
Noblesse, später au» falscher Scham, endlich aus Gewohnheit.
Da hat und hält ihn die Lüge ganz. Reuate Fuchs, die
großmüthige Egoistin, bleibt wahr.
Auf Wanderer folgt Stephan Gudpikker als Bewerber um
Renateas Gunst, der LUerat, der Kuustgeuußmeufch, der
lebt und liebt, um daran» Maculatur zu machen. Er impft
fich Liebe ein, fo wie fich der Arzt eine Krankheit überträgt,
bloß mit fich den Puls zu fühlen. Dieser eitle Geck, der
fein« Gedanken blitzen und spielen läßt wie ei« Protz seine
Hemdknöpfe und Busennadeln, bewahrt alle Empfindungen
in Spiritus auf und schlägt »ach im Herbarium der ver­
trockneten Gefühle, wenn er ei» Buch schreibt. Das ist eine
Goethe-Natur, nur ohne Talent. Ihm ist Jndiscretiou
Wahrheit. Rach Gudstikker kommt Peter Graumauu an die
Gewähr, ein raisonnirender Dämon, Variiti-Jmprrsario,
Kunstfelaveuhaltrr, Bärenführer neuester Sensationen,
Evengali. Eine Grisaille aus der alten Berliner Schule der
E. T. A. Hoffman» und Adalbert vou Chamisso, Kommt
schon im »Peter Schlemihl" vor, wo er zweifelhafte Schatten­
geschäftchen macht.
Nach Wanderer» Fall «nd Abschied heben neue Abenteuer an
für Reuate. Weltverloren irrt sie, ohne fich selbst jemals zu
entglriien. Als Gesellschafterin in einem reiche» Hause wird
Ihr zugemuthet, ei« Schmuckstück entwendet zu haben—
alte» „Fleck aus der Ehr'"-Motiv. Im LuxuS-Bariiiö zeigt
sie ihren jünglinghasten Wuchs. Werden die Versucher
dinglich, so ist e» nicht sie selbst, die abwehrt, rin „eS" thut
sticht» für ste. Endlich wirb ihr, was sie ahnend suchte.
Gegen Sode der langen Erzählung taucht die Gestalt des
Agathon Geyer auf, sterbend, auf den Tod verwündet vom
Lebe», ein Menschheitsretter, ein edler Schwärmer. In feinen
Atmen erwacht Renate zu neuem Lebe«. Agathon Beyer
stirbt Die Geschichte der j«u ngen Renate Fuchs schließt.
Die Mutter Reuate ist das geweihte Gefäß, au» dem neue
heraufblüht.
die uothdürftige Rehabilitiruug
L. rr.
(„Leonore Griebel.") Der Roman eines traurigen
Frauenlebens von Hermann Stehr. (Verlag S. Fischer,
1900 .)
Als Kind träumt Leonoreus Blumenseele ahnend
von den kommenden Herrlichkeiten der Frauensenduug; als
empfindsame Jungsrau überzieht die Sehnsucht ihre Wange»
und Nerven mit Kränkeln, und dann kommt in der Ehe
»ach kurzem Hoffen, Warten di- Enttäuschung. Angeekelt von
ihrer Lebenslage, entartet Leonore Griebel, führt eine Weile
ein gequältes Dasein, um endlich müde ins Grab zu finken.
Ein so krankes Frauenlebeu zu schildern, ist eine Kühnheit,
welche nur höchste künstlerische Vollendung verzeihen kaun.
Wofür soll man Leonore nehmen? Als Opfer der Ehe? Der
Lebensenttäuschung? Die arme jung, Frau ist psychisch und
physisch krank und mag für den Arzt interessant sein, de«
Leier find ihre Stürme und Krämpfe der zerrüttete» Sinue
quälend.— Za tadeln ist an dem Buche sein affectirter Stil,
der manchmal wider di« Grammatik verstößt Stehr» Strebe»,
mit Worten den Eindruck hervorzurufen, welcher der Malerei
eigen ist, oder ein andermal musikalisch z« wirken, führt z«
sprachlichen Caricatureu.
—dm—.
(«Der Göttin Eigenthum.") Vou Mari« von N a j-
majer. Wien 1901, C. Kouege».— Der neueste Band
„Gedichte" von Marie von N a j m ä j e r lehnt fich i« Titel
au die Worte Iphigeniens an; gleich ihr nennt fich die
Dichterin „der Göttin Eigenthum", ihre Göttin aber ist die
Porste. Wahrlich, fie ist ihrer» Culte treu verblieben, und ihre
Dichtungen bilden die Marksteine ihre» Lebenslaufe». Sie
quellen au» einer hochgestimmten Seele» die unentwegt dem
Ideale reiner Schönheit nachstrebt. Dieser Grundzug Ihre»
Wesen« tritt auch an ihren neuesten Gedichten hervor, zugleich
aber zeugen sie von fortschreitender Reife io einer fich immer
mehr ausweitenden LebeaSanschauung, im kräftigeren Ge-
dankenschwunge und den energischeren AcceMeu de» Aus-
drucke- bei gleicher Zarthrtt des Empfindens. Diese» selbst
ist essentiell weiblich. Rach wie vor besingt Frl. von Najmäjer
begeistert da» Glück der Freundschaft, liegt es ihr am tzerzeu,
hervorragende Mitschwestern zu feiern und für ihrer aller
volle Lebensberechtigung
einzutreten, doch erfaßt fie nun mit dem intuitiven Ver­
ständnisse der Poeten auch ihr Fernliegendes. Ganz merk­
würdig, als von einer Frau stammend, ist ein Gedicht, vor­
getragen bei der Sylvester-Feier im Wiener Jnvalidenhause.
Wir theilen einige Strophen mit:
Gruß der Invaliden an das neue Jahrhundert.
Die Stunde schlägt— mau lauscht ihr allerorten:
Sie endet unseres Jahrhunderts Lauf
Und schließt die mitternächtig dunklen Pforten
Der neuen Zeit, de» jungen Jahre» auf.
Wir Alten find bewegt: wir seh'a ste scheiden,
Die Zett, in der wir, opfernd Gut und Blut,
Gelebt, gekämpft, vereint in Freud' und Leide»,
Mit Glück, mit Unglück— stets mtt Maunesmuth.
Für'« Ganze lebe, nicht für Dich!— Die Lehre
Wir setzte» tapfer fie in Thaten uw,
Und Arm und Bei«— blieb aus dem Feld brr Ehre,
Zu uos're» theure» Vaterlandes Ruhm!
Das giebt uns wohl eia Recht, hinauszuruftu
Bon stiller Warte in di« neue Zett:
O Jugend, aus de» Lebens ersten Stufen
Za Gutem wie zu Bösem rasch berett I
Lass' nicht verkümmern Dir die schönste Blüte,
Die Dich erhebt, da» Leben Dir verklärt!
Bewahre Dir B e g e i st'c« n g im Gemüthe,
Wen» roher Eigennutz auch A n d'r e r lehrt.
Für Dich allein nicht— lebe für da» Ganze!
Und wirkst Du auch bescheiden nur— wohlan!
Dir winkt rin Reis vom grünen Eichenkranze—
Du bist rin Kämpfer und ei»ganzer Mau«!
H-r.
<AuS Oesterreich. IV. Band.) „Der Leuchtthurm­
wächter von Zaglowa" von Jose Baronin Schneider-Arno.
Verlag von Wilhelm Braumüller, Wien, sagt da» Titelblatt
eines hübsch ausgestatteten Bandes Novellen. Baronin Josi
Schneider-Arno ist ein« Schriftstellerin von Geist
und Gemüth, dabei von einem feinen Humor und auSge-
zeichuetem Conversations-Ton. Außer dem „Leuchtthurm­
wächter" enthält das Bändchen ein reizende» Dorf-Idyll
a«S dem Gasteiner-Thale und eine sehr ernste Erzählung
„Reuse", deren tieftrauriger Ausgang mächtig an unser Ge»
ühl appellirt. SS ist ein« neue Probe ihre» liebenswürdigen
Talentes, die uns Jost Baronin Schneider liefert; fie ge­
sellt fich zu den beliebtesten unserer Erzählerinnen. Das
Buch enthält auch noch das wohlgelungeue Bild der Ver­
fasserin.
im edelsten Sinne— warm
(„Die ärarische Tochter und andere Soldaten-
Geschichteu".) Bon E g e d. Wien 1900.— Eged hat uns
schon manchen vergnüg»» Abend bereitet. Seine lustigen
Geschichten aus dem österreichischen OfficierSlebeu sind in
einem Wiener Militärblatte erschienen, und die Idee de»
Verfassers, die losen Blätter in Buchform zu sammeln, wird
allseits freudig begrüßt werden. Die Sammlung ist durch
einige neue Perlen frischen Soldatenhumors bereichert
worden. Skizzen, wie „Die ärarische Tochter", „Der todte
Hauptmann", „Der Zukuuftskrieg" oder „DaS Rennen der
Herren Berittenen" werden gewiß auch den verbissenste«
Melancholiker zum Lachen zwingen. Dabei ist Eged, hinter
welchem Pseudonym stch ein tüchttger Artillerie-Officier ver­
birgt, ein begeisterter Verehrer seiner Waffe, deren Schutz-
patronin, der heiligen Barbara, er im Vorjahre ei»
Büchlein widmete. Er ist also dem Berufe, dem er bw
heiteren Seiten mit Bravour abgewinnt, mit ganzem Ernste
und wahrer Freude ergeben. Seine Kameraden «nd And«e
werden ihn mit Vergnügen lese».
(„Aus dem Tagebuch einer Frau.«) Roman vo»
M. I «misch. Pierson» Verlag.—Eigentlich eine Warnung
vor den HeiratSauträgen in den Annoncen der Zeitungen,
enthält das Buch die Geschichte einer Fra«, welche, um stch
vor Aergerem zu retten, aus da» erste Heirats-Juserat,
dar ihr in die Augeu fällt, „hereinfällt". Ei« geräth au
eine» «lenden Betrüger, der sie namenlos unglücklich macht.
Also die Geschichte eine- zerstörten LebeuS; aber geschickt
erzählt und fesselnd geschildert.
«.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserliche« „Wiener Zeitung
ff.

