
[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 1 ]
BSsr
Baupthlatt, Amtsblatt und Abendpost:
»ha« ZusteSuttg ganzj. 82 K halbj. 18 K Viertels.
Kit tagl. 1-«al. Asstelbmz, 40 K, 20 K,
., ü-,., 44 X, 22 X
-, 1-, Postoerj., 44 K, 8ä K»
., *■... 52 X, 26 K
'JE* ar ä. M. X3L ’snrc. «3 ?■ a t i o n a- Ir* *• e> i z»
8 X
10 X.
11 K
11 K
13 K
HitnpfblttU lohne Amtsblatt) >,»<l Abenripost:
ohne Zustellung..... ganzj. 24 K halbj. 12 K
mit tägl. l'Uiai. Zustellung, 32 K, 16 K
,, 2-,., 86 K, 18 K
,, 1, Postvers., 36 X. 18 X
.. 2-,,, 44 X, 22 X
vierrelj.
6 X
3 X
s x
s x
11 x
IVipner Abenripost:
ganzj. 8 X., Halbs. 4 X, viertelj. 2 K. Die Zuftellmigigeiihr IfttSfl’
monatlich 40 X
Wiener Abeudpost:
mit Postvcrsendung ganzj- 12 X, Halbs. S X, Viertels. 8 X, nwnallÄ
1 X 20 st.
Auf das Amtsblatt allein findet kerne besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeraiionsbeträge sind franco an das Comvtoir der Wiener Zeitung einzusenden.
iltM'-'tf.hui. 1 j-sri;■ -nt! Jlrneiterei der .Wiener Zeitung^: 1. Bezirk. Bäckerstrahe Nr. 28-
Inhalt:
Amtlicher «heil.
Rtchtamtlicher Theil.
Wie«. Oeffentlichkeitsrecht. NiederöKerreichischer Landes«
schulrath. Kundmachung.
Inland. Wien: Militärische». Wien: Executive Behebung
von Depositen. Wien: Niederösterreichische Handel», und
Gewerbekammer.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Nhronik. Notizen.— Kunst und Theater.—
Vermischtes.
Rechtsleben. Mm: Bett»».
Wiener Stadtrath.
Feuilleton. Ausgrabungen in Asseria.—
Bou Professor Dr. Piero Sticotti.
Telegramme.
Handel.
Brantwei».Erzeugung und -Berlehr in
Ungarn.
Amtlicher Weit.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
Seiner k. und k. Hoheit dem Herrn General der
Cavallerie Erzherzog Franz Ferdinand von
Österreich-Este, zur Disposition des Aller­
höchsten Oberbefehles, und
Seiner k. und k. Hoheit dem Herrn Feldmarschall-
Lieutenant Erzherzog Otto, Commandanten der
Cavallerie Truppendivision in Wien, die Bewilligung
zur Annahme und zum Tragen der Höchstdenselben
verliehenen ersten Classe des königlich serbischen
Weißen Adler-Ordens zu ertheile».
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst den mit Wartegebühr beurlaubten Ober-
sten Johann Grafen Nostitz-Rieneck, des Drago-
nerregiments Eugen Prinz von Savoyen Nr. 13, zum
Obersthofmeister Ihrer k. und k. Hoheit der Frau
Erzherzogin Maria Annunziata, bei gleichzeitiger
taxfreier Verleihung der Würde eines Geheimen
Rathes, zu ernennen und dessen Uebersetzung in das
Verhältniß „außer Dienst" anzuordnen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem Titular-
Major des Ruhestandes Anton K r a g o r a den
Adelstand mit dem Ehrenworte Edler ckllergnädigst
zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome der Oberstens-
Witwe Anna Jwaiiska und deren Kindern
Arthur Jwanski, Hauptmanne im 15. Pionnier-
bataillon, und Emma Jwaüska, verehelichten Freiin
Gayer von Ehrenberg, auf Grund des von dem
verstorbenen Obersten des Ruhestandes Karl Jwanski
erworbenen systemmäßigen AdelSansprucheS den
Adelstand mit dem Prädicate Iw anin a aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Gerne k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung voml 9. Jänner d. I.
Iber einen vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußem «statteten
allerunterthänigsten Vortrag den mit dem Titel
und Charakter eines außerordentlichen Gesandten
und bevollmächtigten Ministers bekleideten diploma­
tischen Agenten und Generalkonsul erster Classe in
Kairo I. Dr. Karl Freiherrn Hei dl er von
Egeregg und Syrgenstein zum außer-
ordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister
am königlich serbischen Hofe allergnädigst zu er­
nennen gemht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. Jänner d. I.
dm Leiter der Post- und Telegraphen-Direction in
Triest, Oberpostrath Moriz F e l i c e t t i von
Liebenfels -zum Hofrathe und Vorstände der
genannten Direction aUergnädigst zu ernennen und
dem Oberpostdirector und Vorstande der Post, und
Telegraphen-Direction in Innsbruck Dr. Franz
Trnka, ferner dem Oberpostrathe Eduard Essen-
berge r in Wien taxfrei den Titel und Charakter
eines Hofrathes allergnädigst zu verleihen geruht.
Stibral na. p.
Seine !. und !. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. Jänner d. I.
den mit dem Titel und Charakter eines Oberfinanz­
rathes bekleideten Finanzrath Dr. Karl Rabender
zum Oberfinanzrathe für den Bereich der Finanz-
Direction in Linz allergnädigst zu ernennen gemht.
Jorkasch m. p.
die Einjahrig-Freiwilligen Titular-Corporale^
Doctoren der gesammten Heilkunde:
Roman Klesk und
Eugen Rola-Klosowski— beide des In­
fanterieregiments Jung-Starhemberg Nr. 13;
Casimir Budzyüski, des Infanterieregiments
Graf von Khevenhüller Nr. 7;
Sigismund Wodecki, des Landwehr-Infanterie­
regiments Rzeszöw Nr. 17;
Peter Szadkowski, des Landwehr-Infanterie­
regiments Graz Nr. 3, und
den Einjährig-Freiwilligen, Doctor der gesammten
Heilkunde Gregor Morandi, der Sanitätk-
Abtheilung Nr. 10.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den
Finanzsecretär Michael Breuer zum Finanzrathe
für den Bereich der Finanz-Direction in Linz
ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den
Finanzsecretär Hermann N i ck e r l von Rageu-
s e l d zum Finanzrathe und den Steuer Oberinspector
Georg K o n s ch e g g zum Finanzsecretär für den
Bereich der Finanz-Direction in Laibach ernannt.
Der Leiter des Handelsministeriums hat den
Postverwalter Mathias T s ch a p k a in Pod-
wokoczyska zum Oberpostverwalter in Biaka ernannt.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. Jänner d. I.
den Finanzrath Dr. Stephan Koczyüski zum
Oberfinanzrathe für den Dienstbereich der Finanz-
Direction in Triest allergnädigst zu emennen geruht.
Jorkasch m. p.
Heute, dm 19. Jänner 1900, wird tu der
k. r. Hof- und Staatsdruckerei das XCVI. Stück
der böhmischen und slovenischrn, das XCVIII., C. «nd
CII. Stück der kroatischen Ausgabe des Reichsgesetz­
blattes vom Jahre 1899, sowie das I. Stück der
rumänischen Ausgabe des Reichsgesetzblattes vom
Jahre 1900 ausgegeben «nd versendet.
Seine k. und k. Apostolische Majestät gemhten
allergnädigst
die Transferirung des Majors Karl Zeiterer
vom Infanterieregiment Freiherr von Festrväry
Nr. 46 zum Infanterieregiment Kaiserin und
Königin Maria Theresia Nr. 32 anzuordnen;
den Rittmeister erster Classe Maximilian Grafen
Marschall auf Burgholzhausen, des
Dragonerregiments Kaiser Nr. 11, zum Garden und
Rittmeister in Allerhöchstihrer Ersten Arcieren-
Leibgarde zu ernennen;
dem Linienschiffs-Lieutenant erster Classe Oskar
Gassenmayr das Militär-Berdienstkreuz zu
verleihen;
zu ernennen:
den Fregatten-Arzt Dr. Karl Feistmantel
zum Regimentsarzte zweiter Clasie;
den provisorischen Corvetten-Arzt Dr. Julius
K o l m e r zum Oberarzte;
zu Oberärzten im Activstande des k. und k.
Heeres:
den Einjährig- Freiwilligen Tstular-Gefreiten,
Doctor der gesammten Heillunde Franz Posedel,
des Infanterieregiments Erzherzog Rainer Rr. 59;
die Reserve-Assistenzarzt-Stellvertreter, Doctoren
der gesammten Heilkunde:
Johann Beyer, des Infanterieregiments Graf
von Degenfeld-Schonburg Nr. 83;
Anton Haas, des Divisionsartillerie-Regiments.
Nr. 24;
Nichtamtlicher Weit.
Wie», 18. Jänner.
Der Leiter des Ministeriums für Cultus und
Unterricht Hat dem Stiftsgymnasium in
S t.- P a u Ijßt? die vier unteren Classen verliehene
Recht der-Oe f f e n t l i ch k e i t auf die fünfte,
sechste,-und siebente Classe für das Schul­
jahr-^ 99/1900 ausgedehnt..
Der Leiter des Ministeriums für Cultus und
Unterricht hat das der Communal-Realschule in
A d l e r k o st eke tz für die erste und zweite Clasie
verliehene Mcht der Oeffentlichkeit auch auf
die dritte Classe unter gleichzeitiger Anerkennung
deßl-Reciprocttäts-Berhältniffes im Ginne des§ 15
Des Gesetzes vom 19. September 1898 (R. G. Bl.
Nr. 173) für das Schuljahr 1899/1900 ausgedehnt.
aus dem Sitz
österreichische
«WM
lle des k. k. nieder-
desschulrathes vom
Jänner I960.
e Präsentationen wurden bestätigt:
berlehrer:
Severin Scholz in Gutenstein;
als Schulleiter:
Mathäus Pable in Roggendorf,


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 14.
2
Freitag, den 19. Jänner 1900.
Karl Riedinger in Gerichtsberg (Bezirk
Lilienfeld),
Karl Säger in St.-Gotthart,
Florian Hadinger in NeuhauS (Bezirk
Baden);
als Volksschullehrer:
Karl Macho in Schwarzbach,
Magnus Bauer in Schrems,
Friedrich Rößler in Au a. L.,
Joseph Reidl in EbreichSdorf,
Joseph W a n d l in Felixdorf,
Heinrich Hofbauer in Pernitz;
als Unterlehrer:
Joseph Wagner in Moosbrunn,
Johann Swoboda in Sallapulka,
Joseph Aubrunner in Japans,
Eduard F o r st n e r in Theras,
Joseph Grasemann in Gaming;
als Unterlehrerin:
Katharina Scheu in Marchegg.
Mit Ende Jänner 1900 wurden in den Ruhe­
stand versetzt: die Volksschullehrer Karl Schön­
bauer, Karl Rappl und Eduard Lehn er,
dann die Volksschullehrerinnen Hermine Umlauft
und Emilie D e a b i s, geb. Kaspar, sämmtliche in
Wien.
Dem Oberlehrer Joseph Kierner in Kapelln
wurde die Anerkennung des k. k. niederösterreichischen
Landcsschulrathes ausgesprochen.
Die locale Ausschließung eines Schülers wurde
genehmigt.
Mehrere Jahreshauptberichte von Mittelschule«
«nd Gewerbeschul-Commissionen wurden erledigt.
Der Jahreshauptbericht über den gewerblichen
Fortbildungs-Unterricht für das Schuljahr 1897/98
wurde erstattet.
Der Hauptbericht über die Maturitäts-Prüfungen
au den niederösterreichischen Realschulen im
Jahre 1899 wurde vorgetragen und an das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht geleitet.
Die Errichtung einer Privatschule für Steno­
graphie, Maschinschreiben, Copier- und Verviel­
fältigungs-Verfahren in Wien seitens des Central­
vereines für vereinfachte Stenographie wurde zur
Kenntniß genommen.
Die Errichtung einer Privatschule für französische
Sprache seitens der Hermine Griensteidl in Ober-
Hollabmnn und einer solchen seitens der Leopoldine
Schuster in Mödling wurde zur Kenntniß genommen.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischeu
Statthalterei betreffend die Ausfuhr von Vieh
aus Nieder-Oesterreich nach Ungarn enthalten.
Inland.
Wie», 18. Jänner. (Militärisches.) Se.
Majestät der K a i s e r hat mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 2. d. M. die Neuauflage der „Or-
gautschen Bestimmungen für die k. und k. Leibgarden"
zu genehmigen geruht. Die am 19. December 1892
ausgegebenen „Organischen Bestimmungen für die
k. «ud k. Leibgarden" und die zugehörige» Nachträge
treten nunmehr außer Kraft.
Se. Excellenz der Herr Reichs-Kriegsminister
G. d. C. Freiherr von Krieghammer hat am 11. d. M.
folgende Etrcular-Verordnuug erlaffeu: „Im Einver-
nehmen mit de» betheiligten k. k. Ministerien wird
auf Grund des§ 25 (zweiter Absatz) des Wehrgesetzcs
die am k. k. technologischen Gewerbe-
Museum in Wien aus zwei Jahrgänge» bestehende
höhere Fachschule für Elektrotechnik den
Obergymuasien und Oberrealschuleu, und zwar im
Sinne des 8 25, erster Absatz, lit. a, des Wehr«
gesetzeS, gleichgestellt."
Wie», 18. Jänner. (Executive Behebung
von Depositen.) Der Herr Leiter deS Justiz-
' Ministeriums Dr. Ritter von Schrott hat im
Einvernehmen mit dem Finanzministerium «nd dem
Obersten Rechnungshöfe am 10. d. M. an alle
Gerichte eine Verordnung erlaffen, durch welche der
Vorgang bei Behebung von gerichtlich deponirte«
Gegenständen durch Vollstreckungsorgaue zum Zwecke
der Vornahme von Executions-Haudlnngen geregelt
wird. Die Verordnung enthält folgende, von den
geltenden Depofitrnamts-Justructionen thellweise ab­
weichende Bestimmuugeu:
I. Im Erfolglaffungs-Auftrage des zur Verfügung
über das Depofit berufenen Gerichtes (des Depositen-
Gerichtes), mag dieses Gericht das Exeeutions-Gericht
selbst sein oder als ersuchtes Gericht einschreiten, kann
die Ausfolgung au das nachträglich zu bezeichnende
Vollstreckangsorgan verfügt werden, ohne daß der
Auftrag selbst das mit der Behebung des DepofiteS
betraute BollstreckuugSorgan namhaft macht.
In einem solchen Falle hat der leitende oder auf-
fichtführende Beamte der Zustellungs- und Exeeutions-
Abtheilung dem zur Uebernahme des Deposits be­
stimmten Vollstreckungsorgane eine Erklärung über
seine diesfälltge Legitimation auszufertigen, in welcher
der Vor- und Zuname des VollstrrckungSorgaues,
daun die Beziehung auf den gerichtlichen Erfolg-
laffungs-Auftrag und die genaue Bezeichnung der in
Frage kommenden Depofiten-Maffe enthalten sein
muß. Dieser Erklärung ist das im 8 216, Absatz 2, G. O.
vorgeschriebene besondere Gerichtsfiegel beizudrücken.
Wofern der richterliche ErfolglaffuugS-Beschluß nicht
ohnehin zu de« die Verwahrung der Depofiten-Maffe
betreffenden Acte« gehört, ist eine Ausfertigung des­
selben zu diese» Acte» zu nehmen.
II. In' dringenderen Fällen kaun das Exeeutions-
Gericht, auch wenn es nicht zugleich das Depofiten-
Gericht ist. die AoSfolguug unmittelbar anordnen.
Hiebei find folgende Bestimmungen zu beobachten:
1. Der richterliche Beschluß, womit die Behebung
des Deposites durch ei« VollstreckungSorgan verfügt
wird, ist nebst de» betheiligteu Parteien auch dem
Depofiten-Gerichte und dem Depofiteuamte zuzustellen.
Dir Aussrrtiguug für daS Depofitenamt ist mit dem
im 8 216. Absatz 2, G. O. vorgeschriebene» beson­
dere» GerichtSfiegel zu versehe». Dieselbe vertritt die
Stelle de» Erfolglaffungs-Auftrages des Depofiteu-
GerichteS. Ist in dem richterlichen Beschluffe der Name
deS mit der Uebernahme des DepofiteS betrauten Voll-
strrckuugSorganes nicht augeführt, so ist von der Zu-
stellongs- und ExecutiouS-Abtheiluug (Executious-Ab-
thetluug) deS einschreitenden ExecutiouS-GerichteS nach
Anordnung deS Punktes I. Absatz 2, zu versahreu.
2. Sobald das legitimirte VollstreckungSorgan sich
beim Depofiteuamte meldet, hat der liqnidirende Beamte
daselbst nach erfolgter Prüfung der vorgelegten Le-
gitimatiouS-Erkläruug sich zunächst von der Ueberein­
stimmung deS in den Händen des genannten Organes
befindlichen Gerichtsbeschlusses mit dem an daS De-
pofiteuamt gelangten ErfolglaffungS- Aufträge zu
überzeugen und sodann die Ltquidirung der Behebungs-
Anweisung vorzunehmen, bei welcher der Stand der
Depofiten-Maffe im Zeitpunkte dieser Amtshandlung
in Betracht zu ziehen ist. Der Vorsteher des Depofiteu-
amtes hat sodann die Liquidirung z» überprüfen und,
fall» die AuSfolgnug des DepofiteS keinem Anstande
unterliegt, sei« „Gesehen" auf dem Geschästsstücke
beizusetzen, worauf die Ausfolgung stattfindet. Sollte
sich jedoch gegen die Erfolglaffuug ein Bedenken er­
geben oder das Depofiten-Gericht selbst noch vor dem
Erscheinen des Vollstreckungsorganes die Erfolglaffuug
inhibirt haben, so hat das Depofitenamt hievon das
VollstreckungSorgan behufs mündlicher Benachrichtigung
des Executions-Gerichtes zu verständigen und in ersterem
Falle unverzüglich auch dem Depofiten-Gerichte dir
Anzeige zu erstatten; die Ausfolgung unterbleibt,
insolange nicht ein weiterer Auftrag des Depofiteu-
Gerichtes einlaugt.
3. Das Depofiten-Gericht hat, falls eS die Erfolg-
laffung nicht zu inhibiren findet, die ihm vom Exe-
cutionS-Gerichte zukommende Beschluß-Ausfertigung an
das Depofitenamt einzusenden, welches die vollzogene
Ausfolgung des DepofiteS auf der Beschluß-Ausferti-
gung zu bestätigen und diese sodann dem Depofiten-
Gerichte zurückzustellen hat.
Laugt eine solche Beschluß-Ausfertigung nicht inner-
halb dreier Tage «ach dem Tage der Ausfolgung deS
DepofiteS bei dem Depofiteuamte ein, so hat dasselbe
die vollzogene Ausfolgung dem Depofiten-Gerichte mit­
telst eines kurzen Berichtes zur Anzeige zu bringen.
HI. I« allen Fällen gelten ferner folgende Be-
stimmungen:
1. Die Empfangs-Bestätigung von Seite des zur
Uebernahme des DepofiteS sich meldenden Vollstreckungs­
organes geschieht in kurzer Foffuug auf der dem
Depofiteuamte zugestellte» Beschluß-Ausfertigung.
2. Die Ausfolgung des DepofiteS geschieht gegen
Einziehung der dem Vollstreckungsorgaue ausgestellten
Behebungs-Legitimation (P. I, Abs. 2) unter An­
merkung der vollzogenen Erfolglaffung auf der iu.den
Händen des Vollstreckungsorganes befindlichen Beschluß-
Ausfertigung.
3. In Bezug auf die Entrichtung der Verwah-
rungSgeböhr ist nach den bestehenden Vorschriften vor­
zugehen, »nd kaun der betreibende Gläubiger vom
Gerichte zur vorschußweisen Bestreitung derselben ver­
halten werden.
4. Die Erfolglaffung ist, sobald daS Vollstreckungs-
organ sich meldet, ohne Aufschub zu bewerkstellige».
Wie«, 18. Jänner. (Niederösterreichische
Handels- und Gewerbekammer.) In Ge­
mäßheit des in der letzten Kammerfitzung auf Antrag
der Kammerräthe Leopold Pollack und Genoffen ge­
faßten Beschlnffes fand heute zur Besprechung der
parlamentarischen und wirthschaftlichen Lage eine
außerordentliche öffentliche Sitzung der Handelskammer
statt mit der Tagesordnung: „Stellungnahme der
Kammer zur parlamentarischen und wirchschaftliche«
Lage des Reiches."
Präfident Mauthner eröffnete die Sitzung mit Ver­
lesung eines Dringlichkeitsautrages der Kammerräthe
Neuber, Dr. Medinger und Geuoffen des Inhalts:
Die Kammer wolle an die Regierung mit einer
dringlichen Vorstellung herantrete», damit diese alle
jene Maßregeln ergreife, welche zur Behebung der
Kohlennoth dienlich sein können, und zwar durch
tarifarische Maßnahmen die Heranziehung von Kohle
aus entfernteren Revieren der Industrie ermögliche,
gleichzeitig für die ungehemmte Abwicklung des sich
daraus ergebende» Verkehres Vorsorge treffe «nd
durch die Verwaltungs-Behörden mit möglichste«
Nachdrucke auf Arbeitgeber und Arbeitnehmer einwirke,
damit durch eine eiuverstäudliche Lösung der Streit­
fragen die Wiederaufnahme der inländischen Kohlen-
Production im vollen Umfange herbeigeführt werde.
Bezugnehmend auf den oberwähuten, in der letzte«
Kammerfitzung gefaßten Beschluß auf Einberufung ver
heutigen Plenarsitzung, verlas der Präfident hieraus
eine vom Präsidium in Betreff des auf der Tages­
ordnung stehenden Gegenstandes verfaßte Reso­
lution. Dieselbe betont den uachtheilige» Einfluß
der politischen «nd parlamentarische» Verhältnisse
während der letzten Jahre auf die wirchschaftliche
Lage der Monarchie, die keine Aenderung erfahre»
werde, so lange nicht der Friede im Innern voll­
kommen hergestellt ist, so daß die Segnungen des
äußere« Friedens auch unserer Monarchie zuflatte«
kommen können. Die Kammer erkennt es daher als
eiu Gebot dringend» Nothwendigkeit, „daß zur Her­
stellung geordneter staatlicher Verhältnisse und zur
Beseitigung des herrschenden wirchschaftliche« Noth­
standes die Nationalttäten-Frage tu Oesterreich ei«c
eudgiltige und daurrude Lösung in dem Geiste er­
fahre, daß die Einheit des Staates gegen unberech­
tigte Anfechtungen und Aspirationen sichergestellt wird,
und daß endlich eine zielbewußte und energische
Wirtschaftspolitik inaugurtrt werde."
Kammerrath Leop. Pollack, der als erster
Redner das Wort ergriff, wies darauf hin, daß alle
Bevölkerungskreise Oesterreichs der Wunsch nach Ver­
söhnung erfülle, daß Alles sich nach Ruhe und Friede«
sehne. Jeder Patriot und ernste Politiker verlange
die Wiederaufnahme der schaffenden Thätigkeit unserer
Reichsvertrctuug, da könne die uiederösterreichische
Handels- und Gewerbekammer nicht schweigen; auch
sie solle ihre maßgebende Stimme erheben und ihre
Zustimmung zu den Worten geben, welche ihr Prä­
sident und ihr Bicepräfideut iu jüngster Zeit ge­
sprochen haben. Der Redner besprach nun die wirth-
schaftliche Lage iu Oesterreich und bemerkte, daß die
Befferung, welche sich im letzten Jahre zeigte, iu
erster Linie der guten Ernte und der verminderte«
Concurrenz des Auslandes zu danken sei. Daß diese
Erholung keine intensive sei, beweisen die minder
günstigen Ergebniffe der Bahnen, die Stagnation der
Börse und die Erträgniffe der Banken, die nur iu-
folge deS höheren Zinsfußes gestiegru seien. Zuviele«
Gebieten herrsche eine Noth der arbeitenden Be­
völkerung und der kleinen GewerbSleute, die durch
die fortschreitende Bertheuerung der Bedarfsartikel
noch erhöht werde; auch Handel und Großindustrie
seien sehr bedrängt. Redner hofft von dem kommende«
Ministerium eine Befferung der Zustände, begrüßt
die bevorstehende BerstäudigungS-Conferenz und spricht
den Wunsch aus, daß dieselbe sich bloß von dem
Momente leiten laffcu möge, das Wohl des Staats-
ganzeu zu fördern, was uur durch die Herstellung
des inneren Friedens zu erreichen sei.
Kammerrath Abg. Ritter von Kink würde wün­
schen, daß in der Resolution die staatsrechtliche Seite
der Frage schärfer berührt und daß sie nicht bloß
au die deutschen, sondern au alle Abgeordueteu und
an die künftige Regierung gerichtet werde. (Beifall.>


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 3 ]
Freitag, bett 19. Jänner 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 14.
Kammerrath Dr. von Weiß meinte, der Appell
müsse nicht bloß an die deutschen, sondern auch au
die czechischen Abgeordneten gerichtet werden, er müsse
ein Schmerzeusrnf sein, welcher der kommenden Re­
gierung zu erkennen gebe, daß gehandelt werden müsse.
Er befürworte die Resolution als einen Ruf nach
Frieden in einem einheitlichen Oesterreich, in welchem
de» Deutschen die ihnen gebührende Stellung ge­
sichert werde.
Kammerrath B l a ch befürwortete die Annahme
der Resolution und hofft, daß alle Abgeordneten
einmüthig den Frieden befürworten werden.— Auch
Kammerrath Sueß wünscht, daß die Abgeordneten
es dahin bringen, daß zwischen den Nationalitäten
Frieden werde, denn nur dann könne Handel und
Industrie sich noch erholen.— Kammerrath
Schefftel betonte, daß durch die nationalen
Streitigkeiten die Thätigkeit des Parlaments gelähmt
worden sei; es sei daher an der Zeit, an die
einzelnen Abgeordneten mit dem lauten Rufe heran­
zutreten: „caveant consules".— Kammerrath
Kitschelt verwies auf den Stillstand, der überall
eingetreten sei. Der wirthschaftliche Niedergang zeige
sich in Wien am besten im Zurückgehen des Ver-
zehrungssteucr-Zuschlages.— Kammerrath Adler
hätte gewünscht, daß alle Redner einen kräftigeren
To« angeschlagen hätten.— Die Kammerräthe
Kliuger und Schweinburg traten in warmen
Worten für die Resolution ein.
Kammerrath Ritter von Lindheim steht auf dem
Standpunkte, daß mau unbedingt zu einer Versöhnung
gelangen muffe; er empfahl, daß am Schluffe der
Resolution den Abgeordneten für ihre Mühe der Dank
der Kammer ausgesprochen werde, und stellte folgen­
den Antrag: „Die Kammer anerkennt, daß ihre
Abgeordneten stets bestrebt waren, einen gerechten
Ausgleich in der Sprachenfrage herbeizuführen, sowie
die wirthschaftliche» Jntereffen der Monarchie nach
besten Kräften zu fördern, und spricht ihnen ihr
vollstes Vertraue« aus."
Rach einem Schlußworte des Referenten wurde die
Resolution mit dem Zufatzantrage Lindheim einstimmig
angenommen, ebenso der Dringlichkeitsantrag der
Kammerräthe Nenber und Genoffen.
Ausland.
(Uebersicht.) Das von Kaiser Nikolaus II.
au den Minister des Aeußern Grafen M u r a w i r w
gerichtete R e s c r i p t hat in den maßgebenden
englischen Kreisen viel zur Beruhigung über die
gegenwärtigen Wege und Ziele der russischen Politik
beigetragen. Mau legt in London großes Gewicht
auf die in dieser Kundgebung zu wicderholteumalcn
accentuirte Thatsache, daß die von Rußland in inter­
nationaler Beziehung, einzuhaltende Richtung in ollen
Stücken vom Kaiser selbst vorgezeichnet wird. Die mehr­
fach wiederkehrende Betonung der Friedensliebe des
Kaisers wird von den englischen Staatsmännern als
eine höchst werthvolle Versicherung, bereu volle Auf-
richtigkcit über alle Zweifel erhaben sei, gewürdigt,
und man fühlt sich dadurch in der Hoffnung bc-
kräftigt, daß die Haltung Rußlands in der nächsten
Zukunft England zu keine« Besorgnissen Anlaß geben
werde.
Eine Nachricht aus Rom bestätigt, daß auf An­
regung Italiens zwischen den Mächten ein Meinungs­
austausch über die Zweckmäßigkeit der Veranstaltung
einer internationalen S a n i t ä t s- Confereuz
gepflogen worden ist, welche insbesondere die Bedin­
gungen für die Verkündigung der Quarautaine beim
Auftreten der Pest oder anderer Epidemien genauer,
als dirs bisher geschehe», festzustellen hätte.
Der schwedische Reichstag wurde heute,
wie bereits gemeldet, vom Könige mit einer Thron­
rede eröffnet. Der neue Reichstag beginnt für die
Liberalen unter etwas günstigeren Aus sichten, als
dies in den letzten Jahren der Fall gewesen ist. Bis
zum letzten Reichstage gab es in der 230 Mitglieder
zählenden zweiten Kammer nur eine starke Partei:
die Landmäuner, 127 Mitglieder umfaffend, denen
die nur 32 Mitglieder zählende Volkspartei und
71 Wilde gegenüberstanden. Bei den Wahlen zur
zweiten Kammer im vorigen Sommer wurde aus der
Mitte der Linken ein „Sammlungsprogramm" auf­
gestellt, das sich für eine gewisse Ausdehnung des
Wahlrechtes ausspricht »nd im Uebrigen den Zweck
verfolgt, die Bildung einer großen liberalen Partei
zu ermöglichen. In dieser Beziehung bedeutet der
Verlaus der Wahlen auch einen Erfolg, indem auf
Kosten der Eonservativeu eine Verschiebung nach links
stattfand. In der Stimmrechtsfrage stehen auf Seite
der Volkspartei, die auf 44 Mitglieder stieg, 53 frei-
finnige Wilde und 18 Landmäuner, zusammen 115,
denen 135 Abgeordnete gegenüberstehen, die nichts
von einer Ausdehnung des Stimmrechtes wissen
wollen. Auch in der ersten Kammer hat, theils
infolge von Mandats-Niederlegung, theils infolge
theilweifer Neuwahlen, eine Verschiebung in gemäßigter
Richtung stattgefunden, die jedoch nur in Beziehung
auf die Union von Bedeutung ist, indem die schärfsten
Gegner der Forderungen der norwegischen Radikalen
aus der Kammer ausgeschieden- find.
Heute, nach achttägigem Stillschweigen, sind in
London endlich nähere Nachrichten über die
Operationen General Bullers am Tugela-
Flusse eingelangt, uud damit ist die sorgenvolle
Spannung, mit der ganz England die Ereignisse auf
dem südafrikanischen Kriegsschauplätze verfolgte, einiger­
maßen gelöst. Die Engländer haben, indem fie die
befestigten Stellungen der Boers bei Colenso umgingen
und mit zwei Colounen den Uebergang über den
Tugela erzwangen, einen Erfolg errungen; aber den
Hauptzweck ihres Umgehungs-Manövers, de« Entsatz
Jeuilleton.
Ausgrabungen in Asseria.
Bier Fahrstunden südöstlich von Z a r a in Dalma­
tien liegt in einer fruchtbaren Niederung der blühende
Ort Benkovac. Die Chaussee folgt ungefähr der
eiten Römer-Straße, welche einer Küstenstraße parallel
lies und, indem fie den Binnenverkehr erschloß, ein
späteres Stadium in der Civilifirung der Provinz
bezeichnet. Während die Gründung der Küstenstädte
in vorchristliche Zeit hinaufreicht, find die antiken
Orte jener Binncnlinie erst um die Wende des ersten
uud zweiten nachchristlichen Jahrhunderts entstanden.
Zu diesen letzteren zählt das wenige Kilometer von
Benkovac entfernte A s s e r i a, dessen Lage Theodor
Mommsen durch die bewunderuswerthe Entzifferung
einer verloschenen Inschrift feststellte.
Ein kleines Plateau, das sich 94 Meter über der
Ebene erhebt, trägt die Ueberreste von Afferia. Man
bemerkt schon aus der Ferne den alten Manerring,
der den Rand des Plateau säumt, und betritt mit
Erwartungen das Innere, um sich hier in niederer
wilder Vegetation durch den Mangel aufragender
Ruinen enttäuscht zu finden. Aber ihre unterirdische
Existenz verräth fich sofort an starken Unebenheiten des
Erdbodens, den eine mehr als tausendjährige Bora
über ihnen angeweht und aufgethürmt hat. Jetzt dient
die Stätte dem benachbarten Dorfe Podgradje als
Hutweide und Begräbnißort. In der Mitte des
Plateau steht, einer armseligen Steierhütte ver­
gleichbar, das Pfarrkirchleiu S. Spirito, umgeben von
? einem Friedhofe. Hier auf der Höhe erhebt fich eine!
I alte Ulme, welche als der einzige Baum der Gegend
j den ersehnten Schatten gewährt, und von diesem Ruhe-
j platze eröffnet fich eine herrliche Rundsicht: über das j
weitbewegte Bcckengelände von Benkovac schweift das
Auge hinüber zu dem Meere mit den Inseln Lunga
und Jncoronata, gegen Nordost zu dem Velebit-
| Gebirge, das in bläulichem Dufte den Horizont bc-
j grenzt. Diesen großartigen Eindruck der Natur erhöht
j die feierlichste Stille, welche durch den zeitweiligen
j Ton einer Hcrdenglocke oder den eigenartig klagenden
j Gesang eines einsamen Hirten nur um so eiudrucks-
j voller wird.
Eingang in das Innere von Asseria gewährt heute
die Südweftecke der Stadtmauer, die fich hier durch
imposante Größe der Blöcke auszeichnet. Dort setzte
vor acht Jahren Landes-Schulinspector M. Glavinic
mit einer Versuchsgrabung rin und legte einen thurm­
artigen Vorsprung bloß, wobei größere Archttckturstücke
zum Vorscheine kamen. Hauptaufgabe jenes ersten
> Versuches war, den Lauf der Umfassungsmauer fest-
j zustellen, und der um Erforschung des Alterthums
hochverdiente Architekt Professor Georges Niemann
unterzog fich ihr, indem er eine Planaufnahme von
Afferia durchführte. Es ergab fich dabei, daß die
Mauerlinie fast lückenlos erhalten ist und auf der
Nordseite zwei verschüttete kleine Aussallsthore zeigt.
Durch diese Oeffnungen drang man damals in die
Schuttwaffen des Platea» vor, brach aber, da fich
nichts Bemcrkenswerthes ergab, die Unternehmung ab,
! und erst neuerdings ist fie durch einen Zufall wieder
, in Fluß gekommen. Bor zwei Jahren nämlich lief
- durch die dalmatinischen Zeitungen die Nachricht, daß
! Ladysmiths, haben fie noch nicht erreicht, und fie
werden bei ihrem weiteren Vorrücken gewiß noch auf
den Widerstand der Boers stoßen, die unweit des
Lagers General WarrenS eine stark verschanzte Stel­
lung behaupten. Die Colouue Warreus ist übrigens
nicht, wie ursprünglich gemeldet worden war, vom
Hauptquartier bei Freie ostwärts marschirt, um über
Weenen gegen Ladysmith vorzudringen, sondern ist den
in entgegengesetzter Richtung abgegangenen Truppen
Bullers gefolgt und hat etwa fünf Meilen oberhalb
Potgietersdrift, der Uebergangsstelle Bullers, den Tugela
bei der Trichardsfurt auf einer Pontonbrücke über­
schritten; heute Morgens dürfte bereits das ganze,
etwa 11.000 Mann starke Corps das Nordufer des
Tugela erreicht haben.
Kleine Wronik.
Men, 18. Jänner.
Se. Majestät der Kaiser ist heute Abends vo«
den Hochwildjagdeu aus Neuberg hieher zurückgekehrt.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Alice, Großhrrzogin von T o s c a» a,
Anna und Margaretha find gestern in
München eingetroffen.
Se. Hoheit Herzog Philipp und Ihre k. uud k.
Hoheit Herzogin Maria Theresia vo«
Württemberg, sowie Se. Hoheit der Herzog
von Sachsen-Altenburg find heute zu län­
gerem Aufenthalte in Meran eingetroffen.
(Besichtigung.) Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Otto besichtigte heute
Nachmittags um 2 Vs Uhr die Ausstellung des
Wiener Kunstgewerbe-Bereines im PalaiS Herberstei«.
Se. k. und k. Hoheit wurde von dem Präsidium,
mit' Herrn kaif. Rath Zwinger an der Spitze,
empfangen und durch die Räume geleitet, in welche»
höchstderfelbc eine volle Stunde verweilte. Der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog bekundete lebhaftes Interesse
für die reichhaltige Ausstellung und zeichnete zahl-
reiche Aussteller durch Ansprachen aus. Am Schluffe
des Rundganges erwiderte der durchlauchtigste Herr
Erzherzog auf die Dankesworte des Bicepräfidenteu
Herrn Zwinger, daß ihn das Gesehene sehr befriedigt
habe und er fich über die Fortschritte und die
Rührigkeit des Vereines sehr freue.
(Diner.) Heute um 6 Uhr fand bei Sr. Durch­
laucht dem Herr» Ersten Obersthofmeister und Oberste«
sämmtlicher Leibgarden FML. Fürsten zu Liechten­
stein in der Hofburg ein Diner statt, zu welchem
die Gardccapitäne, die Oberoffiziere und einige Offiziere
der Leibgarden geladen waren.
> der rührige Leiter des archäologischen Vereines in
Knin, der Franciscaner-Pater Luigt Marun, der
überall im Laude sofort zur Stelle ist, wo es etwas zu
entdecken giebt, beim Anbau einer Sacristei an das
genannte Kirchlein S. Spirito drei riesige antike
Architravstücke einer Halle mit fußhohen lateinischen
Lettern entdeckt habe Dieser Fund, welcher auf einen
Monumentalbau von ungewöhnlichen Dimensionen
schließen ließ, mußte verfolgt werde«. Glavinic be­
antragte daher beim archäologischen Institute in Wien
eine systematische Grabung, die er indessen nicht mehr
erlebte. Nach seinem Tode wurde fie der kundigen
Hand des Baurathes der Dalmatiner Statthaltern
Herrn C. Jvekovic anvertraut und mir der Auftrag
ertheilt, ihm archäologische Beihilfe zu leisten.
Wir gruben vom 17. August bis 1. September
vorigen Jahres und wurden sofort durch reiche Er­
gebnisse belohnt. Bei dem sichtlich im Centrum der
Stadt gelegenen Kirchlein S. Spirito mußte begonnen
werden, uud da es selbst vielfach aus antikem Bau­
material besteht, wäre das Nächste gewesen, eS ganz
abzutragen, wofür die behördliche Einwilligung vorlag.
Aber da es zugleich als Obdach gegen die Mittags­
glut und als Magazin für die Geräthe und die
Funde dienen konnte, wurde es nur entweiht, nachdem
es noch einmal zu einer kirchlichen Function, der
Taufe des neugeborn en Kindes eines unserer Arbeiter,
einer Ceremonie, die fich unter Trümmern in rührender
Anspruchslosigkeit vollzog— als Taufzeuge wurde Ban­
rath Jvekovic frisch von den Grabungen wegrequirirt,
der Dorfpfarrer erschien zu Pferde— benützt worden
war. Die Sakristei wurde zu einem Beinhause um­
gewandelt uud darin, was an sterblichen Resten beim


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung ßt. 14.
Freitag, den 19. Jänner 1900.
(Perso nässn achricht.) Im Befinden Sr. Ex­
cellenz dc^Mkrankten Herrn Landespräfidenten von
Kram WWyerru von Hein ist, wie aus Laibach
berichMsivird, eine wesentliche Befiernng eingetreten,
ein normaler Verlauf der Krankheit zu gc-
ikrtigen ist.
(Admiral Walrond f.) Heute wurden die
«ndgiltigen Anordnungen für die Leichenfeier des
rufiischen Admirals Tonstantin Walrond getroffen.
Samstag Vormittags um 11 Vs Uhr wird die Leiche
in der russischen Kirche in der Richardgaffe feierlich
eingesegnet und hierauf auf den Nordbahnhof geführt.
Der Leichenzug wird seinen Weg durch die Metternich-,
Stroh- und Salefiavergoffe über die Ring- und
Praterfiraße zum Bahnhöfe nehmen, von wo der Sarg
Abends nach Odessa gebracht wird. Die ruffische
Marine-Deputation trifft morgen Abends aus dem
Piräus in Wien ein.
(Auszeichnung.) Heute Vormittags nm 10 Uhr
überreichte Herr Bicebürgermeister Strobach im
Bureau des Bürgermeisters dem Tapezierer Herrn
Eduard R e i s ch l die diesem vom Gemeinderathe
verliehene goldene Salvator-Medaille.
(Straßenbenennung.) Der Wiener Stadt­
rath hat im Sinne eines vom Stadtrathe Dr. Deutsch-
mann gestellten Antrages die Theatergaffc in Maria­
hilf zur Ehrung deS verstorbenen Componisten mit
„Millöckergaffe* benannt. Jt
(Schuljubiläu nJs Die im Jahre 1875 ge­
gründete LeopoldstSdwW^Staats-Unterrealschule (jetzt
zweite Staats-RealMlle im 2. Wiener Bezirke),
Glockengaffe Wx-Jß, feiert im Juni d. I. das
25jährige JubMmr ihres Bestandes. Das aus Mit­
gliedern des^MrkörperS der genannten Schule ge­
bildete JWnaums-Comite, an deffeu Spitze der
Director^Wht, ladet alle ehemaligen Schüler der
AnstaltMM, an dieser Feier theilzuuehmen, und er-
sucht^M, ihre Adresse Herrn Professor Dr. Karl
W wart (Klockengaffe Nr. 2) schriftlich bekannt-
j/agibtn.
ff K. k. Versatzamt.) Wiederholt ist geschildert
*•'' worden, daß durch die bauliche Anlage des ueueu
Versatzamts-Gebäudes dem Verkehre in Hinficht auf
Zugänglichkeit «ud Bequemlichkeit für das Publicum
bestens entsprochen ist. Die Einschätzung geht infolge
der Eröffnung neuer Schalter rasch vor fich, die
Schnelligkeit der Auslösung, welche durch die Ein­
richtung verschiedenartiger Aufzüge erleichtert ist, wirkt
geradezu überraschend auf die Besucher. Um auch beim
Umsetzen (Prolongation) eine größere Beschleunigung
zu erzielen, wurden Vereinfachungen eingeführt und
eigene Sassen etablirt, welche sich bestens bewähren.
(Ausstellungs- Eröffnung.) Heute
Mittags fand im F-stsaale des neuen Rathhauses die
Eröffnung der Ausstellung des gesammten Plan­
materials für den Bau der städtischen Gaswerke
statt. Die zu dieser Feier geladenen Gäste ver­
sammelten fich vor 12 Uhr im Magistrats-SitzungS-
saale. Unter den Anwesenden waren zu bemerken: Sections-
chef Dr. Ritter von Roza, Polizei-Präfident Habrda,
Professor Mayreder, Sladtbaudirector Berger u. A.
Herr Bicebürgermeister Strobach dankte den Anwesen­
den für ihr Erscheinen und lud fie ein, die Aus­
stellung zu befichtigen. Die Herren begaben fich
sodann in den Festsaal, wo fie von den Beamten der
Gaswerke empfangen wurden. Unter der Führung
des Betriebsdirectvrs Kapaun besichtigten die Gäste
die Ausstellung, welche das gesammte Planmaterial
von den ersten Stadien der Frage angefangen bis
zur endgiltigen Ausführung und Vollendung der
Werke umfaßt. Im Saale liegen gedruckte Dar­
stellungen des Baues auf, aus welchen fich die Be­
sucher die nöthigen Aufklärungen verschaffen können.
Urbrigens werden während der Ausstellung stets vier
Beamte des Bauamtes anwesend sein, um den Be­
suchern mit Aufklärungen zur Verfügung zu stehen.
Die Ausstellung ist in der Zeit von morgen (Freitag)
bis einschließlich 25. d. M. täglich von 9 Uhr Vor­
mittags bis 6 Uhr Nachmittags unentgeltlich zu be­
fichtigen.
(B a h u v e r k e h r.) In der heutigen Sitzung des
Wiener Stadtrathes berichtete Stadtrath Braun über
das Ergebniß der infolge StadtrathsbeschluffeS vom
14. November v. I. veranlaßten Verhandlungen mit
der Verwaltung der Aspang-Bahn betreffend die Ein­
führung eines regeren Verkehres der Aspangbahn-
züge von und bis zum Hauptzollamts-Bahuhofe der
Stadtbahn. Die Zuschrift der Staatsbahn-Direction
und der Direktion der Eisenbahn Wien-Aspang, mit
welcher die grundsätzliche Bereitwilligkeit, eine Ver­
besserung deS Verkehres der Aspang-Bahn zum und
vom Hauptzollamts-Bahuhofe mit der diesjährigen
Sommer-Fahrplan-Periode eintreten zu lassen, ausge­
sprochen wird, wurde zur Kenntniß genommen.
(K l e i nm o t o r e n- Ausstellung.) Die Dauer
der in den Localitäten des niederösterreichiichen Gewerbe­
vereines stattfindende« Ausstellung von elektrischen Klein­
motoren wurde verlängert und kan« bis 31. d. M.
au Wochentagen von 10 bis 3 Uhr und an Sonn­
tagen von 10 bis 12 Uhr von jedermann unentgeltlich
befichtigt werde». In .der Vereinskanzlei find Weg­
weiser durch diese Ausstellung erhältlich.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der Oberinspector der österreichisch- ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschaft Joseph Kr antik heute
hier im 67. Lebensjahre.
Die Gattin Friedrich Fröbel 8, welche ihn «m
477a Jahre überlebt hat, wurde am 10. d. M. in
Schweina (Thüringen) an seiner Seite beigesetzt.
Der belgische Historien- Maler Franz S o d a r
73 Jahre alt, in Asfisfi.
Otto Gehlen, Professor i. R., dieser Tage in
Neapel im 76. Lebensjahre. Gehle« war ei« in de«
Aufgraben älterer Theile des Friedhofes zutage kam,
beigesetzt. Dafür sorgte Padre Luigi, der fich mit
der Untersuchung mittelalterlicher Gräber beschäftigte.
Auf dem Friedhöfe gelang es uns, stellenweise bis
zum römischen Bodeu durchzudringen. Trümmer von
canuelirtev Säulen mit zugehörigen Capitäleu korinthischer
Ordnung, Architrave, mit dem Fries aus einem Stücke
gearbeitet, und Gesimse gaben fich bald als Bestand-
theile eines Portikus zu erkennen, dessen Schwelle für
die Säulenstellung sammt der nordöstliches Ecke noch
erhalten war. Eine nufer« gefundene caunelirte Säule
von kleineren Dimensionen dürste von einem oberen
Geschosse der Halle herrühren. Ihre Hanptfa;ade
öffnete fich gegen Süden und war mit einem monu­
mentalen Portal geschmückt, wenn anders wir mit
Recht einige unweit zutage geförderte monolithe
Marmorsäulen «nd ein caffettirtes Archivoltenstück
diesem Portal zutheilen.
Bon der Halle führte eine unterwvlbte breite Treppe
herab auf eine Esplanade, theilte fich hier in zwei
Arme, die in einer Bresche der Stadtmauer wieder
zusammentreffen. An dieser Stelle ist offenbar ein
Stadtthor zu suchen, von dessen Aufdeckung wir jedoch
vorläufig absehen mußten. Hingegen konnten wir das
Gewölbe uuter der Treppe in längerem Verlaufe ver­
folgen. Auf drei Meter hohen Wänden auflagernd,
ist es in seinem ganzen Jnnenraume mit farbigem
Stuck beworfen, diente also wohl einmal als Magazin.
Vou den Stadtgebäuden hinter der Halle konnten wir
ansehnliche, gut gearbeitete Maurrzüge bloßlegrn,
unter Anderem eine weite Apfis, die einer Basilika
zugehören mag. Indeß weder hier, noch östlich vou
dem Porticns, wo fich ein ausgedehntes Plattenpflaster
hinzieht, ließ fich vorderhand Abschließendes erzielen.
Ein Versuchsgraben, den wir östlich von der Kirche
vortrieben, ergab eine Badeanlage und eine Tempel-
fundirung mit schön profilirtem Basament.
In der Absicht, eines der fahrbaren Hauptthore
der Stadt ausfindig zu machen und einen Straßen-
zug zu gewinne«, ließ dann Baurath Jvekovic an
der Stelle einsetzen, wo nach Professor Niemanns
Plan die Stadtmauer plötzlich abbricht, um unter
einem Schuttkegel zu verschwinden. Zwar gab die
Mauer, ans die wir in dem Schutte zunächst stießen,
ihrer schlechte« und schwachen Struktur halber, wenig
Hoffnung. Indeß gewahrte« wir alsbald darin ein­
gemauert gute römische Architekturstücke, darunter
ein mit Inschrift versehenes Plattenfragment; wir
hatte« also eine späte, aus altem Material zusammen­
gestückte »nd durch Strebepfeiler verstärkte Mauer
vor uns, die nach erfolgter Aufnahme abgetragen
werden konnte. In ihre« unteren Schichten kamen
nun nach einander vier Bruchstücke einer sehr großen
Platte zum Vorschein, die eine monumentale In­
schrift zu Ehren des Kaisers Traian trug; noch
war in den Buchstabenfurchen die der Vergoldung
unterlegte Grundfarbe zu erkennen. Immer deut­
licher zeigte fich, daß diese Platte mit jenen
eingemauerten Architekturstücken einem altrömischen
Prachtthore angehörte, das durch einen späten
Vorbau einmal geschlossen worden war, *) und
Sechziger Jahren in Oesterreich sehr bekannter Schul­
mann.
(„Frauenheim.*) Ihre k und f. Hoheit die durchlauch­
tigste Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie ist
dem unter höchstihrem Protectorate stehenden humanitäre«
Vereine Wiener „Frauenheim* als Gründerin beigetreten.
(Dereiusuachrichten.) In der k. k. zoologisch-
botanischen Gesellschaft (Sektion für Botanik)
werden Freitag, den 19. d. M., Abends um 6 Uhr im
Locale der Gesellschaft (Wollzeile Nr. 12) folgende Borträge
gehalten: Herr Professor Dr. R. von Wettstein über
ein neues Organ der phanerogamen Pflanzen"; Herr Dr.
O. Abel über „Orchideen aus Salzburg"; Herr M. Raß-
tnantt über „Stachis Germanica“; Herr Dr. K. Rechinger
über eine» seltenen Cirstum-Bastard.
Im Alterthumsvereine zu Wien hält Freitag, de»
19. d. M., um 7 Uhr Abends im Parterresaale der kais. Aka­
demie der Wissenschaften Herr Professor Hofrath Prokop
einen Bortrag über „mährische Schloßbauten der Barock-
Zeit", verbunden mit Vorweisung entsprechender Abbildungen
aus seinem Werke „Geschichte der Baukunst Mährens".
Im niederösterreichischen Gewerbevereine findet
Freitag, den 19. d. M., um 7 Uhr Abends eine Plenar­
versammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäft­
liche Mittheilungen. 2. Bortrag des Herrn Ingenieurs Anton
Freißler, k. und k Hof-Maschinen- und Auszüge-Fabrikan-
ten, über „elektrische Waggonhebewerke der Wiener Stadt­
bahn".
Im Club der Land- und Forstwirthe in Wie«
(„Hotel de France") hält Freitag, den 19. d. M., Herr
Zeno Gögl, Landtags-Abgeordneter rnd Gutsbesitzer, eine»
Bortrag über „Karpfenteichwirthschaft ans Grund eigener Er­
fahrungen".
Im österreichischen Touristenclub wird Frei­
tag, den 19. d. M., um 7 Uhr Abends im Saale des kauf­
männischen Bereinshauses (1. Bez., Johannesgasse Nr. 4) eine
Wochenversammlung stattfinden, in welcher Herr Eduard
Hübl, Borstand des militär-geographischen Instituts i. R.,
einen Bortrag über „die Aufnahme und Darstellung der
Karten älterer Schulen" halten wird.
KMst und Theater.
(OefterrezchffHeS Mmenm.) Freitag, den 19. d. M.,
um 8 Uhn-Mbendz findet der erste Vortrog im Vortrags-
cykluS^Die moderne Kunst im deutschen Gewerbe" (Bor-
traßinder: Herr Cnstos F o l n e s i c s) statt.
(Theater.) Im Theater an der Wien gelangt
Samstag, den 20. d. M., „Der Sechs-Uhr-Zug",
Operette in drei Acten (frei nach Meilhacs „veoors") von
Victor Lion und Leo Stein, Musik von Richard Heuberger,
mit den Damen Worm, von Naday, Reichsberg. Milton und
Klug, sowie den Herren Josephi, Pagin, Giampietro, Lunzer
und Kormann in den Hauptpartien zur ersten Aufführung.
Das Kaiser- Jubiläums-Stadttheater
veranstaltet Montag, den 22. d. M., eine Vorstellung »«
Gunsten des Strauß- und Lanner-DenkmalS.
Zur Aufführung gelaugt Radlers heiteres Lebensbild an«
Alt-Wien: „Joseph Lanner". Die Besetzung der Haupt­
rollen ist folgende: Schönauer, Herr Krägel; Johanna,
seine Tochter, Frl. Rötel; Joseph Lanner. Herr Fröden;
Fanny JohnS, Frl. Mayer; Pammer, Primgeiger, Herr
Stanzig; Johann Strauß. Herr Stöhr; Jaromir von
Ralesky, Herr von Lenor; Kricek, Herr Rakowitsch; August
Ritter von Pomersseld, Herr Fischer. Die Rolle der Fanny
Johns werden Frl. Mayer und Frl. Paak in den späteren
Vorstellungen abwechselnd spielen.
*) Diesen Vorbau zeitlich zu fixiren, wurde mir durch die
Inschrift eines in Podgradje befindlichen Pfeileraussatzes
ermöglicht, aus den mich Padre Luigi aufmerksam gemacht
hatte. Seine Datirung lautet auf das Consulat des Kaisers
Constantins— sicher des Zweiten— und eines Cäsars, also
im Verfolg einer zweitägigen mühevollen Arbeit
halle» wir in der That die Genugthuung, das gesuchte
Thor, fast bis zur Höhr des Bogenschlusses gut er­
halten, hinter dem späten Vorbau allmählich vor uns
erstehen zu sehen: den gewölbten Mittelkörper, flaukirt
von je einer Dreiviertelsänle, beiderseits hievon auf
mächtigen, verkröpften Postamenten fich erhebende
Seitenflügel, die von Anten mit vorstehende« Säulen
eingerahmt waren. Zwei breite, von Wagenspuren
herrührende Rillen zeigten endlich, daß wir bis zur
Thorschwelle und dem Straßenniveau vorgedrungen
waren. Vollzählig lagen die oberen Bauglieder im
Erdreich umher: Säulen- und Antencapitäle, Episttzle,
ein Balkrnkopf mit der Protome eines im Sprunge
begriffenen Stieres, c« lich die ganze mittlere Altica
mit der Bau-Jaschrift. Danach war das Thor vou
einem Lucius Laclius ProculuS erbaut mit der testa­
mentarischen Bestimmung, daß die Einweihung mit
einem öffentlichen Mahle gefeiert werde. Kein Zweifel,
daß auch die aufgefundene Traian-Jnschrift hier ihren
Platz hatte, und zwar in dem Felde zwischen Bogen
und Architrao innerhalb eines Marmorrahmens, von
dem noch zahlreiche Bruchstücke vorlagen. In der Mitte
darüber, in der Höhe der Capitäle, war die Stier-
Protome angebracht.
Unstreitig ist in dieser porta Traiana das Haupt­
thor vou Asseria zu erblicken, dem das noch nicht
untersuchte auf der Südseite, zu dem die Treppe von
! entweder des Constantins Gallus oder des späteren Kaisers
i Julianus Apostata. In den Matzen stimmt der Stein mit
\ den Vorsprüngen in der Mauer durchaus überein, die dem-
! nach in die Mitte des 4. Jahrhunderts n. Chr. anzu­
setzen ist.


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 5 ]
Freitag, bett 19. Jänner 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 14.
(Repertoire deS Hofburgtheaters.) Samstag, den
20. Jänner, „Rosenkranz und Güldenstern".— Sonn-
tag, 21., Nachmittags 1'/- Uhr: „Der Traum ein Leben".
Abends: „Hans". „I lovs you“.— Montag, 22., „Letzte
Liebe".— Dienstag, 23., „Der Marquis von Villemer".
(Repertoire de« HofoperutheaterS.) Samstag, den
20. Jänner, „Carmen".— Sonntag, 21., „Der Freischütz".
— Montag, 22., zum erstenmale: „Es war einmal...".
(Repertoire de« Earl-Theaters.) Samstag, den
20. Jänner, „Eine tolle Nacht".— Sonntag, 21., Nach­
mittags: „Fatinitza". Abends: „Die Geisha".
(Repertoire de« Theater« a« der Wie».)
Samstag, den 20. Jänner, zum erstenmale: „Der Sechs-
uhrzug".— Sonntag, 21., Nachmittags: „Die Fledermaus".
Abends: „Der Sechsuhrzug".
(Repertoire de« Deutsche« Volkstheaters.)
Samstag, den 20. Jänner, Nachmittages: „Cabale und Liebe".
(Schülervorstellung) Abends: „Onkel Toni".— Sonntag,
21., Nachmittags: „Als ich wiederkam". Abends: „Aus der
Sonnenseite".— Montag, 22., „Onkel Toni".
(Repertoire de« Raimuud-Theater«.) Samstag, den
20. Jänner, zum erstenmale: „Sprechen Sie mit Mama",
Schwank in drei Acten von Franz Herczek, bearbeitet von Gettke
und Engel.— Sonumg, 21., Nachmittags: „Der gebildete
Hausknecht". „Die schlimmen Buben in der Schule". „Zwöls
Mädchen in Uniform". Abends: „Sprechen Sie mit Mama".
— Montag, 22., „Die dritte Escadron".— Dienstag, 23.,
„Sprechen Sie mit Mama".
(Repertoire de« Kaiser-Jubiläums-Stadttheater«.)
Samstag, den 20. Jänner, Nachmittags: „Sneewittchen".
Abends: „Der Hahn im Korb".— Sonntag, 21., Nach­
mittags: „Sneewittchen". Abends: „Der Hahn im Korb".
— Montag, 22., zum erstenmale: „Joseph Lanner", Lebens­
bild von Radler.— Dienstag, 23., „Der Hahn im Korb".
— Mittwoch, 24., „Anno dazumal".
(Repertoire de« Theater« iu der Josephstadl.)
Samstag, den 20. Jänner, „Frau Lieutenant".—
Sonntag, 21., Nachmittags: „Me man Männer fesselt".
Abends: „Frau Lieutenant".— Montag, 22., und Diens­
tag, 23., „Frau Lieutenant"
(Repertoire de« Jautsch-Theater«.) Samstag, den
20. Jänner, zum erstenmale: „Jubiläums-Freuden" („Der
Jubilar"), Posie mit Gesang in vier Acte» von Joseph
Philippi.
(Wiener Eolosseum.) Das Carnevalsprogramm des
Wiener Colvsirums ist am 1b. d. M- um einige neue Spe­
cialitäten bereichert worden, die gleich am Debutabend Auf­
sehen erregten. Mlle Lorette stellt mit ihrem weißen Hühner­
hund die einzelnen Scenen einer Pürsche in lebenden Bil­
dern dar. Sportsmen und Jagdfreunde bringen dieser Vor­
führung lebhaftes Jnteresie entgegen. Großen Beisall findet
auch Mlle. Lerville, die hervorragende Sculpturen moderner
sranzösiicher Meister wiedergiebt. Die Geschwister Deprient
leisten Außerordentliches als Kraftkünstler und Turner am
Hufeisen-Apparate. Frich and Quigg vergegenwärtigen eng­
lische Bariete-Komik in pantomistischer Weise und ernten, so­
wie dir Geschwister Lorch vielen Beifall.
Locales.
(Brand.) In einem an das Comptoir der Firma End
». Comp., Brigittenau, Pasettigasie Nr. 93, anstoßenden
Zimmer ist heute früh wahrscheinlich durch «ine weggeworfene
glimmende Cigarre ein Brand zum Ausbruche gekommen.
Eine Bretterwand und der Fußboden wurden von den
Flammen verzehrt. Die Feuerwehr konnte den Brand nach
halbstündiger Arbeit unterdrücken.
der Säulenhalle herunterführte, am entgegengesetzten
Ende entsprach. Ein drittes, ostseitig gelegenes nahmen
wir noch letzter Tage in Angriff, während die Süd­
westecke, wenigstens in alter Zeit, anscheinend keine»
Zugang bot.
Bon Einzelfullden ist bemerkenswerth ein Messtisch
aus hartem Kalkstein, der bei der Nordostecke der
Kirche eingemauert war. Er zeigt, wie von anderen
Orten bekannte ähnliche Exemplare, die auf den
antiken Märkten zur Aufstellung kamen, sieben halb­
sphärische Vertiefungen von verschiedener Capacität,
um darin Getreide und Flüssigkeiten abznmeffen.
Seine Aufschrift besagt, daß er von dem Soldaten
einer in Dalmatien stehenden Legion gestiftet wurde.
Eine fragmcntirte Steinvase mit Reliefs, mannig-
faltige Gegenstände aus Glas, Bronze und Eisen,
Thoulampen und Ziegel mit Fabrtksstempel find an
das Museum S. Donato in Zara abgegeben worden.
Die Auffindung eines prähistorische« Grabes
zwischen der Kirche und dem Traians-Thor setzte außer
Zweifel, Was nach der überaus günstigen Lage des
Hügels von Afferia ohnehin zu vermuthen stand, daß dieser
schon von uralter Zeit her besiedelt war. Das Grab
barg sieben Skelette und an Beigaben einige Bronze-
fibeln der sogenannten Hallstadt-Periode. Hier mag
eine Fraktion der vom älteren Plinius erwähnten
Völkerschaft der „Affertates" einmal gehaust haben.
Billig muß ich der vielfachen Förderung gedenken,
deren wir uns namentlich von Seite der Bezirkshaupt-
Mannschaft, des verehrten Pfarrers und des Bürger-
Meisters zu erfreuen hatten. Der Letztere ließ es sich nicht
nehmen, uns mit seinem flinke» Gespann den ermüden­
den Marsch im Sonnenbrände zu sparen; von ihm
rührt auch der Gedanke her, das ganze Areal von
Afferia ins Eigenthum des archäologischen Instituts
(Verunglückt.) Das 11jährige Schulmädchen Jda Uork
ist heute früh auf dem schlüpfrigen Pflaster der Landes-
gerichisstraße zu Boden gestürzt und hat einen Beinbruch
erlitten.— Zur selben Zeit stürzte der Cabskuischer Johann
Geißler in der Reichsrathsstraße von seinem mit Schnee be­
ladenen Wagen und wurde überfahren. Er erlitt eine schwere
Verletzung der linken Hand und wurde in das allgemeine
Krankenhaus gebracht.
(Den Brandwunde« erlegev.) Die sechsjährige
Schloffergehilfens-Tochter Emilie Weinlich, welche, wie ge­
meldet, am 16. d. M., als ste in der elterlichen Wohnung
klein« Holzstücke in den geheizten Ofen warf, gefährliche
Brandwunden erlitt, ist gestern im St.-Joseph-Kinderspitale
gestorben.
(Unfälle durch Glatteis.) Das schlechte Wetter, das
seit gestern in Wien herrscht, hat bereits eine Anzahl von
Unfällen im Gefolge gehabt. Infolge der Regengüsse bildete
sich aus den Straßen und aus den Trottoirs vielfach Glatteis,
das den Passanten gefährlich wurde. Bisher find folgende
Unfälle gemeldet worden: Nächst dem Linienamte Neu-
waldrgg stürzte heute Bormittags der berittene Sicherheits-
Wachmann Martin Seiler nieder und erlitt eine Gehirn-
Erschütterung.— Au der Ecke der Liechtenstein- und Heiligen­
städterstraße stürzte der 70jährige Taglöbner Georg Rakooicz
nieder und zog sich einen linksseitige» Schenkelbruch z«.—
Die 73jährigc Bedienerin Fravcisca Noschinski stürzte in
der Adamsgasie zu Boden uno zog sich einen Speichenbruch
zu.— Die 21 jährige Bürgerschullehrers-Gattin Anua P brach
sich durch Sturz in der Beatrixgasie den linken Unterschenkel.
In allen Fällen leistete die freiwillige Reitungs-Gesellschast
erste ärztliche Hilfe.- Ferner stürzte heute der 32jährige
Commis Jakob Rieder in der Himmelstraße iu Döbling
nieder und brach sich ein Wadenbein.— Der 79jährige
Pfründner Michael Windisch stürzte in der Trauttsohugasse
nieder und zog sich einen Schenkelhalsbruch zu.— Der
76jährige städtische Straßenausseher Mathias Grüsser brach
sich durch Sturz den rechten Fuß.— Die 54jährige Köchin
Francisca Jeric stürzte vor der Piaristen-Kirche und erlitt
einen Bruch des rechten Armes. Die Verunglückten wurden
nach erster Hilfeleistung theils in die nächsten Krankenhäuser,
theils in ihre Wohnungen gebracht.
(Tod eiae« Arbeiter«.) Heute Nachmittags wurde auf
dem Bauplatze Josephstädterstraße Nr. 28 der 48jährige
Taglöhner Vincenz Winkler im Keller liegend todt auf­
gefunden. Polizeilich ist erhoben worden, daß Winkler auf
einen Steinhaufen gefallen ist und sich hiebei einen Schädel-
bruch zugezogen hat.
(Selbstmorde.) Der l 8jährige Schneibergehilse Michael M.
hat sich gestern Abends in einem Hotel im zweiten Bezirke
durch einen Revolverschuß getödtet.— Gestern Nachmittags
wurde der 30jährige Wagnergehilfe Kaspar St. in seiner
Wohnung in Ottakring an der Thürklinke erhängt auf­
gefunden. Reben der Leiche stand weinend das Kind deS
Selbstmörders. Mißliche Bermögens-Berhältnisie dürften die
Ursache des Selbstmordes sein.— Der 63jährige Kaufmann
Max N. wurde gestern Abends in seinem Geschästslocal« er­
hängt aufgefunden. Das Motiv der That ist nicht bekannt.
(Eiu Bauschwiudler.) Der Bauunternehmer Rnggiero
Tonon, Gentzgasie Nr. IS wohnhaft, wurde heute verhaftet.
Tonon hat sich fälschlich für einen Ingenieur ausgegeben
und durch Mißbrauch des Baucredits den Bautischler Franz
Riedel um einen Betrog von mehr als 600 Mark geschädigt.
(Verhaftnug.) Am Abend des Neujahrstages ist aus
der Wagenremise des Gastwirthes Magenschein auf der
Kagraner Reichsstraße ein Milchwagen im Werthe von
200 Kronen gestohlen worden. Es wurde festgestellt, daß der
wiederholt abgestrafte Kutscher Georg Riedmüller den Dieb-
zu geben. Und wie treu harrte unsere kleine Arbeiter,
schar bei unS ans. mit welchem Jubel begrüßte sie
beim Abschiede unsere Absicht, das Unternehmen weiter-
zuführen, das in der ganzen Gegend rasch zu einer
großen Sache geworden war. Ist doch Alles, was
von alter Pracht dem öden Boden wie mit einem
raschen Zauberschlage abgewonnen war, nur ein An­
fang, -er zu weiterem größeren Einsetzen auffordert.
Und wie weit reicht das Interesse eines solchen Unter-
nehmens, dem wir zunächst für wissenschaftliche Zwecke
dienen. Ein guter Theil der Zukunft Dalmatiens liegt
in den antiken Schätzen seines Erdbodens verschlossen.
Jeder Spatenstich, der sie zutage fördert, kommt den
aufblühenden Museen von Zara, Knin und Spalato
zugute, die sich zu Sehenswürdigkeiten des Landes
ansgestalten und vom Staate immer reichere Pflege
erfahren. Denke ich an die großartigen Institutionen
zur Erforschung heimatlicher Denkmäler, mit denen
Italien, Frankreich, Deutschland, neuerdings auch das
kleine Griechenland, vorangehen, so haben wir in
Oesterreich noch einer großen öffentlichen Pflichtschuld
zu genügen. Aber die- in Wie» ausgebildete Schar
junger Archäologen und Epigraphiker rührt sich, und
seit wir der Energie, mit welcher die Unterrichts­
minister der letzten Jahre auf allen Gebieten des
Studienwefens organifirend eingriffen, auch die Be­
gründung eines archäologischen Instituts verdanken,
steht zu hoffen, daß die von jeher rühmlichst verfolgten
Abfichten der Centralcommiffio« für Kunst- und
historische Denkmale in rascherem Tempo zur Aus-,
führung gelangen werden, auch in Afferia.
Triest.
Professor Dr. Piero S t i c o t t i.
stahl verübt hat. Dieser hatte nämlich von einem Gärtner in
Aspern an der Donau ei« Pferd entlehnt und das Thier
Nachts in der Remise des Wirthes vor den Milchwagen ge­
spannt, den Wagen weggefühxt und verkauft. Gestern ist
Riedmüller im Spitale der barmherzigen Brüder, wo er seit
dem 14. d. M. in Pflege war, von einem Polizei-Agenten
ausgeforscht worden.
Rechtsleben.
Wien, 18. Jänner.
(Betrug.— Dritter Verhandlungstag.) In der Proceß-
verhandlung gegen Georg Rudolph Richter wurden gestern
die Facten erledigt, in denen der Angeklagte die Darlehens-
werber mit dem Spar- und Vorschußvereine in Steinamanger
in Verbindung brachte. Sein Verhalten war das nämliche
wie bei den Facten, in denen er sich auf Dallmayer in
Stuttgart berief, nur hatte er gegenüber jenen Parteien
leichteres Spiel, weil die Schriftstücke des Vereines in
ungarischer Sprache abgefaßt waren, welche die Parteien
nicht verstanden. Diese Parteien verloren ebenfalls ihre
unter dem Titel Eiuschreib- und Vermittlungsgebühr ge­
leisteten Einzahlungen, ohne ein Darlehen zu, bekommen.
Bis gestern Abends waren im Ganzen 96 Facten erledigt.
Nach durchsichtiger wird das Treiben Richters bei der
heute fortgesetzten Besprechung der dritten Factengruppe,
welche die von Richter vermittelte Verbindung der Parteien
mit dem Vereine „Selbsthilfe" iu Graz betreffen. Dazu
waren heute wieder 45 Zeugen geladen, deren Deposttionen
mit Verlesungen abwechselten. Aus einigen der verlesenen
Zeugenaussagen ist zu entnehmen, daß diese Zeugen selbst
versucht haben, znr Verhandlung nicht vorgeladen zu werden,
daß sie sich aber dem Strafverfahren mit dem Ansprüche
auf Ersatz ihrer Borauslagen, die gar keinen Erfolg hätten,
anschließen.
Einzelnen dieser Parteien rieth Richter, an den Verein
durch ei» Jahr monatlich 15 fl. zu bezahlen, dann würden
sie ihre Elsparnisie mit 6perc. Verzinsung zurückbekommen.
Die meisten Parteien erhielten die Beträge, die Richter für
sie eingesendet, vom Grazer Vereine mit dem abschlägigen
Bescheid zurück.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 18. Jänner.)
Der vom Stadtrattze Z a tz k a vorgelegte Baulinien- und
Niveauplan für das westlich von der Verbindungsbahn und
nördlich von der Veitingergaffe gelegene Gebiet des Bezirkes
Hietzing wird genehmigt. Die Breite der Straßevzüge wird
mit 12, beziehungsweise 10 Meter bestimmt, und werden
durchwegs beiderseitige, b Meter tiefe Vorgärten vorge­
schrieben.
Das Project für die Herstellung der in Fortsetzung der
Marxergaffe zwischen der Ringstraße und dem Wien-Flusse
führenden «eurn Fahrstraße— Kosten 9693 Kr.— wird
genehmigt.
Stadtrath Wessely referirt über die Bestimmung der
Banlinie für die Brückengaffe in Mariahilf bei der Ans­
mündung derselbe« gegen die Neville-Brücke. Die Baulinie
für die Häuser mit geraden Nummer« wird derart geführt,
daß ste von Nr. 6 abwärts in einer fast geraden Linie
läuft, welche mit der Wienzeile einen rechten Winkel bildet.
Die Straße endet mit einer trichterartigen Erweiterung.
Den provisorischen Dienern und dem Arbeitspersonal in
den Markthallen unb auf den Märkten werden die übliche»
Neujahrs-Gratificatione» bewilligt.
Re r m i s ch t e s.
(Berleguu^ver Marcus-Bibliothek.) Man schreibt
der „FraWi^Ztg." aus Venedig, 14. d. M.: „Seit
längerew«Mt war darauf gedrungen worden, daß die Marcus-
BibliwM) die mit dem Gewichte ihrer nahezu 200.000
Bänjm den D o g e n p a l a st allzu sehr belaste und dadurch
dD^Sicherheit des Gebäudes beeinträchtige, nach einem
^mderen Orte entfernt werde. Nun soll es mit der Ver­
legung der Bibliothek Ernst werden: die Regierung hat schon
75.000 Lire, die erste Rate der erforderlichen Kosten, flüssig­
gemacht. Es wäre streng genommen das drittemal, daß
diese werthvollen Bücherschätze den Ort der Ausstellung
wechseln. Den Grundstock der Sammlung bildeten die von
Cardinal Beffarion im Jahre 1468 gestifteten etwa 600
Codices, deren Unterbringung in einem zu erbauenden Local
die venetianische Signorie dem Cardinal zusicherte. Doch
erst im nächstfolgenden Jahrhunderte kam es znr Ausführung
des Prachtbaues, den der Architekt Jakob Sansovino für die
Bibliothek errichtete, die also in diesen von Palladio hoch­
gepriesenen Bau gebracht wurde. Dort verblieb sie bis nach
dem Falle der Republik. Im Jahre 1812 ordnete die fran­
zösische Regierung die Uebertragung der Bücherei nach dem
Dogenpalaste an, den sie nun wieder verlaffen muß. Ziel
des Transportes ist diesmal die altvenetianische Zecca, gleich­
falls ein Bau Sansovino's, wohin die Marcus-Bibliothek
wahrscheinlich gegen Ablauf des Jahres oder etwas später
überbracht sein wird."^
(AuSgrabungW^ Die amerikanische Schule für
Archäologie^u Athen hat seit 1896 ihre Thätigkeit auf
die AusgrnMug von Korinth gerichtet, eine Stadt,
von der j/k an, obwohl ihr Umfang durch die Reste der
StadtmMer deutlich bezeichnet war, so gut wie gar nichts
»ujMf war man doch nicht einmal im Stande, den Tempel,
deMt Säulen noch heute emporragen, nach dem Gotte zu
Mtenn-n, dem er utsprünglich geweiht war. Und dabei
haben wir von PausaniaS eine ziemlich genaue Stadt-
beschreibung! Durch die Thätigkeit der amerikanischen
Schule ist darin nun ein Wandel eingetreten. Man zog
zwanzig Versuchsgräben in verschiedener Richtung; erst der
achtzehnte führte die Ausgräber zum antiken Theater, das
unter einer Schichte von fünfzehn bis zwanzig Fuß Erde
verborgen war. Damit habe man einen sicheren Punkt er-


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 14.
6
Freitag, den 19. JLnner 1900.
reicht, der nun ein weiteres planmäßiges Vorgehen gestattete,
im Anschlüsse an Pansanias. Indem man vom alten Tempel
mit einem Graben nach Osten weiter ging, stieß man
ans eine gepflasterte Straße, welche die Nähe des
Marktplatzes anzudeuten schien. Ja diesem Augen­
blicke brach der griechisch-türkische Krieg traurigen An­
gedenkens aus und verhinderte weitere Nachgrabungen. Seit
Ostern 1898 hat man aber die Ausgrabungen wieder auf­
genommen und östlich vom Tempel in 30 Fuß Tief« die
Quelle Pirene entdeckt, deren zweigeschossiges Quellhaus säst
noch unversehrt erhalten war; indem man dann eine von
der erwähnten Straße ausgehende Marmortreppe verfolgte,
gelaugte man zu den von Pausanias erwähnten Propyläen,
durch welche die Straße nach dem Hafen Lechaia führte.
Um von den Propyläen zum Marktplatze zu gelangen,
brauchte man nur der Straße weiter zu folgen; dadurch
konnte man auch den' alten Tempel mit Sicherheit als den
des Apollo erkennen, natürlich auf Grund der Aussagen
des Pausanias. Westlich davon legte man die großartigen
Reste des Glauke-Brunnens bloß, in den sich Glauke, die
Gemahlin Jasons, gestürzt haben soll, um den von Medea
ihr zugefügten Qualen zu entgehen. Und das alles wurde mit
wenig Geld (jährlich 15.000 Francs) erreicht. Man darf
sich darüber wundern, daß die amerikanischen Crösufle nicht
reichere Zuschüffe mache», wo es sich darum handelt, eine so
bedeutende Oerllichkeit. wie Korinth doch ist, bloßzulegen.
Hoffentlich hat der Aufruf, mit dem der Leiter der Aus­
grabungen Mr. Richardson sich an seine Landsleute wendet,
den gewünschte» Erfolg. (Boff. Ztg)
(Helligkeit der Sonne «nd der Sterne.) Der
Schweizer Physiker Dufour stellte Untersuchungen an dem
Quai von Morges am Genfer-See an, indem er die Hellig­
keit der Gestirne mit der Helligkeit einiger an dem Quai
stehenden Gasflammen verglich. Er fand, daß der Vollmond
dieselbe Lichtstärke ausstrahlte wie die Gasflammen in einem
Abstande von sechs Metern. Dann nahm er den hellsten Fix­
stern des nördlichen Sternhimmels, den „Arcturus" im Stern-
bilde des Bootes, und stellte fest, daß er sich nunmehr 2000
Meter von der Gasflamme entfernen müßte, um sie in der­
selbe» Lichtstärke erscheinen zu lassen wie jene Sterne.
Daraus zog er den Schluß, daß der „Arcturus" 110.000 mal
weniger Licht ausgäbe als der Vollmond. Wenn man nun
nach früheren Meffungeu annimmt, daß der Vollmond
300.000 mal weniger Licht als die Sonne zur Erde sendet,
so «giebt sich, daß die Lichtstärke des „Areturus" 33 Milliarden­
mal geringer ist als die der Sonne. Auf dieselbe Weise
prüfte Dusour die Lichtstärke anderer Sterne und fand die
der .Bega" etwa ebensogroß wie die des „Arcturus", wäh­
rend die hellsten Sterne des „Großen Bären" noch erheblich
weniger Licht zu uns herabsenden, nämlich 120 Milliarden-
mal weniger als die Sonne.
(Cigarre«.) Folgende Geschichte bringen amerikanische
Blätter: Ein findiger Uankee kaufte mehrere tausend
Cigarren und versicherte sie bei einer der ersten Feuer­
versicherungs-Gesellschaften. Nachdem er sie in Gemüthsruhe
aufgeraucht hatte, verlangte er von der Versicherungs-Gesell­
schaft die vereinbarte Entschädigung, da die Cigarren
unzweifelhaft durch Feuer vernichtet seien. Wenn die Ge­
sellschaft nicht zahle, werde er klagbar werden. Der Director
schrieb ihm darauf sehr höflich, daß er mit seiner Be­
hauptung, die Cigarren seien durch Feuer verzehrt worden,
ganz unzweifelhaft im Rechte sei, daß ihm aber auf eine
Entschädigungs-Klage ebenso unzweifelhaft von der Gesell­
schaft mit einer Anzeige wegen vorsätzlicher Brandstiftung
geantwortet werden würde; er werde höflichst gebeten, zu
schreiben, ob er seinen Anspruch aufrechterhalte. Die Ge­
sellschaft hat nie wieder etwas von dem Manne gehört.
(Klouvyke.) In den letzten Monaten drang nur selten
eine Kunde aus dem eisigen Goldlande am Iukon River zu
uns. Einzelheiten aus einem vom November datirten Brise
einer seit zwei Jahren mit ihrem Gatten in Klondyke leben­
den Engländerin, der soeben in die Hände ihrer Verwandten
in Nolhampton gelangt ist, dürften daher von allgemeinem
Interesse sein. „Die gewöhnlichsten Lebensmittel— schreibt
die Dame— sind kaum noch zu bezahlen. Aepfel und
Kohlrüben kosten drei bis fünf Shilling das Stück. Trint-
wafser müssen wir uns aus Schnee bereiten. Meine Haupt­
beschäftigung besteht darin, reinen Schnee zu sammeln, ihn
zu schmelzen und das Wasser abzuklären. Niemand, der nicht
mit den hiesigen Berhältniffen vertraut ist, kann sich eine
Vorstellung davon machen, mit wieviel Zeitverlust und Mühe
diese nothwendige Arbeit verbunden ist. Der Schnee fällt
nur sehr spärlich, und man muß oft meilenweit gehen, um
«inen kleinen Behälter zu füllen. Nachrichten von dem, was
in der Welt vorgeht, gelangen fast gar nicht mehr zu uns.
Wir wissen wohl, daß England einen Krieg angefangen hat,
das ist aber auch Alles. Bor wenigen Tagen brachte ein
Mann ein Bündel englischer Zeitungen nach Dawson City.
Die neueste Nummer war vom 28. August und enthielt
Chaimberlains Rede. Der Besitzer der Zeitungen war sofort
von einer ganzen Schar wißbegieriger Männer umringt,
»ud mau ritz sich förmlich um die paar armseligen Blätter.
Jedes wurde mit mindestens zehn Shilling bezahlt. Wir
schmachten nach Briefen aus der Heimat. Die letzten Dampfer,
die es versucht haben, mit Lebensmitteln und Briefschaften zu
nur zu gelange«, mußte» wieder umkehren oder sind zwischen
riesige Eisberge gerathen und zertrümmert worden. Am
meisten bedauern wir, daß dabei mehr als dreißig Beutel
mit Postsachen verlorengegangen sind."
(Golv.) Ein ungewöhnlich großer Goldklumpen wurde
im November nach einer Mittheilung der „Melbourne Age"
in einem Goldfelde der Colouie Victoria gefunden; der
genaue Fundort liegt unweit der Stadt Daylesford. Zwei
Bergleute stießen während der Arbeit in der Mine „New
Nuggety Gully" auf einen großen Goldklumpen im Schwemm­
landboden, der nicht weniger als 160'/- Unzen (rund
5 Kilogramm) wog, er lag 13 Fuß unter der Oberfläche.
Der Klumpen war sehr glatt und vom Waffer gerundet, eS
hafteten noch einige Quarzpückchen an ihm. Seine Dimensionen
waren 6 Zoll Länge, 4 Zoll Breite und 2 Zoll Dicke im
Mittelpunkte. Das Gold des Klumpens ist nach seiner
Reinheit 81 Mark pro Unze werth, so daß der Werth der
ganzen Masse auf 13.000 Mark zu schätzen ist. Besonders
auffallend ist die Thatsache, daß dieser neue Fund in einem
Abstande von nur 8 Fuß von der Stelle gefunden wurde,
wo im Jahre 1895 ein Bergmann einen Goldklumpen von
216 Unzen ausgrub; überdies war am 22. Jänner v. I.
ebenfalls fast an derselben Stelle ein dritter Klumpen von
124 Unzen gesunden worden. Dieses Fleckchen Erde hat
seinen Besitzern also durch die drei Funde allein schon
40.200 Mark eingebracht.
Telegramme des Telegraphen-Corre-
spondenz-Bmeau.
Linz, 18. Jänner. Die Handelskammer
hat den Präfideuteu W i m h ö l z e l, den Bicepräsi-
denten Ritter von D i e r z e r, den provisorischen
Vorsitzenden Christ nnd den Cafscverwalter Huster
in ihrer heutigen Sitzung wiedergewählt.
Lemberg, 18 Jänner. Die Landtags-
Ersatzwahlen für den Städtebezirk Lemberg
an Stelle des Abg. Dr. Franz Smolka und für den
Landgemcinden-Bezirk B o ch n i a an Stelle des
Abg. Franz Hoszard wurden für den 8. März d. I.
ausgeschrieben.
Budapest. 18. Jänner. (Meldung des Unga­
rischen Telegraphen-Correspondenz-Burean.) Handels­
minister von H e g e d ü s hat für Kohlen-
flachten von Fünfktrchen, Sälgo-Tarjan, sowie
von anderen Kohlengruben nach Wien den direkten,
außerordentlich ermäßigten Tarif in Kraft
gesetzt.
Budapest, 18. Jänner. Die Directiou der
ungarischen Staatsbahnen giebt bekannt, daß infolge
einer durch Schmelzen des Schnees verursachten
Bergrntschung der Tunnel bei Preß-
burg vorläufig unfahrbar ist. Der Personen­
verkehr wird durch Umsteigen aufrechterhalten, der
Frachtenvcrkehr wurde jedoch eingestellt.
Sarajevo, 18. Jänner. Das serbisch-orthodoxe
Fest der W a s s e r w e i h e wurde heute durch eine
feierliche Proceffion begangen, an welcher die Spitzen
der Civil- und Militär-Behörden, zahlreiche Be­
wohner Sarajevo's sowie die Landbevölkerung theil-,
nahmen.
Drrsdeu, 18. Jänner. Das um 7 Uhr Abends
über das Befinden der Herzogin von Schleswig.
Holstein ausgegebene Bulletin besagt: Der
Tag verlief ziemlich unruhig. Kein Schlaf; starke
Athemnoth. Einigemale etwas Erbrechen. Nahrungs­
zufuhr außerordentlich gering. Auf entsprechende Mittel
gegen Abend etwas Ruhe. Puls leidlich.
Stuttgart, 18. Jänner. Zufolge starker
Regengüsse im ganzen Gebiete des Neckar find
die Flüsse über ihre Ufer getreten und haben
niedrig gelegene Städte und Dörfer theilweise über­
flutet. Der Verkehr von einem Orte zum anderen
ist vielfach unterbrochen. Jndeffen ist bisher kein
schwerer Schaden entstanden. Der Regen hat übrigens
aufgehört.
S t.- P e t e r s b u r g, 18. Jänner. Der regel­
mäßige Verkehr auf der 91 Werst langen Strecke der
von Nikolsk bis zur mandschurischen Grenze führen­
den chinesischen Ostbahn wurde am 13. d. M.
eröffnet.
Der „Nowoje Wremja" zufolge ist das ruffische
Panzerschiff „Poltawa" am 16. d. M. bet
Lrbau aufgerannt. Die Situation des Schiffes
ist eine ernste.
S t.- P e t e r s b u r g, 18. Jänner. Das Panzer­
schiff „Poltawa" wurde wieder flottgemacht
nnd ging hinter einem Wellenbrecher vor Anker.
Rom, 18. Jänner. Der ehemalige Senatspräfident
F a r i u i ist heute gestorben.
Barcelona, 18. Jänner. Der Bischof von
Barcelona hat die Geistlichkeit seiner Diöcefe
beauftragt, sich beim Unterrichte des Katechismus
und bet den Predigten der catalonischen
Sprache zu bedienen.
In I u m i l l a (Provinz Murcia) kam es aus
Anlaß der Eintreibung der Municipal-Steuern zu
Ruhestörungen.
Valladolid, 18. Jänner. Das C o m i t i der
Handelskammern hat bcschloffen, alle Steuer­
pflichtigen aufzufordern, die Bezahlung der Steuern
zu verweigern, bis den Forderungen der Handels­
kammern stattgegeben würde.
Washington, 18. Jänner. (Renter-Meldung.)
Es besteht Grund zu der Annahme, daß die Regie­
rung die Frage des Ankaufes von Dänifch-
West-Indien in ernste Erwägung gezogen habe.
R i o d e I a n e i r o, 18. Jänner. Hier und in
St.- Paul ist kein neuer Pestfall aufgetreten.
In S a u t o s ist feit 21 Tagen keine Erkrank««-
an Pest vorgekommen.
Arbeiter-Bewegung.
T r o p p a u, 18. Jänner. Der S t r i k e i«
Karwiner Kohlenrevier nimmt au Umfang
stätig zu. Seit gestern Abends strikcn auch die
Arbeiter des Hauptschachtes der Gebrüder Gutman«-
schen Werke in O r l a u, seit heute auch der Johann-
und der Heinrich-Schacht der gräflich Larisch'sche«
Werke und der Hohcnegger-Schacht der Werke des
Erzherzogs Friedrich in Karmin. Von de«
39 Schächten des ganzen Reviers fi«d daher 21 mtt
über 13.000 strikenden Arbeitern im Ausstaude.
Morgen trifft ein Bataillon Infanterie in Karwt«
und Dombran ein.
Rio de Janeiro, 18. Jänner. Der Kutscher-
Strike ist beendigt.
Preußisches Abgeordnetenhaus.
Berlin, 18. Jänner. Das Abgeordnetenhaus
setzte heute die Berathung des Etats fort. Im Laufe
der Debatte wendete sich Abg. von Glembockt
(Pole) gegen die gestrigen Ausführungen der Minister
Studt und von Rheinbaben und führte aus, daß erst
die rücksichtslose Politik Bismarcks die polnische
Agitation entfacht habe, Diese sei also berechtigt, ««d
der Standpunkt der Minister, daß erst die Agitatio«
den Druck der Regierung erzeugt habe, unlogisch.
Wenn die Regierung behaupte, daß der polnische
Bauer das, was er sei, n«r der preußischen Er-
ziehung verdanke, so erkläre Redner, daß der Bauer
dies nur dem eigeuen Fleiße zu danken habe, umso­
mehr, als die preußische Regierung durch Gesetze, die
seine Thatkraft beengen, ihm das Leben schwer mache.
Unsere Kinder, sagt Redner, sollen die deutsche
Sprache lernen. Das wollen wir alle. Aber
deßhalb braucht doch die polnische Sprache
nicht vom Unterrichte ausgeschloffen zu werde«.
Minister von Rheinbaben habe seine Kenntniß aus
einem Zeitungsausschnitte geschöpft. Die polnische
Agitation in den Krtegervereineu sei auf die prov»-
cirenden Aeußerungen des Generals Spitz zurückzu­
führen. Wenn der Minister sage, die Regierung ver­
lange auch gleiche Pflichten, so fordere er den Minister
auf, ihm einen polnischen Staatsbürger zu «enne«,
der seine Pflichten nicht erfüllt habe. Wenn der
Minister seine ganze Kenntniß aus Zeitungsartikeln
aufbauen wolle, so solle er wenigstens vernünftig ge­
haltene Artikel lesen.
Cultusmtnister Studt erklärt, er überlaffe es
dem Urtheile des Hauses, ob nicht die gestrigen Aus­
führungen der Minister rein objectiv und sachlich ge­
halten waren. Die preußischen Zeitungen von de»
Jahren 1818 bis 1862 geben Kenntniß genug von
der Thatsache, daß die Agitation schon vor der
BiSmarck'schen Zeit bestand. Eine Reise nach Posen
werde jedermann die Augen öffnen darüber, was
die Preffe aus den polnischen Bauern gemacht habe.
Französische Kammer.
Paris, 18, Jänner. Deputirter Dejeante
(Socialist) interpellirt in Angelegenheit des letzte«
Strikes im Gebiete von Bclfort und führt lebhaft
Beschwerde darüber, daß den Unternehmern seitens
der Armee und der Behörden Unterstützung zu theil
wurde; er macht es der Regierung zum Vorwurfe,
daß sie die Strikenden verhinderte, nach Paris z«
kommen.
Deputirter Gay beschäftigt sich mit dem Strike
in Saint-Etienne und macht die Regierung für die
Ausschreitungen am 4. d. M. verantwortlich, die sie
durch ihre Unschlüffigkeit und Uothätigkeit verschuldet
habe. Redner tadelt den Handclsminister Millerand,
weil er den Strikenden moralische Unterstützung ge­
währt habe.
Handelsmtuister M i l l e r a n d erklärt, er habe in
Saint-Etienne nur zu dem Zwecke tntervenirt, um
bezüglich der Anwendung des Gesetzes über die
Arbeiter-Unfall-Versicherung Aufklärung zu ertheilen.
(Beifall.)
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau bringt
dis dem Präfecte» des Departements Loire ertheilte«
Instructionen zur Verlesung, welche demselben die
Achtung sowohl des Rechtes auf Strike als auch der
Freiheit der Arbeit zur Pflicht machen. Der Minister­
präsident bemerkt, niemals sei ein Strike von solcher


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 7 ]
f^m
Freitag, de« 19. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 14.
Bedeutung mit mehr Klugheit und Kaltblütigkeit ge­
führt worden. Er zollt den Arbeiter-Syndikaten,
welche die Strikes regeln und leiten, Anerkennung.
(Anhaltender Beifall.)
Die Debatte wird geschloffen. Die Kammer nimmt
sodann mit 329 gegen 74 Stimmen eine vom
Ministerpräfidenten aeceptirte Tagesordnung an,
welche die Haltung und die Erklärungen der Re-
giernng billigt.
Der Krieg io Süd-Afrika.
London, 18. Jänner. Ein Telegramm des
Generals Bull er an Feldmarschall Roberts besagt:
Eine Brigade und eine Haubitzen-Batterte haben den
Togela-Fluß bet Potgieters-Drift über­
schritten.
General Warren hat fünf Meilen weiter west-
lich bet Trichards-Drift eine Pontonbrücke
über den Fluß geschlagen. Die Streitmacht des
Generals Warren überschritt den Fluß am 17. d. M.
Mau erwartet, daß der letzte Rest seiner Truppen
am 18. d. M. Morgens am nördlichen Ufer angelangt
sein wird. General Warren hofft, daß es ihm möglich
sein werde, die fünf Meilen von seiner rechten Flanke
befindliche Stellung des Feindes zu umgehen, der
dort stark verschanzt ist.
London, 18. Jänner. DaS KriegSamt erhielt eine
Depesche von General B u l l e r auS Spcarmanscamp
vom18.d.M., welche besagt: Eine Batterie Feldartillerie,
eine Hanbitzen-Batterie und die Brigade Lyttletous
überschritten den Tugela-Fluß bei
Potgietersdrift, während die Stellung des Feindes von
»ns beschoffen wird. Fünf Meilen aufwärts überschritt
General Warren den Fluß auf einer 85 Aards
langen Pontonbrücke. Er hofft, Abends mit seiner
Truppe fünf Meilen vom Flusse vorgerückt zu sein.
Bor dem rechten Flügel WarrevS ist der Feind eifrig
mit BerschanzungSarbeiten beschäftigt.
London, 18. Jänner. Der Specialberichterstatter
des Reuter'schen Bureau meldet unter dem 12. d. M.,
10 Uhr früh aus Spearmans-Camp: Ich
ritt durch das stark gebirgige Land, um bei dem
Bormarsche des Generals Warren auf der Südseite
des Tugela-Flufses zugegen zu sein. Der
Feind stand etwa eine Meile vom anderen Ufer bei
dem RhinoceroS-Fontein genannten Gehöft. Die Boers
gaben mehrere Salve« gegen die englische Borhut ab;
letztere erwiderte das Feuer, und von dem nahe­
gelegenen Hügel feuerte auch die englische Artillerie
dazwischen. Während des weiteren Feuerns setzten
einige Abtheilungen Engländer in einem Fährboote
über den Fluß. Der Feind floh, da er feine Stellung
höchst unbehaglich fand, gegen die Hügel zu. Sodann
schlugen die englischen Pionniere eine Pontonbrücke
über den Tugela, worauf die ganze Streitmacht des
Generals Warren den Fluß überschritt.
Rensburg, 17. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Eine auS 16 Neu-Süd-Wales-Lancers und süd­
australischen Reitern bestehende Patrouille fiel
gestern in einen Hinterhalt. Es entspann sich ein
heißes Gefecht, in welchem die südaustralischen
Reiter überwältigt, fünf Mann getödtet und einer
verwundet wurden. Zwei Manu entkamen; der Rest
wurde gefangengenommen.
London, 18. Jänner. Nach einem späteren, dem
Reuter'schen Bureau zugekommenen Telegramme aus
Rensburg wurde von der Patrouille, die
gestern in einen Hinterhalt fiel, nur ein südaustrali­
scher Reiter getödtet und einer verwundet. Sechs
Mann find inzwischen in das Lager zurückgekehrt.
Berlin, 18. Jänner. Nach hier eingegangenen
amtlichen Telegrammen aus London ist die F r e i-
gäbe des Dampfers,BundeSrath* heute
erfolgt.
Telegraphische Eursberichte.
Triest, 18. Jänner. Rapoleousd'or 19 20. Wechsel ptt
London kurze Gicht 242.1b, lange Sicht 242.40. Papier«
reute 89.50. Italiener 92.35. Silberreute —.—. 4perr.
ößr«. Goldreut« —.—. Kagor. Gold reute. Credit»
Actien —. Lloyd —. Orsterr. Sroueurente.
Budapests» 18. Jänner. Oeste«. Credtt-Actten 750 60.
Ungar. Prämien- Anlehen 161.50 Ungar. Credit-Actien
746.50. Ungar. Hypothekenbank 459.—. Ungar. Escomptr-
bank 502.—. 4perc. Reute 98 50. Ungar. Commercialbaul
2858.—. ElektricitSts-Actien 277.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 192.-. Ungarisch« Kronenrentr 94 85.
Oesterr. Goldrente 98.10. Oesterr. Kronenrente 98 75.
Pest« Straßenbahn 666.50. Elektrische Stadtbahn 339 50.
Ganz u. Comp. 3520.—. Salgo-Tarjäner 633.—. Rima-
Muränver 669.50.
Bei beschränktem Verkehre tendirten internationale Werthe
»«verändert. Bou Localwerthen waren Banken bevorzugt,
besonders gefragt waren Commercialbank, welch« bis 2860
avancirten. Kohlenwerthe steigend, Sälgo-Tarjaner nach
640.— zu 630— schließend. Straßenbahn behauptet, Stadt­
bahn billiger ausgeboten. Mühlen- Aktien steif. Rima-
Muränyer behauptet.
Berlin, 18. Jänn«. (Schlüßen««.) Veste«. Papi«,
rent« 99 25. Veste«. Silb«reMe 98.90. Veste«. Goldreut,
100.10. Ungarische Goldreute 99.—. Credtt-Actten 235.10
Unionbank-Actien —. 4>,p«centiger ungarisches Eisen.
bahu-Auleheu in Gold (Caffa) 101.30. Buschtiehrabei
Actim —.—. Böhmische Nordbahn —. Lombarden
27.90. Staatsbahn- Aktien 137.—. Pardubitz«- .—.
Albrecht-Bahn —.—. Oesterreichischl Banknoten 84.55.
Wechsel auf Men lange Sicht —, kurze Sicht 84.50.
Paris kurze Sicht 81.30. Amsterdam kurze Sicht 169.80.
London lange Sicht 20.31, kurze Sicht 20.47 Cou-
vertirte türkische Consols 22.75. Neue 4percentige ruffisch«
Anleihe 99.50. Meuer Bankverein —. Gotthard-
Bahn 142.25. Alpine —.—. Mittelmeer-Bahu-Bctier-
99.—. Türkische Tabak-Aktien (neue Usance) —.—.
Meridional-Bahn 134 —. Wechsel auf Italien 7b 90. Laura-
Hütte 259.50. Türken-Los« 122.80. Handels-G-sellschap 168 50.
Bochum« 264.—. Harpen« 205.—. Gelseukirchn» 192.90.
3perc. ungarische Soldanleihe 82.—. 3perc. deutsch«
Eousols 89.-. 3>/,perc. deutsche EonsolS 98.60. Schwei,.
Rordostbahu-Actien 93.70.
Die vom südafrikanischen Kriegsschauplätze vorliegenden
Meldungen vom Ueberschreiteu des Tugela-Flnffes durch die
englischen Truppen hatten in London eine CurSsteigerung
auf dem Minenmarkte veranlaßt, und im Anschluffe hieran
war die Börse bei Beginn fest gestimmt; auch wirkte der
heutige Bankausweis günstig ein. Die Hauptthätigkeit ent-
wickelte die Spekulation wiederum auf dem Montanmarkte,
wo Laura-Hütte um 3 pCt. stiegen, wofür als Grund
außer der günstigen GeschästSentwicklung ein uncontrolir«
bares Fusion-gerücht angegeben wurde. Banken gleichfalls
bester. In der zweiten Börsestunde erfuhr dir Tendenz auf
niedrigere Londoner Cursweldungen eine Abschwächung.
Schluß fest aus die Herabsetzung der englischen Bankrate
auf 4'/, pEt.
Privatdiscont 4'/ 8 pCt.
tztachbörse r Credit-Aktien 234.90. Lomdardeu 27.60.
StaatSbahu-Actim 136 90. Nordwestbahu (Elbethal) Ut. S.
Ruffische Banknote» (Caffa) 216.50. (Kit.)
Ungarische Goldrente —.—. Ungarische Kroueureut»
—.—. DiSconto-Commandit 194.20. Italien« (Calla
94.10. (Ultimo) 94.25 Buschtiehrab« Aktien Ut. S. 30710
Nordwestbahu —. Fest.
Frankfurt, 18. Jänner. (Schlüßen»)«.) Oesterrrtwisch,
Papierrente 99.30. Oeste«eichische Siwerreutr 98.90.
Oeste«. Goldrente 100 25 4pere. Ungar. Goldrente 99 05.
Ungar. KroneureMe 95.10. Oeste«. Credit-Aktien 234 90
Oesterr. Bank-Betten 130.70. Staatsbahn-Aetieu 137 20
Lombarden 28 30. Nordwestbahu 118.—. (Elbethal) Ut. B.
124 30 Buschtiehrab« Bahn Ut. 8. —. Wechsel per
Wien 84.55 Wnhsel per London, kurze Sicht 20.50.
Wechsel p« Paris, kurze Sicht 81.35. Wiener Bankverein
137.10. Unionbank 154 —. Jnt«national« ElektricÜLtS-Aettru
—. Alpine 275 50. Sperr, ungarisch« Goldauleihe 81.80
F-st.
Stachbörse r Lrrdtt-Actteu 234.90. Staatlbahu-Actien
137.20. Lombarden 27.80. Elbethal Ut. 8. —.
Frankfurt, 18. Jänn«. (Abeudbörse.) Oester-
reichische Credit-Aktien 234.70. StaatSbahu-Actirn 137.20
Lombarden 27.70. Ungarische Goldreute —.—. Ungarisch»
Kronenrente —. Oesterreichische Goldrente. Oester­
reichische Silbenenie —.—. Oesterreichische Papierrente
—. Wiener Bankverein —.—. Alpine —. Reservirt.
Italiener 94.05. Laura-Hütte 261.20. Harpen« 205,25,
Diskont 194.—.
Bari«, 18. Jänn«. (Schlnßearse.) Staaisbahn
687.—. Lombarden 150.—. Rene türkische Consols
23.12. Wechsel auf London 25.20. Aegypttsch« Rentt
105.50. Oeste«,ichffche Goldrente 101.25. Ungarische Gold-
reu» 98.75. Länderbank 500.—. Türiru-Lose 128.—,
Bangn« de Paris 1095.—. Mrridioual-Bahu 673.—. 3p«c.
Rente 100.07.4perc. italienisch« Reute 93.20. 4p«c. spanisch»
Exterieurs 68.07. Banque Ottomane 566.—. Neue 3perc.
amvrttstrbare Anleihe —.—. 3'/,perc. Rente 102.95.
CrÄtt foncier de France —. Oesterreichische Bodeucredit
- .—. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
354,—. 4perc. rumän. Anleihe (cpt.) 84.50. 4p«c. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) —.-. Griech. Anleihe 203.-. Tabak-
«etten 283.-. Wechsel auf Italien 6'/. pCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 102.87. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206.81. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.62. Wechsel auf Brüffel
‘Zu pCt. bperc. bulgarische Obligationen 400.—. Ungarisch»
övvotbekenbank —. Behauptet.
^ Neue Rio 1139.-. De Berrs 610.-. Sastraud 158.-
Chart«eb 82.75. Raudfontein 70.25.
Pari«, 18. Jänn«. Bankausweis: Verhältniß der
Notenumlaufes zum Barvorrathe 78.81. Zins- und
Disconterträge 762.000 Frcs. Zunahm«: Bar-
vorrath (Gold) 14,741.000 Frcs., (Sw«) Frcs.,
Portefeuille Frcs., Privatkonti Frcs.,
Notenumlauf 18,879.000 Frcs., Borschüffe auf Gold-
ba«en Frcs., Tresor Frcs., Gut­
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Sold) Frcs.,
(Silber) 1,718.000 Frcs.. Portefeuille 25,294.000 FrcS.,
Privatkonti 16,690.000 Frcs, Notenumlauf Frcs.,
Vorschüße auf Goldbarren 2,687.000 FrcS., Tresor 12,767.000
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank­
schuld Frcs.
London, 18. Jänn«. ^Schlußcnrse.) Consols 101‘/ t.
Lombarden 6.—. Neue Spanier 67'/,. Italien«
92*/„ Ungarische Goldreute 97',,. Oesterreichifch« Goldreutr
—.— 4p«c. Rupien 64'/.. Canada- Pacific 95'/,.
Platzdiscont 3'/, pCt. Silb« 27',.. Wechsel auf Wien
12.57. 3p«c. «ngar. Goldanleihe —.—. Fest.
Chartered 3.31. Eastrand 6.31. Randfoutem 2.81.
RmidmineS 33.62. De Beers 24'/..
BaukauSgang 10.000 Pf. Et.
London, 18. Jänner. Bankaasweis t Totalreserve
23.113.000 Psd. St.. Zunahme 1,281.000 Pfd. St.; Roten-
mulaus 28,223.000 Pfd. St., Abnahme 103.000 Pfd. St.;
Bankvo«ath 34,536.000 Pfd. St.. Zunahme 1,178.000
Pfd. St.; Portefeuille 30,152.000 Pfd. St., Abnahme 2,240.000
Pfd.St.; Guthaben d«Privaten43,510.000Pfd. St.. Abnah»«
1.710.000 Pfd. St.; Guthabendes Staatsschatzes 10,592.000
Pfd. St., Zunahme 655.000 Pfd. St.; Notenreserve
21.754.000 Pfd. St., Zunahme 1,367.000 Pfd. St.; Per««»,
verhältniffe der Reserve zu den Passiven.
Vtew-Bork, 17. Jänn«. D« Aktienmarkt eröffnete
ruhig, befestigte sich im weiteren Verlaufe und schloß be­
hauptet. Actienumsatz 279.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 18. Jänner. (Zulkermarkt.— Anfang.) 9to|.
zuck» stätig, prompt 25.—, per Februar 25.10 G. Thau-
wetter.
Trieft, 18. Jänner. (Anckermarkt.) Zuck« Centri-
sugai pili behauptet, prompt 26'/. bis 27'/,, Lieferung b«
Jänner-März 26-/. bis 27-/,.
Budapest, 18. Jänn«. (iprodaeteumarkt.) Wetzen
per April 7.69 bis 7.70, p« October 7.79 bis 7.81.
Roggen per April 6.39 bis 6.40. Hafer p« April 5.04 bis
5.05. Mais per Mai 4.94 bis 4.95. KohlrepS per August
11.75 bis 11.80. Weizenofferte mäßig, Kauflust beff«, an­
genehmer. Umsatz 12.000 Metercentner, fest, behauptet.
Uebriges geschäftslos. Termine preishaltend. Bewölkt.
Breslau, 18. Jänn«. (Prodncteumartt») Weißer
Weizen 1b.—, neuer gelber 14.90 Mark; Roggen 13.70
Mark; Haf« 12.10 Mark; Raps 21.90 Mark; Mast per
100 Kilo 13.- Mark.
WafserstandSbericht
der k. k. hydrographischen Laudesabtheilnng
in Wien
vo« 18. Jänner 1900.
Treib-
Luft­
eiS
temperatur
um 8 Uhr früh
VilShoseu
Dona»
02
-e- 2
-+■ 51 Ctat.
Kufstein
St.-Johanu
Inn
— 1
+ 3
+ 20„
Oberndorf
—
—
-+- 248.
Braunau
In»
—
—
+ «8„
Schärding
02
2
+ 96„
Engelhartszell
Donau
01
* 1
+ 69.
Aschach
*»
03
Nullpunkt
+ 71„
Linz
02
-+- 2
- 96„
Gmunden
Traun
—
—
■+■ 40„
Wels
—
-+- 2
- 65„
Mauthausen
Donau
0-5
—
-+•«„
Liezeu
Enns
—
—
- 108,
Steyr
Grein
Donau
01
-+- 2
+• 4
-+- 63„
■+ ho„
8
01
+ 2
Nullpunkt
02
+ 3
- 68 et«.
Spitz
02
-+- 4
- 22„
Stein
0-2
-+- 2
— 77
Zwenteudors
n
02
+ 2
- 160:
Tulln
n
0-2
•+■ 4
- 116„
Greisenstein
02
-t- 4
- 124„
Men (Kronprinz Ru-
dolph-Brückr)
0-2
™h 4
- 120„
Wien (Sperrschiff) Donau-
Canal.
—
—
—
Wien (Ferdinands-Brücke)
Donau-Canal.
—
+ 4
— 160,
Fischameud
Donau
03
-4- 1
+ 42„
Hainburg
„
01
Nullpunkt
+ 67,
Handel, Industrie, Verkehr und
Llllldwirlhslhaft.
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
Wie dem Ausweise der Bank vom 15. d. M. zu
entnehmen ist, hat sich der Metallschatz in der zweiten
Jänner-Woche um 117'42 Millionen Kronen erhöht,
und zwar ist fast ausschließlich der Goldbestand ge­
stiegen, welche Thatsache zunächst dem Umstande zu­
zuschreiben ist, daß die österreichische Fiuauzverwaltung
der Bank 98 31 Mill. Kronen in Gold übergab, in­
folge dcffeu das Guthaben der Finanzverwaltung auf
98 34 Mill. Kronen angewachsen ist. Der Credit des
Leih-Jnstituts wurde in sehr schwachem Maße in
Anspruch genommen; der Escompte ist um 61'29
Millionen, der Lombard um 17'42 Mill. Kronen
zurückgegangen. Die sonstigen Activa zeigen ein Plus
von 6 39 Millionen, die sonstigen Passiva ein Minus
vo» 0 9 Millionen und für Giroguthaben »ud
sonstige sofort fällige Verbindlichkeiten find 10 44 Mill.
Krone« eingegangen. Die eingetretenen einschneidenden
Veränderungen hatte« eine Verminderung des Bank-
notcuumlaufcs um 63 06 Mill. Kronen zur Folge,
und während am 7. d. M. noch 53 77 Mill. Krone«
steuerpflichtige Banknoten in Umlauf waren, betrug
am 15. d. M. die steuerfreie Bauknoteu-Reserve
136'21 Mill. Kronen. Zur selben Zeit des Vor­
jahres betrug die steuerfreie Banknote«- Reserve
6 4 Mill. Gulden.


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Rr. 14.
8
Freitaq, den 19. Jänner 1900.
(Boreoncessionen.) DaS k. k. Eisenbahn»
Ministerium hat der Stadtgemeinde Dobruska die Be­
willigung zur Bornahme technischer Vorarbeiten für
eine normalspurige Localbahu von der Station Opocno
der priv. österreichisch-ungarischen Staatscisenbahn»
Gesellschaft nach Dobruska auf die Dauer eines Jahres
ertheilt.— Ferner hat das k. k. Eisenbahnministerium
die dem Joseph Brislinger, Bürgermeister in
Mährisch-Trübau, mit dem Erlasse vom 30. Mai
1899 auf die Dauer von sechs Monaten ertheilte
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine normalspurige Localbahn von der Station Schild»
berg der Staatsbahnlinie Grulich—Schildberg über
Hochstein zur Station Mührisch»Trübau der mährische»
Westbahu ans weitere sechs Monate verlängert.
(Die Kohlenversorgung Wiens.) Die
Frage der Kohlenversorgung Wiens hat den Gegen­
stand von Erhebungen seitens der zuständigen Be­
hörden gebildet. Es hat in dieser Angelegenheit vor
Kurzem eine Enquete in der niederösterreichischen
Statthalterei stattgefunden, an welcher neben den Ver­
tretern der Regierung, der Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn und des Magistrates auch die größeren Kohlen­
händler Wiens theilnahmen. Durch die Erhebungen ist
eonstatirt worden, daß an den vorübergehend nn-
geuügendeu Vorräthe« der Kohlenhändler die Ver­
frachtungs-Verhältnisse leise Schuld tragen, da die­
selben ganz normal gewesen find. Ms ErkläruugSgrund
wurden in der Enquete hauptsächlich die erhöhten
Kohleupreise in den oberschlefischen Revieren, sowie
der namhaft gesteigerte Kohlenconsum der deutschen
Industrie und Rußlands angegeben, welche rS bewirkt
haben sollen, daß die Zufuhr der preußischen Kohle
»ach Wien sich verringerte. Wenn nun einerseits fest­
gestellt wurde, daß die Kohlenvorräthe in der Zeit
vom Oktober bis Mitte December unzureichend waren,
nnd eonstatirt werde» konnte, daß gegenüber einem
täglichen Kohlenconsum in Wien für Haushaltnngs-
zwecke von circa 6000 Tonnen die tägliche Zufuhr
sich durch einige Wochen nur auf 3000 Tonnen be­
lief, so tritt hiezu noch die Thatsache der ganz un­
gewöhnlichen Erhöhung des Verkaufspreises der Kohle.
Diese Erhöhung belief fich seit dem Frühjahre auf
12 kr. per Meterceutner. Während die KohleuhhSndler
bisher wohl gleichfalls im Herbste den Kohlenpreis
etwas hinausgesetzt hatten, reducirteu fie jederzeit im
folgenden Frühjahre den Preis wieder auf das frühere
Niveau. Diese Reductiou ist im letzten Frühjahre
unterblieben; nichtsdestoweniger fand aber seither eine
Erhöhung der Preise in dem erwähnten Ausmaße
statt. Es hat nun, wie gemeldet wird, die Gemeinde
Wien eine Petition an die Regierung gerichtet, in
welcher gebeten wird, es möge angefichts der obwal­
tenden Verhältnisse die Erschließung neuer Bezugs­
quellen von Kohle für Wie» ins Auge gefaßt werde»,
und es wird in der Petition speciell auf die böhmische
Braunkohle hingewiesen. Bisher entfielen von dem
Wiener Kohlenconsum für Haushaltungszwecke ungefähr
95 pCt. auf preußische Kohle. Ostrauer Kohle findet
lediglich im industriellen Betriebe Verwendung. Die
Frage der Heranziehung von Braunkohle ist daher
angefichts des wachsenden Verbrauches der deutschen
Industrie an preußischer Kohle von Wichtigkeit. Wie
das „Eisenbahnblatt" vernimmt, wird diese Frage den
Gegenstand von Verhandlungen zwischen den zuständi­
gen Ministerien bilden, welche demnächst eingeleitet
werden sollen.
(Verband der Baumwoll- In d u-
striellen Oesterreichs.) In der gestrige«,
unter Vorfitz deS Vicepräfidenten Herr« Commercial-
rathes Dr. E. Marbach abgehaltene« AuSschußfitzung
wurde die Einberufung der Generalversammlung für
Samstag, den 3. Februar d. I., 6 Uhr Abends be-
schloffen und die Tagesordnung, wie folgt, festgesetzt:
1. Geschäftsbericht; 2. Bericht des Herrn Arthur
Kuffler über die Lage der Baumwollspinnerei;
3. Bericht des Herrn Isidor Mautner über die Lage
der Baumwollweberei; 4. Bericht des Herrn Victor
Tauffig über die Lage der Baumwolldruckerei; 5. Er­
satzwahlen.
(Oesterreichischer Lloyd.) Der im Arsenal
deS österreichischen Lloyd zu Triest im Bau be­
griffene Dampfer „Styria" wurde heute mit bestem
Erfolge vom Stapel gelaffe». Dieser Dampfer besitzt
eine Tragfähigkeit von 4000 Tonne« und wird
40 Kajüten- und 250 Deckpaffagiere befördern
könne». Im Arsenal find noch zwei Dawpfer der
gleiche« Elaffe im Bau, von welche» einer ungefähr
in zwei, der zweite in ungefähr vier Monaten vom
Stapel gelaffeu werden. Außerdem ist im Arsenal
der Bau eines für den indo-chinefischeu Dienst be-
stimmten Dampfers von 40.000 Tonnen Tragfähigkeit
ir Angriff genommen worden. Der für denselben
Dienst in Newcastle on Thue im Bau begriffene
Dampfer „China" mit einer Tragfähigkeit von
8300 Tonne» wird mit Ende des Monats März
an den österreichischen Lloyd abgeliefert werden.
(Einkommen- undErgänzungssteuer
i n Preuße n.) Der dem preußischen Abgeordneten­
hause zugegangenen vergleichenden Uebersicht der Er-
gebniffe der Veranlagung der Einkommensteuer für
die Etatsjahre 1898 und 1899 und der Ergänzungs­
steuer für die Jahre 1897/98 und 1899/1901 ent­
nehme» wir folgende Angaben. (Die entsprechenden
Ergebnisse der Vorjahre find in Klammer beigefügt.)
An Einkommensteuer ist tu Preußen (mit Ausschluß
von Hohenzollern uzid der Insel Helgoland) für das
Steuerjahr 1899 bei 3.094.428 (2.909.403)
Cenfiten der Betrag von 159,555.722 (146,738.875)
Mark veranlagt worden, so daß fich gegen das Vor-
jähr ein Mehr an Cenfiten von 185.025 nnd an
Steuern von 12,816.847 M. »giebt. Die nicht
physischen Personen (Actieu-Gesellschaften u. s. w.)
find (waren) nach ihren einzelnen Arten, wie folgt,
veranlagt: 1629 (1517) Actien- und Actien-
Commandit-Gesellschaften mit 12,151.461 (9.693.800)
Mark Steuer, 113 (104) Berg-Gewerkschaften mit
623.833 (456.597) M. Steuer, 325 (313) eiuge-
tragene Genossenschaften mit 70.819 (63.206) M.
Steuer, 195 (190) Consumvereine mit 127.915
(113.347) M. Steuer. Die Bevölkerungs-Ziffer hat
sich bei der zum Zwecke der Veranlagung statt­
gehabten Personenstands- Aufnahme 1899 auf
32,908.839 (32.348.765) Köpfe gestellt. Einkommen-
steuerfrei find hievon verblieben als Exterritoriale
und dergleichen 7353 (6572), als solche, deren Ein­
kommen 900 M. nicht überstieg, 21,153.323
(21.208.543), zusammen 21,160.676 (21,215.115).
Das veranlagte Einkommen der Cenfiten beträgt
7.257,813 418 (6.774,937.505) M.. ist also um
7 '13 vom Hundert gestiegen. Was die Zahl
der Cenfiten und gesammte Kopfzahl der ergänzungs­
steuerpflichtigen Bevölkerung anbelangt, find veranlagt
1,221.876 (1,179.855) Cenfiten, gleich 3 71 (3'70)
Hunderttheilr der Gesammtbrvölkerung, und zwar in
de» Städten 568 845 (638.510), gleich 4 08 (411)
vom Hundert, in de« Stadtkreisen insbesondere
296.556 (270 332), gleich 3 84(3'91) vom Hundert,
»ud auf dem Laude 653.031 (641.345), gleich 3 45
(3'42) vom Hundert. Das ganze steuerpflichtige Ver­
mögen der Cenfiten beträgt 69.906,912.872
(65.676,915.411) M. Das gesammte Verar4agu»gs-
soll der Einkommen- und Ergänzungssteuer beträgt
193,679.114 (178,572.355) M. oder auf den
Kopf der Bevölkerung 5 89 (5 52) M.
(Türkische Tabakregie-G es ellschaft.)
Die Einnahmen der Tabakregie-Gesellschaft des türki­
schen Reiches betrugen im verflossenen Monate
15,900.000 Piaster (gegen 15,200.000 Piaster in
der gleichen Periode des Vorjahres).
(Ausstellung 1900 in Ca nea.) Im Nach­
hange zu der vor einigen Tagen veröffentlichten Mit-
thcilung über die Ausstellung in Canea theilt die
Wiener Handels- und Gewerbekammer mit, daß der
österreichische Lloyd in Triest den Theilnehmern an
dieser Exposition eine 50perc. Frachtermäßigung ein­
geräumt hat.
Endgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und de« Verkehr von Brantwein in den Ländern der ungarischen Krone im Monate November 1899
und in der Zeit vom 1. September bis inclusive November 1899.
I. ProductionS-Abgabe.
1.Bonden der Productions-Abgabeunterliegeuden
Brennereien zur Erzeugung angemeldet ....
II. Consumabgabe.
8. Erzeugniß der Brennereien
3. Empfang der als Freilager erklärten Brantwein-
«afstnerien und der Freilager für Brantwein unter
h»m9fftaafititftanh*
November 1899
Vom 1. September bis incl. November 1899
zum Satze von
Zusammen
zum Satze von
Zusammen
70 b 90 b
70 b| 90 h
per Hectolitergrad Alkohol
per Hectolitergrad Alkohol
Hectoliter jSUexj Hectoliter
Liter
Hectoliter
Liter
Hectoliter |SUei| Hectoliter
Liter
Hectoliter
Liter
reinen Alkohols
11.993
—
—
—
11.993
—
36.164
27
—
—
36.164
27
103.479
32
237.310
34
40.369
62
691
89
40961
61
82.110
79
3.711
48
86.828
87
4. Hinwegbringung aus de» unter Zahl 2 und 3
genannten Unternehmungen:
». gegen Entrichtung der Abgab«
b. unter dem Abgabenbanbe:
m. für Unternehmungen der Länder der unga­
rischen Krone
bb. zur Ausfuhr über die Zolliuie
73.341
20
348
35
73.689
66
210.719
06
970
11
211.689
17
39.408
34
717
56
40.119
90
82.320
94
3.616
42
85.837
36
6
99
8.051
68
8.067
67
6
99
21332
66
21.338
65
«e. zur anderweitige» abgabefreien Verwendung
3.477
29
3.963
02
7.440
31
9.367
56
12.665
97
22.023
62
Alkoholvorrath mit Beginn der Erzeugungs-Periode 1899—1900 (1. September 1899):
zum Abgabensatze von 70 h 116.262 Hektoliter 24 Liter
„„„ 90„ 37.681„ 06„
Gefammter Alkoholvorrath mit Ende des I. Quartals der Erzeugungs-Periode 1899—1900: 128.189 Hectoliter 68 Liter.
Wien, am 18. Jänner 1900. Vom k. k. Finauzministerin«.


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 9 ]
gteiiatj, bfii 19. Jänner 1900.
A
Wiener Zeitung Nr. 14.
«Wiener Saldirnugsveretn.) Tinlieserungeu von
Wechseln, Wecks und Anweisungen:
1900
1899
X
h
K. h
8,
Jänner..
.. 9,£91,579
55
Sonntag
9.
,. 5,310.242
97
9,178,321 84
10.
.. 8,156 471
66
9,593,986 96
11.
.. 6,561.679
14
4,655,168 58
12.
.. 5,538.289
45
7,602.226 30
13.
.. 5,706.706
9
2,971.643 30
14.
ff'■
.. Sonntag
4,971.210 24
16.
„.-
. 8,726.415
3
Sonntag
Zusammen 49,891.383 89 38,972.457 22
Dir Äesammteinlieferungen seit dem 2. Jänner 1900 be­
tragen 80,454.426 L und zeigen im Vergleiche mit
71,205.672 K 10 h der correspondirenden Periode des Vor­
jahres eine Zunahme von 9,248.753 L 90 d.
Amtliche Waarerrcnrse der Wiener Börse.
Wien, 18. Jänner.
Zacker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R-, prompt
Frachtbafis Aussig Kr. 25.10 G., Kr. 25.20 W., detw ah
Olmiitz Kr. 23.80 G.. Kr 24.— W., detto ab Brünu«
M« Kr. 24.10 G., Kr. 24.30 W., detto per
Hebruar, Frachtbafis Auffig Kr. 25.15 K,, Kr. 25.25
Waare; stätig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganze» Waggons Kr. 81.75 G.. Kr. 85.— W., detto
seem'.d« Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wim in ganzen Waggons Kr. 86.75 G.,
Kr. 87.— SB., detto secunda Kr. 86.25 «.. Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Februar-März ab mährische
St-rtiM» tranfito Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W.; Raffinade:
Grsßbrotr per Februar-März ab mähr. Stationen transttv
Kr. 27- «., Kr. 27.50 W.; Kleinbrote per Februar-Mär,
ab mährische Stationen transttv Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.;
ruhig: Pili Tentrifugal prima prompt ab Triest transttt
Kr, 26.25 Kr. 27.25 W., detto per Jänner-März ab
Triest transttv Kr. 26.75 G., Kr. 27.25 W.: ruhig.
S viril ns, per 10.000 Litervercent: prompt eontingenirt
ab Wien Kr. 38.80 G., Kr. 39.20 W.; stätig.
R Aböl, per 50 Kilo, prompt ah Men Kr. SS.— E.,
Kr. 83.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wirs
Kr 69.— G., Kr. 70.— W.; ruhig.-
Oelsaaten, per 50 Klo: Kohlreps per August-
September ab Wien Kr. 11.85 ©., Kr 11.95 SB.;
unverändert.
Petroleum, per 100 Mo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest traufiw Kr. 15.50 G., Kr. 16.— SB.;
prompt ab Wien per Waggon: Kalizisches, Stand, white,
Kr. 39.50 G., Kr. 40.50 W., detto wafferhell Kr. 40.50 G.,
Kr. 4!.50 W.; fest.
ftettwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Men: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 50,50 G.,
Kr. 51.— SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 41.50 «.'
Kr, 42.—W.; Auschlitt, Ausschnitt, Kr, 35.— «., Kr. 85,50
Waare; ruhig.
Colontatwaareu: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo» superior Kr. 47.— «., Kr. 51.— W., detto good
average Kr. 4b.— Kr. 46.— W., detto regulär Kr. 41.— «.,
Kr. 42.— W., detto ordinär Kr. 39.- Kr. 40.-
Waare; westindischer je nach Sorte fit. 58.— «.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.—
Kr. 128.- W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84,—
Kr. 110.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 48.— G..
Kr, 75,—W.; Java gelb, mittel, Kr.76.- «., Kr. 120,-SB.;
MmaSo je nach Sorte Kr. 155.— «., Kr. 198.— W.;
sehr fest.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singavvre schwarz Kr. 72.— Kr. 73.— W., detto
weiß Kr. 110.— G., Kr. 111.— W., detto Penang Kr. 66.—
Geld, Kr, 67.- SB.; Piment Kr. 43- Kr. 44.- W.;
Eaffin lignea Kr. 51.— G., Kr. 55.— W.; Relkm:
Zanzibar Kr. 44.— Kr. 45.— SB.; Ingwer: Cochir
geschält, C., Kr. 54.- K., Kr. 70.— W.; detto SSrngal natnrel
Kr. 34.- «., «r. 3H.- W.; Macisblüte Kr. 260.-
Kr. 280.- SB.; Macisnüffe Kr. 200.- «.. Kr. 280.-
Waar«; fest.
Amtliche Tnrse der Börse für lasdwirthschsft-
Uche Prodncte in Wien.
Wie», 18. Jänner.
Wetzen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo
Kr. 8 05 bis Kr, 8.70; Banaler, 74-78 Kilo, Kr 7.60 bis
fit. 8.25; Südbahn, 76—80 Kilo, Kr. 7.65 bis Kr. 8.25:
Warchsrldrr, 78-80 Kilo, Kr. 7.90 bis Kr. 8 20 Schluß,
cursc: Usancewaare per Frühjahr Kr. 7,87 bis Kr. 7,88
Koggen, per 50 Kilo: Slovattscher, 72—76 Kilo,
Kr. 6 65 bis Kr. 6,95; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr, 6 55 bis Kr. 6.70; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr 6.70
bis Kr. 6,95. Lchlußcurse: Usancewaare per Frühjahr
Kr, 6 73 bis Kr. 6,74.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.40 bi!
Kr. 8,70; österreichische Kr. 6.60 bis Kr, 8.25; Brenner, nnd
Rollgerste Kr. 5.90 dis Kr. 6.40.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer alter Kr, 6.10 bis
Kr, 6 20, neuer Kr. 5 20 bis Kr. 5.30.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr 5.60
bis Kr. 5.80.
Reps, per 50 Kilo: Kohl Kr. 12.50 bis Kr. 13.-.
Malz, per 50 Mo: prima Kr. 12.25 dir Kr. 13,25
secunda Kr. 11.— bi» Kr. 12.—.
Mahlprodncte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.- bis Kr. 14.40, Nr. 1 Kr, 13.40 bis
fit. 13,80. Nr. 2 Kr. 12 80 bis Kr. 13.20, Nr. 3 Kr. 12.20
bi« Kr. 12.60, Nr. 7 Kr. 9.80 bis Kr. 9.70, Nr. 7'/,
Kr. 7.50 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Lype:
Rr. 0 Kr, 11.70 bis Kr. 12.30, Nr. 1 Kr. 10.- bis
Kr W 50, Nr. 3 Kr. 7,30 bis Kr. 7.80.
Deflerreichilch-ungarische Dank.
Stand vom 15. Jänner 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Activa.
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronen­
währung; dann Gold in
Barren, in ausländischen
und Handelsmünze«, das
Kilo fein zu L 3276
gerechnet 907,473.402 98
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und, ausländische
Noten 46,685.692 77
Silber-Courant- und Theil­
münzen. 212,898.676 78
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel, Warrants und Effecten...
Darlehen gegen Handpfand....
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Reichs rathe
vertretenen Königreiche und Länder nach der kais. Ver­
ordnung vom 21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsemäßtg angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effecten des Reservefonds ..........
Effecten des Penfionsfonds
Gebäude und Fundus instructus
Auslagen ................
Sonstige Activa ..............
Passiva.
Actien-Capital..
Reservefonds...
Umlauf von Banknoten der österreichischen Währung.
Guthaben der k. k. österreichischen Ftnanzvrrwaltung
in Gold
Guthaben der kön. ungarischen Finanzverwaltung in Gold
K h
Giroguthaben 54,505,805 75
Sonstige sofort fällige Verbindlich­
keiten. 19,132.902 87
Pfandbriefe im Umlaufe.
Penfionsfonds
Unverthciltcs Erträgniß des Jahres 1899 ....
Erträgniffe und Eingänge aus Verzinsung der Pfand­
briefe
Sonstige Passiva
Wien, am 18. Jänner 1900.
Veränderungen seit dem
Stande vom 7. Jänner
1900.
K
h
K
h
1.167,057.772
53
+117,429.866
71
20,516030
—
+ 269.280
383,502.187
91
— 61,294.707
57
58,456 620
—
— 17,425.020
554.326
80
+ 122.670
58
60,000.000
297,710.014
35
— 52,539
81
26,590,778
10
— 95.736
60
2,774.883
49
— 398.509
67
10,984.372
20
—
16,045.940
68
—
716.370
12
+ 61.387
39
23,497.700
47
+ 6,397.488
80
2.068,407,026
210,000.000
65
9,515.943
95
—
—
1.352,871.600
—
— 63,066.300
—
98.349.445
+ 98,318 940
135.820
26
73,638.708
62
+ 10,445.841
31
292,686.800
—
+ 77.000
—
10,984.534
92
—
10,800.471
39
—
—
4.170.520
76
+ 138.789
38
5253. S 81
75
— 900.090
86
2.068,407.026
65
Zank-Zinsfusi feit 7. December 1899:
Für Escomptr von Wechseln, WarrantS und Effecten 5'/, pCt.
Für Darlehen auf Staatsrenten und Bank»
psandbriefe 6„
Für Darlehen aus andere Werthpapie« .... 6'/,„
Holtzer,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Baut.
Steuerfreie Bankuoteu-Reserve: K 136,216.000 (-H K 82,446.000).
Beilage zum Stande vom 15. Jänner 1800.
Höchstdetrag der zulässigen BanKnoren-EmMon.
(In abgerundete« Beträgen.)
«esammtmetallschatz K. 1.167,057.006
Hievon ab jener Betrag in Zwanzig-Kronen-Stückeu, für welchen noch
kein Gegenwerth au die beiden Finanzverwaltungen abgegeben
wurde, und zwar:
Guthaben der k. k. österreichischen Finanzverwattuug in Gold.. K 98,349.000
Guthaben der kön. ungarischen Fiuanzverwallung in Sold...„ 136.000„ 98,485.000
Auf Gründ der verbleibenden K 1.068,672.000
kaun emittirt werden:
das 2'/,fache von K 711,056.000
« 2 V« n«« 116,643.000, für welchen Bekbag gegen Zwanzig-Krouen-Stücke Silber-
Courant -Münzen abgegeben wurden, und zwar:
». behufs Einlösung von Staatsnoteu k 77,343.000
b.„ Ausprägung von Fünf-Kronen-Stücken„ 39,200.000
mithin von obigen K 116,543.000
* Iso#* von K 240,973.000, für welchen Betrag gegen Zwanzig-Krouen-Stücke Banknote»
behufs Einlösung von Staatsnoten abgegeben wurden
»«».»»« cummmw **• *rr.
Hievon sind
». steuerfrei:
für den obigen Theilbetrag des Metallschatzes
„ das Kontingent
„ den Besitz an Staatsnoten
d. fteuerpflichtitz..,.
K 1.068,572.000
„ 400,000.000
20,516.000
K 1.777,640.000
, 291,357.000
, 240,973.000
K 2.309,970.000
. 20,516.000
K 2.3d0,486.000
. 1.489,088.000
K 841,398,0
Wie«, am 18. Jänner 1900.
H o l tz e r,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Ban?
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl. Druckerei der kaiserliche» .Wiener Zeitung".
2


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 14.
10
Freitag, den 19. Jänner 1900.
Ungarisches Uodencreöit-Institut.
Die Pfandbriefbesitzer werden aufmerksam gemacht, daß im Sinne des Gesetzes XXX vom Jahre 1889 sämmtliche Pfandbriefe des
Ungarischen Bodeneredit-Jnstitutes, sowie deren Coupons stempel-, gebühren- und steuerfrei sind, welche Stempel-, Gebühren- und Steuer­
freiheit denselben auch für die Zukunft zugesichert ist.
Ziehungsliste
der 4perc. Kronenwährungs-Pfandbriefe des Ungarischen Bodeneredit-Jnstitutes, welche in Gegenwart des Reg.-Commissärs und im Beisein
von zwei Mitgliedern des Ueberwachungs-Ausschuffes in der öffentlichen Verlosung am 30. December 1899 gezogen wurden.
Die unten verzeichneten Pfandbriefe werden vom 1. Juli 1900 ab zu ihrem vollen Nennwerthe sammt den fälligen Jntereffen
bar ausbezahlt, im Escomptewege indeß auch vor dem bestimmten Termine.eingelöst:
in Budapest bei der Cassa des Institutes, üei der Ungarischen allgemeinen Creditbank,
in Wien bei Herrn S. M. v. Rothschild, bei der K. K. priv. öst. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Frankfurt a. M. bei Herrn M. A. von Rothschild& Söhne, bei der Filiale der Bank für Handel
und Industrie,'
in Brüffel bei Herrn L. Lambert,
in Berlin bei Herrn S. Bleichröder, bei der Bank für Handel und Industrie, bei der Disconto-Gesellschaft,
in Amsterdam bei der Amsterdam'schen Bank, bei Herren Lippmann, Rosenthal& Comp.,
in München bei Herren Merck, Fink& Comp.,
in den bei jeder der vorgenannten Stellen üblichen Geschäftsstunden.
Mit dem 1. Juli 1900 hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und werden später fällige Zinsen-Coupons, wenn sie bei
Präsentation des verlosten Pfandbriefes fehlen, von dem Betrage desselben in Abzug gebracht.
Die gezogenen und binnen 10 Jahren nicht präsentirten Pfandbriefe unterliegen dem für die Vernichtung der in Verlust gerathenen
Urkunden bestehenden Verfahren.
Um verschiedenen. Anfragen zu genügen, werden wir unsere Ziehungslisten den betreffenden Pfandbriefbesitzern auf Verlangen
kostenftei übersenden.
Budapest, am 30. December 1899. IM« Directfon.
11. Verlosung.— 4perc. Kronenwährungs-Pfandbriefe im Betrage von 941.800 Kronen.
44 Stück m 10.000 Kronen
. 237
654
955
989
1734
1745
1746
1747
2468
2492
2493
2494
2495
2496
2498
2506
2507
3114
3172
3602
3638
3751
3776
3780
3833
3928
4017
4052
4135
4137
4265
4311
4312
4317
4400
4496
4505
4524
4757
5089
5840
6116
6137
6730.
234 Stück zu 2000 Kronen.
57
61 133 378 493 578 705 714 917
1042
1746
1830
2084
2440
2715
2849
3207
3429
3944
4248
4526
4700
4721
4778
4994
6076
6174
6272
6292
6348
6431
7206
7207
7220
7265
7271
7364
7366
7400
7851
7882
7920
8237
8260
8340
8341
8906
8947
10019
10020 10031
10529
10530
10601
10602
10609
10627
10671
12251
12254
12568
12600
12625
12628
12629
12639
12676
12695
13230
13346
13347
13432
13464 13480
13481
14454
14455
14459
14470
14471
14472
14600
15451
15459
15470
15745
15759
15786
15788
15791
15792
15793
16077
16078
16116
16117
16136
16162
16172
16349
16423
16501
16522
16537
16541
16686
16801
16827
16831
17182
17183
17310
17446
17512
17598
17600
17833
17924
18008
18009
18010
18017
18767
18875
18880
18884
18961
18962
18963
19253
19327
19443
19513
19568
19589
19614
19623
19625
19632
19891
20107
20234
20408
20417
20437
20438 20440 20551
20556
20795
20895
20951
20986
21001
21011
21013
21731
22001
22131
22159
22181
22208
22412
22721
22727
22757
22758
22816
22817
22856
22871
23301
23899
23901
23949
23950 24072
24073
24254
24263
24328 24345 24346
24352
24383
24384
24398
24420
24494
25509
25573
25727 25743
25856
26051
26093
26096 26097
26780
26794
27201
27257
27514 27577
27681
27748
27827
27885 27959 28048 28087
28517
28556 28561
28563
28716
28881
28920 29176
29235
29233
30536
30691
30706
31071
31073
31844
31885 31962
32030 32034
32121
32159
32340.
169 Stück zu 200 Kroue».
747 748 759 760
926
937
970
1072
1091
1309
1310
1420
1467
1604
2143
2401
4062
4082
4087
4099
4100
4101
4185
4225
4240
4246
4249
4250
4762
4825
5210
5261
5266
5300
5415
5480
5486
5487
5510
5559
5560
5561
5585
5590
5837
5841
6401
6475
6476
6485
6644
6881
6956
6957
6958
6976
7246
7264
7266
7267
7268
7270
7271
7275
7276
7277
7348
7351
7378
7381
7384
7597
8056
8059
8085
8089
8090
8095
9426
9509
9511
9641
9901
998$
9988
10255
10280
10312
10545
10571
10600
10650 11529
11923
12229
12306
12360
12366
12931
12945
12997
13073
13087
13224
13228
13230
13231
13280
13394
13418
13424
13500
13522
13523
13526
13534
13607
13627
13668
13664
13665
13666
13669
13672
13691
13721
13722
13730
13784
13789
13825
14340
14345
14382
14384
14411
14420
14461
14539
14591
14593
14598
14606
14614
14711
14739
14744
14751
14812
14832
14833
14835
14855
14878
14879
14881
14883
14898
14942
14946
14947
14949
14969
14970
14974
14975
15025
15027
15302.
Von den ftüher verlosten 4perc. Kronen-Pfandbriefen find noch im Umlaufe-
4
Zu 10.000 Krouen.
529 653 924
961
962
964
970
971
975
1560
1561
1782
1785
1786
1792
3164
3743
3744
3761
3800
3841
3876
3877
3878
3879
3902
3903
3904
3907
3908
3935
3936
3937
3938
3973
4022
4093.
4094
4095
4119
4381
5950
6072
6207
6479
6704.
zu
2000 Kroue«.
35
70
246
295
604
942
1679
1816
1845
1846
2184
2303
2304
2318
2788
2933
2970
3020
3349
3394
3782
3992
4129
4689
4693
4764
4782
4804
4964
4995
5109
6166
6200
6430
7202
7203
7204
7205
7243
7244
7245
7369
7370
7372
7373
7377
7378
7379
10553
10554-
10555
10556
10557
10558
10559 10074
10675
10676
10677
10678
10679
11015
11017
11021
11022
11023
11024
11025
12684
12685
12688
12698
13476
13491
13492
13493
13496
13497
13498
13499
15216
15414 15416
15418
15419
15420
15421
15706
15707
15724
15725
15726
15963
16037
16049
16050
16051
16052
16055
16076
16160
16161
16164
16165 16166
16167
16168
16508
16509
16513
16516
16517
16518
16548
16549
16550
16551
16873
17510
17513
17514
17515
17516 17563 17595
17676
17829
17954
17980
18113
18114
18145
18146
18147
18148
18149
18157
18189
18190
18249
18250
18260
18432
18433
18434
18436
18437
18638
18639
18640
18641
18642
18647
18648
18753
18754
18756
18757
18758
18759
18760
18761
18762
18765
18775 18780 18782
18783
18817
18915
18916
18917
18918
18921
18928
18929
18931
18935
18936
19067
19193
19260
19352
19386
19387
19390
19407
19611
19627
19628
19629
19634
19697
19698
19836
19838
20548
20549 20550 20707
20715
20785
20822
22408
22409
22410
22433
22464 22469 22470
22471
22472
22499
22500
22501
22502
22503 22604 22505 22506
22507
22704
22706 22707
22774
22898
24473
24474
24475
25412
25413
25415
25432
25494
25744
25768
27565
27691
27802
27809
28041
28042 28906
29028 29047 29087
29312
30441
30444 30738
30829
30832
30955
31813
31873
31877
31878
31879
31905 31906
31907
31908.
Zu 200
Krone«.
333
543
544
545
546
548
600
969
1181
1182
1183
1373
1585
1835
2059
2149
2150
4042
4043.
4050
4051
4052
4053
4161
4162
4163
4168
4169
4171
4172
4173
4174
4175
4176
4200
4228
4230
4231
5056
5057
5064
5106
5109
5118
5119
5120
5121
5122
5123
5133
5134
5136
5138
5139
5140
5141
5142
5160
5268
5269
5270
5456
5457
5458
5459
5460
5461
5463
5570
5571
6818
6819
6820
6821
6822
6823
6824
6825
6899
6900
6912
7258
7260
7305
7306
7315
7316
7317
7318
7319
7320
7321
7334
8082
8083
8848
8849
8850
9146
9199
9281
9307
9308
9309
9325
9370
9371
9372
9443
9483
9645
9646
9647
9696
990?
9924
10176
10185
10230
10326
10371
10512
10513
10514
10515
10516
10519
10599
10662
10664
10676
10849
10876
10890 10951
11486
11585
11613
11614
11625
11626
11671
11683
11684
11685
11686
11903
11905
11937
11938
11939
11940
12315
12316
12317
12318
12319
12320
12325
12326
12335
12368
12377
12378
12379
12380
12519
12624
12625
12626
126.27
12628
12635
12742
12743
12744
12773
12774
12775
12817
12832
12839
12840
12841
12847
12849
12862
13184
13227
13361
13605
13615
13755
13776
13777
13779
13782
13795
13800
13895
14098
14919
14929
15042
15080
15081 15082.
Die Verzinsung dieser Pfandbriefe hört mit 1. Jänner. 1900 auf oder hat bereits früher aufgehört.
(50 3)


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 11 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 14.
1
RÜP
Freitag, den 19. Jänner 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 14.
Amtliche T«rse der öffentliche» Börse i» Wie». Donnerstag, den 18. Jänner 1900.
Die Notlrung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der Per Stick notirten »Diversen Lose' und der Gennßschelne, versteht sich sir je 100 Kronen des Nominales.- Um den Werth eines Effectes per Stick zu ermitteln, ist »er sir je
WO Kronen notirte Curs mit dem in Kronen auSgedrickten Nominaldetrage der Titres ju multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actien ist von dem ans diese Weise ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zn bringen
.Schlußcnr»
Geld
| Waare
t. Allgemeine Staatsschuld.
iPürh.Rtttt» in Rot.Ma!-Nov.. pr. C. 4-2%
99.80
ICO.-
,, pr. Arr. 4 2%
99.86
100.-
., Febr.-Aug. pr. C. 4-2%
99.80
100.-
.,, pr- Arr. 4-2%
99.80
100.—
, tnSilb.Jänn.-Juli pr. C. 4-2%
99.55
99.75
,,. pr. »tt. 4-2%
99.55
99.75
., April-Ott.- pr. C. 4-2%
99.55
99.75
.,, pr. Arr. 4-2°/«
99.55
99.75
So!« ». Jahr« 1854 zu 250 fl. CM. 3-2%
160.—
164.-
, 1860, 600 fl. ö. W. 4%
187.-
188.-
. 1860, 100 fl., 4%
159.25
160.25
, 1864, 100 fl..--
200.50
201.50
. 1864. 50 fl...-
200.50
201.50
GtaatS-Dom.-Psdbr. 120 fl. G. o. S. 5°/»
108.25
104—
B. Staatsschuld der im Reichsrathc
vertretenen Königreiche und Länder.
Oeit. «oldr. stft. 100fl.G.--S4VKr.pr.C.S%
.. .... Pr.Arr.4%
, Rente in Kr.-W. stft. ... pr.C. 40/ 0
....-- -pr-U..
, Invest.-Rentc ftfr.... pr.E. Si/*°/o
.»,•• pr.Arr.gr/,o/o
Tisenbähn-Staatsschuld.
Verschreibungen.
Albrecht-Lahn 100 fl. S. 4% ....
Eliiateth-Bahn in G. ftfr. L 34.000 Kr. 4°/«
detto bett» div. St. 24,0 Kr. 40/ 0
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 5%»/«
PilseiwPttesen^öahn in ö. W. 200 fl.. 4%
Rndolf^vahn in Kr.-W. ftfr. div. St.. 4%
Porarl». B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 4%
Zn Staats schuldverschreibnngen
abgeftempelteEisenbahn-Actien.
T!isab..«ahn 200 fl. CM. S»/«%». 200 fl.
, Linz^ind«. 200 fl.ö.W. S... 5%%
. Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W. S.. .5°/»
ml KarlLdw.-B. 200 fl. CM. 5«/« v. 200 fl.
Nom Staate zur Zahlung iber-
n ommene Ei senb ahn -Priorität »■
Obligationen.
«lirecht»ahn »00 fl.© 5»/,
. 400 M. d.». W. (200 fl. ®.) 50/o.
, 200 und 1000 fl. S. 40/o...
Sei». West». 200, 1000 u. 5000 fl. S. 40/„
.. 800 M r
,, gm. 1895 400 Kr.... 40/0
Lzernow.-Nov. (Bulow.) Local«. 400Kr. 4°/«
Wienerz-Lordnnberger Localb. div. St. 4»/»
, Em. 1892400«r.. 4a/o
Eltfabetz». 800 «. »000 M.. -4 a« 10°/«
400 u. 2000 M 40/o
Franz Joses-B. gm. 1884 div. St. S.- 4%
G,l. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4«/,
Lribach-Stei» Localb. 200 st 4»/,
H«mb.-Czern.-Jaffy E.-G. 1894 div. St. 4»/«
Localeisenbahn-Ges., oft., div. St... »o/o
Mähr. Brenz«. (400 u. 2000 Kr.)... 40/ 0
Mabr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 40/0
Pilsen-Priesen-Bahn 150 fl. S 4%
Rudolfs. (Salzlammergutb.) 400 M.. 4%
„ Em. 1884 (div. St.) S.. .40/0
Borarlb.RS. Em. 1884 (div. St.)..■ 4"/o
C. Staatsschuld der Länder der
ungarische» Krone.
Aog.Goldr. L 10.000fl.—34.000Kr.vC.4%
.., 100 fl. G.— 240 Kr.,.
.. p-U..
. Rente t. Kr.-W. stft.... p. C. 40/,
i, 0 0... p. U.»
....-- Pr.C. 8V,o/o
p 0 0 0 Pr. Arr,»
. St^s.-A.188V(div.St.)100fl.G.4%%
.,, 100fl.S.4%%
. Ostb.-EaatSobligat. 1878 100 fl. B.
5 ab 100/« ESt.
, Schankreg.-Abl.-O»lig.... 4%%
, Eis. Lhor.-Rg.-Bold»Obl. div. St. 8"/o
, Prämien-Anlehen L100 fl.— 200Kr.
.. L 50 fl.— 100,
, Thttß-Reg.-Pr.-Oblig. verl.... 40 /,
Kroat.-sla». hhp. Grundablös.-OLlig.
5 ab 70/0 ESt.
Ung.
Ärort.-sla«.
• 40/o
v. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnische» LandeS-Anl. (div.).
DoSnisch.herc.gis.-Land.-Anl. (div.)
Doaa«-Reg.-A»l. 1878 verl.-.
., 1899 verl..-
Wr. VerkehrS-Anl. verl
Bulow. LandeSanl. 1893 verl..
, Prop.-Sch»ldverschr. verl.
Dalm. LandeS-Anlehen 1883 verl.
., 1886
0 ö.-Mel.-Fonds
Galtz. Land.-Anleheu
1893
187»
189»
1889
1888
1888
1890
1898
1887
.40/«
4t/,0/«
- 50/,
.40/,
.40/«
-SO/«
-50/o
-50/a
•SO/»
•40/o
.6O/0
•40/„
. Prop.-Schuld».
Bir^r Land.-Anlehen
Mähr.*
Niederösterr.,
Oberöfterr.,
Steieon. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl. 4%
detto detto 189», 4«/«
detto detto 1895, 40/0
Tirol. Land.-Anl«hen 1895 verl.--. 4»/«
LemeS^viga-Tb.-Wafs.-R.-B. 1897 verl. 40/«
«nl. d. EtAusfig a. d. E.1890 verl... 4»/o
1894.. .40/0
1898... 4. 0/0
.• -eo/o
.- 4V«»/o
eifern 1875
Briinn 1888
98.90
98.90
98.95
98.95
86.80
86.80
98.80
98.80
96.80
97.60
97.-
97.50
128.80
124.40
97.80
98.50
98.-
98.60
97.60
98.20
118.50
112.50
111.
100.50
112.50
98*25
98.20
98*10
96.40
98.
98.
95.
100.25
98.40
98.80
99.50
97.40
76.70
98.
98.50
97.50
99.
97.90
97.80
99.05
99.05
99.15
99.15
87.—
87.—
119.-
118.60
111.70
101 .—
113.50
98.75
87.
98.75
98.76
98.80
99.60
100.50
98.—
77.50
98.80
99.10
98.60
98.40
98.70
98.85
98.70
98 85
94.95
95.15
94.95
95 15
84.80
85.--
84.SC
85.—
100.50
101.-
99.80
100.45
99.20
100.-
99.80
100.40
81.50
82.—
161.50
162.50
161.50
162.50
188.50
188.75
98.75
99.25
99.-
98.90
94.60
94.50
95.50
90.75
91.75
99.-
99-50
107.50
108.50
99.-
100.
98.-
98.45
10T50
94!-
94! 60
97.30
98.
99.25
99.75
98.85
97.-
97.50
97.50
98.50
99-40
100.-
98.—
99—
98.—
99.—
98.-
99.-
98.—
92.25
92.75
95.50
95.50
95.75
97.75
98.50
102.—
101.20
Anl. d. St. Budapest 1890 verl.
BndweiS 1886,
BndweiS 1898 verl
Gör, 1879
Gör, 1886
Gra,1876
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Smichow 1888
Teplitz 1887
Triest 1865
Triest 1879
n. Handelst. Trieft
Wien
Wie» 1874 S. 0. G.
Wien 1894
Wien 1898
Zar» 1894
Wr. Birseban-Anlehe»
Wr Frucht- n. Mehlbörseb.-Anl.
Türl. conv. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
8. Pfandbriefe, Commnnal-, Eisen-
bahncredit- «nd Bankcu-Obligat.
Anglo-österr. Bank in »0 I. verl... 41/
für Dalmatien verl.
,, verl....
,, in 57 I. verl....
., in 601/, I. verl.. i
, LandeSb.-FondSschuldsch.
,, Comm.-Schldsch. 50 I. ver
,, MeliorationSsch. 50 I.,
,, Eisenb.-Sch«ldsch. 78 I.,
Bukowina«! Bodencreditanstalt verl.
detto verl.
detto Sparcaffe verl.
Centr.-Bcd.-Cred.-L!. oft. 45 I. verl. 4%%
detto
detto
detto
detto
detto
detto
»4 J.verl.3%% G
Arb. Kat. A 78 I.
detto detto
detto
detto
detto
detto
detto
verl..
Kat. B
60 I. verl..
n 56 I. verl.
41 I. verl.
verl....
verl....
detto
detto
detto
detto
45 I. verl.
Jftr. Bodencredtt-Anstalt verl.
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. »erl.
detto
detto
detto
in »6 I. verl. 5«/o.
verl. 40/0.
detto Etsenb.-Obi
Mährische Sparcaffe erst« verl.
detto verl.
detto
detto
detto
detto
detto verl.
b. 1912 tncl. 20/0 Pr. verl. 3
detto
detto verl.
,Land.-Com.-Cr.-A.Com,-ObI,, 40/1
Oest. Hypothekenbank verl. 4»/«....
Oesterr.-schles.-Boden-Cred.-Anst. «erl.50/0.
detto, 4i/j0/(
detto, 40/(
Oefter.-ungar. Bank 401/, I. «erl. 40/<
detto 50 I. verl.. 40/,
Schlestsche Comm.-Cred.-Anstalt »erl.. 40/,
Sparcaffe, 1. österr. 603. verl 40/c
Steten». Sparcaffe in 53 I. verl.. 4%
Schwarzenb.Anl., »8 I. vl. B. ft 1000 M.4«/,
Centt.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I, II. III,
VI u. VlI. 50 I. vcrl. 4
detto 50 I. verl. IY u. V 4
detto 50,,
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 4
detto detto 60,,
anerc.-Bank. Pest. n. 411., verl. 4
detto 50 I
detto Com.-Oblig.10a/« Pr. 4
detto 501/r J.5o/«Pr...
Hermannftjdter Boden-Credtt-Anftalt
innerh. 27 I. verl....
, 81 I. »erl... 5
, 38 I. verl...
0 401/, I. »erl.
Spare. 10°/« Pr. »11. verl. 5%
6% Prämie 40 I. verl. 5»/«
». Em. 40 I. »erl.. 5»/«
4.. »5 I. verl... 4%%
Kroat-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 4%%
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 4%%
Schluß««!»
Schlußcnr«
Geld
| Waar«
Geld
| Waare
0 98.-
98.50
Sparcafse-A.°G., Araber bürg... 5Vs°/c
94.50
96.-
detto 10% Pr. 5%
95.75
« -.-
96.60
detto 40J. verl. 5o/tz
94.75
96.-
0 -•-
Sparcaffe,Araber Com. 50 I. verl 4%%
Sparcaffe, Budapest «er. hpist. 48%J.4%%
98.50
99.50
98.50
99.50
0 104.5c
105.50
detto 50 3. verl.. 4«/»
92.5t
93.50
Q 91.40
91.90
Spare. Innerst. A.-G. Budrp. verl. 4%%
99.—
99.90
0—
Sparc.-Per. Pest. »at. I. C.0.50 I. »erl. 4%
98.-
99.-
0 -.-
95.50
detto Pfdbr. 50 3 4%
93.25
93.75
0 -.-
detto Oblig. 50 3.... 41/2%
95.-
95.50
0
Spare, ung. LandeS-Eentr., ,40 I. v. 4i/2°/o
98.75
99.75
0 -.-
detto 50 3- »eit.... 4i/,%
98.75
99.75
0 96.65
97.--
TemeSvarer Sparcaffe, I. Sette A 383- 5%
101.—
102.-
0 104.4c
105.—
detto Serie B 40 I. 41/2%
98.5(
99.50
0 103.75
Ung. Agrar-u. Rentb.Weinb.-0.20 J.vl.4%
95.-
96.-
0 94.50
0 97.60
93^10
detto Rentensch. 2o/o Pr. 50 I. verl. 41/*0/0
detto Pfandbriefe 50 I: verl... 41/2%
98.50
99.-
99,50
100.-
0 99.75
Ung. Bodencredi^Jnst. verl.... 4i/,o/y
99.75
100-
« 100.-
101.-
detto 41 3-, derl.. 4%
94.76
95.-
0 95.-
detto 50 3-derl-.-. 4%
94.4(
94.60
detto 68 3- verl.... Si/,o/ e
85.5C
86.-
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.50J.vl. 40/c
, Hypothekenbank in Pest 40J. verl. 5—
EtaatS-E.-L. 500 Fr.... per St. 8°/«
88.50
89.-
96.60
97.20
, Em. 1874 500 Fr.» 3%
98.40
96.70
. X.E. 1885 500 Fr.. 8%
85.—
98.-
99.—
, Erg.-Netz 500 Fr., 3°/»
86.-
98.—
99.—
, Em. 1895 100 M... 8%
81.—
82.—
98.60
94.60
. 1. Em. 200 fl. G... 5°/»
98.—
97.90
94.—
98.90
, 9. 1874... 5%
, Brinn-Rossttzer 150fl.G. 5°/«
--
98.50
99.50
, Em. 1883 400 M 4%
92.-
92.50
Strakonih-Winterberg Localb. 200 fl.. 4°/«
96.50
97.50
98.50
99.50
.. 4%
96.50
97.50
98.-
98.40
SSdbahnges. 3inn.-3uli 500 Fr.. .3°/«
70.80
71-10
100.—
101.—
, April-October 500 Fr.. 8o/ 0
70 20
70.70
100.-
. 200 fl. ©Wer oder Gold 5»/,
100.20
101.-
96.70
97.-
, 400 «. 2000 M 4%
95.-
95.80
99.-
100.-
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl.. 40/0
97.80
98.40
99.—
IGO.-
Uug.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S.5«/o
105.80
106.40
95.40
95.80
,, Em. 1878 200 fl. S.5%
105.20
105-80
99.15
100.15
,. Em. 1887 200 fl. S.4%
97.30
98.-
97.25
97.75
Ung.-West». (Stw.Raab-Graz) 200 fl. S.5V«
106.50
. Em. 18901000 fl. S... 4%
99.25
Uuterkrainer Bahnen div. St. ... 4%
Balsugana-Etsenbahnges. 900 Kr... »»/,
Per. Pttor.»Anl. ung. Eis. 400 M. 4%%
99.50
100.-
95 60
100.40
96 40
Men-Aspang-Ets-nbähn 200 fl. S.. 4»/«
Wien-P°tt.-Wr.Meustidter B. 200 fl. S.5«/o
97.60
106.—
98.50
106.90
Wiener Lvcalbahn«n-Act.-Ges. 400 Kr. 4%
92.-
93.-
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000fl. 4%
96.50
97.50
96.50
97.50
BbbSthawahn 200 fl. 4%
98.50
99.—
97.-
98.-
97!-
97.50
92.50
93.50
6. Obligattonen von sonstigen
99.—
99.76
95.—
96.—
Transport-Uuternchmungcn.
102.50
103.50
96.-
97.-
.Adtta', «ng. Sceschifff.-Ges.. 4%»/«
99.-
wo.-
Budapest. «lektt.St-dtb..A..G. 200 Kr. 4°/«
96.—
96.50
Budap. Sttaßen-E.-G. 5o/o Pr. div. St. 4V»
94 60
95-50
106.—
107.-
Donaü-Dampfschiffs.-G. 100 u. 200 fl. 6Vo
104.-
104.80
101.75
,, 400u.10.000M.... 4Vo
92.50
98.25
99.25
100.25
., Em. 1888 100 M.-. 4%
92.25
93.—
109.-
110.—
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 6%
104.—
.. Em. 1882 500 fl. G. 5%
101.50
,. Em. 1884 500 fl. G. 41/,o/o
99.50
100.60
.. Em. 1887 500 fl. G. 4%
96.60
97.—
100.—
101.—
., Em. 1895 1000 fl. G. 4%
95.—
96.-
99.50
100.50
Torontaler Localb.-A.-Ges. div. St. 4%%
ü. Obligationen industrieller
gattonen indust
Gesellschaften.
Ganz K Co. Eiseng. n.M.A.G.200Kr. 41/,0/«
Montanges., »öhm., Em. 1896 500Kr. .40/,
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 41/,0/,
Poldihitt«, Tiegelg.-F 5o/, Pr. 400 Kr. 4»/,
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 41/,0/g
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl. S.. 50/«
RudolfShütte, Feinblech«. 400 Kr... 4°/«
Stett. Eifenindusttte-Ges. 200 fl... »o/,
Tttfailer Kohlenw.-B.Em. 1875 LllOfl. G.5o/,
.. Em.1880 200fl.G.5o/o
,. Em.1888 200fi.G.5a/«
,, Em.1889 200fl.G.40/,
,, Em.1893 200fl.G. 4»/«
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 1879 200fl. »0/«
... 1894200 fl. 5»/«
l. Diverse Lose (per Stück).
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. g. 1880 100 fl. 30/,
.,.. 1889 100 fl. 30/ 0
D.-DampsschifffahriS-Ges. 100 fl. CM. 4»/«
Donau-Regul.-Lose 100 fl. 50/0
Hyvothekenb. ung. P»äm.-Sch. 100 fl. 40/,
Triefter Stadtanleihe 100 fl. CM. 41/,"/«
,, 50 fl. 6. W. 40/0
Sttb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 2«/«
Türk. Eis.-Anl. ü 400 Frs. per Caffa. 00/0
.,,,,, Medio. 00/0
d. Unverzinsliche Lose.
Bndapeft-Basilika (Dombau) 5 fl..
Ereditanftalt f. Handel n. Gewerbe 100 fl.
Clan, 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl..
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl...
Laibachtt Prämien-Anlehen 20 fl...
Ofen, Stadtgemeind« 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
.. nngar.. 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..-
St. Benot» 40 fl. CM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
«aldstein 20 fl. EM
Wiener Communal-Lose v. J.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.«o/«Pr.>Schuld.d.B.-Cr.-A. 1880
000 0 1889
. 4»/,, ung. Hyp.-B.
«etten.
K. Transport-Unternehmungen.
.Adria', k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5»/«
Ausfig-Tepliher Eisenbahn 500 fl... 5»/«
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E.0»/«
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5V«
Bau-u.BettbSg. f. st. Sttb. i. Wien 300 Kr
lit. A so/«
detto detto 800 Kr. 11t B 50/0
Bett.-G. b.Orient.gif. 200 fl. G. 80»/«g. 6°/«
Böhmische Nordbahn 150 fl 50/«
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 10Y fl. 50/«
Brünne! Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgest. 50/«
Bukowina«! Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5°/«
detto Stamm-Act. 200 fl. 0"/«
Buschtchrad« Eisenb. 500 fl. CM.. 5%
detto (lit B) 200 fl. pr. Caffa »»/«
detto,,. Ult. 50/0
Donan-Dampfschiff.-Ges.,I. 500 fl. CM.5»/«
Dur-Bodenbacher Eisen». 400 Kr.. 50/«
Ferdinands-Rordbahn 1000 fl. CM.. 50/«
Fttauler Eiienbahn-Pttor.-Act. 200 fl. 4»/«
Fünfkttchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. 5V«
GaiSbergb.-Gesellsch. 200 fl. Prior.-Act. 50/«
detto detto Stamm-Act. QOfo
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 5V«
Kahlenberg-Eiseub.-Geselllch. 100 fl.. 00/«
Kafchau-Oderberger Eisen». 200 fl. S. 4°/«
Kolomeaer Localb., Prior.-Act. 200 fl. 0»/«
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Att. 200fl.4o/«
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 5»/«
Leoben-Pordernberger Eisent. 200 fl.. 5°/»
Lloyd, österr., 500 fl. CM 50/«
Oesterr. Rordweftbahn 200 fl. E.. 5V«
detto (Itt. u.) 200 fl. S. pr. Caffa 50/«
detto detto, Ult. 5»/«
Oest. Rordwest-Dampfsch..-Ges. 200 fl. 0»/«
Oesterr. OmnibuS-Geiellschast 400 Kr. 00/«
Ostgaliz.Localbahnen Prior.-Act. 200 ft. 4»/«
Osttan-Fttedlander Eisenbahn 200 fl. 50/«
Prag-Duper Eisenbahn 100 fl. abgest. 4o/«
detto Prior.-Att. 150 fl. S. 40/«
Reichend.-Gablonz- (Prtor.-Actten200fl.5o/«
Tannwalder Eisen«. (Stamm- ,K200fl0o/«
detto',, »200fl.0°/«
Salzburger Eis.-n. Tramway-Ges. 200fl. 50/«
StaatS-Etsenb.-Ges. 200 fl. S. (500 Fr.)
—480Kr.pr.Eaffa5o/«
detto detto, Ult. 50/«
Sidbahngesellschast 500 Fr. 1200 ft. S.)
— 480 Kr. pr. C. st«/o
detto detto, Ult.50/0
Sidnordd. Verb.-Babn 200 fl. CM 6O/0
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Act. 600 fl. 5%
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Att. 100 fl. »o/«
, Stamm-, 100 0 50/0
Tranipottges., allg. österr. 100 fl. abgest. 5V«
Ung.-galtz. Eisenb. 1. 200 fl. S... 5V«
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 5»/«
Wien-Pottends.-Wr.-Neust.B. 200fl. S. 5°/«
Wener Localbahnen-Actienges. 200 fl. 0"/o
U. Banke».
5°/°
Schlujcari
Geld j Waa«
96.80
95.-
98.60
95.50
97.50
101.50
95.-
105.50
287.50
97.60
96.-
96.50
98.50
96.-
106.50
239 50
284.-
285.50
850.-
860.-
259.-
260.-
242.50
244.50
870.-
150.-
70.-
73.-
127.10
128.10
18.50
14.50
394.—
396.-
128—
189.-
65.-
67.-
56.50
58.50
52.-
54.-
180.-
134.-
129.50
181.—
43.50
44.25
21.50
22.50
55.-
56.-
61—
6«!—
176.-
176.25
120.—
180.—
188-
888.75
890.75
28.-
SO.—
50.-
52.-
24.25
26 26
243.50
246.-
817.-
818.—
101—
108!—
149.-
149.L0
144.-
144.50
158—
lLs!75
174.—
176.-
158.—
160.--
101.—
78.—
317.50
818.50
307^50
808 50
71.75
72,25
187.—
138—
288.-
289 50
96.-
97—
105.50
106.50
129!-
iso!—
44.-
44.75
91.75
92.-
141—
142!-
485.—
500.-
78.-
79.-
118.75
119.25
184^25
124!7S
98!-
lOo!-
200.-
325.-
93-
94.—
92.75
93.60
99.50
110.-
78.
75.-
-!-
8s!—
13440
134*60
25!40
25.60
93.50
94.50
90.-
98.—
114.50
116.—
97.—
98.60
100.—
104.-
106.
106 75
109.-
109 50
102.75
108.-
132.75
138.—
184-
124.50
186.25
186.75
116.-
245.—
247.-
480 Kr. 40% g. ......
Fortsetzung siehe nächstfolgende Sette
Aar coulanten Besorgung aller
Ls» CurSblatte notirte«
Effecten und Valuten
destenS empfohlen»
WIEHL
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer de Schattera,
...# Nr. 11,
Gegründet im
[9-14]
11*
«v Parterre. *«|


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 14.
14
Freitag, den 19. Jänner 190E.
5»/o
Bukowina« 8ofcracrebft-«nft. 800 st...
Siutral^vodenneditb. österr. 800 fl...
9lentr.-Hpp.-Bk. ung. Spare. a. A.-G. 500fl.
Commercialbank, Pest« »ng. 500 p..-
Ereditanst. s. Hand. u. Gew. ISOsl-p« Cassa
,, Per Ultimo
,. Em. 1509
Ereditkank, ung. «llg. 800 st..
Cred.-Znft. ö. s. Perk.-llnt. u. öff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 800 st....
Mcmuftt-Sant, böhm. 800 fl...
,, mährische 400 Kr.
, Marburg« 200 fl.
,, fteierm. 800 fl..
«»compte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl..
«Icompte- «. WechSlerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actlen-Hppothekeu-Bank 800 fl..
, Lank f. Handel u. Industrie 800 st.
Giro- und E»stenv««in, Wr. 800 fl..
Hypothekenbank, äst. 800 fl. 30»/» 8..
, ung. 100 fl. G...
«roat.-slav. LandeS-Hpp.^Sank 100 p.
Liud«baul, öst«r. 800 fl
LandeSb.s. BoSn. u. Herc.prv.800 Kr. 40»/»E.
Ssudw. Creditb. für Böhmen 800 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
.Rercur', Wechs-lst.-Act.-Ges. 800 fl.
Ob.-oft. und Salzburg« Lank 800 fl.
Oest.-ung. Lank 700 fl.
Bug. Lank f. Sndust. u. Handel«.-G.IOOfl.
Ung. LandeS-Central-Sparcasse 300 fl.
«uwn-Bank 800 fl
,, böhmische 100 fl. ....
vrrkehrSbank, allg. 140 fl. .....
At»nv»t«»«d4 dunlc» 100 fl
LersicheruugSanstalten. 6»/o
Allianz,kel.-u. Nentend«s.-A.-B.,8Wfl. 0»/»
Unk«, Leb.- u. Renr.-L«s.-A.-Gel. 500 fl.
tklmic. ,«». 1000 fl. CM. 80»/o E...
.Xenon*, »st. Lns.-ilet.-Ges., 800 fl-
sivucibr«, Pest« B«s.-Anft. A.-l"
I. 100 fl.
ung. 800 Kr.
—, 66»/,»/o«- Oo/o
-Meridmuale*, H.» u. R.-B., 400 Kr..
Lest. »Phönix, k. k. priv. L«s.-G«s. 100 p.
»Ümi«rs.-G«s! Wr. 800 fl. 40»/, 8....
Hagel- u. Orickons.-ilct.-l
.«ohd* u.«ick»..il..G. 150p.
Schlußcur»
Echlußcur«
Geld
Waare
Geld
Waare
50/»
.Serurtta»*, Rickdcrs.-Ges., 600 Kr...
163.—
165.—
117.—
118.-
llnsallverfich.-Ges., 1. öst. allg. 8W fi..
600.-
142.—
102»—
142.50
108.-
Wien« Lei.» n. Renteudttsich.-Anft. 8W fl.
, PerficherungS-Gesellschast 800 ft..
185.-
103.-
150.—
105.—
286.50
287 50
M. Jnduftrie-UnternehVmigrn.
284.60
234.90
.Austria* A.-G. d. Ematll. u. Met.-F. 800 fl.
227.85
186.--
105.-
227 65
186.50
107.50
Baugesellschast, allg. öfte«. IW fl....
. de» 1. allg. Beamten«. IW fl.
Bauv««iu, u. ö. IW fl.
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhos) 100 fl.
Brünn« Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 800 fl.
99.50
124.-
128—
100.50
128.—
129.50
111.—
485.-
111.50
Ul'.-
14S!—
105-
106.—
, Kerzen« u. Seifen»F.-A.-G. 100 fl.
141.—
143.85
100 sl
255.75
256.—
147.50
144.-
165.—
170.—
145.—
, Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
110.-
180.-
126.—
127.50
Brix« Kohlenöergöau-Ges. IW fl....
893.-
894.-
177—
179.-
Brunner Brauerer-Aclien-Ges. 100 fl...
113.-
114.50
Dpnamtt Nobel, Act..G«s. 8W fl. ...
296.-
805.—
188.-
180.—
Egydy« Eisen- n. Stahlind.-G. IW fi. 0»/»
EtfenSahn-V«kehrSanftalt, öste«. IW fl..
detto Act.-Ges. Ungar. IW fl.
95.50
96.--
120.-
180.60
217.50
819-
190.50
191.60
294.-
295.-
110.50
111.50
Etsenbahn-Wagen-Leihges., «st« IW p..
176.-
178.-
115.75
116.-
Elbemihl, Papiersabr. u. V«log»ges. IW fl.
ElektricstatS-Gesellschast, allg. öst«r. 8W fl.
83.50
81.50
112.—
118.60
143.-
145.-
94.90
95.-
detto internal. 200 fl..
145.—
146.—
detto Wien« 8W fl..
108.-
1C9.—
218.-
219.—
ElektricitatS.Act.-G-s., allg. Budpft. 200 Kr.
detto ungar. 200 Kr..
121.-
128.-
126.-
130.—
183—
139.-
180.70
181.10
Felixdorsn Weberei und Appretur 8W sl.
97.60
99.60
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 5W Kr.
GaSgesellschast, allg. öste«.-ung. 8W fl..
803.-
205.—
248.-
250.—
892.-
898.—
156.85
155.75
GaSindustrie-Ges., Wr. 100 fi. sögest...
Göfser Brauerei-Aetien-Ges 200 fi....
490.-
500.—
ISO.“
180.50
162.—
164.—
120.-*
181.25
121.-
182.25
Gran«SzLszvLrerKohlenV.-Act.«Ges.200Kr.
Grazer Acnen«Brauerei, 1. 500 fl.. oo/o
107!—
lio!—
Graz« Wag. u. Wagg. AG. v. I. W. 4W Kr.
198.-
195.—
Gummifabrtk-A.-G. öst«r.-amerik. 8W fl.
149.-
150.—
Hirtenberg. Patr.«, Zdh.» u. Met.-F. 400 Kr.
185.50
187.—
Hotel-Actrenges., 1. Wiener 120 fl....
Sungbunzlau« Spir. u. chem. FAG. 8W fl.
3ute-Spinn«ei u. -Weberei. 1. öst. 8W fl.
156.—
157.—
118.50
169.-
171.—
600.—
640.—
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Fabr. 4W Kr.
184.50
124.75
465.25
detto detto 1899 4W Kr.
122.-
122.50
190—
195.-
Kleinmünchener Bamnw.-Sp. u. Web. 100 fl.
69.50
70.—
98.-
100.—
Königshof« Cement-siabr.-A.-G. 4W Kr.
161.-
162.50
107»-
109.—
Lankowih« Kohleucomp. IW fl.0»/o..
80.-
90.-
122.—
185!—
Letpnik-Lundeni. Zuckerf.-Act.-Ges. 8W p.
Lepkam-Josestthal 200 fl
165.-
62.50
170.—
62.90
85.—
90.—
Liesing« Briau«ei IW fl
171.—
172.50
150.—
Linz« Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofih« zuckerfabrikS.Act.-Ges. 100 fl..
65-
70-
Locomotiv-Sabrik»-Act.-G«s., Wr. 200 fl.
198.56
197.50
detto sonn. Digl Wr.-Neuft. 800 fl.
183.-
186.—
5»/o
Masch.-ilct.-G.Brandu.Lhuill.1S0fl.abg.0o/»
Maschinenb.-il.-G. Prag d. Danek u.C.100fl.
Metropole, Hotel-ilct.-G. 100 fl. ....
Montang. böhm., v. g. siirstenb. M. 800 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Radrag« Eisenindustrie-Gesellschast 800 fl.
NesselSdors« Wagenbau-8abr.-Bes. 800 fl.
Neusiedler PaPt«sabrikS-A.-G. 800 fl.-
Nordböhm. Kohlenw.-G. 800 fl.-..
Nordung. der. Kohlenbergbau 100 fl..
Oinung. Hütten- u. Bngb.-il.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschast 800 fl
Pnlmoosn hhdr. Kalk u. Porti. 100 fl..
Pittenn Papierfabrik, k. k. priv. SW fl.-
.Poldihitte* Tiea-lgußst-hl-S..Sl..G. 8W fl.
Pottendf.Baumwsp. u.Zwirn.150fl.abgst.0»/»
detto Prior.-ilct. SWfl. 0»/»
Prag« Eisenindustrie-Ges. 8W fl. ...
ReiSschäl-siabx.-Act.-Ges.,l. Triest« 400 Kr.
Rimamurünh-Salgo-Tarj. Eisenw. IW p.
Rossitz« Bngbaugesellsch. 8W fl...-
.Rudolsihitte* 8einrlechw.-rl.-G., 8W st
Salgo-Tarjann Stetnk. Bgb. 100 fl..
Schloglmihl, Papinf.-A.-G. 8W fl..
.Schodnica*, A.-G. f. Petrol.-Jnd. SW Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. IW fl.-.
Steyrermühl, Papinf. und Bnl.-Ges. 100 st
Teppich u. Möbelsto.PH.Haas u. S.IWfl. G.
Trisailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst.
Türk. Tabakregie-G. 8W Fr. pr. Casia
detto detto, Ult.■
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. IW st.
Unron-Baugesellschaft IW fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl...
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 4W Kr. 0»/»
Laresn Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 4W Kr.4l/,o/,
Wasfenfabr.-Ges., östen. IW fl....
Wagg.-Leih-A.-G. intnnat. 400 Kr.-.
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 4W Kr..
Weftböhm. Bergbau-Actimverein IW fl.
Wien« Baugesellschast IW st ....
Wien«bg. Ziegels.» u. Bang. 8W st SO»/, 8.
Wien« ZeitungS-Ges., erste 100 st..
Zuckninduftrie-Geselljchaft, böhm. IW st
Zucknindustrie^lctien-Ges., Ungar. 18W Kr.
K. Devisen.
vista
Amsterdam Check u. k. S.f.100 holl.G. 4>/,
, läng. Sichten,,
BrisielCheck u. kurze Ei. für 1008rct. 5
, längere Sichten,, 5
Echlußcur«
Geld| Waare
90.50
236.50
70.-
481.-
276.75;
80.—
218.-
463!—
131-
106.50
239.—
14 s! ö 0
74.
78.
614.85
189.50
384.75
118-
141
315
70.50
375.
178.50
169.75
42.25
300.
186.50
88.50
117.50
118.-
19l!—
190.50
255.—
871,
158.50
100.25
230.
128.
125.
170.25
800.95
91.25
237.50
76.—
422.—
277.25
85.-
219.50
467.—
133.—
107.—
240!bV
iso!so
77.-
6u!50
190.-
885.75
114.-
148.-
816.—
74.50
377.-
180.50
170.75
42.75
802.—
187.50
89.50
118.50
114.-
198!-
191.50
259.—
278.—
154.50
100.50
282.-
128.50
125.50
171.—
801.10
Dtsche. Bankpl. Check u.k.S. f. IW
„ längn« Sichten,, 6
London Check «. k, S. für 10 Ps. St. 5
, l. Sichten, .5
Rew-Nork für 100 Dollar« .... 5
Stal. Bankpl. Check u.k.S.f. 100 Lire 5
.. lg. Sicht.„ 5
PariSu.fr.Bankpl.Checku.k. S.f.100 Sr. 4
detto längn« Sichten für IW Franc« 4
Pet«S».u.,ufl.Pl.Check u. k.S. f.lW R. 6
detto längere Sichten, 6
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFrc«. 6
,, läng.Sichten, 6
Schweiz. Plähe Check u.k.S.f.lOOsirc«. 6
,, läng. Sichten, 6
0. Saluten.
Kaiserliche Münz-Dueaten. ... per St.
Oefterr.-uugar. 8 st-Goldsticke..'
80-sirancS-Stücke per 8.
. .Ult.
80-Dtnar-Stück« v« St.
80-L-i.Stick-
UEark-Stück-
Russische S-Rubel-G-ldstück-
SovereignS p« St.
Türkische Goldlir«
Maria Thnesi«n-(Levant-)Thal«
Deutsche Reichsbanknoten o. dens,
Roten für IW R.-M. Pr. Cassa
detto detto
Stalienische Banknoten für IW ital. Lire
Rubel-Noten. p« Casia
Schluß«««
»s> lsieichg.
.pr. Cassa
k. Partial^Hypothekar-Nnwersungeu.
(Salinensch.) 6 Reniüe 4hd°/e »erzinSlich
Geld
118.15
ne. n-
242^25
242.80
246 45
248,90
8s!so
SV 70
ss'lb
96.2»
95.40
95.60
ss!io
95^0
11.44
11.42
UM
».4«
1^20
19.18
rv»k
10. Sl
28.«
mit
1 K 1
"l CI
94 M
118.15
118.05
89.59
264,
8.54,
tm.»
99.7t*
3.K
8»,
SüSstch
Brünner Kammgarn- Spinnerei.
Kundmachung.
Wir beehren uns, die P. T. Actionäre der Actien-Gesell»
fchast Brünner Kammgarn-Spinnerei zu der am Sonntag, de»
18. Februar 1900 vormittags 11 Uhr in den Bureaux der
Gesellschaft, Radlasgasse 5, stattfindenden
XIX. otismflMeii Omerat-AersllmmtMg
höflichst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des
Rechnungsabschlusses pro 1899.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Verwendung der Erträgnisse
des Geschäftsjahres.
4. Wahl in den Verwaltungsrath,
b. Wahl der Revisoren.
Brünn, den 16. Jänner 1900.
Der Verwattungsrath.
Diejenigen Actionäre, welche der General-Versammlung beiwohnen
«ollen, haben in Uebereinstimmung mit§ 13 der Statuten mindestens
8 Tage vor derselben ihre Actien an der Cassa der Gesellschaft in Brünn,
oder bei den Herren Schoeller& Co., oder bei den Herren I. M. Miller
& Co. in Wien gegen Ausfolgung auf Namen lautender Legitimations­
karlen zu deponieren.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
[622—2]
Kundmachung.
Die Psandbriefanstalt der Erste» mährischen Sparcaffa in Brünn
bringt hiemit zur öffeullichen Kenntnis, daß bei der am 1. Jänner 1800
vorgenommenen öffentlichen 12. Verlosung der 4perc. Pfandbriefe Serie A
nachstehende Nummern gezogen wurden:
Zu 5000 fl. Nr. 2.
Zu 1000 fl. Nr. 6 20 105 113 129 141 144 164 185
ISS 201 38? 400 498 535 561 608 618 704 707.
Zu 500 fl. Nr. 2 4.
Zu 100 fl. Nr. 20 53 127 138 221 223 229 237 244
Sbs 264 343 362 406 415 426 429.
Die Einlösung der gezogenen Pfandbriefe erfolgt am 2. Juli 1800
bei der Hanptcasfa der Ersten mährischen Sparcaffa in Brün« und bei
nachstehenden Zahlstellen: K. k. priv. mährische Escomptebank in Brünn,
Anglo-Oesterreichische Bank in Wien und deren Filialen, Niederöster­
reichische Escowpie-Gesellschaft in Wien, Wechselstuben-Actien-Gesellschast
„Mercur" in Wien, Wiener Bank-Verein in Wien und besten Filialen,
Böhmische Escompte-Bank in Prag und deren Filialen, K. k. priv.
Böhmische Union-Bank in Prag und deren Filialen, ZivMstensfcä
Lanka pro Öechy a Moravu v Praze und deren Filialen.
Brünn, am 3. Jänner 1900.
(221—3) Der Oberdirector: Dr. Emil Pozorny w. p.
Wolditzütte, Wegelgußstatzl-Iabrik.
Bei der heute in Gegenwart eines k. k. Notars stattgefundenen ersten Berlosnng
4perc. Prioritäts-Obligationen wurden folgende 19 Nummem gezogen:
L 400 Krone» Nominale: Nr. 76, 185 und 9.
ä 2000 Krone» Nominale: Nr. 327, 1297, 1019, 1060, 590,797,635, 1085, §41,
563, 1474, 1304, 1089, 726 und 1561.
a 5000 Kroneu Nominale: Nr. 1724.
Die Rückzahlung der ausgelosten Theilschuldverschreibungen erfolgt zum Nominalbeträge
zuzüglich einer 5perc. Prämie vom 1. Juli 1900 ab, und zwar bei der Gesellschaftscaffe «ob
in Wien beim Wiener Bank-Verein,
in Prag bei der Böhmischen Escompte-Bank
gegen Abgabe der Stücke und der noch nicht fällig gewordenen Coupons; fehlende ConprmL
werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Die Verzinsung der heute ausgelosten Theilschuldverschreibungen erlischt mit 1. Juli 1900.
Wien, am 2. Jänner 1900.
(110-5) Der Berwaltnngsrath.
Die Direktion der
Banque Nationale de Grece
theilt mit, daß laut Beschlusses des Generalrathes die
General- Versammlung
der Acttonäre dieses Institutes für den 14./26. Februar 1900 im
Gebäude der Anstalt einberufen wird.
Laut Artikel 49 der Statuten werden diejenigen Herren Aktionäre,
welche berechtigt sind an dieser Versammlung theilzunehmen, ersucht, der­
selben persönlich beizuwohnen oder sich durch Bevollmächtigte vertreten zu lassen.
Die Besitzer der auf Ueberbringer lautenden Actien, welche an der
General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, haben laut Artikel 51
der Statuten ihre Actien 14 Tage vor derselben, falls sie in Griechen­
land sind, bei der Anstalt selbst oder deren Filialen, oder im Auslande
bei den nachstehenden Stellen zu deponieren, und zwar:
in Wien bei dem Wiener Bank-Verein,
in Paris bei Herren äs RoH^diM frferes,
in Constanttuopel bei Herrn L. Zarifi.
Athen, den 31./12. Jänner 1909.
[663—1]
Der G ouverneur:
8. Streit.


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 13 ]
1900.— Nr. 15.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Freitag, 19. Jänner.
PrOnumeratlons-Prelse:
g Kronen, Halls, 4 Kronen, Viertels, 2 Kronen, monati, 80 Heller, DieZustellungSgerihr beträgt!» onatlich4O Heller,— Mit Po st Versendung: Ganzj. 12 Kronen, Halls. S Kronen, Viertels, 3 Kronen, monatl. 1 Krone 20 Heller.
Einzelne Nummern 4 Heller. Redaction, Comptoir und Druckerei der .Wiener Zeitung': 1, Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28. Einzelne Nummern 4 Heller.
• I 1 1 1! ===
Unser Handelsschulwcsen.
Die gewaltige« Fortschritte der Wisienschaft und
Technik haben wie in anderen Staaten, so auch in
Oesterreich zur Speeialifirung des Unterrichtswesens
geführt. In erster Linie waren eS Gewerbeschulen,
welche in den letzten Decennien in Oesterreich in
reicher Zahl entstanden und nunmehr mit ihrer ver­
schiedenen, den besondere« Unterrichtszielen angepaßten
Organisation ein im Großen und Ganzen ab-
- geschloffenes System des gewerblichen BilouugswcsenS
darstellen, das vielfach als ein mnstergiltiges bezeichnet
zu werden verdient.
Mit nicht minderem Erfolge hat sich, wie allgemein
anerkannt wird, die Unterrichts-Verwaltung seit den
Achtziger Jahren der Organtfirung deS commerciellen
Unterrichtes gewidmet, denn wenngleich die Errichtung
und Erhaltung commerciellcr Lehranstalten auch heute
noch beinahe- ausschließlich den intereffirten kauf­
männischen Kreisen, beziehungsweise den localen
Factoren überlaffen ist und der Staat zur Erhaltung
dieser Schulen nur ein Geringes beiträgt, so darf die
Untcrrichts'Verwaliung doch das Verdienst für sich in
Anspruch nehmen, unser commercirlles Bildungswesen
in verhältnißmäßig kurzer Zeit aus wahrhaft
chaotischen Berhältniflen zu einem lebensvollen und
entwicklungsfähigen Organismus emporgehoben zu
haben.
Die im Jahre 1888 einsetzende Reformthätigkeit
der Unterrichts-Verwaltung begann mit der Fest­
stellung der drei Grundtypen der kaufmännischen
Schulen: der kaufmännischen Fortbildungsschule, der
niederen (zweiclaffigeu) und der höheren Handels­
schule. Für jede dieser Kategorien wurden nunmehr
Rormalstatute sowie Lehrpläne entworfen und den
Errichtern von Handelsschulen zur Annahme und Ein­
führung empfohlen.
Mit der Frxirung der gedachten Grundtypen und
der Einführung einheitlicher Lehrpläne für die ein­
zelnen Schulkategorien war zugleich die Grundlage
für die Schaffung geeigneter Lehrbücher und Lehr-
Feuilleton.
Concerte.
Am Dienstag erklärte Lichtwark im österreichischen
Museum, daß ihn jedesmal ein Grauen ankäme, wenn
er das Verhältniß des mitteleuropäischen Bürgerstandes
zur Kunst betrachte. Zwei Tage später hätte er eine
großherzige That Wiener Bürger, welche sich in
das engste Verhältniß zur Kunst setzten, bewundern
Wunen.... Ein schlichter Musiker, Karl Stix, hatte,
wie Manche vor ihm, ein Orchester zusammengestellt
und nach emsigen Proben symphonischen Aufgaben zu­
geführt. Es sollte die volkrthümlichen Symphonie-
Concerte bringen, die schwer entbehrten. Mit dem
Titel .Neues philharmonisches Orchester" wollte Herr
Stix jedoch, nach den „alten" Philharmonikern schielend,
allzu hoch hinaus. Der Concurrenztitel flößte vollends
Mißtrauen ein, wenn Herr Stix seine tüchtigen
Musiker nach seiner Weise dem Geiste Beethovens
nahezubringen trachtete. Das „Neue philharmonische
Orchester" war also, wie manche vor ihm, dem raschen
Verfalle preisgegeben. Da griffen einige wohlhabende
Musikfreunde zu. Sie sicherten zunächst für geraume
Zeit die Existenz der hartbedrängtcn Musiker, welche
ob ihrer Tüchtigkeit ein freundliches Los verdienten.
Dann wurde das Orchester auf edlere Pfade geführt
und für sechs Symphonie Concerte unter Ferdinand
Loewe's Leitung gestellt. Das erste dieser populären,
der Bevölkerung zu niedrigen Preisen zugänglichen
Symphonie-Concerte fand gestern bei ungeheurem An­
dränge im großen Mufikvereinssaale statt. Webers
behelfe überhaupt gegeben, welche denn auch bald in
reicher Zahl und immer besserer Qualität entstanden,
so daß unseren Handelsschulen gegenwärtig für alle
an denselben eingeführten Disciplinen eine gute
Schulbücher-Literatur zur Verfügung steht.
Von großer Wichtigkeit war nebe« der Feststellung
guter Lehrpläne und Beschaffung geeigneter Lehrmittel
die Lösung der Lchrerbildnugs-Frage.
Schon im Jahre 1892 wurde die Erwerbung der
Lehrbefähigung für die niederen Handelsschulen durch
eine Prüfungsvorschrift geregelt, und im laufenden
Iahte ist auch die veraltete, den modernen Anforde­
rungen in keiner Weise mehr entsprechende Prüfungs-
Vorschrift für das Lehramt au höheren Handelsschulen
durch eine neue, auf weseutlich geänderter Grundlage
stehende Prüfuugsnorm ersetzt worden. Wie wir Ver­
nehmen, ist bereits auch die Einsetzung neuer Prü-
fungs-Commiffionen sür das Lehramt an höheren
Handelsschulen in Wien und Prag auf Grundlage
der neuen Prüfungsvorschrift im Zuge.
Von größter Bedeutung für die Entwicklung
unseres commerciellen Bildungswesens scheinen uns
aber die io jüngster Zeit von der Unterrichts-Ver­
waltung ausgeheudeu Bestrebungen nach Erweiterung
der bestehenden dreiclaffigeu Handelsschulen durch An-
gliederuug eines vierten Jahrganges.
Die an den höheren Handelsschulen gemachten Er­
fahrungen haben nämlich zu der Ueberzeugung geführt,
daß der umfangreiche Lehrstoff trotz hoher Stunden­
zahl und intenfiver Behandlung Ä drei Jahren selbst
mit gut vorgebildeten Schülern nicht zu bewältige«
ist und die Angliederuug eines vierten Jahrganges
als ein Gebot der Nothwendigkeit erscheint. Da die
Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer solchen
Ausgestaltung nicht nur von den Leitern und Lehr­
körpern der höheren Handelsschulen getheilt wird,
sondern Vielfach auch schon in den kaufmännischen
Kreisen zum Durchbruche gelangt, die Unterrichts-
Verwaltung bei der vor Kurzem errichteten höheren
Staatehandclsschule in Lemberg die vierclasfige Organi­
sation zugrundegelegt hat, dieselbe Organisation auch
„Oberon"-Ouvertüre eröffnete den anregenden Abend,
Beethovens „Eroica" war an den Schluß gestellt.
Die reizvolle Mozart'sche 6-änr-Symphonie vom
Jahre 1783, eine Vorgängerin der berühmten, oft
gespielten, bildete die Sonnenseite des Programmes.
Locwe hat sich als ebenso energischer wie zartfinniger
Conceridtrigent hier oft bewährt, Vornehmheit ist
der Grundzug seines mufikalischeu Wesens. Die
Gesellschaft der Musikfreunde ging achtlos, wohl
weil er Lehrer ihrer Bildungsansialt war, das Gute
also wieder einmal zu nahe lag, au Loewe vorüber.
Nun hat ihn eine andere Gesellschaft von Mufik-
freundkn an den rechten Platz gestellt, nachdem er
an der Hofoper, wo ihm jegliche Bühnenerfahrung
fehlte, nicht hatte Fuß faffen könne«. Dieser Gesell­
schaft der Musikfreunde zeigte sich auch das Auditorium,
das sich in Beifall gar nicht erschöpfen mochte, so
dankbar wie dem wackeren Orchester. Den Künstlern
und der Knust haben opferwillige Männer da auch
wirklich Opfer gebracht. Möge ihnen der Erfolg
blühen, welcher auf dauernder Theilnahme der Wiener
Bevölkerung beruht. Der Anfang war vielversprechend.
Die Enterbten des symphonischen Glücks waren er­
schienen, um eines Mozart, eines Beethoven theil­
haftig zu werden. Der Saal bot das liebgewohnte
Bild, das wir von den Volke concerten des Volks­
bildungsvereines und von Gutmanns Clasfikercoucertcn
zu „volkethümlichcn Preisen" kennen. Es war wie
eine persönliche Maffenantwoit der Wiener Mittel-
classen auf die Rundfrage: „Wclcher^gebtldcte Wiener
war noch nie im Stande gewesen, ein philharmo­
nisches Concert zu besuchen?"
Der Luxuszug der Philharmoniker erster Classe ist
bei der Handelssection der Handels- und nautischen
Akademie in Triest demnächst zur Einführung gelangen
wird und von den nicht staatlichen Scholen bereits
zwei (Aussig und Gablonz) die vierclasfige Organi­
sation acceptirt haben, so ist mit Zuversicht zu
erwarten, daß bald auch die übrigen bestehenden
höheren Haudelslehranstalten der als nothwendig
erkannten Ausgestaltung zustreben werden.
Hiebei müffen wir es allerdings als unerläßlich
bezeichnen, daß die diesen Schulen vom Staate ge­
währten Subventionen eine entsprechende Erhöhung
erfahren, wie denn überhaupt eine weitergehende
materielle Förderung des Handelsfchulwesens seitens
der Staatsverwaltung um so begründeter erschiene,
als dem industriellen Bildungswesen seit Jahren be­
deutende Credite gewidmet werden.
Wie das Budget für das Jahr 1900 zeigt, be­
stehen bei der Unterrichts-Verwaltung auch diesfalls
die besten Intentionen.
Zeitungsschsu.
Dar „Wiener Tagblatt" begrüßt mit lebhafter
Befriedigung die gestrige Kundgebung der Wiener HaudelS-
uud Gewerbekammer als ein erfreulicher Vorspiel der Ber-
stäudiguugS-Action und als einen beredten Ausdruck deffe»,
war dar arbeitende Volk und die producirenden Stände
von den Volksvertretern erwarten. Es fei sicher, daß die
Magenfrage das Volk mehr beschäftigt als die kleinen
Querelen einer nationalen Kirchthumpolitik. Lange genug
habe das Volk gewartet, weiter wolle es nicht mehr warten,
es wünsche den Frieden nm jeden Preis und werde ihn
nöthigensallS auch über die Köpfe der Führer hinweg anzu­
bahnen suchen.
DaS „Deutsche VolkSblatt" replicirt auf die
gestrigen Ausführungen der „Neuen Freien Presse" über die
muthmaßliche Zusammensetzung des kommenden CabinetS.
Es gehe aus diesen Bemänglungen hervor, daß das liber-l«
Blatt nur ein solches Ministerium als „neutrales" acceptiren
wolle, welches aus waschechten Liberalen zusammengesetzt sei.
Die „Neue Freie Presse" habe aber nicht das Recht, hiebe.
indessen bis ans fünfte Concert gelangt. Man konnte
es das romantische nennen. Die Blütenpracht der
Schumann'schen O-moll-SymPhonie zeigte uns Gustav
Mahler in der üppigen Fülle, welche aus der zweite»
instrumental wesentlich verstärkten Faffung hervor-
ging. Nicht auf das schwerere oder leichtere, von
Brahms empfohlene Gewand der Schumann'schen
Ideen kommt es an. Dank der Interpretation durch
Mahler ging auch unter der dickeren Orchesterhülle
dem Aufmerksamen keine Einzelheit der anmuthig be­
wegten Formen verloren. Schumanns Tonpoefie, ans
der vieldeutigen Claviernatur geboren, das Schwankende,
Fließende, Schwebende seiner Gestaltung, das Jn-
etnandcrfpielen strenger sind schwärmerischer Stim­
mungen, das Donnern und Dämmern des Tones,
das beständige Fadenspinnen zwischen „Florestan" und
„Eusebius" ist mir bei einer symphonischen Aufführung
nie so zauberisch wie diesmal ins Bewußtsein getragen
worden. Das romantische Anspringen der Motive, ihre
bewegliche Fortleitung, der beherzte Aufschwung und
das sanfte Niederschweben in der Phrasirung, die
freie, belebende Rhythmik, das Dichterische im Ton-
ausdrucke— so gab uns Mahler das Wesen der
Romantik im Wesentlichen. Er ist ein Stilküustler
ohnegleichen. Dieser Kunst nachzugehen ist Genuß,
Gewinn. An seinen Armbewegungen, an der bald
führenden, bald hemmenden, leise die Linienzüge der
Töne vorzeichnenden Hand allein kann man das
Mozart'sche Melos von einem Haydn'ichen oder gar
Schamann'schcn unterscheiden. Seine Fingerspitzen find
lehrsamc Aesthetiker. Wie eigenartig gestaltete er die
Ucberleilung in den letzten Satz, und aus der „Ro­
manze" glaubte man Schumann'jche Schwärmbriefe


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 14 ]
2
int Namen des deutschen Volkes zu sprechen, denn mit ihrer
Aussassung vom „Fortschritt" vertrete ste nicht einmal mehr
den größten Theil der deutschen Fortschrittspartei und des
liberalen Großgrundbesitzes, ganz abgesehen von den
Ehristlichsocialen und der deutschen Volke Partei. Uebrigens
muthe es komisch an, wenn die „Neue Freie Preffe", die
doch zum Theile wenigstens mit ihren Quertreibereien die
Ernennung eines deutschen Landsmannministers hintertrieben
habe, nunmehr gerade diesen Umstand dem künftigen
Ministerpräsidenten zur Last legt und als ein Zeichen
«angelnder Neutralität des Cabinets hinstellt.
Die „Ostdeutsche R u n d s ch a u" legt sich heute die
Platform gegenüber der in Aussicht stehenden Berständigungs-
Action zurecht. Dieselbe lautet selbstverständlich durchwegs
ablehnend. Bon einer länderweisen Regelung der Sprachen­
stage will das Blatt nichts wissen, da dieselbe schon an und für
sich ein grundsätzliches Zugeständniß an den slavisch-clcricalen
Föderalismus bedeuten würde, und überhaupt sei ohne die
gesetzliche Erklärung der deutschen Sprache als Staatssprache
weder das deutsche Volk zufriedenzustellen, noch ein ehrlicher
Friede im Staate, ja auch nur in einzelnen Ländern
zu erzielen. Denn man möge sich vor Augen halten, daß es
sich heute gar nicht um eine» Ausgleich zwischen Deutschen
und Czechen, sondern um einen Ausgleich der Deutschen
mit dem Staate handelt.— Die „Deutsche Zeitung"
brandmarkt diese rein negative Politik der Radicalen, indem
sie zunächst entschieden fordert, daß der Abg. Wolf die
Partei bei den Conferenzen vertrete. Er möge nur heraus
aus der Berschanzung der „Mauldrescherkunst" und endlich
einmal eine wirkliche Verantwortung übernehmen. Wenigstens
die Möglichkeit des Berdächtigens solle den Deutsch-
radikalen benommen werden, daß nicht Alles mit
rechten, ehrlichen Dingen zugehe oder daß über
sie zur Tagesordnung übergegangen werde. Ebenso
solle man aus czechischer Seite de« Abg. Baxa
heranziehe«. Allerdings erwartet das Blatt nichts Anderes,
als daß die Radicalen neuerdings jeden Ausgleich zu ver­
hindern suchen werden. Dieser Gewissenlosigkeit ebeubürtig
sei ja die Polickk, welche entsprechend den „Schwüren" von
Klagenfurt, Reichenberg, Eger u. s. w. vorerst die Aufhebung
der Sprachenverordnnngen forderte, dann wolle man der
Verständigung nähertreten und könnten Verhandlungen
stattstnden, jetzt aber die Bedingungen dahin erweitern, daß
erst dann an die Sprachenstage herangetreten werden dürfe,
bis die deutsche Staatssprache für die. ehemaligen Bundes-
länder" sichergestellt sein werde. Warum sei man nicht offen
genug und gebe mannhaft der Wahrheit die Ehre, daß man
eine Verständigung überhaupt nicht will?
*
In der Kronlandspresse find neben der fort­
gesetzten Erörterung über die Aeußerungen Sr. Majestät des
Kaisers in Angelegenheit der militärischen Meldüngs-
spräche der Cabinetswechsel und die Frage der deutsch-
czechischen Verständigung Hauptgegenstand der Betrachtungen.
Im ersterer Beziehung warnt „Silesia" davor, allzu weit­
gehende Gesichtspunkte zu eröffnen und den Vorfall sensationell
zu bearbeiten. Zweifellos sei durch die unzweideutige Willens­
kundgebung des Monarchen den Angriffen auf die
deutsche Armeesprache ein Ende bereitet, aber verfehlt wäre
es, aus derselben analoge Schlüffe auch bezüglich der Ver­
waltungssprache zu ziehen.— Aehnlich meinen die Klagen-
surter „Freien Stimmen", daß man die Aller­
höchste Aeußerung auch auf deutscher Seite weder über-,
noch unterschätzen solle.— Der „D z i e n n i k P o l s k i"
will die Bedeutung der kaiserlichen Aeußerung in der
„2äs!"-Frage nur dahin beschränken, daß damit gesagt sei,
wenn die Militär-Behörden die Meldung mit „Hier!" ver­
langen, so seien die Reservisten verflichtet, sich daran zu
halten, weil dies die militärische Disciplin erfordere. Alle
weitergehenden Deutungen wären verfehlt.— „Moravskä
O r l i c e" erachtet die kaiserlichen Aeußerungen als eine
Richtschnur für die czechischen Abgeordneten, welche ihr
Verhalten nun derart einrichten müßten, daß der an Aller­
höchster Stelle eingenommene Standpunkt mit den Inter­
essen des czechischen Volkes in Einklang gebracht werde.
Rücksichtlich der Cabinetsbildung anerkennt die Reichen­
berger „Deutsche V olks-Zeitung" zwar, daß
das neue Cabinet zum größten Theile aus Männern
deutscher Abstammung zusammengesetzt sein werde, bezweifelt
jedoch deren deutsche Gesinnung. Trotz all dem aber hätten
die Deutschen keinen Anlaß, sich etwa darüber zu ärgern,
daß ste in dem neuen Ministerium durch keinen Partei­
oder Landsmannminister vertreten seien. Damit währen
sich die deutschen Parteien ihre vollständige Unabhängigkeit
und Freiheit gegenüber der Regierung, was unter
den heutigen Umständen viel mehr werth sei als ei« soge­
nannter Landsmannminister.— Auch der Bkünner
„T a g e s b o t e" vermißt mit Genugthuung de« deutschen
Landsmannminister in dem zukünftigen Cabinet. Die
Namen Epens-Booden and Härtel wären eine Bürgschaft
dafür, daß der CurS weder deutschfeindlich, noch rückschritt­
lich sei« würde. In der Berufung des Abg. Dr. Pietak
erblickt das Blatt ein nicht ungünstiges Symptom
für die beginnende Besserung der parlamentarischen
Berhältniffe, da der Polen-Club damit der neuen Regierung
gegenüber sich offenbar engagirt habe. Auch die katholische
Bolkspartei und die Czechen hätten in dem neuen Cabinet
ihre Vertrauensmänner, und nur der feudale Großgrundbesitz
sei in demselben nicht vertreten, was für das neue Cabiuet
die beste Empfehlung wäre.— „P r z e g l q d" erblickt in
der Einwilligung des Polen-Clubs zum Eintritte eines
Mitgliedes desselben in daS neue Cabinet einen be­
deutsamen' Erfolg demselben.— „Gazeta Raro-
d o w a" findet, daß, wenn schon ein Mitglied des Polen-
Clubs dazu berufen war, eine beffere Wahl als die des
Abg. Dr. Pietak gar nicht getroffen werden konnte.— Dem
„Grazer Tagblatt" Hinwider ist die Zusammensetzung
des Cabinets vollständig gleichgiltig. An der Stellung der
Deutschen werde auch der „Scheinversuch" einer deutsch,
czechischen Verständigungs-Action nichts ändern, die übrigens
nach Ansicht des Blattes zu einem noch kläglicheren Er-
gebniffe führen dürfte als die Ausgleichs-Punktativuen des
Jahres 1890. Einverstanden ist das Blatt nur damit, daß
zur Berständigungs-Conferenz auch die Schönerer-Gruppe
zu lesen. Mahlers Empfinden tönte in dem philharmo-
«ischen Orchester wieder, als wäre es ein leicht zu
rührendes Einzel-Instrument, ein Clavier mit der
Unendlichkeit der orchestralen Farben, einem Hauche
des Willens gehorchend.
Roch fühlbarer wurde die Einstimmung des Führers
und seiner Gefährten in Mahlers Gesängen mit Be­
gleitung deS Orchesters. Welche Wandlung in der
lyrischen Kunst seit dem goldenen Zeitalter des Liedes,
da Dichter, Tondichter und Sänger noch in einem
einzigen Individuum vereinigt waren! Dann kam die
Spaltung der Gefühle. Der Dichter ein Anderer, der
Tonsetzer ein Anderer, der Sänger ein Anderer. Roch
aber sang der Sänger zu seiner Laute oder Fidel.
Bald trennte auch die Begleitung sich vom Gesänge,
vier Persönlichkeiten, Dichter, Componist, Sänger
und Begleiter, hatten sich in eine lyrische Empfindung
zu theilen. Das ist der Individualismus der
modernen Zeit. Mahlers Lieder vereinigen zum
Ausdruck einer lyrischen Stimmung daS Volks­
lied, den Tondichter, eine Sängerin, einen
Dirigenten und eine hundertköpfige Begleiter-
schar. „Das arme Veilchen, es war,ein herzig's
Veilchen", kann man vom deutschen Liede sagen. Ist
«un aber einmal das Lied eine öffentliche Angelegenheit
vor vielköpfiger Zeugenschaft geworden, so kann man
nicht genug über Mahlers meisterliche Technik
staunen, die Alles so schön einstimmt und bindet, daß
mau die Vielheit der Bewußtseinsacte kaum ahnt.
Der Klang des Orchesters scheint auf die „Bünde"
einer Laute reducirt, in der allerdings die Lichter
eines mufikalischen Universums spielen. Für jedes
Wörtchen hat Mahler den Ton, die Farbe bereit.
Von dem Vorzug des Lyrikers, eine Welt in einem
einzigen Punkte zu entzünden, macht Mahler,
der Stimmungsvirtuose, keinen Gebrauch. Die Grund­
stimmung jedes einzelnen Liedes fließt in unzählige
Stimmungen aus. Dieses Bielsein der Empfindungen
spiegelt sich in dem bei Mahler beliebten schillerden
Wechsel des Dtu*- und Noll-Dreiklanges und in der
Aufhebung des Gefühles für die Grundtonart, wie
in dem schwermüthigen Hrrzenstrauermarsch „Die
zwei blauen Augen", zu dem Mahler— „Lieder
eines fahrenden Gesellen"— selbst die Worte ge­
dichtet hat. So ist auch die Empfindung beim Schluffe
d«S Liedes „Ging heut Morgen übers Feld" aus der-
selben Sammlung derart subtil und differeucirt, daß
man ihrer beim ersten Hören kaum inne wird. Und
doch hat man mehr als die-Ahnung des Bedeutsamen
dabei. Das durchaus Individuelle der Empfindung
zieht unwiderstehlich an. Wir werden beständig zwischen
Verstand und Giffühl in Schwebe gehalten und
kommen darum, wenn wir an das Studium der
Mahler'schen Lieder gerathen, so leicht nicht mehr los.
Selbst das Neckische und „Burschikose", das er ansdrücklich
in dem volksthümlichen „Wer hat das Liedlein
erdacht?"— aus „Des Knaben Wuuderhorn"— vor­
schreibt, ist nicht von der gewöhnlich burschikosen Art.
Denn die Melismen auf's Wort Haide, nach alt-
classischer Manier sogar mit köstlicher Trennung auf
einer Silbe, find von unsagbarem Reiz. Das
Liedchen verdiente es wahrlich nicht, grausam durch
die Coucertsäle geschleift zu werden, und doch wird
eS dem Schicksale dieser Popularität nicht entgehen.
Ganz merkwürdig und höchst originell ist Gedank-
lichcs und Bildliches, Wcltphilosophie und tief
geladen werde, denn ohne diese wäre die Conferenz von
vornherein lächerlich. Als dringend wünschenswerth bezeichnet
es aber das Blatt, daß, wenn die Schönerer-Gruppe ge­
laden sei, ste der Einladung auch Folge leiste, um gemeinsam
mit der deutschen Bolkspartei Controle zu üben.
Ueberaus skeptisch über die Verständigungs-Frage äußert
sich auch bis czechische Preffe. „N a r o d n i L i st y" meinen,
daß das richtige Milieu für eine Berständigungs-Actiou
aus deutscher Seite augenblicklich nicht vorhanden sein
dürfte. Auch das czechische Volk wäre momentan
nicht in der Stimmung, welche das Gemüth für
Friedenstöne empfänglich mache/ Es sei darum wahr-
scheinlich, daß die bevorstehende Conferenz nicht jenes Resultat
bringen dürste, welches man vielleicht von ihr erwarten
mag.— Aehnlich sieht „Hlas Näroda" der Berständi-
gungs-Conferenz nur mit geringen Hoffnungen ent-
gegen, zumal die Kundgebung der deutschen Partei«
männer und der deutschen Preffe mit dem in der
Bevölkerung bestehenden Wunsche nach Frieden durchaus
nicht in vollem Einklänge stehen.— Auch „Katolicke
L i st y" setzen geringe Erwartungen in das Er­
gebniß der Conferenz, wiewohl sie dieselbe mit Freude
begrüßen; nach Ansicht des Blattes seien es die
Deutschen, welche von einem Entgegenkommen nichts
wiffen wollen.— Der Brünner „H l a s" empfiehlt die
Zuziehung von Vertretern der katholischen Rational-Partei
zur Berständigungs-Conferenz, namentlich insoweit es sich
um Mähren handle.— „Plzenskö Listh" können ein
positives Ergebniß der Conferenz nur für den Fall in Aus»
sicht nehmen, wenn der vorzulegende Sprachrngesetz-Eutwurs
dem Grundsätze der Gleichberechtigung und Reciprocität
entspreche.
Tagesbericht.
Wien, 19. Jänner.
Im deutschen Reichstage soll heute die
Beschlagnahme deutscher Schisse durch
Organe der englischen Regierung zur Besprechung
kommen. Da gestern inzwischen der deutsche Reichs«
postdampfer „Bundcsrath" von den Behörden in
Durban freigegeben und schon früher seitens der eng­
lischen Regierung entgegenkommende Erklärungen in
Berlin abgegeben worden find, ist die Stimmung
weiter Volkskretse in Deutschland eine ruhigere ge­
worden, und dürfte die heutige Berathung, wie die
„Post" meint, in wesentlich ruhigeren Bahnen ver­
laufen, als dies sonst zu erwarten gewesen wäre.
Wahrscheinlich wird bei der heutigen Verhandlung
auch die Frage der Krupp'schen Lieferungen für Eng­
land erörtert werden, gegen die namentlich die kon­
servative Partei scharf vorgehen will. Bekanutlich hat
die deutsche Reichsrcgierung an die Firma Krupp das
Ersuchen gerichtet, das von der englischen Regierung
bestellte Kriegsmaterial nicht abzusenden, worauf nach
Privatnachrichten die Firma die weitere Erzeugung
einstellte. Somit dürfte fich auch die Debatte über
rührender realer Vorgang, Symbolik und handgreifliche
Wirklichkeit gemischt in dem Liede vom hungernde«
Kinde, gleichfalls aus dem „Wunderhorn" und von
Mahler „Das irdische Leben" genannt. Es ist an­
scheinend strophisch behandelt und doch in der
Harmonik und in dem bis inS Kleinste charakterifirendcn
Orchesterspiele unendlich vielgestaltig. „Wo die schöne«
Trompeten blasen" stellt die Gustav Mahler eigene
Lösung und Bindung von geheimnißvoll träumerische«
Stimmungen noch viel bezeichnender vor den Sinn.
Man wird ganz wundersam von diesem Gesänge
in Bann gehalten. Frl. Kurz sang die Lieder, sie
schmiegte fich jeder Phrase an, ohne doch das Ganze
zu beherrschen. Ihr Bortrag war zerlassen, theilweise
verzärtelt. So kam es, daß man bei dem passiven,
nur so hinschmachtenden Singen weniger der Melodie
achtete als der sanft ineinauderflutendcn, stets in Be­
wegung gehaltenen Orchcsterstimmen unddaSAccessortsche,
die Begleitung, wohl nicht nach der Intention des
Tondichters, für das Effenttelle nahm.
Die frischen, in den Mittelsätzen nur etwas unver-
mittelt zu dem Hauptsatze tretenden Melodien ver­
dienten es wohl, aus dem sanften Fluffe des Orchesters
kräftiger herausgehoben zu werden. Denn sie habe«
Leben uno innere Kraft.... Nach den Liedern, in
welchen die durchaus moderne Seele Mahlers fich
kunstreich auf die Romantik projicirte, erhielt Berlioz,
ein Mahler verwandter Geist, in dem Intellekt und
Gefühle um den Vorrang streiten, das Schlußwort.
Mit feinem schwerblütigen „Römischen Carneval"
endete lärmend das Concert.
Dr. Robert H i r s ch f e l b.


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 15 ]
3
diesen Gegenstand ruhiger abwickeln, als es ursprüng­
lich den Anschein hatte.
Die neuen Gesetzentwürfe für die Neu-Organisa-
tion der Flotte und für die Kiisten-Vectheidigung
Frankreichs sehen nach dem Pariser „Siecle"
Ausgaben von 700 Millionen Francs vor, wovon
500 Millionen auf die Flotte, 125 auf die Häfen,
30 auf die Colonien und 50 auf das Artillerie-
Material entfallen. Dieser gewaltige Betrag soll in­
deß nicht durch eine Anleihe, sondern aus dem
ordentlichen Etat gedeckt werden, was der Finanz­
minister durch eine bessere Vertheilung der Budget-
posten ermöglichen will. Gegenwärtig find im Etat
für Schiffbauten 100 Millionen Francs vorgesehen.
Es genügt, diese sechs Jahre lang auszuwerfen, um
die Durchführung des Flottenprogramms zu sichern.
Der Finanzminister will indeß für die ersten drei
Jahre etwas mehr als je 100 Millionen Francs,
für die drei folgenden etwas weniger fordern. Die
Mittel für die Häfen, die Colonien und die Artillerie
werden durch die Posten gedeckt werden, die zur Til­
gung der kurzfristigen Schuldverschreibungen bestimmt
Ware«; so würde das Ordinartum jährlich 50
Millionen gewinnen, die in drei Jahren jene Auf­
wendung decken könnten.
Eine schlimme Vorbedeutung für die Vorlage be­
treffend die Kranken- und Unfall-Versicherung
in der Schweiz liegt in der unerwartet großen
Betheiligung, welche das Referendum gefunden hat.
Rach der Berfaffnug genügen 30.000 Unterschriften,
um die allgemeine Volksabstimmung nöthig zu machen.
Nun find über 112.000 beisammen, und sie werden
sich schließlich bis auf 120.000 steigern. Stimm­
fähige Schweizer Bürger giebt es rund 700.000;
bei den wichtigsten Abstimmungen haben sich kaum
600.000 betheiligt. Die Vorlage hat also eine große
Gegnerschaft schon jetzt, bevor die Agitation recht
begonnen hat. Die Prognose ist daher noch keineswegs
günstig, und man darf sich Illusionen umsoweniger
hingeben, als die Einrichtung dem Einzelnen nicht
unerhebliche Lasten aufbürdet und die breiten Maffen
des Volkes über den Geist dieses Werkes socialer
Reform viel zu wenig aufgeklärt find.
Kleine Chronik.
Wien, 19. Jänner.
Se. kön. Hoheit Prinz Leopold von Baiern
ist gestern Abends mit dem Schnellzuge der Westbahn
von hier nach München zurückgekehrt.
(H o f n a ch rt ch t e n.) In St.-Pctersburg fand
gestern das Fest der Wasserweihe in Anwesen­
heit Ihrer Majestäten des Kaisers, der Kaiserin,
der Kaiserin-Mutter, der Mitglieder des Kaiser­
hauses, sowie Sr. Durchlaucht des Erbprinzen von
Hohenlohe-Laugenburg mit Gemahlin statt. Nach dem
Feste fand ein Galafrühstück statt, an welchem außer
den bereits Genannten auch Se. kön. Hoheit der
Herzog von Sachsen-Coburg-Gotha theilnahm.
Ihre kön. Hoheiten Prinz Albrecht von
Preußen. Regent von Braun schweig, und
Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen
find vorgestern aus Braunschweig in Berlin eingetroffen.
(Fürstin Therese Colloredo-Manns-
seld f.) In ihrem Palais, 1. Bezirk Zedlitzgaffe
Nr. 8, ist heute Vormittags um 8'/s Uhr Ihre
Durchlaucht die verwitwete Fürstin Maria Theresia
Colloredo-Mannsfeld, geb. von Lebzeltern,
im 82. Lebensjahre einer Lungenentzündung erlegen.
Fürstin Maria Colloredo-Mannsfeld war zu Wien
am 27. April 1818 geboren und vermählte sich am
27. Mai 1841 mit Sr. Durchlaucht dem Fürsteni
Joseph Colloredo-Mannsfeld, der am 26. Februar 1813
geboren war. Der Ehe entstammten vier Kinder:
Graf Hieronymus, Gräfin Caroline (vermählt mit
Sr. Excellenz Joseph Freiherr« von Gudenus), Gräfin!
Jda (vermählt mit Sr. Excellenz Leopold Freiherrn
von Gudenus) und Graf Franz de Paula Ferdinand
Gundakar Colloredo-Mannsfeld. Graf Hieronymus starb
am 29. Juli 1881 noch vor seinem Vater, und als j
am 22. April 1895 Fürst Joseph Colloredo-Manns« j
selb aus dem Leben schied, wurde der älteste Sohn
des Grafen Hieronymus, Se. Durchlaucht Fürst Joseph
Colloredo-Mannsfeld. Chef des Hauses. Die Witwe
hat den Fürsten, der auch 82 Jahre alt geworden.
war, um fast fünf Jahre überlebt. Sie war k. und k.
Palastdame weiland Ihrer Majestät der Kaiserin.
Ihr Gemahl war lange Jahre hindurch Präsident der
k. k. Landwirlhschafts-Gescüschafi. Der vor oem Vater
verstorbene Graf Hieronymus Colloredo-Mannsfeld
! war seinerzeit Minister gewesen. Die Dahingeschiedene,
! eine Dame von Geist und edlem Herze«, hatte fitz tu
j den Kreisen des Hnchaoelü hohe«: Verehrung zu er-
j freuen. Die Lerche »" Fürstin Mon'ng. den
22. d. M., um üyr tu der Dom- und Metro­
politan-Kirche zu St.-Sievhan -ingrsegvet und zur
Beerdigung in der Familiengruft nach Opocno in
Böhmen gebracht werden.
(P e r s o 8 a l a a ch r- ch t e n.) Se. Excellenz der
Herr kön. ungarische Minister am Allerhöchsten Hof-
lager Graf S z e ch e« y i ist gestern Abends aus
Graz hier eingetroffen.
Der Herr ^ranzöfisKr MMär-Attachi bei der hie­
sigen Botschaft Marquis de L a g u t ch e hat heute
einen dreimonatlichen Urlaub angetreten und mit
seiner Gemahlin Wien verlassen.
Herr Hofrach Professor Dr. Karl M e» g e r
wurde zum auswärtigen Mitglieve der kön. Aka­
demie der Wtffenfchaften in Rom gewählt.
(Markgraf Karl Pallavicini f.) Einer
aus London gestern Abends herber gelangten tele­
graphischen Meldung zufolge ist mt Leiche des Mark­
grafen Karl Pallavicrni erst gestern Mittags
von dort abgegangen und dürfte sonach morgen mittelst
Westbahn hier eintreffen, um von hier dann direct
nach Kistelek in Ungarn, der marigräflichen Be­
sitzung, überführt und in der Familiengruft beigesetzt
zu werde».
(Künstler-Bauernfest.) Das vorgestern vom Bühnen­
vereine im Sophien'Saale abgehaltene Künstler-Bauern fest
erfreute sich sehr zahlreichen Besuches und verlief in animirtester
Weise. Die Theater hatten zahlreiche Mitglieder entsendet, welche
in kleidsamen Bauerntrachten erschienen. Der Saal selbst
war entsprechend alpin decortrt, der Hintergrund zeigte den
Lueg-Paß, und überall duftete Tannenharz. Ziemlich spät,
erst um 11'/- Uhr, nahm das Fest seinen officiellen An­
sang. Unter den Klängen der voranschreitenden Bergknappen-
Capelle, bestehend aus Musikern der Hosoper, erfolgte der-
Einzug der Honoratioren— einer der gelungensten Pro­
grammpunkte des Abends. Die ganze „Gmoau" mit dem
„Burgermoaster" und der ,Burgermoasterin" an der Spitze
schritten durch den Saal zur Estrade, wo das Bürgermeister­
paar Ausstellung nahm. Die „Gmoanwachter" schafften Ord­
nung. Hierauf richtete die Burgermoasterin Frl. Schönchen
eine von Frau Baumbrrg verfaßte humoristische Ansprache
an die Versammelten. Während der Opernchor den Walzer
aus Koschats Singspiel „Am Wörther-See" sang, drehten
sich die Herren und Damen vom Ballett in anmuthigem
Reigen, und bald darauf begann auch der allgemeine Tanz,
de» in dem „Küustler-Ländler", der von Mitgliedern sämmt­
licher Wiener Theater getanzt wurde, seinen Höhepunkt
erreichte. In der Ruhepause wurden die im Saale aufge­
stellten, von den Bühnenkünstlerinnen gewidmeten hunderteilf
Puppen versteigert.
lWetterlannen.) Aus dem strengen Winter der Vor­
woche sind wir plötzlich in den Frühling versetzt worden,
der, mit Sturm und Regen beginnend, heute warmen Sonnen­
schein und dementsprechend Thauwetter uns brachte. Daß
Regen und schmelzender Schnee auf den Straßen theilweise
kleine Seen erzeugten, ist selbstverständlich, und die Klage
über den trostlosen Zustand unserer Verkehrswege gehört zu
den stehenden Gesprächsthemen. Uebrigens dürfte es ander­
wärts auch nicht viel bester sein. Die Besorgniß, daß fort­
dauernder Regen zu Ueberschwemmungen führen werde, ist
durch das Erscheinen der schon lange vermißtet^ Sonne
gegenstandslos geworden. Die Gefahr war übrigens nahe
genug. Die großen Niederschlagsmengen in den Alpen-
ländern haben Flüffen und Waldbächen bedeutende Wasser-
mengen zugeführt. Die Nebenflüffe der Donau und auch
diese selbst stehen bereits ziemlich hoch. In Süd« und West-
Deutschland ist die Situation ernster als bei uns. Vom
Rhein und seinen Nebenflüssen meldet man ein rapides
Steigen des Wassers, bei Heilbronn überflutet der Neckar
das ganze Thal. In der Pfalz bei Pirmasens und Zwei­
brücken gingen Wolkenbrüche nieder, dir große Ueberschwem-
mungen mit bedeutendem Schaden zur Folge hatten.
tBürgcrmeisterwahl.) Ans Trient wird telegraphisch
berichtet: An Stelle des kürzlich zurückgetretenen Bürger­
meisters Tambost wurde heute fast einstimmig Bicebürge»
me'ster Silvio Dortgoni zum Bürgermeister ge-
wählt. Es gilt nicht als unwahrscheinlich, daß der Gewählte,
welcher bisher die Wahl nicht angenommen har, sich später
zur Annahme derselben wird bereit finden lasten, weßhalb
ihm Bedenkzeit gegeben wurde.
(Lebenörettung.) Wie aus Zara berichtet wird, hatte
ein 21jäh,iger Bursche Namens Pietro Gojich den Nach­
mittag drs DreikönigS-Tages in lustiger Gesellschaft durch­
zecht. Als er Abends heimkam, machte ihm seine Mutier
Vorwürfe. Es entspann sich ein Wortwechsel, den der vom
Wein erhitzte Bursche dadurch beendete, daß er spornstreichs
nach der Riva Nuova lief, von wo er sich ins Meer stürzte.
Sein Bruder und einer seiner Zechgenoffen waren ihm ge­
folgt. Auf ihre Hilferufe eilten der Staithalterei-Conciplst
Rudolph Ritter von Schlick und der Conceptsprakticant
Gabriel Freiherr von Rodich, die gerade die Riva pastirten,
herbei und sprangen ohne Zaudern dem Äelbftmordcandidaten
nach, den sie mit vieler Mühe und eigener Lebensgefahr ans
User brachten. Gojich har der muthigen That der beiden
Beamlen das Leben zu danken.
rTunneleinsturz.) Wie bereits telegraphisch gemeldet
wurde, ist der Tunnel bei Preßburg infolge einer durch
Schmelzen des Schnees verursachten Bergrutichnug unfahr­
bar. Hierüber wird Folgendes mitgetheilt: Etwa dreißig
Meter vor dem der Station Preßburg zugekehrten Ende des
Tunnels, an dem seit zwei Jahren Reconstructions-Arbeiten
Vorgenommen werden, ist an einer schon seit acht Tagen
verdächtigen Eielle gr-stern Nachmittags um 3 Uhr ein drei
Meter langes Stück der Tnuneiwar-d unter dem Drucke des
Erdreiches eiugeftür.t Bis Gefahr wurde rechtzeitig bemerkt
und dadurch großes Unglück vergütet. Die Beseitigung des
Verkehrshindernisses« vt,:, t sich sehr schwierig und dürfte
ungefähr zwei Woche» Anjoruch nehmen. Die Pastagiere
der Wiener Zuge werden vom Wächterhause oberhalb des
Tunnels mittelst Wagen zur Station gebracht. Ueber
iü0 Arbeiter sind an der Einsturzstelle, welche sich fort­
während vergrößert, beschäftigt.— Me die österreichisch-
ungarische Staatseisenbahn-Gesellschast bekanntgiebt, verkehrt
der um 7 Uhr öS Minuten Abends von Wien abgehende
Personenzug Nr. 19/8 nur bis Marchegg Die Beförderung
der Reisenden und des Gepäcks von und über Budapest
findet via Bruck statt, und werden auch die Eil- und Fracht­
güter in der genannte» Relation über diese Route befördert.
(S t er br s ä l l e.) Gestorben sind:
Der emcritirte Oberstabsarzt Dr. Joseph Ebstein
gestern hier im Alter Von 63 Jahren. Der Ver­
blichene war ein bekannter Organisator des Mtlitär-
Sanitäiswesens und als Fachfchriflsteller sehr geschätzt.
Der italienische Senator General Cucchiari
heute in Livorno.
(Wetter.) Vom Westen her -breitet sich hoher Druck
gegen Central-Europa aus. In Oesterreich-Ungarn schwanken
heute die Barometerstände zwischen 7bö Millimeter in Dal­
matien, 763 Millimeter in Ost-Galiziens und 770 Milli­
meter in Vorarlberg. Das Wetter bleibt noch trüb, mit ver­
einzelten Niederschlägen. Die Temperatur ist gesunken. Um
7 Uhr früh meldeten: Wim -i- 9, Prag -+- 3 7, Lem­
berg— 11, Bregenz -+- 0 5, Ischl— 0 3, Klagensurt
— 0 4, Graz ■+■ 2 9, Laibach -t- 12, Budapest -+- 16,
Ungvär -+- 15, Szegedin -l- 0 9, Lestna 111, Trieft
-i- 5 2, Rathhausberg— 6 2, Obir— 11 2 und Schnee-
berg— 7 4 Grad Celsius. Die Prognose für die nächste
Zeit lautet: Zunächst noch vorwiegend trüb, sehr kühl.
Neueste Nachrichten.
Wim, 19. Jänner.
Gestern ist in Krakau der Affistent am Hygiene
scheu Universitäts-Institute Dr. Kostaneckt gestorben,
nachdem er vor wenigen Tagen unter Erscheinungen
eines hochgradigen Fiebers und einer Lungen-
Affection erkrankt war. Da sich dieser Affistent
einige Zeit vorher an bacteriologischen Arbeiten
des Profeffors Dr. Bujwid bcthriligt hatte, wur­
den die Lungeuausscheiduugen desselben sowohl
im hygienischen Institute in Krakau als auch
gestern Abends im pathologischen Uuivcrfitäts-Jn-
stitute in Wien auf das genaueste untersucht.
Bei der von Professor Dr. Wetchselbaum, sowie
den bacteriologischen Fachmännern des Instituts
vorgenommene» Untersuchung wurde mit voller Be­
stimmtheit constatirt, daß in dem Sputum absolut
keine Pestbacillen vorhanden find. Durch die
vorschriftsmäßig vorzunehmende sanitätspolizeiliche
Obduktion wird die Todesursache fichergestellt werden.
Telegramme des Telegraphen-Correspondenz-
Burea«.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspoudenz-Bureav.)
Budapest, 19. Jänner. Finanzminister Dr. von Lukäcs
unterbreitet mehrere Vorlagen, mit welchen die infolge der
Erhöhung der Quote und Erhöhung der Offiziersgagm noth­
wendig gewordenen Rcctificationen an dem Staatsvoranschlage
pro 1900 vorgenommen werden sollen.— Nach Annahme
der gestern votirim Vorlage in dritter Lesung wird die
Debatte über die Recruten- Bewilligung pri>
1900 fortgesetzt.— Abg. Ratkay spricht gegen den
Gesetzentwurf. Er beklagt sich darüber, daß der
Landesvertheidigungs- Minister auf die Frage, was an
dem Gerüchte über die Erhöhung des Präseuzstaudes
wabr sei, gleich dem gemeinsamen Kriegsminister keine meri-
torische Antwort ertheilt und ein einfaches Zuwarten bis
zur Unterbreitung der concreten Vorlage gefordert habe.
Wenn man Recruten votiren soll für ein Heer, das morgen
vielleicht gegen Ungarn seine Waffen erhebt (Stürmische
Protestrufe rechts), so habe man auch ein Anrecht darauf,
tm vorhinein davon unterrichtet zu werden, welche Pläne
man bezüglich der Wehrmacht habe. Die äußerste Linke sei
dessen müde, nachträglich Gravamina zu erheben. (Eljen-Ruse
aus der äußersten Linken.)
Durch einen Zwischenruf provocirt, berichtigt hieraus Abg.
Edmund Gajäri, daß der Landesvertheidigungs-Minister auch
gelegentlich der Verhandlung des Honved-Budgets im Finanz-
Ausschuste nichts Anderes gesagt habe, als daß er bet einer
eventuellen Erhöhung des Präsenzstandes nur bis zu einem
Grade gehen werde, den die materielle Kraft der Monarchie
gestatte. Unter dieser Voraussetzung sei auch Redner geneigt,
eine seinerzeitige Erhöhung des Präseazstandcs zu votiren.—
Abg. Edmund Bärta bedauert, daß in Ungarn zu einer
Zeit, wo es in Ungarn bereits alle Spatzen pfeifen, daß die
Delegationen nur deßhalb für den Mai einberufen wer­
den, um die Erhöhung des Präsenzstandes zu verhandeln, es ge­
rade der ungarische Landesvertheidigungs-Minister nicht wagt,
die Nation über die diesfälligen Pläne aufzuklären. (Rufe
rechts: Schrecklich! Heiterkeit.)— Nachdem noch Abg.
P i ch! e r eine directe Antwort des Ministers gefordert
da», beiont Abg. Pulszky, daß in dieser Frage sich
Jeder eher erklären könne als der Minister, der die Auf­
klärungen nur bei der Unterbreitung der fertigen Vorlagen


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 16 ]
4
«theilen dürfe. Bis dahin mühte jede Erklärung von der
verantwortlichen Stelle ein Präjudiz schaffen.
Hieraus wird die Debatte geschloffen.— Landesvertheidi»
gungS-Minist« FZM. Freiherr von Fejervary ergreift
das Wort. (Die Rede wird in der „Wiener Zeitung" mit-
getheilt werden.)
Abg B ä r t a hält an der Ueberzeugung fest, daß man
von der Ungarn fremden Armee ungarischen patriotischen
Geist nur in exceptionellen Fällen erwarten könne. (Großer
Lärm rechts.) In seinem Zwischenrufe habe er übrigens nur
seinem Bedauern darüber Ausdruck geben wollen, daß man
bei Transserirungen das ungarische Moment nicht berück­
sichtige.
Landesvertheidigungs-Minister FZM. Freiherr von Fejer-
Vary: Die Behauptungen des Abg. Bärta weise ich ent­
schieden zurück, da in der gemeinsamen Armee Hundert­
tausende von ausgezeichneten Ungarn dienen. (Lärm links.)
Eine allgemeine Discuffion über den Geist der Armee
ist zulässig; doch hier war lediglich in bestimmter
Form von den transferirten Offizieren die Rede. Möge
man mir Einen nennen, der etwas gethan hat, was gegen
den Patriotismus verstößt. Auch bei einem Zwischenrufe
muß fich ein gesetzter Mensch einer gewissen Borstcht befleißi­
gen. Ein hingeworfenes Wort ist, mit Berlaub, nur ein
Ausfluß der Unbesonnenheit. (Beifall rechts.)
Rach einigen Berichtigungen wird die Vorlage im All­
gemeinen, sowie in den Details angenommen und die
Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzung Montag. Auf der Tagesordnung stehen
dritte Lesungen, sowie die Debatte über die ministerielle
Zuschrift betreffend das AllerhöchsteHandschreiben
über die Quote.
Wiener Börse vom 19. Jänner.
An der heutigen Börse herrschte wieder, und zwar sowohl
im Schranken als auch in den Coulissen, eine drückende Ge-
schästsstille, weßhalb die gestern theilweise erholten Curse
einer mäßigen D Pression verfallen sind. Mit Rücksicht aus
die durch beffere Nachrichten vom Eap hervorgerufene günstige
Haltung der ausländischen Börsen hat aber die feste Tendenz
keinen Abbruch erlitten und hielt unverändert während der
ganzen Börsezeit an. Diesem Umstande ist es auch zuzu­
schreiben, daß das Cursniveau keine weitgehende Herabsetzung
erfahren hat. Das seit kurzer Zeit gesteigerte J -teresse der
Speculation für Kohleuwerthe war heute lediglich ungari­
schen Effecten dieser Kategorie zugewendet; Salgo-
und uordungarische Kohlen-Actien gingen daher mit weiter
gebefferten Cursen aus dem Berkehre hervor. Auf dem
Anlagemarkte, welcher sich nach wie vor sehr fest ausspricht,
ergaben sich allgemein keine wesentlichen Cursveränderungen.
Rur sür Sperr Prioritäts-Obligationen trat die Kauflust
stärk« hervor, was mit dem in dem B-rlosungsproceffe
der Buschtshrader Bahn soeben «stoffenen Urtheile des
Obersten Gerichtshofes in Zusammenhang gebracht wurde.
Valuten und Devisen sind von ihrem gestrigen Cursstande
nicht abgewichen, obwohl die Nachfrage nach prompter
Valuta— Devise London ausgenommen— noch immer
das Angebot übersteigt.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4', pCt., längere
Sichten ö'/z bis 6 pCt.
Rew-Hork, 18. Jänner. Der Actienmarkt er­
öffnete sehr fest, war im weiteren Verlause ruhig und schloß
behauptet. Acttennmsatz 26S.000 Stück.
Telegraphische «nrsberichrr.
Triest, 19. Jänner. NapoleouSd'or 1918. Wechsel per
London kurze Sicht 842.15, lauge Sicht 242.35. Papier«
rem» 99.85. Italien« 92.40. Stlbrrreutt —. 4perc
öfter». Goldrrnte —. Ungar. Goldrentr. Credit-
Actirn —. Lloyd —. Oefterr. Kronenrente —.
Ungar. Kronenrente —. Auglobank —. Türkeu-Loft
—.—. Uuioudank —.
Berlin, 18. Jänn«. (ReichSbankauSweis vom
15. Jänner.) Activa: Metallbestand an curssähigem deutsch«
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 775,845.000 Reichs­
mark (Zunahme 45,084.000), Reichscaffenfcheine 19,176,000
Reichsmark (Zunahme 2,396.000), andere Banknoten
18.087.000 Rchsm. (Zunahme 2.609.000), Wechsel 849,685.000
Reichsmark (Abnahme 110,177.000), Lombardsorderungen
84.480.QOO Rchsm. (Abnahme 22,874.000), Effecten
22.850.000 Rchsm. (Abnahme 10,441.000), sonstige Activa
88.272.000 Rchsm. (Abnahme 1,165.000).— Paffiva:
Grundcapital 120,0M.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Noteuumlauj
1.154.208.000 Rchsm. (Abnahme 111,247.000), sonstige
täglich fällige B«bindlichkeiten 503. II4.000 Rchsm.
(Zunahme 15,214.000), sonstige Paffiva 51,073.000 Rchsm
(Zunähn« 1,465.000). Reichsbankdividende
Berlin, 19. Jänner. (Schlußcar,e.ß Stachbörse:
Credit-Actien 234.50. Lombarden 27.60. Staatsbahn-
Actien 136 90. Rordwestbahu (Elbethal) Ut. 8. —.—.
Ruffische Banknoten (Tasse) —. Ruffische Banknoten (Mt.)
216.45. Ungarische Goldrentr —.—. Ungarische Kronen-
rente —.—. Disconto-Cowmaudit 193.75. Italiener (Caffa)
94.30. Italiener (Ult) 94 30. Buschtiehrad« Aktien 306.50
Nordweftbahn —. Gedrückt.
Movtanwerthe schwach, angeblich auf Befürchtungen wegen
Uebergreifens des östemeichischen Bcrgarbeiter-Ausstandes
nach Ober-Schlesien.
Kraukfurr, 19. Jänn«. (Schlußcurie.) Orsterr-twisch«
Papierreute 99.30. O-st«rr-ichische Silberrentr 9905.
Oester». Goldrentr 10030. 4perc. ungar. Goldreut» 98 95.
Ungar. Kronmrentr 95 15. Oefterr. Credit-Actien 834 50
Oesterr. Bank-Actie» 131.—. Staatsbahu-Actieu 137.—.
Lombarde« 27 80. Nordwestbahn 118.—. (Elbechal) llt. 8
124 30. Buschtiehrad« Bahn Ut. 8. —. Wechsel per
Wien 84.57'S. Wechsel per London, kurze Gicht 20.48 7.
Wechsel per Paris, kurze Gicht 81.31°6. Wien« Bankverein
187 05. llntonbank 164 —. Internationale ElektricitSts-Actirv
—. Alpine 277.—. 3p«c. ungarische Goldauleihe 82.—.
Fest.
Rtachbsrse r Credit-Actien 234.50. Staatsbabv-Actken
137.—. Lombarden 27.70 Glbetbol llt. B. —,—.
Paris, 18. Jänner. Bankausweis: Berhälmiß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 73.81. Zins- m»d
Discouterträgr 762.000 Frcs. Zunahme: Bar-
Vorrath (Gold) 14,741.000 Frcs., (Silber) Frcs.
Portefeuille Frcs., Privatconti' FrcS.,
Notenumlauf 18,879.000 Frcs., Vorschüße aus Gold-
darren Frcs., Tresor Frcs., Gut­
haben des Staates ——— Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) Frcs.,
(Silber) 1,718.000 Frcs., Portefeuille 25,294.000 Frei.,
Privatconti 15,690.000 Frcs, Notenumlauf Frcs.,
Vorschüsse aus Goldbarren 2,687.000 Frcs., Tresor 12,767.000
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank­
schuld Frcs.
Paris, 19 Jänn«. (Anfang-eurie.) 3perc. Renn
100.10 bis —. S'.perc. Rente 102 82. Italiener 98.20.
Staatsbahu-Actieu —.. Lombarden —. Türkisch-
Consols 23.20 bis —. Banqnr Ottomane 566. dir
—.—. Ungar. Goldrente —. Türken-Loke 128.—.
Alpine —Spanische Exterieurs 67.95 Unentschieden.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 19. Jänner. (Zackermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker ruhig, prompt 24.95, per Februar 25.— G. Thau-
wetter.
Triest, 19 Jänn«. (Znckermarkt.1 Zuck« Cent»«,
fugal pilö behauptet, prompt 26'/. bis 27'/,, Lieferung p«
Jänn«-März 26-/« bis 27-/,.
Budapest, 19. Jänn«. (Producteumarkt.j Weizen
per April 7.71 bis 7.72, per Oktober 7.79 bis 7.80.
Roggen per April 6.41 bis 6.43. Hafer per April 5.06 bis
5.07. Mais per Mai 4.95 bis 4.96. Kohlrrps per August
11.70 bis 11.80. Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig,
ruhig. Umsatz 29.000 Metercent»«, unverändert. UebrtgeS
wenig Verkehr. Termine eröffneten preishaltend und
schwächten sich auf Abgaben ab. Thauwetter.
Breslau, 19. Jänn«. (Producteumarkt.) Weißer
Weizen 15.—, neu« gelber 14.90 Mark; Roggen 18.70
Mark; Haf« 12.10 Mark; Raps 21.90 Mark; Mai, per
100 Silo 13.— Mark.
Inhalt der Beilage: Der Krieg in Süd-
Afrika. Telegramme des Telegrapheu-Cor-
rcspouvenz- Bureau. Theater «nd Kunst.
Locales. Rechtsleben. Theater-Anzeige« von
heute.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl. Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Lurse an der Wiener Börse (nach dem officieUen Lnrsblatte) vom 19. Jänner 1900.
DU Mtag fönuntliA« Effecte», mtt Ausnahme der- per Stick notirte» .Diverse« Lose- und der Genußscheine, verfteht sich fir je 100 Kronen M Nominales.— Um den Werth eine» Effecte» per Stick ,» ermitteln, ist der
ftr je 100 Krone« notirte Cur» mit de« in Krone» LN»gedrickte» Nominalbetrag« der Litte» zu mnlttpltcire», da» Resultat dnrch 100 zu dioidtren.— Bei den nicht vollgszahlten Actiea ist von dem auf diese Weise ermittelte»
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzng z« bringen.
«li,«meine Staats­
schuld.
(Weits. Stent« l» Roten Mai-
Kmembe, pr. E. 4-9»/o
inRot.8ebr.-Ung. pr.L.4-9»/,
, Silber Zänner-Sutt Pr. E.
. Elltier iipttl-Öct. pr.' <£.
4- 90/ 0
>890«
S8W«
’.Säin
dto.■
100 fl.
SO p.
. 4 ISO fl.. i
StintSschnld »er iw
ArichSrathc vertretene»
Mniiretche »nd Länder.
Och. Goldrent«, ftsr., 100 fl->
per «affa ...... 4
dt», dt«, »ts. per Ultimo 4
Deist. »noefttt'onr-Sient«, stsi.
per Saffa 1 e>>7>
Eisenbahn-Staa ti-
schul dverschretbun-
gen.
Atsabeth». in «. steuerf. j
»ovo Kr. 4»
Hranz Sojeph-Bahn in Silb
(Hi. 6t) 8«/««.
Attckolph-Sahn in Kronemoihr
ftenerfr. (div. Gt.),.. «st,
Gorarlberger »bah« in Kronen.
M$t ftsr. 400 Kr... 4»/.
8,11 etaatischnldve»
fchreibnnge» ibae-
ftempeit« Etsenbahn-
Aetien.
M» WO fl.
»t»,A«z-B«dw
.-^alzb'.-Tn
,---
SP Von stso fl..
«eld
Waare
vom Staat« zur Zah.
»eld
Saar
lnng übernommene
Eisenbahn-Priorität t»
SS 8 r
100.-
Obi igationen.
99.80
IOC.
Böhm. Westbahu, Ein. 189b
89—
4 ’<> e> »•»
98 8i
vs.sb
89.76
«iisabeldbap» «00 u. 8000 St
4 ab 10 »/,
95-
99 55
99.75
«lilabethbahn 400 «. 8000 W
103 5,
160
164.
4»/,
100 10
137.8c
188.95
4ran, SotevWB. Em. 1884 (div
159 So
160.95
Gr.) Süb. 4»/»
98 41
98 8(
aoo.s
801 85
kaNrixb» Karl- Ludwig- Bah'
800.-
801.-
(div St.) küb...
-8 8.
99 50
108.H
103.70
florarlderger V«vn Emiff. 188«
88.6S
(div. St.) SW. 4»H...
97 91
Staatsschuld »er Länder
»er ungarischen Krone,
»«/» nng. »oldrent, per Eafto
98.8!
98.8t
99.-
9916
40/o dto. dto. per Ultimr
dto. istsnte in Kronen« ähr
S8.6t
98.8t
98.95
99.1t
fteaersr. per Lassa.
96—
95.30
98.95
99.15
4*/t dto. dto. dto. per Ultimo
95.
95.SC
dto. dto. dto. per Lasso
'lng.St.'Ltf.-Anl. «oldioofl..
84.90
85.1>
88.98
87.16
lOv.bi
101.
>to. dto. Silber 100 fl..
-io. StaatS^Oblig. (Ung.Oftb.1
99 8(
lOO.cl
v. I. 1878
99.8t
100.
sto.Gchankregal'Mlöfungs'Obt
Dto. Brämien-Anl. st 100 fl.—
99.8)
100.^
800 K,
168.-
03
.-
öts. dto. st 30 fl. --
100 K
168.
168
188.80
184.40
IHUM-g^L-s. 4®/,..
(38.3
189 :5
io/« ungar. Grundmtl.-Oblig
4
Hl
SS.-
SS.70
i*!t croat. an» ftlaoo». deklt
94 tO
96 et
87.60
98.90
lindere össeuiltche »uleben
BoSu. LandeS-Anl. (div.) 40/«
BoSn.- Herr. Eisenb- Landes-
90.6
91.5
Anlehen (div.) 4>/,»/o...
9».—
99. 0
b«/a L-onan-rneg.-Änrerye 187t
1 7 .v
luv! 0
Wr.-Derredi's-N.
•»7.90
8 HO
1
8i.-i. Land.-Anl. 1898 verl. 4»/«
97.^0
98. 0
118.5t
119,-
ünletze» o. Gradi Wien.
104.40
105.—
dto. dto. (S. od. V.
103 7
118.51
119 86
dto dto. (1884) ....
94 30
dt», dt». (1888) ....
9? M
88 K
110.80
111.60
Börsebau-Anlehen verlvsb. 5®/©
Sulg. Staat-- Eis.. -bvv.- Vnl
100 Sr
lül 2
100.60
101.10
100 fl. A. -- «0 Kr. «-/>
1 87.7.
88 2 b
10« fl.«.= 240 Kr. «»/,.
Psnndbrtete :t.
lodener., alla dti t» 603. »I. 4«
löh«. Hypotheken». Verl. 4%.
red.-Jnst., öfterr., f. Berk.-Unt
u. öffent Arb Katvt 4«/,
andesb. d. Kön. Galizien nn
Lodom, 57 i/a 3- rickz. iO/ 0,
iähr. Hypothekenb. Verl. 4»/o
..opo«.rans«s-Pon.-ÄnN 4«/,
och.-nng. Bank 40l/ijähr.
verl. 4*h
dto. SOjähr. Verl. 4»/,.
Spare., 1. oft., W I., Vert 4»/,
Oisenbntzn-Prtoritütl-
v»U,ati««e»
jerdmands-Rordbahn Sä»
, Em. 1898
Sesterr. Rordiveftbahn
StaatSbahn.
Sidb. i»«/, verz. Jänner-Sn»
it 8»/,
ang.-galiz. Sah«
Dtverte Los«
iV«r «itutt.
Verzinsliche Lose.
'/o Bodeucredit-Los« Em. 188(
ao/ 0,, Em. 188!
Donau-Danro'" >«; t
so/o D»'a»-R-gul.-Lose,.
Scrfc. Präm.-Ani. p.100 Fr. %%
>ram.-LVilg e. t»rl. ».-«
400 ftr. p. S.
Md Mr o W.
Unverzinslich« Lose.
,r«o>rwl« «UN p
»larh-Los« 40 fl
Ofen« Los» 40 fl
Salffp-Los« 40 fl
«tothen Kreuz, öft. Ges. v., IN*
,. ung.,, 5 fl.
studolph-Lose 10 st.
Salm-Lose 40 fl...
Sl.-Venoir-Lose 40 fl.
Malbflein-Lole SO fl.
«ew.-Gch.d.»»/«PrLM.--sdch«t0v.
zu L86.-
Lur» Lei der ErtlLruus um 1 Uhr: Mai-Rente
UuioubauL-Actien zu 153 75, KtaatSbahu-Actieu z«
zu S9 80, 4pere. ungarische
134.10 Südbahn-Actien zu 25.
»eld
Saat.
Aktie».
Geld
Waare
»old
87.76
88 2k
Andnftrte-Unterneh.
PranSport-llnterneh-
cmngen»
rmmgerr«
ttanaei.. «llg. OeB. 100 «.
99 fO
96 lf
97.6t
97.10
98.
ilnssig-r-pl. Eisenb. 600 «.
Van- «. Betri-bS-Ges. f. ftädt.
817,
818."
BrüxerKohlenbergb.-Ges. 100 fl.
?r fcnLaynw.--Lerya.. crflc, 10., p
898.-
176—
Sttaßenb. in Wien lit A.
148.
148.50
Elbemib!». «avi-rs. u.«
► 2 60
98.40
99.40
dto. dto. lit. B....
148.-
>45,M'
Elektr.-Ges., allg. öfterr.. SSO sl.
148.
95.50
96.50
Böhm. Nordöahn 150 fl.
157.
i 68—
Hirtenberger Patr.«, Znndh. u.
Vuschttehrader Eis. 800 fl. «M
817 5t
818 Li)
Met.-Fabrik 400 Kr....
186.
96.90
L6.r0
»io. (lit. B) 100 fl. per Ultimo
806 50
607.
Brauetet V
171.—
98.
89.
Donau- Dampsschiffahrt- Gei.,
1., !. I. priv. 600 fl. ««.
Dnz-Bodenbach« E.-B. 400 Kr.
72 2
72 7f
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl..
438.-
99."
100.-
139
141-
376
99.—
100.—
fterdtnandS-Rorbd. 1000 st EW.
288
£89—
.Poldi-Hitte-, Tiegelgußstahl-
99.1k
100 16
Semb.-Lz-rn.- Jllffh- Stsenbahn-
«.s-llschast. MO fl..
Slopd, öft.. Trieft, 600 fl. «M
141 6
142
S.-A.-G 900 fl
«TUHCt tot! st
150.-
614 £0
78.40
77.4t
Rima-M rany-Salgo- Tarjaner
och. Rordwch». MO fl. Sil»
119.
119 60
Eisenw. 100 fl.. ...
885.7 ft
89 SO
99 80
dto. (llfeJB) 100 fl.«, per Mim,
134 1
I H 60
Lalgo-Lars. Sremkohle« 100 fl
816.5s
99.60
100.10
Prag- Dazer Eisenb. lOOfi. abgft
S4.'0
94 7i
.Scklöglmühl^ Papiers. 900 st
70.5U
107-
107.70
StaatSeis». 100 fl.«, per Mtinu
ltS 9
'4.1.
.SchodnicaE. A.-G. f. Petrol.-
fttth. 5st0 Är ......
Süd». 100 fl. ««»er per Attm-
Südnorddeutsch« Pmbindnngib
100 fl. LR
24,9s
25.10
87b.-
75.40
299.
70 40
70.90
1'1
8S.5«
94.50
,Sl«orerm»hi^,Papterf.n.B.-«
Lrisatler Kohlenw.-G. 70 b
106.80
106.60
rraunvap-Ges., neu» Wr., Prio-
LLrk.L?.Ka?regir-W. 2)0 Fr. re
ritätS-Aette» 100 fl...
m %i
116.7s
§
llng.-galiz. Eisen». 200 fl. Silb
Lngar. Westbahn (Raab-Sraz
116
109
116 76
100,5'.»
dto. per Ultimo
«affenf.-Gij., Och. tu «te,
100 fi
183—
«94 7.
2S8.
334.
850—
258.—
240.-
231.50
»30~
«jener LoeaSahnea-Aetien-A.!
«aggon-Leihanftalt, Allg-, t.
M 400 Kr.
274
Banke».
Wr. Saugesellschast 100 fl.
iÜO S
Wienerberger ziegel-Aktlen-«;
9V9 50
70-
71.
llnglo-Och. Bank 110 fl.
133.90
174 4
vankderein, Wiener 300 st.
186.0s
166.66
Devise».
Bod«ncr.-A»st.. öft. 100 fl. S
246.
247 eo
117.16
118.16
Lredttrnftalt ftr Handel uni
Kurz« Sichte» u. Check».
Gewerbe ISO fl. per Laffa
dt», dt», per Ultimo.
Lreditbank, Allg. ung. 100 fl
Depositenbank, Allg. 100 fl.
£84 V
4844
klMfterdam.
800 8«-
18.60
14.60
136 7f
186 25
Deutsch« Platz.,.,
llH 16
384.
896.-
111.-
111 51
London.-.
242 8
128-
129.-
EScouiPte-Ges-llsch-st, «iedn
ztalienlsche Baniplätz,-
B*.»0
180.-
134.
öfter». 600 ft
144-
145
llartß .....
96 lu
129.6C
131.
Btto- und Lass.nverein, Wien«
Zürich «. 8af(( ...
96 50
48.-
44.3V
100 ft...
128-
180-
2*.t>0
23.50
Hypothekendank, öftorreichisch,
Balnte«.
66.—
5«-
100 fl. 80'/, «...,
110.
180 6(
174.
176
8änderbank, öS. 306 fl.
115.90
116 1»
Dneaten.
11.44
176.2:
178 2k.
.Merkur-, Wechselst,»Actien-
«eschschast 100 p
2tt-Ätanc#-©t»4i..
*3 20
130
188
218.-
219.
90-Mark-Stücke
28 6*
388.75
890.7b
Orsterr.-Ung. Bank 700 st.
189 6('
181-
Deuti io« *lfiröd8<T*i?nBtia
118 li
£0
61.
llnionbani 800 fl. ...
153 75
lt4 2r
Italienische Banknote».
89.60
BsrkehrSbank, Allg. 140 fl.
(20.-
21.
*u.«iSottn
MU i0
5.0
899.5
84 5 r(
1t-
m.
478 (-0
4Mt.~
i'(6 50
IBS.
614
894?»
518 50
74 Mi
9 7.
71 40
res-
«87.
m—
975 f-0
1 e r Ai
«SO-
801,-
IIS. Sä
45
*4 70
S6 10
»5 15
11 48
IS 83
83 70
118 L5
89.^0
«oldrent, zu 98 70. österreichisch« Credit-Actien za 231.30, ungarische Errdü-Actieu
-, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zo 275 50.
Zur conlante« Besorgung aller
sm Cursblatte notirten
Gffe^en und Valuten
beste«» empföhle««
eclisGlstub© des Bankhauses
Schelhammer L Schalter a,
wwm
Oegrttndet 1S8S.
[10—15]
^ y *\'
'S Bezirks
^tephanspiat^
Nr. 11,


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 17 ]
4
WDMWW^M«M
Beilage zu Nr. 15 der „Wiener Wendpost"
WWUMWWWMWW
W»
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die beiden kriegsührenden Parteien i« Süd-Afrika
stehen derzeit vor einer schwerwiegenden Entscheidung.
Die am Tugela-Flusse zum Entsätze von Ladysmith
zusammengezogenen britischen Truppen haben seit acht
Tage« den Vormarsch begonnen, um mit theilweiser
Umgehung der starken Positionen der Boers am
nördlichen Ufer des Tugela einen Durchbruch gegen
Ladysmith zu erzwingen, die schon seit längerer Zeit
ziemlich schwer bedrängte Besatzung dieser Stadt
unter General White zu degagiren und hiedurch
gleichzeitig die Rückzugslinie der bei Colenso unter
dem Commando Jouberts concentrirten Hauptmacht
der Boers zu gefährden. Es dürste daher nicht ohne
Jnterefle sein, in diesem entscheidenden Momente,
anknüpfend an die an dieser Stelle Anfangs Novem­
ber v. I. gebrachte Uebersicht über die Kämpfe in
Natal, eine kurzgefaßte Zusammenstellung der seither
erfolgten kriegerischen Ereignisse anf dem gesammten
südafrikanischen Kriegsschauplätze zu bringen.
Die Situation Anfangs November war die, daß
fast die sämmtlichen britischen Truppen, sowohl im
Westen als auch im Osten der beiden Republiken, in
befestigten Orten von den Boers eingeschlossen
gehalten wurden. Im Westen waren die Besatzungen
von Mafeking und Kimberley, im Osten die Haupt­
macht der Engländer unter General White in Lady-
smith cernirt und nach und nach auch von jedem
Verkehre nach außen abgeschlossen. Trotz einer langen
Belagerung haben stch bisher die englischen Besatzungen in
allen drei Plätzen zu halten gewußt, vielleicht wohl auch
aus dem Grunde, weil die Boers, um ihr unersetz­
liches Menschen-Raterial zu schonen, von Sturm­
angriffen so weit als möglich absehen und die Be­
zwingung der eingeschlossenen Plätze durch Beschießung,
Aushungerung und Entziehung des Wasserbezuges ver­
suchen mußten.
AIS nun Anfangs November die ersten Verstärkungen
für die britische Armee ans England in Süd-Afrika
anlangten, wurden sie sogleich nach der Ausschiffung
gegen die bedrohten Punkte dirigirt. Die Landung
der ersten ziemlich bedeutenden Truppenseuduugen er­
folgte theils an der Südküste bei Tapstadt oder Port
Elizabeth, theils im Osten bei Durban. Am 8. No­
vember kam in Durban eine englische Marine-Brigade
mit 20 Geschützen an, und wenige Tage darauf be­
fanden sich 10.000 Mann englischer Truppen, mit
Einbeziehung einiger Freiwilligen-Contingente, auf
dem Marsche gegen Ladysmith, denen in kurzer Zeit
weitere Nachschübe folgten. Die beiden gegen Lady­
smith aufgebotenen Divisionen standen unter dem
Commando der Generale Clery und Hildyard. Am
25. November traf der Obercommandirende der sämmt­
lichen englischen Truppen in Süd-Afrika General
Buller in Durban ei« und begab sich direct von
dort nach Pietermaritzburg, um den Oberbefehl über
das zum Entsätze von Ladysmith bestimmte Corps zu
übernehmen.
Früher als im Osten konnten natürlich die im
Süden gelandeten britischen Truppen, welche nicht erst
die vollständige Umschiffung des Cap und die weitere
Seereise nach Nordosten bis Durban mitzumachen
hatten, dem Orte ihrer Thätigkeit zugeführt werden.
Hier wurde eine Zweitheilung der Armer vorgenom­
men. Die eine Colonne unter dem Commando des
Generals Lord Methuen war zum Entsätze von Kim­
berley bestimmt, das zweite Operations-Corps unter
General Gataere, welchem auch eine Division unter
General French beigegeben war, sollte von dem Eisen­
bahn-Knotenpunkte De Aar ans direct in den Oranje-
Freistaat eiumarschiren, um die Boers zu zwingen,
zur Vertheidigung des eigenen Landes die Belagerun­
gen aufzugeben, worauf dann wohl ein concentrischer
Vormarsch der britischen Armee in die beiden Repu­
bliken geplant war. Bereits am 12. November traf
General Lord Methuen mit seinem Stabe am Oranje-
Flusse ein und versammelte die dort eingetroffcnen
englischen Kerntruppen in einem befestigten Lager, von
wo aus er am 16. November de« Vormarsch gegen
Kimberley begann. Einige Tage später begannen die
Generale French und Gatacre ihren Vormarsch von
De Aar aus. General French unternahm am 23. No­
vember einen Recoguoscirungs-Zug gegen Colesberg
und fand Arundel von den Boers stark besetzt, General
Gataere versammelte seine Hauptmacht am 28. No­
vember bei PruterS Kraal.
Die Boers hatten indessen die Gefahr, die ihnen
nach Ankunft der englischen Verstärkungen drohen
mußte, nicht aus den Augen verloren und hatten
ihrerseits, ohne die zu den Cernirnngen nöthigen
Streitkräfte zu sehr zu schwächen, nach allen jenen
Richtungen hin den Vormarsch begonnen, aus welchen
das Anrücken der englischen Truppen zu befürchten
stand. General Joubert hatte bereits in den ersten
November-Tagen Ladysmith von allen Seiten ein«
geschloffen und die beherrschenden Höhen ringsum mit
seiner Artillerie besetzt. Aus starken Batterien im
Süden und Osten Ladysmiths begann er sofort die
Beschießung dieser Stadt und gleichzeitig die von
Colenso, welches von den Engländern geräumt werden
mußte. Am 14. November wurde ein englischer
Panzerzug bei Estcourt vernichtet, wobei 100 Eng­
länder in Gefangenschaft geriethcn, und am 16. No­
vember fand ein Zusammenstoß zwischen den Boers und
den britischen Truppen unter General Hildyard bei Estcourt
statt, nach welchem die englische Colonne von ihrer
Verbindung mit Durban abgeschnitten wurde. Am
22. November begann General Jonbert mit 7000
Boers einen Gewaltmarsch gegen Pietermaritzburg,
um die anrückende englische Entsatzarmee in möglichst
günstigen Positionen zu erwarten. Ein von General
Hildyard am 23. November aus Estcourt unter­
nommener Ausfall wurde von den Boers blutig
zurückgewiesen. Die Boers unter General Joubert
zerstörten unterdeffe« sämmtliche Uebergangsbrücken
über den Tugela-Floß und nach Möglichkeit alle
übrigen Communieationeu zwischen Durban und
Ladysmith, Colenso und Estcourt.
Gleichzeitig mit dieser Vorwärtsbewegung im Osten
begann auch mit der den Boers eigenthümlichen
Raschheit die Vorrückung auf dem westlichen Kriegs­
schauplätze. Schon am 6. November war das früher
ziemlich schwache Belagerungscorps der Boers vor
Kimberley auf 6000 Mann erhöht, welche wohl zum
Theile von Mafeking hieher dirigirt worden sein
mochten, da dort gegenüber der schwachen Besatzung
die ringsum errichteten Forts einige Mannschaften
entbehrlich machten. Aber auch vom Osten her scheint
General Cronje Verstärkungen erhalten zu haben, mit
denen er nun den Vormarsch gegen Süden vnd Westen
begann, wobei er nach und nach einen nicht unbedeutenden
Zuzug von de» iusurgirten Holländern des englischen
Territoriums erhielt. Am 15. November wurde
Colesberg, welches sich noch heute stark befestigt in
den Händen der Boers befindet, zuerst von 1200
Mann besetzt, denen nach wenigen Tagen weitere
1500 Mann folgten. Auch Arundel fand General
French am 23. November bereits von Boers stark
besetzt. Seine Hauptmacht warf General Cronje nach
dem Modder-River, von wo aus er starke Vorposten
bis nach Belmont vorschob, wo der erste Zusammen­
stoß mit den Truppen des Generals Lord Methuen
am 23. November erfolgte. Die nach Belmont und
Arundel vorgeschobenen Boers besetzten am 23. No­
vember auch Sterksiroom, wo sie sich stark befestigten.
In diesen, von den belagerten Plätzen weit vor­
geschobenen Stellungen gut verschanzt und mit
Artillerie nach Möglichkeit versehen, erwarteten nun
die Boers den Vorstoß der inzwischen aus England
angekommenen britischen Corps, ohne die zur Cer-
nirung der eiugeschlvffenen englischen Abtheilungen
nothwendigen Truppen zu sehr zu schwächen.
Die von der letzten November-Woche an auf allen
drei Kriegsschauplätzen erfolgten, meist sehr blutigen
Zusammenstöße werden wir in einem zweiten Artikel
übersichtlich kurz darzustellen versuchen. —ff—
*
Ueber den Vormarsch der englischen Truppen zum
Entsetze von Ladysmith und ihren Uebergang über de«
Tngcla liegt folgende, vom 15. d. M. datirte Reuter-
Meldung vom Mount Alice vor, welcher
Potgietersdrift beherrscht: Mittwoch begann von
Frere und Chieveley ans die Vorwärtsbewegung zum
Entsätze von Ladysmith. Wenige Meilen hinter Frere
auf dem Wege nach Spriugfield kamen die Truppen
an UebungSschießscheiben der Boers vorüber; diese
stellten eine in kleiner Gefechtsordnung vorrückende
Truppe vor und waren von den Boers von den be­
nachbarten Hügeln aus beschoffen worden. Nachdem
die Aufklärungsmaunschaften berichtet hatte», daß
Springfirld nicht besetzt sei, wurde dieser Platz von
den britischen Truppen besetzt. Der Zug der vor­
rückenden Truppen erstreckte sich auf mehrere englische
Meilen «nd umfaßte wahrscheinlich 5000 Wagen.
Die Truppe rückte nach dem Mount Alice vor, nach­
dem alles verdächtige Gelände sorgfältig aufgeklärt
worden war. Der Feind, welcher am 14. d. M. in
Potgietersdrift stand, war offenbar überrascht worden.
Ein Theil der Colonial-Truppen schwamm unter Feuer
durch den Fluß und brachte eine Wagenfähre von der
feindlichen Seite herüber. Der Feind brach eiligst
das Lager ab, das sich auf den Höhen gegenüber dem
Atlas-Berge befand. General Buller schlug sei«
Hauptquartier in dem Gehöfte auf, welches dem
Boer Martinus Pretorius gehört hatte, der ver-
schwundev ist.
Freitag wurde eine starke Explosion vernommen.
Es ist nunmehr festgestellt, daß der Feind die im
Bau befindliche Brücke sieben Meilen oberhalb Pot­
gietersdrift zerstörte. General Buller erließ einen Auf­
ruf «nd Tagesbefehl, welcher mit den Worten be­
ginnt: „Wir schreiten zum Entsätze unserer Kameraden
in Ladysmith. Es giebt kein Zurück." In dem Tages-
befehle wird davor gewarnt, die weiße Flagge als
zuverlässiges Zeichen der Uebergabe anzusehen. Die
Truppen tragen eine zuversichtliche und begeisterte
Stimmung zur Schau. Der Gesundheitszustand Ist ei«
ausgezeichneter.
*
Telegraphisch wird weiters berichtet:
Berlin, 19. Jänner. Wie das „Berliner Tage­
blatt" aus London erfahren haben will, wäre im
dortigen Kriegsamte gestern Nachmittags ein Privat-
telegramm eingetroffen, wonach der Entsatz Lady-
smiths bereits erfolgt sei.
London, 19. Jänner. (Reuter-Meldung.) Das
auch anderwärts verbreitete Gerücht, Lad y-
s m i t h sei mit einem vollständigen Siege über die
Boers entsetzt worden, ist auch in das Kriegs«
Ministerium gedrungen. Man ist dort zwar zuversicht­
licher Hoffnung und des Glaubens, daß die Nach­
richten lediglich verfrüht feien, man neigt aber
zu der Annahme hin, daß voraussichtlich ein ernstes
Gefecht dem Entsätze von Ladysmith vorhergehen
müffe.
London, 19. Jänner. Einer Depesche des
Reuter'schen Bureau aus Spearmansfarm
zufolge überschritt die Brigade L i t t l e t o n s mit
einer Haubitzeu-Batterie am 16. d. M. bei Potgieters-
drift ungehindert den T u g e l a- F l u ß. Die Streit­
macht ging plänkelnd vor und nahm kleinere Kopses
in der Ebene in Besitz. Am 17. d. M. wurden die
Laufgräben des Feindes von Schtffsgeschützen und
einer Haubitzen-Batterie heftig beschaffen-- wodurch in
die feindliche Gefchützaufstellung, welche mittelst Sand­
säcken hergestellt worden war, eine Bresche gelegt
wurde. Sodann sah man den Feind in kleinen Trupps
die Laufgräben verlaffen. Hierauf wurde auch der
Hügel, welcher der englischen Stellung gegenüberlag,
beschoffen. Mittlerweile erzwang sich eine Abtheilung
des Generals W a r r e n den Uebergang über den
Tugela-Fluß.
London, 19. Jänner. Einer Depesche des „Daily
Telegraph" ans Spearmannsfarm vom
18. d. M. zufolge wurde die Beschießung der Boers-
Linicn mit einer Haubitzen-Batterie früh wieder auf­
genommen.
London, 19. Jänner. Reuters Office meldet ans
Sterksiroom vom 18. d. M.: Die Boers
sprengten gestern drei kleine Brücken an der Dord-
rechter Eisenbahn-Linie in die Luft.
Capstadt, 18. Jänner. (Reuter-Meldung.) Nach
von verläßlicher Seite gemachten Mittheilungen zer­
störte» die Boers die Eisenbahnbrücken
und Wasserdurchlässe zwischen StcijnSburg
und Kromhoogte, welches 11?/z Meilen von Strijns-
bnrg entfernt ist. In der Nähe von Stormberg
wurden einige Wafferdurchläfse und ein Theil der
Bahnlinie zerstört.
Lo«do«, 18. Jänner. Das Kriegsamt veröffent­
licht folgendes vom heutigen Tage dattrtes Telegramm
des Obercommandirende» General Roberts aus Cap-
stadt: Wie General Gataere meldet, find 300
Mann aller Waffengattungen von Buschmannshoek nach
Loperberg und die 74. Frldbattrrie mit einer Com­
pagnie berittener Infanterie von Sterksiroom nach
Buschmannshoek abgegangen. Sonst keine Veränderung.
London, 19. Jänner. Reuters Office meldet ans
Modder-River vom Gestrigen: Eine von
General M e t h.u e n geführte Aufklärungs-Abtheilung
fand, daß das kürzlich entdeckte Läget der Boers
Nachts abgebrochen worden sei. Dir BoerS wurden
durch Geschütz- und Gewehrfener aus dem Busch ver­
trieben und erwiderten das Feuer, ohne jedoch Schade«
anzurichten.
London, 19. Jänner. Es wird amtlich bekannt­
gegeben, daß Artillerie-Verstärkungen,
bestehend aus 72 Kanonen, 3710 Manu und
2210 Pferden, während der nächsten Woche nach
Sü-Afrika abgehen solle».
Capftadt, 18. Jänner. (Reuter-Meldung.) Das hiesige
Polizeigerichr verschob die Verhandlungen gegen die 41 bei
Sunnyside gefangenen Aufständischen aus eine Woche.


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 18 ]
6
Der neue amerikanische Konsul in Pretoria
Adalbert Hay ist hier eingetroffen und wird am Samstag
die Reise nach Pretoria fortsetzen.
Der Hilfssecretär des amerikanischen Departements des
Innern Davis ist Montag von Port Elizabeth nach der
Delagoa-Bai abgereist.
Londo«, 19. Jänner. Der Staatssecretär des In­
nern Sir M. W. Ridley hielt gestern in Black-
Pool eine Rede, in welcher er bezüglich der Kritiken
Lblv die Kriegführung in seinem und seiner Amts­
genossen Namen erklärte, daß das gesammte Cabinet
die volle Verantwortung trage. Wie die Nation, sei
auch das Cabtnet vom Beginne des Krieges an einig
gewesen; er zweifle nicht, daß, wenn die Zeit ge­
kommen sein wird, die Vertheidigung der Minister
eine angemessene sein werde. Es sei nicht Ausgabe
der Presse oder anderer Factorcn, die tapfere» Ge­
nerale, die fich im Felde befinden, abzuurtheilen;
Nicht einer sei unter ihnen, der nicht das volle Ver­
trauen deS Landes und der Regierung hätte, Während
«ndererseits fich niemals in der Geschichte des Reiches
die Soldaten bester geschlagen haben. Der Ausgang
des Krieges stehe außer allem Zweifel; dies sei nur
«ine Frage der Zeit und der Kosten.
Washington, 18. Jänner. (Reuter-Meldung.) Au
zuständiger Stelle wird erklärt, es bestehe zwischen
den Bereinigten Staaten und England hinsichtlich der
Rechtsfrage über die Beschlagnahme ameri­
kanischer Waaren keinerlei Meinungs-Verschie­
denheit. England habe rückhaltlos zugegeben, daß die
Waare« einer Beschlagnahme nicht unterliegen, was
dos Staatsdepartement völlig zufriedengestellt habe.
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
denz-Bureau.
Pol«, 19. Jänner. Das russische Panzerschiff
„Alexander 11.", Commandant Hmielewski, ist aus dem
Piräus zur Eindockung hier eingelaufen.
Loudo«, 19. Jänner. Den „Times" wird aus
Teheran vom 18. d. M. gemeldet: Nach einer
Depesche aus M e s ch e d hat fich der russische
C o n s u l trotz deS rauhen Wetters nach Seidan be­
gebe». Briefe, die bei Armeniern in Mesched ein­
gingen, melden, daß 30.000 Mann Truppen, die anS
Tiflis kommen, Afchabad paffirten und nach K u s ch k
weitergehen.
London, 19. Jänner. Wie aus New-York ge­
meldet wird, beschloß der Senat in Washing­
ton die nochmalige Berathung des Samoa-Ver­
trages. Der Beschluß beruhe nicht auf einer
G:gnerschaft gegen de« Vertrag, sondern bedeute die
Zustimmung zu einem Antrage des Demokraten Jones
(Arkansas), der zu erfahren wünsche, ob Präsident
Mac Kinley Tutuila als Präsident oder Oberbefehls­
haber, als Colontal-Befitzung oder militärische Be­
sitzung zu verwalten gedenke.
Madrid, 19. Jänner. Der oberste Kriegs- und
Marine-Gerichtshof hat bei P r ü f u n g des P r o-
e e s s e s von M o u t j u i ch, ohne die Revision aus­
gesprochen z« haben, beschlossen, die Angelegenheit zu
vertagen.
Der in Barcelona eine gewiffe politische Rolle
localen Charakters spielende Salvador Garcta Victory
wurde durch eine« Revolverschuß ermordet.
Coustantinopel, 18. Jänner. Eine der „Agence de
Constantinople" aus amtlicher Quelle zugehende Mittheilung
pellt die Meldungen von einem Zusammenstoße an der
türkisch-persischen Grenze mit der Versicherung in
Abrede, daß nach authentischen Berichten die Ruhe an
dieser Grenze nicht gestört worden ist.
In armenischen Kreisen wird lebhaft Beschwerde
darüber geführt, daß die Wahl des Katholikos von
S i s infolge der seitens der Pforte bereiteten Hindernisse
nun schon seit fünf Jahren verschleppt werde. Es wird in
diesen Kreisen darauf hingewiesen, daß der Anspruch der
Pforte ans Einflußnahme auf diese Wahl im Widersprüche
mit dem Berliner Vertrage stehe, welcher die intacte
Aufrechterhaltung der durch kaiserliche Firmans bestätig­
ten Prärogative» und Privilegien der Patriarchate be­
stimmt hatte.
Bukarest, 19. Jänner. Die Ceremonie der Wasser­
weihe wurde gestern unter großen Feierlichkeiten in An­
wesenheit des Königs, sowie aller Civil- und Militär-
Würdenträger begangen.
Arbeiter-Bewegung.
(Prag, 19. Jänner. Rach Berichten aus S ch l a« fand
am 17. d. M. in S t e i n- 3 e h r o w i tz eine Arbeiter-
«ersammlung statt, an welcher etwa 400 bis 450 Personen,
zumeist Bergleute aus dem Max- und Engrrth-Schachte
in Kladno, theilnahmen. Die Redner, welche zum Worte
kamen, besprachen die bekannten Forderungen der Arbeiter
und richteten an die Versammlung die Mahnung, im Kampfe
solidarisch auszuharren.— Sehnliche Versammlungen fanden in
Moticin und Libusin statt, wo die gleichen Forderungen der
Arbeiter besprochen wurde». In Moticin ermahnte ein
Bergarbeiter die Strikenden, jene Arbeiter, welche bis jetzt
eingefahren seien, in der Arbeit nicht zu stören, da dies
meistens Väter von vielen Kindern seien und für sie eine
Arbeitseinstellung von großem Nachtheile wäre. Die Aus­
führungen des Redners fanden theils Beifall, theils Wider­
spruch. Alle erwähnten Versammlungen nahmen einen
ruhigen Verlaus.
Die Situation im Schlauer Strikegebiete ist
folgende: Am 17. d. M. sind in der Frühschicht von
2028 Arbeitern 207 und in der Nachmittagsschicht von
1889 Arbeitern nur 154 eingesahren. Es können demnach
nur die allernothwendigsten Grubenarbeiten verrichtet werden.
Die Arbeitenden recrutiren sich zumeist aus Colonisten,
welche die Arbeiterhäuser der Bergbau-Gesellschaft bewohnen.
Mit dem morgigen Tage sollen auch die in den Schichten in
Verwendung stehenden Heizer in den Strike eintreten.
Meldungen aus Mies zufolge werden am 21. d. M. in
Nürschan, Blatnitz und Choteschau allgemein
zugängliche Bergarbeiter-Versammlungen ab­
gehalten werden. An diesem Tage endet die achttägige Frist,
welche für die Beantwortung der von der Arbeiterschaft über­
mittelten Forderungen festgesetzt war.
Rach aus Brüx hier eingetroffenen Nachrichten stnd
für den 21. d. M. dort und in Maltheuern Berg­
arbeiter-Versammlungen angekündigt, in welchen über die
Forderungen der Arbeiter berathen werden soll. In der
hiestgeu Versammlung soll der socialdemokratische Reichsraths«
Abgeordnete Zeller als Referent fungiren. Es hat den An­
schein, als ob gewiffe Elemente auf den Ausbruch des
Strikes hinarbeiten würden.
In Kladno findet heute die Sitzung des Einigungs-
amtrs unter Vorsitz des Gerichtssecretärs Dr. Jsak statt.
Theater und Kunst.
Im Hosoperntheater kommt Sonntag, den
21.b. M., „Der Freischütz" mit den Damen Förster,
Michalek und von Thann «nd den Herren Schrödter, von
Reichenberg, Neidl, Hrsch, Frauscher, Prenß, Schittenhelm,
Schmitt und Marian zur Ausführung.
Im Berliner kön. Opernhause fand vorgestern die
einactige Oper „Ratbold" von Felix Dahn, Musik von
Reinhold Becker, mäßigen Beifall. Der Text bringt eine
Seemannsgeschichte in der Art von Enoch Arden; die
Musik „ist anständig, ohne Inspiration, aber auch ohne
Trivialität".
Die Ausschmückungs-Commission des deutsche» .Reichstages
hat dem Maler Franz Stuck in München für seinen von
ihr beanständeten Fries „Die Jagd «ach dem Glück" die
restlichen 6000 Mark bewilligt. 20.000 Mark hatte der
Künstler bereits früher empfangen. Der Fries soll, wenn
möglich, verkauft oder— verschenkt werden.
Das neue Werk des Componisten der „Boheme", „La
To sc a“, Oper in drei Aufzügen «ach dem Drama von Victorien
S a r d o u von I l l i c a, Musik von G. P u c c in i, wurde,
wie gemeldet, im Costanzi-Theater zu Rom kürzlich zum
erstenmale aufgeführt, errang aber nicht ganz den Erfolg,
den man erwartet hatte. Die Preise waren geradezu unsinnig
erhöht worden. Zahlreiche auswärtige Musikrrferenten waren
eingeus nach Rom gereist, um das „Welodramma" zu hören.
Während der allerersten Scenen entstand auf der obersten
Gallerte ei» wüstes Gelärme, das in eine kleine Prügelei
ausartete. Der Dirigent klopfte ab. Der Vorhang fiel. Nach­
dem die Ruhe wiederhergestellt war, stieg er von neuem in
die Höhe, und die Oper begann vom ersten Tacte an zum
zweitenmale. Die Königin von Italien und der Unterrichts­
minister Baccelli wohnten der Aufführung bei. Es gab
natürlich Wiederholungen, Hervorrufe, Jubel und Trubel,
doch war es nicht die rechte Begeisterung. Eine kleine Be­
grüßungs-Demonstration für Mascagni spielte sich dazwischen
ab. Der Text vereinfacht die Handlung Sardou's und läßt
alle breit ausgeführten Nebensachen weg. Die craffen Effecte
zu mildern, wäre nöthig gewesen, ist aber nicht geschehen.
Dieses Libretto hat zu viel aufregende Handlung und zu
wenig Psychologie; es drängt, stößt und hastet nach vorwärts
und gönnt dem Componisten keine rechten musikalischen Ruhe­
punkte. Der erste Act spielt in der Kirche, der zweite bei
Scarpia, der dritte aus der Plattform vor dem Gefängnisse.
Das Orchester, wie ein italienischer Musiker sich ausdrückte,
läuft den Worten des Dialoges nach, ist immer eilig hinter
ihnen her. Puccini hat es mit leichter, eleganter Hand be­
handelt. Die melodische Welle fließt noch spärlicher als in
seinen vorhergehenden Werken. Dafür können rhythmische
Feinheiten und harmonische Freiheiten keinen genügenden
Ersatz bieten. Das erste Finale der „Meistersinger" scheint
es ihm angethan zu haben. In der Partitur Puccini's ist
im Ganzen mehr dramatischer Ausdruck als musikalischer In­
halt; sie ist das intereffante Werk eines geistreichen Musikers,
aber aus interessant und geistreich allein setzt sich kein dauern­
der Bühnenerfolg zusammen. Der kluge Kops, die geschickte
Hand ohne das pochende Herz. Bon innen heraus, nicht von
außen hinein, das ist der Weg.
Der spanische Maier Jose B e n l l i u r e in Rom hat ein
großes Gemälde „Das jüngste Gericht" vollendet.— Siemi-
ra dzky arbeitet an einem Theatervorhange für Lemberg.
In der Komischen Oper in Paris wird als nächste
Novität die vieractige Oper „Le Juif polonais", nach Erck-
mann-Chatriaus Drama von Henri Tain «nd P. B. Gheust
bearbeitet, Musik von Camille Erlanger, in Scene gehen.
Maure! wird die Hauptpartie singen.
Der Geburtstag M o l i i r e'S wurde auch in diesem Jahre
von den Schauspielern der Comidie-Franxaise mit einem
solennen Bankett gefeiert, das in einem der ersten Pariser
Restaurants stattfand. C l a r e t i e hielt die Festrede im
maccaronischen Latein der Aerzte Moliire's, es wurde ge­
sungen, gelacht und gescherzt.
Locales.
(Mordversuch.) Wie wir seinerzeit berichteten, hat in
der Nacht zum 12. d. M. der Gärutnrr Paul Lehmann in
einer Gärtnerhütte nächst der Militär-Schießstätte seinem
Freunde, dem Gärtner Joseph Paliwetz, eine Kugel aus
einem Revolver ins Gesicht gejagt und ihn schwer verletzt.
Lehmann stürmte mit dem Rufe: „Das ist auch mein Tod!"
in die Winternacht hinaus und war seither verschwunden.
Später wurde es erst bekannt, daß Lehmann ein junges
Mädchen liebte und sich hinter Paliwetz zurückgesetzt wähnte.
Er hatte fich, wie die Polizei-Behörde angenommen, in seine
Heimat nach Gorgast im Kreise Lebus in Preußen ge-
flüchtet. Seitre Personsbeschreibung wurde überallhin mit­
getheilt. Heute früh ist nun vom Polizei-Amte in Gorgast
on die hiesige Polizei-Dircction die telegraphische Verständi­
gung eingelangt, daß Lehmann gestern in seiner Heimat­
stadt verhaftet worden ist. Da Lehmann Ausländer ist und
im Auslande festgenommen wurde, wird er nicht nach
Oesterreich ausgeliefert, sondern vor den Behörden seines
Heimatlandes wegen versuchten Mordes abgeurtheilt werde».
(Ein falscher Landesbeamter.) Bon dem Bezirks­
gerichte in Mödling wurde ein Mann, der sich Alfred
Antouiutti nannte und für einen Landesbeamten ausgab,
wegen mehrerer in Bösendors verübter Diebstähle und Be­
trügereien verfolgt. Durch die vom hiesige« Sicherheits­
Bureau der Polizei-Direction eingeleiteten Erhebungen
wurde festgestellt, daß der Schwindler mit dem 40jährigen
Schreiber Alfred Antouiutti identisch ist. Er wurde gestern
von Polizei-Agenten verhaftet und dem k. k. Landesgerichte
eingeliefert. Auch in Wien hat Antouiutti vor einigen
Monaten einen Diebstahl ausgeführt.
(Verhaftete Diebe.) Gestern Nachmittags bemerkte «in
Polizei-Agent auf dem Lobkowitzplatze zwei Männer, von
denen einer in die Psandleihanstalt Sobotka mit einem
Paket unter dem Arme ging und einen Stoffrest um
24 Kronen versetzte. Der Polizei-Agent verfolgte den Ver­
dächtige« bis in die Himmelpfortgafle und sah, wie dort
Beide den Pfandschilltng theilten. Der Agent nahm daraufhin
die Verhaftung der Verdächtigen vor und führte sie auf das
Polizei-Commiffariat innere Stadt. Obwohl ste fich falsche
Namen beilegten, wurde bald festgestellt, baß ste mit de«
wiederholt wegen Diebstahls abgestraften und aus Wien für
ständig abgeschafften Fleischhauer-Gehilfen Johann Eichinger
und Metallschleifer-Gehilfen Franz Sterba identisch sind.
Beide haben fich hier unter falschem Namen aufgehalten
und in mehreren Geschäftslocalen Waaren gestohlen. Die
Diebe sind dem k. k. Landesgerichte eingeliefert worden.—
Die Hütte des Fleischhauers Schidl ans dem Naschmarkte
wurde am 17. d. M. Abends erbrochen und aus derselbe«
61 Kilogramm Fleisch gestohlen. Der Einbrecher wurde bald
darauf festgenommen, als er eben einen „Zöger" mit Fleisch im
Freihause verstecken wollte. Der Angehaltene, der 52jährige
vacirende Fleischhauer-Gehilfe Ludwig Lahna, hatte einen
zweiten Zöger mit Fleisch bereits in einen Winkel der Hofes
des Freihauses gestellt. Lahna wurde dem k. k. Landes­
gerichte eingeliefert.
Rechtsleben.
Wien, 19. Jänner.
(Ein verbrannter Hirtenbrief.) Am 6. Juli fand
in Innsbruck die Feier des 90. Geburtstages des Dichter-
Adolph Pichler mit einem Fackelzuge statt. Als am Markt­
platze die Fackeln zusammengeworfen worden waren, trat der
Herausgeber des deutschradicalen Witzblattes „Der Scherer"
aus der Menge hervor und warf de» Hirtenbrief des Fürst­
bischofs von Brixen in die Flammen. Mit diesem Hirten­
briefe war nämlich den Katholiken der Brixener DiScese
das Halten und Lesen des „Scherer" verboten wor­
den. Die Staatsanwaltschaft in Innsbruck erhob hierauf
gegen den Redacteur und Herausgeber des „Scherer"
Habermann die Anklage. Das k.k. Landesgericht Inns­
bruck sprach jedoch Habermann frei, da die Hirtenbriefe
zwar eine kirchliche Einrichtung, die Verbrennung aber keine
Herabwürdigung derselben sei. Dagegen meldete die Staats­
anwaltschaft die Nichtigkeits-Beschwerde an, und heute hatte
sich der Caffationshos unter Vorsitz des Senatsprästdenten
Dr. von Ruber mit der Angelegenheit zu befassen Nach
kurzer Berathung verkündete der Gerichtshof, es werde der
Nichtigkeits-Beschwerde der Staatsanwaltschaft stattgegeben
und die Sache gegen Karl Habermann zur neuerlichen Ver­
handlung an das k. k. Landesgericht Innsbruck verwiesen.
Theater von heute:
K. k. Hofburgtheater. „D a s Er b e", Schauspiel in
vier Aufzügen von Felix Philippi.
St. f. Hofoperntheater. „La T r a▼ i a t a*, Opera in
quattro atti del Verdi. (Violett-, Sigra. Nellie Melba.)
Zum Schluffe: Scene aus der Oper „Lucia di Lammermoor*
(dritter Act).
Carl-Theater. „F a t i n i tz a", komische Oper in drei
Acten von Franz von Suppi.
Theater an der Wien. „Die Pappe", Operette in
drei Acten und einem Vorspiele von Ordonneau, bearbeitet
von Willner. Musik von Andran.
DentscheS Volkötheater. „C h r y s i s", eine dramatische
Dichtung in vier Acten nach Pierre Louys' „Aphrodite" von
Ernst von Otto.
Raimund-Theater. „Die dritte EScabron",
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
Uaifer-Jnbilänms-Gtadttheater. „Anno dazu­
mal", ein deutscher Schwank in drei Aufzügen von Carlot
Gottfried Neuling.
Theater in der Josephftadt. „Die Frage an da»
Schicks- l", Lustspiel in einem Acte von «rthm Schnitzler.
— Hierauf: „D i e Gläubiger", Schauspiel in eine« Acte
von August Strindberg.
Jautsch-Theater. „Orpheus in der Unter­
welt", Operette in vier Abtheilungen von Offeubach.
„Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzeile Rr. 84,
„Ura»ia"-Hof.) „Das heilige Land".— „Tropen-
zanber".


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 19 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Cerltral-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 14.
Freitag, den 19. Jänner
1900.
Kundmachungen.
jy-. n?..... j,..I ff^
Das l. J. Landes- als Preßgericht in
M,z hat mit dem Erkenntnisse vom
16. Jänner 1800, Pr. 3/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Linzer Volksblatt" vom 12. Jänner 1900
wegen des Artikels: „Katholische Vereine" in
der Stelle von „Er müsse an" bis „die Arme
zu greisen" nach§ 491 St. G. und Art. V des
Gef-tzes vom 17. December 1862, Nr. 8 R. G
Bl. ex 1863, verboten. [249A-1]
Das k. f. Landes- als Preßgericht in Graz
hat mit dem Erkenntnisse vom 15. Jänner
1900, Pr. IV 3, die Weiterverbreitung
der Nummer 2 der Zeitschrist: „Grazer Wochen­
blatt" vom 14. Hartungs (Jänner) 1900 wegen
des Artikels: „Los von Rom" in den Stellen
von „Am beredtesten" bis „Brückenpfeiler" und
von „Los von jener" bis „Baron Hügel" nach
§ 302 St. G. verboten. [253A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Kvniggrätz hat mit dem Erkenntnisse vom
16. Jänner 1900, Pr. IV 8/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 2 der Zeitschrift:
„Pasel z Podhofi“ wegen des Artikels:
„HaLe slepa spravedlnost“ nach§ 300 St. G.
verboten. [251A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
16. Jänner 1900, Pr. 14, die Weiler-
verbreitung der Nummer 3 der Zeitschrift:
„Deutsche Volksmacht" vom IO. Jänner 1900
«egen der Stellen von „und trotz des" bis
„gesunder ist" und von „Es wird dies" bis
„möglich sein" des Artikels: „Die Arbeiter­
bewegung in Oesterreich und die verschiedenen
deutschen Parteien" nach §§ 302 und 305
St. G. verboten. [247A-1]
Das I. I. Kreis- als Preßgericht in
TAbor hat mit dem Erkenntniffe vom
16. Jänner 1900, Pr. 1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 2 der Zeitschrift:
„Mas/ z Podfipska“ vom 12. Jänner 1900
wegen der Stellen von „Ölovek, jenz“ bis
„zävadn&m“ nnd von ,. Müzeme“ bis „pro-
vedena“ des Artikels: „Z neznalosty zäkona
a povahy naroda“ nach§ 300 St. G. ver­
boten. [254A-1J
Das 1. I. Landes- als Preßgericht in
Brünn hat mit dem Erkenntnisse vom
16. Jänner 1900, Pr. I 5/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
„Moravska Orlice“ vom 16. Jänner 1900
wegen der Stellen von „0 prvs pronesl
panovnik“ bis „nmsi byti uskutefinßn“ und
von „Sobotni vyroky panovnikovy“ bis
„ohlaäeni kontrolnim“ des Artikels: „Cisaf a
delegati ceäti“ nach§ 65 a St. G. ver­
boten. [262A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
13. Jänner 1900, Pr. 6, die Weiter­
verbreitung der Nummer 25 der Zeitschrift:
„Cifgi“ vom 5. Jänner 1900 wegen der
Artikel: „Swiatopeik Czech. Z piesni niewol-
nika“; „Pobudka na gwiazdk§“ in der
Stelle von „W naszej polskiej krainie“- bis
„By go wyzyskiwac“; „Encyklopedya gali-
cyjska“ von „Litanie nniwersalne lekarstwo“
bis „odgania poknsy“ nach §§ 302 und 303
St. G. verboten. (246A-1)
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
16. Jänner 1900, Pr. III 10, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 2 der Zeitschrift:
„Mieszczanin“ vom 14. Jänner 1900 wegen
des Artikels: „Z polskim Indem, polaki
ksi^dz“ in der Stelle von „via lege tez wielce
mnie zabolato“ bis „aby przynajmniej przyjic
do röwnowagi“ nach§ 302 St. G. und ff 493
St. P. O. verboten. [250A-1)
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenmnisse vom
16. Jänner 1900, Pr. III 9, die Weiter­
verbreitung der Nummer 2 der Zeitschrift:
„Bocian“ vom 15. Jänner 1900 wegen der
Artikel: „0 kobiecie“ in der Stelle von
„via kobiety“ bis „dziewiczosc“; „Lepiejnie“
von „Bylo malzenstwo“ bis „ezjsciej“;
„Przy rygorozum lekarskim“ von „Profesor“
bis „pokojöwka“ nach§ 516 St. G. und
ff 493 Lr. P. O. verboten. s248A-1j
Privilegien-Verlängerungen.
Dick Alexander. Verbesserungen in der Herstellung von Draht, Stäben, Stangen, Rohren rc.
aus Kupferlegierungen, sowie der hiezu und für ähnliche Zwecke erforderlichen Apparate.
1. December 1894. 6. T.
Dieirich Robert. Holländer-Ventil. 3. December 1897. 3. T.
Dillmann Otto (an Julius Bönir.ger und Julius Schulz-Curtius übertragen). Verfahren zur
Herstellung vielfarbiger Glasgemäldc. 22 October 1890. 10. T-
Dinklage& gränze, Firma. Knopf-Schleis- und Pottermaschine. 2. November 1890. 10. T.
Dobson Benjamin Alfred. Verbesserungen an Karden. 3. December 1886. 14. T.
Dubiau Paul. Verbesserungen an Dampfkesseln. 30. April 1894. 7. T.
Dünkelsbühler Moriz, Wachwitz Heinrich und Sattler Ludwig. Verfahren zur Herstellung von
plattiertem Aluminium. 10. November 1898. 2. T.
Duesberg-Delrez M. Neuerungen an den Zähnm von Kratzenbeschlägen. 5. December
1891. 9. T.
Durch Camille. Elcktro-Hydraulische Bremse für Eisenbahnfahrzeuge u. dgl. 22. März
1897. 4. T.
Durch Camille. Elektrisch gesteuerte Wafferdruckbremse mit von der Wagenachse betriebenem
Pumpwerk und Krastsammler. 14. Februar 1899. 2. T.
Duryea James Frank. Vorrichtung zur Regelung des Einlaffes des Gasgemisches und zur
Erzeugung des Zündfunkens bet Explosionskraftmaschinen. 10. November 1898. 2. T.
DvotLk Peter. Neuartige Gießwiukel sür Flach- und Rund-Stereotypie. 28. October
1897. 3. T.
Edison Thomas Alva und Gonraud George Edward (an die Firma Edison United Phonograph
Company übertragen). Neuerungen am Phonogrammkbrper und Phonogramm, sowie bei
deren Herstellung. 24. September 1888. 12. T.
Eichwcde Heinrich. Gesprächszähler. 4. Jänner 1899. 2. T.
Siselt Wilhelm jnn. Spindellose, festlagernde Nähfadenpatroue für offene Nähmaschtnen-
Längsschiffchen. 30. November 1897. 3. T.
Eisenberg Christian. Verfahren zur Herstellung eines Oeles aus Limanmoor. 20. Mai
1897. 3. T.
Eitle C. Schneid-Walzenscheiben für Zerkleinerungsmaschinen. 9. November 1897. 3. T.
Ekert Ferdinand. Zweitheiliger Oberbau sür Straßenbahnen mit metallisch geschloffener Spur«
kranzrtlle. 20. Ociober 1892. 8. und 9. T.
Electric Selector& Signal Company. Neuerungen au elektrischen Empfängern und Zubehör
sür dieselben. 20. November 1896. 4. T.
Electrical Copper Company Limited (als C ssionärin des Marcel Perreur-Lloyd). Neuerungen
iu dem Verfahren der Gewinnung von Kupfer und anderen Metallen durch elektro­
lytisches Niederschlagen derselben auf rotierende Kathoden. 4. August 1898. 3. T.
Elektricitäts-Actiengesellichaft, vormals Schuckert& Co. Manteltransformator für Mehrphasen­
strom. 30, November 1896. 4. T.
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 14.
Elliott George William. Automatische und continuierliche Kohlenwäsche. 28. December
1893. 7. T.
Endruweit Karl. Verfahren zur galvanischen Herstellung von Metallpapier in endlosen Rollen.
22. November 1897. 3. T.
Engel Kolomon. Spinnmaschine, welche direct aus dem Rohmaterial Feingarn erzeugt.
14. September 1897. 3. T.
Erhärt Hans und Schulid Wolsgang. Flüssigkeits-Meßapparat. 20. December 1896. 4. T.
Ernst Maximilian. Neuerungen an Fahrrädern. 10. September 1898. 2. T.
Fabich Raimund. Lesekasten. 10. December 1897. 3. T.
Fahlberg Constantin Dr. Verfahren zur Abschetdung der Parasulfaninbenzoesäure aus einem
Gemisch derselben mit Anhydroorthosulfaninbenzossäare. 19. November 1892. 8. T.
Fauck Albert. Vorrichtung zur Umsetzung der rotierenden Bewegung in geradlinige und
umgekehrt. 2. August 1897. 3. T.
Fauck Albert (an die Commanditgesellschast für Tiefbohrtechnik Trauzl& Co., vormals
Fauck& Co. übertragen). Stoßendes Kernbohren mit selbstthätiger Kernhebung.
2. December 1897. 3. T.
Federer& Piesen, Firma. Neuartiges Corset. 29. November 1894. 6. T.
Fehr& Wolfs, Firma. Trockenapparat mit selbstthätigem Hordenvorschub. 22. November
1896. 4. T.
Feith Theodor. Spannungsregulator nebst Gin- und Auslaßorganen für Niederdruck-Dampf-
Heizungen. 10. November 1898. 2. T.
Felixdorser Weberei und Appretur. Verfahren, um gebleichte Baumwolle und Baumwoll«
abfälle elastisch und knirschend zu machen. 22. October 1892. 8. T.
Felixdorser Weberei und Appretur. Bleichen von loser Baumwolle und Baumwollwaren.
17. November 1892. 8. T.
Felten& Guilleaume, Firma. Kabel mit einer Schutzbekleidung aus Gummi oder Gummi­
mischung und äußerer Beflechtung. 2. December 1895. 5. T.
Felten& Guilleaume, Firma. Schutzhülse sür die Verbindungsstelle elektrischer Kabel.
23. December 1895. 5. T.
Ferraris Galileo und Arno Riccardo. Neuerungen an Einrichtungen zum Ingangsetzen von
Wechselstrommotoren. 8. December 1895. 5. T.
Ferraris Galileo und Arno Riccardo. Berbefferungen der Anordnung, um durch eine elek­
trische Emphasen-Wechselstromvertheilung eine solche mit zwei, drei oder im allgemeine«
mehreren Phasen zu speisen. 12. December 1895. 5. T.
Fielitz Hedwig. Kühlanlage mit Lustcirculation und Ventilation. 3. November 1897. 3. T.
Finazzer Heinrich. Berbefferung des Verschlusses von Cartonschachteln sür Postversenduug.
10. Februar 1892. 8. T.
Finze Adolph. Sicherheits-Unterlagsscheiben für Schraubenmuttern. 13. November 1897. 3. L.
Fischer Karl (an Henri del Fabro übertragen). Automatisch sich ventilierende Schuhe.
4. December 1896. 4. T.
Fisher Robert Joseph. Typenhebel-Schreibmaschine. 22. November 1897. 3. T.
Flesch Emil. Umstimmvorrtchtung für Zithern. 31. October 1898. 2. T.
Fliege! Joseph. Einrichtung zum Einspannen von auf Schleif- und anderen Maschinen zu
bearbeitenden Hohlkörpern aus Glas, keramischen Producten u. dgl. 28. Jänner
Fluß I. Erzeugung von Stirnstreifen aus Baumschwamm für Hüte, Mützen und andere
Kopfbedeckungen. 20. August 1890. 10. T.
Foreign Electric Traction Company. Contactschiene für elektrische Eisenbahnen. 15. November
1898. 2. T.
Forschner Stephan. Hockerl in Combination mit einem Fußgestelle. 1. October 1898. 2. T.
Forter Samuel. Neuartiges Luft-, bezw. Gasoeittil. 2. Jänner 1898. 3. T.
Fournier Louis Jean Baptiste. Neuerungen an Maschinen zur Herstellung von Kerzen.
23. Juni 1894. 7. T.
Frantz Ulrich. Schaukelartig schwingender Separationsherd. 9. December 1894. 6. T.
Freißler Anton. Mehrfach- Schneckengetriebe mit balancierter Welle. 2. November
1896. 4. T.
Freund Ernst Dr. und Kraus Rudolph Dr. Schutz von Lebensmitteln gegen das Eindringen
von Bacterien durch eine besondere Art der Packung. 3. December 1898. 2. T.
Friedmann Katharina (an die Firma S. Friedmann jnn. übertragen). Closet-Spül-Apparat,
genannt „Delphin". 2. November 1892. 8. T
Friese Hermann. Mctall-Stopsbüchsen-Packung. 31. Mai 1894. 6. T.
Frisch Moriz. Neuartiges Trocken-Copierpapier nnd Verfahren zur Herstellung desselben.
8. November 1895. 5. T.
Frisch Moriz. Verfahren und eine Vorrichtung zur Herstellung von Wasserzeichen auf Papier.
20. November 1895. 5. T.
Fritsch Karl. Neuerungen an Fernrohren mit continuierlich veränderlicher Vergrößerung
(System Dr. Hugo Schroeder). 30. October 1897. 3. T.
Froreich Hugo von. Aseptisches Hebammen-Etui in Handkofferform. 23. Juli 1897. 3. T.
Froschhauier Jakob. Verfahren zur Herstellung von Rohren mit Bleifotter. 12. November
1897. 3. T.
Gaertner Gustav Dr. Taschenlampe sür ärztlichen Gebrauch. 10. September 1889. 11. T.
Garchey Louis Antoine. Verfahren zur Herstellung von Baumaterialien, wie Bausteine«,
architektonischen Ornamentfteinen und dergleichen aus entglastem GlaS. 8. November
1898. 2. T.
Gasch Herman. Rostseuerung. 7. November 1898. 2. T.
Gass William George und Tonge James. Eine durch Wasserdruck betriebene Vorrichtung für
Bergwerke zum Niederbrechen von Kohle oder Gestein. 2. October 1897. 3. T.
Gathmann Louis. Neuerungen an Geschossen oder Lufttorpedos und an hiesür geeignete«
Geschützen. 26. November 1896. 4. T.
Gathmann Louis. Neuerungen an Geichoßhülsen. 26. November 1896. 4. T.
Gattinger Franz (an die Firma Decke«& Homolka übertragen). Zusammenstellung von
Apparaten zur raschen Ei> leitung eines telephonischen Verkehres aus im Betriebe
befindlichen Telegraphenleitungen. 11. October 1890. 10. T.
Gehre Max. Rückschlag- und Sicherheitsventil für Dampsüberhitzer. 10. October 1887. 13. T.
G hre Max. Vorrichtung zur Dampfabführung bei Wafferrohrkesseln. 28. October 1892. 8. T.
Gehre Max. Batteriekessel. 26 November 1896. 4. T.
Geipel William. Neuerung an Condensationswafferableitern. 22. December 1895. 5. T.
General Bottle Seal Shndicate Limited (an die Grazer Glasfabrik Han sch, Hildebrand und
Comp, übertragen). Neuerungen an Flascheufüll- und Berschlußmajchinen. 22. November
1891. 9. T.
George Harry. Pianoforte-Mechanik. 8. November 1897. 3. T.
Gersheim Friedrich Hermann Raphael, Baron von. Röhrendochte für alle Brennölgattungen
und sür alle Leucht- und Bcennzwecke. 16. October 1889. 11. T.
Geßner David. Neuerung an planetarischen Kratzenrauhmaschinen. 3. December 1898. 2. Tk
Gienanth« Eis n erg Gebrüder, Firma. Reguliekvorrichtung sür Dauerbrandöfen nach
amerikanischem System. 20. November 1895. 5. T.


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 20 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 14.
78
Freitag, den 19. Jänner 1900.
Sillet Eugen von. Lustbeseuchtungs- und Entstäubuvgsapvarat. 8. November 1897. 3. T.
Gindler Karl. Neuerungen an Hackpflügen. 19. October 1894. 6. T.
Girou-Lanauze Guilleaume und Lafaurie Jules. Automatische Stiefelputzmaschine. 24. Februar
1897. 4. T.
Gneiting Jakob. Jaquardkartiftschlagmaschine. 7. November 1898. 2. T.
Goeppinger& Co., Firma und Harmatta Johann. Verfahren und ein Werkzeug zur Erzeugung
einer dichten Verbindung und Versteifung zweier metallener Faßhälsten, deren Rand mit
gewelltem Schraubengewinde versehen ist. 12. December 1896. 4. T.
Goeppinger& Co., Firma und Harmatta Johann. Verfahren und Mittel zur Herstellung von
gewellten Schraubengewinden bei metallenen Fässern. 15. December 1896. 4. T.
Goldsmith Byron Benjamin. Neuerungen im Verfahren des Lackierens von Holzgegenständen.
27. September 1892. 8. T.
Goriup Joseph. Neuerungen an Controlapparaten für Mietsuhrwerke. 22. October
1892. 8. T.
Goriup Joseph. Neuerungen an elektromagnetischen Thürschließern. 2. November 1892. 8. T.
Gradlmiller Eduard. Vorricbtung zum Feststellen von Fahrrädern in Eisenbahnwagen.
17. November 1897. 3. T.
Graepel Hugo. Kleereiber oder Klee-Enthülsungsmaschine. 27. October 1887. 13. T.
Granichstädten Albert und Meißl Emerich Dr. Prof. Neues Bersahren zur Raffination von
Schweinesett. 16. December 1894. b. T.
Greßly-Müller Albert und Huber, geb. Greßly Bertha. Neuartige Schäfte für Beschuhungen.
27. November 1895. 5. T.
Grifftth Henry jun. und Kemplen Arthur Edward. Verfahren und ein Loth zum Löthen von
Aluminium. 30. September 1897. 3. T.
Grohmann Robert. Garderobeträger mit einschiebbaren oder umlegbaren Huthaken mit einer
Leiste. 22. October 1893. 7. T.
Grotz Gottlob Friedrich. Maschine zum Einschneiden schraubenförmiger Schmiernuten in
Lagerschalen. 8. December 1897. 3. T.
Grousilliers Hektar de. Verpackung zur Sterilisierung und Sterilhaltung von Einzelnverbände«.
16. November 1893. 7. T.
Grüllemeyer Joseph. Neuerungen an Schlöflern. 1. December 1894. 6. T.
Grünzweig& Hartmann, Firma (an die Actiengesellschaft für patentierte Korksteinfabrication
und Korksteinbauten vorm. Kleiner& Bokmayer übertragen). Verfahren zur Herstellung
von Korksteinen. 31. October 1892. 8. T. --
Grundmann Wilhelm. Neuerungen an Schlöflern mit schießender Falle. 28. November
1895. 5. T.
Haag Adolph. Verfahren und Einrichtung zum Vortreiben von Tunnels in wasserreichem
Boden. 4. November 1897. 3. T.
Haag August. Verbesserung an Kerzenbehältern und Laternen. 13. November 1897. 3. T.
Hainzl Anton. Neuartiger geschloflener und transportabler Badeapparat. 1. November
1896. 4. T.
Hall Signal Company, Firma. Neuerungen an elektrisch bethätigten Signalen und Weichen­
stellvorrichtungen. 9. October 1894. 6. T.
tzammelrath& Schwenzer, Firma. Doppelt wirkende Membranpumpe. 3. November 1898.2. T.
Hammer& Vorüak, Firma. Verfahren zur Herstellung einbrennbarer Schriften mittelst
zusammensetzbarer Lettern. 24. November 1897. 3. T.
Hammerftein-Loxte» Alexander Freiherr v. Neues Verfahren zum Verlegen plattkantiger
Parketts und Fußböden. 31. October 1898. 2. T.
Hammerstein Richard. Telephon- oder Mikrophon-Sprachrohr. 5. Jänner 1899. 2. T
Hantel& Lueg, Firma. Hebe- nnd Transportbühne mit auf Flüffigkeitssäulen stehender ober
bewegbarer Last 10. Februar 1896. 5. T.
Hantz Eugene E., Hantz Amandine und Hantz Adrienue. Petroleum-Gasglühlicht-Lampe.
2. December 1897. 3. T.
Harburger Gummi-Kamm-Co. Bersahren zur Befestigung von Gummibekleidungen aus
Maschinentheilen. 14. December 1897. 3. T.
Hardy Gebrüder, Firma (an die Firma Boese& Co. übertragen). Accumulatorenkästen aus
Celluloidplatten. 8. December 1894. 6. T.
Hargreaves James und Bild Thomas (an die General Elektrolytic-Parent Company Limited
übertragen). Neuerungen in der elektrolytischen Zersetzung von Chlor-, Jod- und Brom­
verbindungen, Nitraten und anderen Salzen und an den hiezu dienenden Apparaten.
21. Mai 1894. 7. T.
Harris Anthony. Kolbenfilter für Dampfkeflelspeisewaffer. 12. October 1893. 7. T.
Harris Charles Grant und Mac Nutt John Franklin (an die Anglo American Jnventious
Syndicate Limited übertragen). Druckmaschine. 12. December 1897. 3. T.
Hartmann& Braun, Firma. Neuerung an Hitzdrahtmeßinstrumenten. 26. October 1891. 9. T-
Hartmann& Braun, Firma. Ein von federnden Trägern festgehaltener, den Leitungsdraht
umschließender Isolator. 13. November 1894. 6. T.
Hartmann& Braun, Firma. Jsolatorklemme. 23. December 1895. 5. T.
Hartmann& Braun, Firma. Wattstundenzähler für Wechselstrom. 1. December 1896. 4. T.
Hartmann& Kleining, Firma. Verfahren um Verbandstoffe und andere Gegenstände zu
sterilisieren und steril zu erhalten. 2b. October 1892. 8. T.
Haflelmann Fritz. Verfahren zur Imprägnierung von Holz, Schilf, Stroh und Torf. 13. October
1896. 4. T.
Hazard's Patent Preservative Proceß Limited, Firma. Verfahren zum Conservieren- von
organifchen Substanzen. 16. September 1897. 3. T.
Healy William. Maschine zum Fertigstellen von Schachteln. 3. December 1898. 2. T.
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Nieder- Oesterreich
Vom 18. Jänner 1900, Z. 4997, betreffend
die Ausfuhr von Vieh aus Nieder-Oesterreich
nach Ungarn.
Laut Erlaffes des k. k. Ministeriums des
Innern vom 1b. Jänner 1900, Z. 1563, hat
das königl. ungar. Ackerbauministerium das
von den competenten Stuhlrichterämtern wegen
Bestandes der Maul- und Klaueuseuche im
polit. Bezirke Mistelbach erlaflene Verbot der
Einfuhr von Klauenthieren aus diesem Bezirke
nach Ungarn bestätigt und das Verbot der
Einfuhr von Schweinen aus dem Bezirke
Bruck a. d. Leitha nach Ungarn weiter auf­
recht erhalten.
Dies wird im Nachhange zur hier­
amtlichen Kundmachung vom 22. December
1899, Z. 113624, bei gleichzeitiger Behebung
der ha. Kundmachung vom 11. Jänner 1900,
Z. 2914, unter Hinweis auf die im Schluß­
sätze der erftcitirten Kundmachung angeführten
Folgen der Uebertretung dieser Verbote zur
allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wien, am 18. Jänner 1900. [A-l]
Von der k. k. n. ö. Stattb alteret.
Kundmachung.
In Gemäßheit der Bestimmung des§ 58
des Gesetzes vom 25. October 1896, R. G. Bl.
Nr. 220, uns A t. 38, P. 4, der Vollzugs­
vorschrift zum 1. Hauptstücke dieses Gesetzes
wird hiemit bekarnt gegeben, baß die für die
Angehörigen der Steuergesellschaft 3. und
-4.Classe des Veranlagungsbezirkes Nr. 21 in Wien
(XIV. und XV. Gemeindebezirk) ausgefertigten
Erwerbsteuer- Register, in welchen die den
einzelnen Erwerbsteuerpflichtigen bemessenen
Erwerbsteurrsätze ersichtlich gemacht sind, zur
Einsicht jedes Erwerbsteuerpflichtigen bei der
k. I. Steueradministration für den XIV. und
XV. Bezilk in Wien, XIV., Kellinggasse
(Commissionszimmer Nr. 2) vom 18. bis
einschließlich 31. Jäuner 1900 von 9 bis
12 Uhr vormittags ausliegen.
Bon der k. k. Steuer-Administration für den
XIV. und XV. Bezirk.
Wien, am 13. Jänner 1900. [243.4-1]
Curatel-Berhäuguug.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Währing
wird hiemit bekannt gemacht, daß Joseph
Langer, k. k. Postamts-Expedient in Wien,
XVIII., Staudgafle 3, wegen gerichtlich er­
hobenen Wahnsinnes unter Curatcl gesetzt und
für denselben Herr Anton Zemanek, k. k.
Postamtsdiener in Wien, XVIII., Kutschier
gaffe 36, von diesem k. k. Bezirksgerichte
als Curator bestellt worden ist.
Wien, am 12. December 1899. [685-2]
Curatel-Berhäuguug.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wolkersdor
wird bekannt gemacht, daß über Katharina
Schwab, 45 Jahre alt, Wirtschaftsb sitzers
gattiu in Niederkreuzstetten, wegen Wahn
sinnes die Curatel ve> hängt, und daß für die
selbe Leopold Gepp, Wirt chastsbesitzer in
Niederkreuzstetten, zum Curator bestellt
worden ist.
Wölkersdorf, am 21. December 1899. [640-1]
Ediet.
Donnerstag, den 8. Februar 1900, um 9 Uhr 36 Min. vormittags findet eine com-
miflionelle Verhandlung in Hadersdorf-Weidlingau unter der Leitung des k. k. Bezius-
hauptmannes Primo Calvi statt.
Gegenstand derselben ist:
Gemäß Punkt 13 A der Entscheidung vom 20. Mai 1894, Z. 10634, wurde der C»m-
mission für Verkehrsanlagen anläßlich der waflerrechtlichen Genehmigung des Wienflnß-
regulierungs-Projectes die Verpflichtung auferlegt, dafür zu sorgen, daß die im Gebiete der
Gemeinde Hadersdorf-Weidlingau längs der zu regulierenden Wtenfluß« und Mauerbachstrecke
bestehenden Trinkwasferbrunnen erhalten bleiben oder den betreffenden Bewohnernein anderes
gesundes Trinkwafler zur Verfügung gestellt werde, wenn die einzelnen Brunnen nachweribar
zufolge der Flußregulierung oder zufolge der Canalanlagen versiegen sollten.
Infolge der Vertiefung der Wienflußsohle sind nun thatsächlich in einer Anzahl von
Realitäten in Hadersdorf-Weidlingau Brunnen versiegt, und ist bei einem Theile derselben die
Vertiefung seitens der Commission für Berkehrsanlagen durchgeführt und damit der oben
erwähnten concessionsmäßigen Pflicht Genüge geleistet worden.
Bei 14 Realitäten, welche in dem (in drei Parten) vorliegenden Verzeichnisse 6 angeführt
sind, konnte jedoch eine Vertiefung nicht vorgenommen werden, weil dieselbe wegen der zu
hohen Lage des Tegels nicht von Erfolg begleitet gewesen wäre. Diesen Gebäuden wurde
bisher auf Kosten der Commission für Verkehrsanlagen Trinkwasser aus der Hochqueklen-
leitung zugeführt, welches dem Rohrstrange beim letzten Hydranten dieser Leitung nächst dem
Linienamte Auhof entnommen worden ist. Nachdem diese Maßregel nur als eine provisorische
in Aussicht genommen ist, so hat die Gemeinde Wien im Bollmachtsnamen der Commission
ür Verkehrsanlagen in Wien mit der Compagnie des Eaux de Vienne Verhandlungen wegen
Lieferung von Trinkwasser aus der Wienthalwasserleitung eingeleitet, welche nunmehr durch
den Abschluß eines Uebereinkommes beendet worden sind. Durch dieses Uebereinkommen ist die
Commiflion für Berkehrsanlagen in die Lage versetzt, für die in Rede stehenden Realitäten
Trinkwafler aus der Wienthalwasserleitung zu beschaffen.
Um nun diese endgiltige Wasserversorgung ins Werk setzen zu können, ist die Commiffio«
ür Verkehrsanlagen bereit, das vorliegende, vom Stadtbaumte verfaßte Project für ein« 9m
der Wienthalwasserleitung abzweigende Rohrleitung sammt den Zuleitungen in die betreffen­
den Realitäten mit bedeutenden Kosten zur Ausführung bringen zu lassen. Nach diesem Pro-
jecte soll das Waffer aus dem Hauptrohrstrange der Wienthalwasserleitung an zwei Punkte«
entnommen werden, und zwar bei der Reichsstraßenbrücke über den Wienfluß und bei ixe
Reichsstraßenbrücke über den Mauerbach. Bon der ersten Abzweigung aus soll ein Parallelrohr
von der Hauptstraße bis zur Badgasse geführt werden, aus welchem die entlang dieser Stiecke
gelegenen Häuser, insoferne hinsichtlich derselben eine concessionsmäßige Verpflichtung besteht,
mit Wasser versorgt weisen sollen. Bei der zweiten Abzweigungsstelle soll ein Rohr behufs
Einleitung in den botanischen Garten der k. k forstlichen Versuchsanstalt hergestellt werden.
Zur Ausführung dieses Projectcs, welches hiemit in drei Parten vorgelegt wurde, wir5
grbßtentheils fremdes Grundeigenthum benöthigt, und sind die belreffendcn Parcellen, sowie
die Eigenthümer in de» auf den Projectsplänen befindlichen Verzeichnissen angeführt.
Die Commission für Berkehrsanlagen bedarf daher nicht nur der wass-rrechtliche« Ge­
nehmigung des Projektes selbst, sondern auch der Bestellung einer Servitut mit de« tat
Petite näher bezeichneten Inhalte hinsichtlich jener nicht in ihrem Eigenthume stehe«de«.
Grundflächen, welche von den Rohrleitungen und ihren Abzweigungen durchquert werde«.
Nachdem die Verpflichtung der Commission für Berkehrsanlagen in der eingangs erwähnte«
Conceffionsbestimmung nur ganz allgemein gegeben ist, und nachdem es andererseits aber als
zweifellos angesehen werden muss, dass die Commission für Verkehrsanlagen nicht verpflichtet
ist, für jede der betreffenden Realitäten das Wasser in beliebigen unbegrenzten Mengen z«r
Verfügung zu stellen, so ist noch eine nähere Bestimmung und Begrenzung der Verbindlichkeit
für jete einzelne Realität erforderlich. Die Commiflion für Berkehrsanlagen kann daher diese
Art der Wafferversorgung nur dann durchführen, wenn vorher genau bestimmt ist, wie viel
Trinkwasser sie für jedes einzelne Reale zur' Verfügung zn stellen hat. Es wird demnach
unter einem an die Wafferrechtsbehörde auch mit dem Ersuchen herangetreten, diese Feststellung
der conceflionsgemäß zu liefernden Waffermenge vorzunehmen, wobei als Behelf der vor­
liegende Ausweis A über die bisher den einzelnen in Rede stehenden Objecten mit Wäge«
zugeführte Menge an Trinkwasser aus der Hochquellen-Wafferleitung angeschloflen worden ist.
Zur genauen Umgrenzung der conceffionsmäßigen Verbindlichkeit ist außer der Bestimmung
der Wassermenge auch die Feststellung der näheren Bedingungen erforderlich, unter welche«
die Wasserlieferung für jede Liegenschaft zu erfolgen hat, und wird daher auch um Genehmigung
dieser von der Commiflion für Verkehrsanlagen unter einem vorgelegten Bedingungen ersucht.
Was die Verwendung des Wassers aus der Wienthalwasserleitung zu Genußzwecken arbel«gt,
so wurde mit dem Erlaße des k. k. Ackerbauministeriums vom 16. Juli 1898, Z. 15354,
ausgesprochen, dass die Bewilligung hiezu von Fall zu Fall ertheilt werden kann. Es wird
daher um die Ertheilung dieser Bewilligung mit dem Bemerken angesucht, dass die Durch­
führung des hier vorliegenden Projektes und die auf diese Art in's Werk gesetzte Wasser­
versorgung der in Frage kommenden Realitäten für dieselben mit Berücksichtigung der.
obwaltenden Umstände die ersprießlichste und zweckmäßigste Befriedigung des Trinkwafler-
bedarses darstellt.
Somit stellt die Gemeinde Wien im Bollmachtsnamen der Commiflion für Verkehrsanlage«
zufolge Stadtrathsbeschlusses vom 10, November 1899, Z. 10923, die Bitte:
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft wolle nach durchgeführtem Verfahren gemäß§ 78 u. ö.
W.-R.-G.
1. das vorliegende Project für die Versorgung der im Verzeichnisse B sub 3—14
angeführten Realitäten mit Trinkwasser aus der Wienthalwasserleitung und die Verwendung
des Wassers aus dieser Leitung zu Genusszwecken, letzteres jedoch nur für den vorliegende»
besonderen Fall, genehmigen;
2. nachstehende Servituten im Enteignungswege zu Gunsten der Commission für
Verkehrsanlagen in Wien bestellen und die grundbücherliche Anmerkung dieser Enteignung
veranlassen:
a. hinsichtlich der Catastralparcellen, beziehungsweise Liegenschaften in den Catraftral-
gemeinden Hadersdorf und Weidlingau, welche in den auf den Plänen angebrachten Ver­
zeichnissen I und II angeführt sind, die Servitut des Inhaltes, dass der jeweilige Eigenthümer
verpflichtet ist, die Herstellung und den Bestand der Rohrleitung sammt ihrem Zubehör,
weiters die Vornahme von Erhaltung?- und Erneuerungsarbeiten an der Rohrleitung sammt
ihrem Zubehör, insoweit die Commission für Verkehr sanlage» zur Vornahme solcher Erhaltungs»
und Erneuerungsarbeiten verpflichtet ist, zu dulden;
b. hinsichtlich der im Verzeichnisse II angeführten Liegenschaften die Servitut des Inhaltes,
dass der jeweilige Eigenthümer verpflichtet sei, die Ausstellung und den Bestand eines Wasser-
messers in seiner Realität, sowie die Controls über den Zustand der Zweigleitung in der
Realität, ferner die jederzeitige Ablesung des Wassermessers durch Organe der Commiflion für
Berkehrsanlagen zu dulden;
3. für die gemäß Punkt 2 des Gesuchsbegehrens im Enteignungswege bestellten Servituten,
insoferne die betreffenden Parcellen oder Liegenschaften nicht dem k. k. Aerar gehören, gemäß
§ 83 n. 5. W.-R -G. die Art und Größe der zu leistenden Entschädigung zu bestimmen, falls
eine solche Entschädigung von den Enteigneten in Anspruch genommen wird;
4. feststellen, welche Trinkwassermeuge die Commission für Verkehrsanlagen in Erfüllung
ihrer gemäß Punkt 13 A der h. ä. Entscheidung vom 20. Mar 1894, Z. 10634, bestehenden
Verbindlichkeit an die im Verzeichnisse B angeführten Realitäten in den verschiedenen Jahres­
zeiten täglich zu liefern verpflichtet ist und die sub O vorliegenden Bedingungen für diese
Wasserlieserung genehmigen.
In Gemäßheit der Bestimmungen des§ 78 des Wasserrechtsgesetzes vom 28. August
1870, L. G. Bl. Nr. 56, findet die k. k. Bezirkshauptmaimschaft die corumissiouelle
Verhandlung für den obigen Tag, eventuell die darauffolgenden Tage anzuberaumen, bet
welcher die nicht schon früher geltend gemachten Einwendungen vorzubringen sind, widrigens
die Betheiligten der beabsichtigten Unternehmung und der dazu nöthigen Abtretung oder
Belastung von Grundeigeuthum als zustimmend angesehen würden und ohne Rücksicht auf
spätere Einwendungen das Erkenntnis gefällt werd:-» würde.
Die Theilnehm r versammeln sich um 9 Uhr 36 Min. vormittags am Bahnhöfe Hadersdorf-
Weidlingau. Das Project mit allen dazu gehörigen Behelfen liegt Hieramts' zur allgemeinen
Einsicht aus.
K. k. Bezirkshauptmannschast Hietzing Umgebung, Wien, am 6. Jänner 1900.
[522—3] Der k. k. Bezirkshauptman-: Calvi.


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 21 ]
Freitag, den 19. Jänner 1900.
79
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 14.
Mrma-Protllkollmmgen.
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.°Neustadt
wurde am 10. Jänner 1900 bei der Firma:
„Rohrböck's Söhne" in St. Beit a. b. Trie-
sting eingetragen, daß unter dieser Firma
auch das Eisen und Stahlwalzwerk in Hof
am Leilhaberge betrieben wird. Weiters wur­
den Rud.lf Rohrbeck und Gustav Rohrbeck,
beide in Wien, VI., Guwpendorserstraße
Nr. 122, und Friedrich Rohrbeck, Kaufmann
in St. Beit a. d. Triesting, als offene Gesell­
schafter mit dem jedem derselben zustehenden
selbständigen Vertretungsrechte in das Register
eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 10. Jänner 1900. [595-1]
Bei dem k. k. Kceisgerichte Wr -Neustadt
wurde am 10. Jänner 1900 bei der Firma:
„Heider& Co." in Urschendorf eingetragen,
daß den offenen Gesellschaftern Dr. Arthur
Ritter von Herder, k. k. Universttätsprofessor
in Graz und Hugo Ritter von Heider, In­
genieur in Wien, das selbständige Vertretungs­
recht der Firma nicht mehr zusteht.
K. k. Kreisgcricht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 10. Jänner 1900. [696-1]
Bei dem I. k. Kreisgerichts Wr.-Neustadt
wurde am 10. Jänner 1900 im Handels­
register für Gesellschaftsfirmen bei der Firma:
„A. Bolpini& Söhne", Zweigniederlassung in
Gloggnitz der bei dem k. k. Landesgerichte in
Troppau registriert gewesenen Hauptnieder-
laffung eingetragen, daß sich der Sitz der
Hauptniederlaffung der Firma nunmehr in
Gloggnitz befindet und die offene Gesellschafterin
Maria Louise Bolpini de Maestri über Aus­
tritt gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 10. Jänner 1900. [697-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 10. Jänner 1900 im Register für
Gesellschaftsfirmen bei der Firma: „Aktien-
Gesellschaft der k. k. priv. Teppich- und Möbel­
stoff-Fabriken vormals Philipp Haas& Söhne",
Zweigniederlassung in Wr.-Neustadt der in
Wien bestehenden Hauptniederlassung das Ver­
waltungsrathsmitglied Dr. Josef Joly ge­
löscht, dagegen Hugo Marcus, Dircctorstell-
vertreter des Wiener Bankvereines als Mit­
glied des Verwaltungsrathes mit dem statu­
tenmäßigen Firmierungsrechte in das Register
eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 10. Jänner 1900. [698-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurden am 10. Jänner 1900 im Handels­
register für Gesellschaftsfirmen bei der Firma:
„Nowack& Techet" in Leobersdorf die Gesell­
schafter Franz Nowack und Anton Techet über
Ableben gelöscht, dagegen Karoline Austin
und Bertha Notthaft, beide in Leobersdorf,
und Friedrich Notthaft, Stadtbaumeister in
Wien. IV., Große Neugasse 30, als offene Ge­
sellschafter mit dem jedem derselben zustehen­
den selbständigen Vertretungsrechte in das
Register eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 10. Jänner 1900. [600-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 10. Jänner 1900 die Firma;
„Adolf Meixner", welche von dem Genannten
im Betriebe des Gemischtwarenhandets in
Leobersdorf geführt wird, in das Register für
Einzelnfirmen eingetragen.
K. I. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 10. Jänner 1900. [601-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 10. Jänner 1900 im Register für
Einzelnfirmen die Firma: „Carl Schilcher"
in Baden über Steuerabschreibung gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 10. Jänner 1900.- [602-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Handelsregister für Emzelnfirmen
bei der Firma: „Leopold Schally" der bis­
herige Firma-Inhaber Leopold Schally gelöscht
und Frau Maria Schally, Vermischtwaren-
Händlerin in Straning, als nunmehrige Firma-
Inhaberin eingetragen.
Krems, am 10. Jänner 1900. [606-1]
In das diesgerichtliche Register für Einzeln-
firmen wurde die Firma: „F. Brenner"
Brantweinhandlung in Hardegg bei Friedau,
Inhaberin Friederike Brenner, wohnhaft in
Warasdin, eingetragen.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abtheil. I. am
11. Jänner 1900. [588-1]
Beim k. k. Handels- und Seegerichte r lth st
Abth. III, wurde in das Handelsregister e i n-
getragen:
Am 18. December 1899:
Bei der GesellsÄaftsfirma: Agenzia Gene­
rale in Xricste della Basier Trans­
port-Versicliernngsgesellsehaft Der
Director deren Filiale für Oester­
reich, oder General-Agentnr in Triest
der Basler Transport- Versiche-
rnngsgesellschast Der Director
deren Filiale für Oesterreich der
neue Wortlaut: Basler Transport-Versiche­
rungsgesellschaft Der Director deren Filiale
für Oesterreich Die General-Agentur in Triest,
oder La Baioise Societä di Assieurazioni per
trasporti II Direttore della succursale per
l’Austria Agenzia generale in Trieste und
der bisherige gelöscht. [479-1]
Am 20. December 1899
Bei der Einzelnfirma: Giuseppe
Urbanis die Collectivprocnristen Hermenegild
Mazzoli und Anton Moretti. Dieselben werden
in der Weise zeichnen, daß sie unter den von
wem immer geschriebenen oder gedruckten
Wortlaut der Firma unter Voransetzung der
Buchstaben „p. p," sich „E. Mazzoli", „A.
Moretti" fertigen werden. [481-1]
Am 21. December 1899:
Die Löschung der Gesellschaftsfirma:
Fratelli JHitri infolge Geschäftsauslösung.
[480.1]
Am 28. December 1899:
Bei der Einzelnsirma: Ignazio Weiss
der Prokurist Gottfried Weiß, welcher „p. p.
Ignazio Weiss G. Weiss“ zeichnen wird.
[484-1]
Die Protokollierung der Gesellschastsfirma:
Fmilio Müller A C» mit dem Sitze in
Triest. Offene Gesellschaft seit dem 1. November
1899 zum Betriebe des Handels mit Mehl,
Pflanzenhaaren, Heu und Getreide. Offene und
firmaführende Gesellschafter sind: Emil Müller
und Hermann Macerata, Handelsleute in
Triest. [485-1]
Bei der Gesellschaftsfirma: M.& J. Wolf
der Prokurist Michael Leopold Goldberger,
welcher „p. p. M.& I. Wolf Goldberger"
zeichnen wird. [486-1]
Die Löschung der Einzelnfirma: Gins.
Sehüssler infolge Geschäftsauflösung. Gleich­
zeitig wird die Procuristin Ottilie Schützt«
gelöscht. [487-1]
Bei der Gesellschastsfirma: Societü
Triestina Tramway die in den außer­
ordentlichen Generalversammlungen vom
6. October 1898 und 20. Mai 1899 beschlos­
sene und zufolge Ermächtigung des k. k.
Ministeriums des Innern vom 6. November
1899, Z. 35666, mit Statthaltereierlaffe vom
1. December 1899, Z. 27251/1 ex 1899
genehmigte Abänderung der Statuten.
Zufolge dieser Abänderung ist der Zweck
der Gesellschaft nicht nur der Bau und der
Betrieb der Tramways in Triest und in der
Umgebung, sondern auch der Bau und der
Betrieb durch was immer sür eine Kraft in
Bewegung gesetzte Tramways und Kleinbahnen,
sowie die Affichage inwendig und außerhalb
ihrer Waggons.
Das Gesellschastscapital, welches ursprünglich
300.000 fl. ö. W. betragen hat, wurde infolge
Beschluffes der außerordentlichen General­
versammlung vom 8. October 1880 und der
ordentlichen Generalversammlung vom 9. Mai
1891 successive auf 1,500.000 fl. ö. W. in
15000Stück volleingezahlter Actien ä 100 fl.ö.W.
erhöht. Infolge Beschlusses der außerordent­
lichen Gencralvcrsammlung vom 6. October
1898 kann dieses Capital durch Emittierung
weiterer volleingezahlter 15000 Stück aus den
Inhaber lautender Actien a 100 fl. ö. W.—
200 Kronen bis zum Betrage von 3,000.000 fl.
ö. W.— 6,000.000 Kronen erhöht werden.
Krakt desselben Beschlusses wird das Gesell-
schaftscapital vorläufig auf den Betrag von
2.700.000 fl. ö. W. -- 5,400.000 Kronen
erhöht und ist die Beschlußfassung über die
Emission der restierenden Actien der General­
versammlung vorbehalten.
Der Verwaltungsrath besteht nur mehr
aus fünf, höchstens sieben Mitgliedern, von
welchen wenigstens ein Drittel die öster­
reichische Staatsbürgerschaft besitzen und im
Gebier« der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder ihren Sitz haben muss.
[482-1]
Bei der Gesellschafisfirma: Amministra-
zione Generale in Trieste della
Prima Societä Ungherese d’assicu-
razioni generali di Budapest
Folgendes: Tie Gesellschaft: „Els8 magyar
ältalänos biztositö tärsasäg.— Erste unga­
rische allgemeine Assecuranz-Gesellschafr.—
Premifere Compagnie hongroise d’Assurances
generales.— Prima Societa Ungherese di
Assieurazioni Generali.— First Hungarian
Generale Assurance Company“ gründet sich
auf die in der Generalversammlung vom
30. März 1876 abgeänderten Statuten, auf
Grund welcher dieselbe zufolge Erlasses vom
15. Mai 1876, Z. 50842, in das Handels-
«giftet des k. Handels, und Wechselgerichtes
in Budapest eingetragen wurde.— Diese
Statuten wurden in den Generalversammlungen
vom 20. März 1880, vom 26. März 1889
und 14. März 1898 abgeändert und wurden
diese Abänderungen vom Budapcster Handels­
und Wech'elg-nchieaenelmigt.— Die Gesellschaft
wurde zufolge Erlässe des k. k. Ministeriums
des Innern vom 18. Mai 1890, Z. 5457
und vom 18. Juli 1890 zum Geschäftsbetriebe in
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern zugelassen.— Der Sitz der
Gesellschaft ist Budapest.
Die Gesellschaft hat den Zweck: a. gegen
Feuerschäden; h. gegen Hagelschäden; c. gegen
Schäden an Transportmitteln und Waren­
transporten, sowie ck. gegen Schäden, verursacht
durch Einbruchsdiebstahl, Versicherungen oder
Rückversicherungen zu leisten; e. jeden sonstigen
gesetzlich zulässigen Versicherungszweig in den
Kreis irrer Thätigkeit einzubeziehen, wie auch
im Rahmen der einzelnen Branchen die Ver­
sicherung auf Folgeschäden und auf ent­
gangenen Nutzen zu erstrecken; f. Lebens­
versicherungs-Verträge abzuschließen nach allen
Combinationen dieses Versicherungszweiges,
worunter Capitalien, Renten, Pensionen und
überhaupt Versicherungsverträge aller Art zu
verstehen sind, welck" rf das menschliche Leben
und Alter, foto’„| Unfällen basieren, u. zw.
mit oder ohne Betheiligung des Versicherten
an dem aus diesem Geschäftszweige erzielten
Gewinne der Gesellschaft.— Der Wirkungskreis
der Gesellschaft erstreckt sich auch aus das
Ausland.- Der Bestand der Gesellschaft wird
auf die Dauer von 50 Jahren, vom
1. Jänner 1898 ab gerechnet, festgesetzt.
Das Geschäftskapital beträgt fl. 3,000.000.—
0. W., welches aus 2000 Stück mit fl. 1000.—
volleingezahlten, mit laufenden Nummern
von 1 bis 2000 versehenen und aus
Namen lautenden ganzen, sowie aus gleichfalls
volleingezahlten, auf Namen lautenden
2000 Stück ä fl. 500.— solchen halben
Actien besteht, welche mit laufenden Nummern
von 2001 bis inclusive 3000 und dem
Zeichen A, beziehungsweise B versehen sind.
Die Direktion besteht aus 5 Directoren,
welche durch die Generalversammlung aus der
Reihe der Actionäre aus 6 Jahre gewählt
werden.— Die Direction repräsentiert die
Gesellschaft, vollzieht die Firmazeichnung, zu
deren Giltigkeit nebst der vorgedruckten oder
vorgeschriebenen Gesellschastsfirma die Unter-
schrifi von 2 der protokollierten Directoren
oder die Collecliv-Unterschrist eines Direktors
und eines der durch die Direction zu diesem
Zwecke bevollmächtigten und gerichtlich proto­
kollierten Beamten erforderlich rst.
Die im Sinne der Statuten und der
Gesetze zu geschehenden Kundmachungen der
Gesellschaft werden im ungarischen Amtsblatts
veröffentlicht.
Gegenwärtig sind Direktoren der Gesellschaft:
Baron Friedrich von Harkany, Ludwig von
Jeney, Wilhelm v. Ormody, Baron Sigmund
von Schoßberger, Graf Ferdinand von Zichy,
alle in Budapest. Procuristen: Carl Szende
und Adolf Balabän, beide in Budapest.
Repräsentant der Filiale in Triest ist der
bereits laut Bescheides vom 28 März 1876,
Z. 3792, eingetragene Franz Musner, welcher
in der bisherigen Weise zeichnen wird.[483-1
Erledigungen.
Gräflich Herberstein'sche Fräulein-
Stiftung.
Bon der Administration der gräflich Herber-
stein'schen Fräulein Stiftung wird bekannt
gemacht, daß bet dieser Stiftung eine mit dem
gegenwärtigen Jahresbezuge von 300 fl. ver­
bundene Präbende erledigt ist.
Die Erfordernisse zur Erlangung der
Stiftungspräbende find: Die aufzunehmenden
Fräulein müssen unbedingt von Mitgliedern
des n. ö. Herrenstandes abstammen, wenigstens
zehn Jahre alt, römisch-katholischer Religion,
von väterlicher Seite verwaist und gänzlich
mittellos sein, das heißt, st« dürfen kein eigenes
Vermögen besitzen oder zu erwarten haben und
keine andere Stiftung genießen.
Diejenigen Fräulein, welche sich um diese
Stiftungspräbende zu bewerben gedenken,
haben ihre an die Administration der gräflich
Herberstein'schen Fräulein-Stiftung gerichteten,
gehörig gestempelten Gesuche bei dem gerichtlich
bestellten Verwalter Dr. Victor von Fuchs,
Hof- und Gerichtsadvocaten, in Wien, I,
Bäckerstraße Nr. 3, bis Mitte Februar 1900
einzubringen und ihren Gesuchen das Zeugnis,
daß ihr Vater dem Consortium des n. ö.
Herrenstandes angehört habe, ihren Tauf­
schein, den Todtenschein ihres Vaters, sowie
ihr Moralitäts- und Mittellostgkeitszeuguis
beizulegen.
K. k. Landesgerichts-Prästdium Wien, am
30. December 1899. [619-1]
Ignaz Singer'sche Wulstiftrirrg.
(Zwanzig Stipendien JL 200 Kr. für
Unterlehrer und UKerlehrerinnen in
~ •)
Aus dieser Mästung gelangen im
Sommer des Z^res 1900 durch das
Curatorium^wanzig Stipendien L zwei­
hundert Hwnen für das laufende Jahr
an wmMge und »«bemittelte Unter-
lehr^und Unterlehrerinnen in Wien
erleihung.
Provisorisch angestellte Unterlehrer
und Unterlehrerinnen, vorausgesetzt, daß
sie auch würdig und unbemittelt sind,
genießen das Vorzugsrecht.
Bewerber um diese Stipendien
haben ihre mit dem Anstellungsdecrete,
dem Nachweise über ihre Befähigung,
bisherige Dienstleistung und Bedürftigkeit
versehenen Gesuche an das Curatorium
der Ignaz Siuger'schen Schul-
stiftnng in Wien, I., Bräunerstraße
Nr. 9, bis längstens 10. März 1900
einzureichen, da auf später einlangende
Gesuche keine Rücksicht genommen
werden könnte.
Vom Curatorium der Ignaz Singer'schen
Schulstiftung.
Wien, den 15. Jänner 1900.[ 6 i 0- 2]
Portierstelle.
Bei dem k. k. Civil-Mädchenpensionaie in
Wien, VIII., Josephstädterstraße Nr. 41 ist
die Poriierstelle mit den systemmäßigen Bezügen
der IV. Gehaltsclasse, d. i. 800 Kronen
Gehalt, der halben Activitätszulage nach der
I. Ortsklasse mit 200 Kronen und Anspruch
aus Naturalquartier, sowie Dienstkleidung zu
besetzen.
Im Sinne des§ 10 des Gesetzes vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60 und der
Verordnung des k. k. Ministeriums für
Landesvertheidigung vom 12. Juli 1872,
R. G. Bl. Nr. 98. haben zunächst die mit
Certificaten betheilten Unterofficiere und erst
in Ermanglung dieser, andere Bewerber
Anspruch.
Die gehörig instruierten Gesuche sind aus
dem vorschriftsmäßigen Wege bis spätestens
25. Februar 1900 bei der Obervorstehung
des k. k. Civil-Mädchenpensionates in Wien
zu überreichen. [257A-1]
Vom k. I. Civil-Mädchenpenstonate in Wien.
Polizei-Agentenstellen.
Bei der k. k. Polizei-Direction in Triest
sind zwei Polizei-Agentenstellen mit dem
Gehalte von je 900 Kronen und der Activitäts­
zulage von je 270 Kronen zu besetzen.
Mit dem Certificate versehene Unterofficiere
haben auf Verleihung dieser Stellen, sobald
sie den im 8 6 des Organisationsstatutes für
das k. k. Polizei'Agenteninstitut festgesetzten
Aufnahmsbedingungen (Kenntnis der Landes­
sprachen, genaue Local- und Personalkenntnis)
entsprechen, vorzugsweisen Anspruch.
Die mit den erforderlichen Nachweisen
belegten Gesuchs sind bis 14. Februar 1900
bei der k. k. Polizei-Direction in Triest za
überreichen.
Bon der k. k. Polizei-Direction.
Triest, am 15. Jänner 1900. [245A-1]
Lehrstelle.
An dem k. k. Siaatsgymnasium mit böhmischer
Unterrichtssprache in Caslau kommt mit Beginn
des Schuljahres 1900/1901 eine wirkliche Lehr­
stelle für Mathematik und Phystk als Haupt­
fächer mit den normalmäßigrn Bezügen zur
Besetzung.
Diejenigen Bewerber, welche auf Anrechnung
von Supplentenjahren im Sinne des§ 10 des
Gesetzes vom 19. September 1898 Anspruch
machen, h rben dies in dem Gesuche selbst
anzuführen, weil etwaige nachträgliche An-
spräche keine Berücksichtigung finden könnten.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium sür Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen
Dienstwege längstens bis zum 15. Februar
1900 beim k. k. Landesschulrathe in Prag
einzubringen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocummten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 15. Jäm er 1900. [255A-1]
Rechnungsbeamtenstellen.
Behufs Besetzung einer im Stande des
Rechnungs-Departements der galizischen Statt»
halterei erledigt e Rechnuirgsrevidentenstelle in
der IX. Rangsclasse, eventuell einer Rechnungs-
officialstelle in der X. Rangsclaffe und einer
Rechnungsassistentenstelle in der XI. Rangscl.
wird hiemit der Concurs bis Ende Februar
d. I. ausgeschrieben.
Compctenzgesuche, denen die Qualifications-
behelse, sowie der Nachweis der Kenntnis der
Landessprachen beizuschließen sind, sind im
vorgeschriebenen Wege innerhalb des Concurs-
termines beim Präsidium der k. k. galizischen
Statthalter« einzubringen. [244A-1]
Rathsstellen.
Bei dem Lemberg« Oberlandesgerichre
werden zwei evemuell mehrere Rathsülellen
mit den Memmiißigen Bezügen der VI. Rangs­
classe zur Besetzung gelangen.
Bewerber haben ihre gehörig adstruierten
Gesuche längstens bis zum 25. Jänner 1800


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 14.
80
Freitag, den 19.
Jänner
1900.
im vorgeschriebenem Wege an dieses Ober«
landcSgerichts-Prästdimn zu überreichen.
Bom k. {. Oberlandesgerichts-Präsioinm.
Lemberg, am 12. Jänner 1900. [222A-3]
Eoneeptsadjnncten- und Finanz-Con-
ceptSprakticantenstellen.
Im Finanz Conceptsdienste der bosnisch-
hercegovinischen Landesverwaltung werden dem­
nächst mehrere Conceptsadjunctenstellen der
X. Diätenclasse mit 1100 fl. Gehalt und
200 fl. Zulage, zusammen 1300 fl.; ferner
mehrere Finanz-Conceptsprakticantenstellen mit
dem Adjutum von 800 fl. zur Besetzung
gelangen.
Die Bewerber um diese Stellen haben ihre
mit dem Taufscheine (Geburtszeugnis), dem
Maturitätszeugnisse, dem Absolntorium über
die absolvierten juridischen Studien, den Staats-
Prüfungszeugnissen (Rigorosum), dem Zeug­
nisse über ihre physische Tauglichkeit, ferner
mit der Angabe ihrer Sprachkenntnifse ver
scheuen Gesuche an die Landesregierung in
Sarajevo zu richten. Bon den bereits im
Staatsdienste stehenden Bewerbern sind diese
Gesuche im Wege ihrer vorgesetzten Behörden
zu überreichen.
Gesuche unterliegen der bosnische» Stempel-
gebür von 40 kr.; die mit österreichischen
Stempelmarken ordnungsgemäß gestempelten,
in Oesterreich ausgestellten Urkunden als Bei­
lagen unterliegen nur insoserne keiner weiteren
bosnisch- dercegovinischen Stempelgebür als
nach Maßgabe des bosnisch-hercegovinischen
Stempel- und Gebürengesetzes keine höhere
als die bei der Ausstellung in Oesterreich
erfüllte Gebär zu entrichten ist, und würde
dieser eventuell entfallende Ergänzungsstempel
von der bosnisch-hercegovinischen Landesver­
waltung nachträglich eingehoben werden.
Die in Ungarn ausgestellten Urkunden als
Beilage« sind nachstehenderweise auch mit
.bosnisch-hercegovinischen Stempelmarken zu
versehen, und zwar:
Heimatschein, Taufschein (Geburtsschein),
ärztliches Z ugnis mit 40 kr., Maturitäts­
zeugnis und Absolutvrium mit 10 kr., Ber-
wendungszeuguifle, ausgestellt von öffentlichen
Behörden, mit je 1 fl., sonstige mit 40 kr.,
Semestralzeugniffe mit 10 kr.
Sonstige Urkunden, Schriften und amtliche
Ausfertigungen, die außer der Verwendung
zu Beilagen einer Gebür nicht unterliegen,
sind mit bosnisch-hercegovinischen Stempelmarken
per 10 kr. zu versehen.
In Ermanglung bosnisch-hercegovinischer
Stempelmarken ist der entsprechende Geldbetrag
beizuschlteßen.
Sarajevo, im December 1899. (626-1)
Landesregierung für Bosnien und die Herce-
govina.
Unna Serner'sche Stipendien.
Mt dem 1., bezw. 2. Semester des Studien­
jahres 1899/1900 gelangen ein, event, mehrere
Anna Krrner'sche Stipendien zu jährl. je
180 fl. ö. W. zur Verleihung.
Bewerbungstermin 31. Jänner 1900.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 10.) [180A-3]
Theresta Schnieder'sche Dienstboten-
stiftnng.
Aus der Theresta Schnieder'sche« Dienst­
botenstiftung sind für das Jahr 1899 ent­
fallende Zinsen im Betrage von 92 Kronen—
46 fl. ö. W. an einen armen, alten, dienst-
unsähigen, weiblichen Dienstboten zu verleihen.
Gesuche sind bis 15. Februar 1900 bei
der k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 11.) (192A-3)
. Lehrstelle.
An der ll^Staatsrealschule im II. Wiener
GcmeindMzirke gelang? mit Beginn des Schul-
jahresM00/1901 eine Lehrstelle für Turnen
zur.-Besetzung.
besuche sind längstens biA 20. Februar
1900 bei dem k. k. n. ö. Landesschulrathe in
Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblati
der Wiener Zeitung Nr. 12.) [209A-3J
/ Lehrstelle.
Am Sttkatsgymnastum in Oberhollabrunn
kommt^me provisorische Lehrstelle für classische
Philologie zur Besetzung.
. Gesuche sind bis 1b. Februar 1900 beim k. k.
u. ö. Landesschulrathe in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 11.) [210A 3]
Forstwartstelle.
Bei der. politischen Verwaltung in Oester­
reich unter der Enns gelangt eine Provisor.
Forstwartstelle UI. Classe zur Besetzung.
Gesuche sind bis 28. Februar 1900 beim
n. ö. Statthalterei-Präsidium einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 13.) [211A-2]
Einräumerstellen.
Für die Rcichsstraßen in Nieder-Oesterreich
sind Einräumerstellen mit dem Monatslohne
von 40 Kronen und zwei Alterszulagen
monatlicher 6 Kronen und 12 Kronen nach
einer zehn-, bezw. zwanzigjährigen zufrieden­
stellenden Dienstzeit zu besetzen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 10.) [193A-3J
/ Lehrstelle.
An deup-k. k. Staatsgymnasium mit deutscher
UnterriiWsprache in den' Kön. Weinbergen
kommt eine wirkliche Lehrstelle für classische
Philologie als Hauptfach in Verbindung mit
Deutsch als Nebenfach zur Besetzung.
Gesuche sind längstens bis zum 24. Februar
1900 beim k. k. Landesschulrathe in Prag
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 13.) [241A-2J
Kritlltilmen.
HanSantheil im i. Bezirke in Wien.
Am 13. März 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
*/« Antheiles des Hauses in der Sterngafle,
CNr. und EZ. 1244, Gdb. des I. Bezirkes
in Wien, statt.
Der zur Versteigerung gelangende Liegen-
fchastsantheil ist auf 36.500 fl. bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 18.250 fl.
Die Bersteigerungs bedingungen unv die
auf die Liegenschaft stch beziehenden Urkunde«
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 112, einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerüngstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigeus sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ver-
steigcrungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellnngsbevollmächtigten namhaft machen.
8. k. Executionsgericht Wien, Abth. I,
am 15. December 1899. (667-1)
LiegenfchaftSantheile.
Auf Betreiben des Herrn Friedrich Stagl,
Architekten und Stadtbaumeisters in Wien,
XV., Clementinengasse Nr. 9, vertreten durch
Dr. Heinrich Loewy in Wien, findet am 20. Fe­
bruar 1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte Z. Nr. 16, die Versteigerung
der dem Verpflichteten Johann Glombitza
gehörigen je -Antheile der Realitäten Haus
CNr 525 und 526 in Fünshaus, inneliegend
im Grundbuche Fünshaus, EZ. 514 und 515
statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
schaftsantheile sind, da eine physische
Trennung weder ersichtlich noch hergestellt ist,
zusammen aus 12.500 fl. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6250 fl.; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaftsantheile stch beziehenden
Urkunden (Grundbuchs- Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von dem Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 17, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaum-
j ten Bersteigerüngstermine vor Beginn der Ber-
; steigeruug bei Gericht anzumelden, widrigeus
i ste in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den wetteren Borkommniffen des Ver«
stetgerungsverfahrms werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschafts-
antheilen Rechte oder Lasten^ begründet find, oder
im Lause des Versteigerungsverfahrens be­
gründet werben, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächttgten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Fünshaus, Abth. II,
am 4. Jänner 1900. (549-2)
Hans in KalkSbnrg.
Auf Betreiben der I. österr. Sparcaffa in
Wien, vertreten durch Dr. Othmar Reiser,
findet am 15. Februar 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 6,
die Versteigerung des Hauses CNr. 53 in
Kalksburg, Grundbuch Kalksburg, EZ 167
mit Parcellen 274, 275, 277 und 278/1,
sammt Zubehör, bestehend aus Wohnungs­
einrichtung, Brunnen und Schlüffelu, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist, und zwar das Haus nebst Zubehör
auf 10.891 fl., 60 kr., Parcelle 277 (Baustelle)
aus 2698 fl., Parcellen 274, 27b und 278/1
auf 2577 fl. 90 kr. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 9021 fl.
35 kr.; unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigemngsbebingnngen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden(Grund.
buchs-, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u.s.w.) können von de» Kauflustigen beide«
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6,
während der Geschäftsstuuden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerüngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
ste in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon dm weiteren Vorkommnissen deS Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten. Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
Kelluugsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. IV,
Wien, am 28. December 1899. (616-1)
Einstellung des Bersteigernngsver-
fahrens.
Das auf Betreiben des Herrn Dr. Heinrich
Glogau in Ansehung der Realität: EZ. 423,
Gdb. Ober-Döbling (Haus Kreindlgasse Nr. 4)
eingeleitete Versteigerungsverfahren wurde
eingestellt, und wird deshalb der auf den
13. Jänner 1900 vormittags 10 Uhr anberaumte
Bersteigerungstermin nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II,
am 7. Jänner 1900. (591-2)
Liegenschasttzn.
Am 19. Februar 1900 nachmittags 2 Uhr
findet beim Ortsbesorger in Gollarn die
Zwangsversteigerung der Realitäten:
1. Grundb. Gollarn, EZ. 22, Haus sammt
Gründen;
2. Grundb. Gollarn, EZ. 23 Haus;
3. Grurdb. Gollarn, EZ. 24 Acker;
4. Grundb. Gollarn, EZ. 280 Keller sammt
Zubehör, bestehend aus einigen Ackergeräth-
jchaften, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf
ad 1. 5720 Kronen,
ad 2. 120 Kronen,
ad 3. 140 Kronen,
ad 4. 240 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem ein
Verkauf nicht stattfindet, beträgt
ad 1. sammt Zubehör 3821 Kronen 87 h;
ad 2. 80 Kronen,
ad 3. 93 Kronen 33 h,
ad 4. 160 Kronen.
Dir Berstetgerungsbebingungen und die die
Liegenschaften betreffende» Urkunden können
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Atzenbrugg, Abtheil. II,
am 10. Jänner 1900. (639-1)
Liegenschaften,
uf Betreiben der Frau Leontine Schwein­
burg, Realitätenbesttzers-Gattin, Wien, IX.,
Schtickgasse Nr. 6 und der Frau Gisela
Schweinburg. Stadtbaumeisters-Gattin, Wien,
IX., Kolingafle Nr. 19, beide vertreten durch
Dr. Alois Baß, Hof- und Gerichtsadvocaten
in Wien, I., Bognergaffe 15, findet am
14. Februar 1900 vormittags 10 Uhr in
Reichenau, Haus Nr. 14, die Versteigerung
der Realitäten, eingetragen im Gdb. Reichenau,
EZ. 189, 232, 260 und 265, u. zw.:
1. EZ. 189 bestehend aus GP. 301/1
Garten, GP. 301 2 Garten, BP. 26/1 mit Haus
Nr. 14, BP. 26/2 zu Haus Nr. 14, ferner
die vom Gutsbestonde der Realität, EZ. 260
abzuschreibe.-de und dem Gutsbestande der
EZ. 189 zuz, schreibende GP. 289 2, weiters
die vom Gutsbestande der EZ. 232 abzu­
schreibende uns der EZ. 189 zuzuschreibende
BP. 25/2;
2. EZ. 232, bestehend aus BP. 25/1 Bau­
area, GP. 288/1 Garten, 288,5 Garten;
3. EZ 260, bestehend aus Haus Nr. 15,
GPr. 289/1 Weide;
4. EZ. 265, bestehend aus GP. 508,3
Weg, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind; ad 1. uni 4. aus 54,377 fl.
70 kr.; ad 2. auf 3603 fl.; ad 3. aus
19.389 fl. 75 kr., zusammen aus 77.370 fl.
45 kr. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. und
4. 36.251 fl. 80 kr.; ad 2. 24(2 fl.;
ad 3. 12.926 fl. 50 kr., zuiammen aus 51.580 fl.
30 kr.; unter diesen Beträgen findet ein Ber-
kaus nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaften stch beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auSzug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsstuuden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
Aachen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerüngstermine vor Beginn der Ver-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
ste in Ansehung der Liegenschaften selbst
nicht mehr gellend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Borkommniffen des Ber-
fieigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spreu-
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Gloggnitz, Abtheil. II,
am 12. December 1899. [510-3]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werde» in Wien;
Am 26. Jänner 1900:
Bormittags >/,9 Uhr, V., Malfattigaffe 5,
Wohnungs- und Geschäft: einrichtnng, Kohlen
und Brennholz, GZ. E. XVI 6500/99;
vormittags 9 Uhr, III., Erdbergermais
Nr. 2304, Wohnungseinrichtung, 1 Pferd,
2 Wägen, GZ. E. VII 5493/99,3;
vormittags 9 Uhr. XV., Mariahilferstraße
Nr. 145, Wohnungseinrichtung, Glassalon aus
Holz und photographische Apparate, GZ. E. XVI
6750,99/2;
vormittags 10 Uhr, II., Untere Donau-
straße 29, Schuhwaren, GZ. Hc. XII 1;
nachmittags 2 Uhr. XVI., Thaliastraße
Nr. 98, Wohnungseinrichtung, GZ. E. VII
1781/99/4;
nachmittags 2 Uhr, II., Gerhardusgasse
Nr. 43, Pferde und Wägen, GZ. E. II
902/99 3;
nachmittags 3 Uhr, IV., Schaumburger-
gasse 10, Wohnungs und Geschäftseinrichtung,
1 Clavier, GZ E. VII4661/99,3;
nachmittags 4 Uhr, VIII., Wickenüurg-
gaffe 20, Wohnungseinrichtung, GZ. E. VI
1990/3;
nachmittags 4 Uhr, IX., Währingerstraße
Nr. 26, Gastzimmer- und Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. VI 3230/99/3.
Die vorstehenden Gegenstände können je
eine halbe Stunde vor Beginn der Versteigerung
in den obenbezeichneten Häusern bestchttgt
werden.
In der g erichtlich en Auctionshalle,
IX., A ck e r g a s s e 11A.
Am 26. Jänner 1900:
Nachmittags V 2 4 ois 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. XIV 3405 99/3;
nachmittags ‘/,4 bis 8 Uhr, Geschäfts-
einrichtnng, Pretiosen, Baum- und Schaf rolle,
Strickgarne, Seide, Kar/-, Woll-, Wirk- und
Wäschewaren, GZ. E. XIV 2558;
nachmittags >/*4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. XI 5489 99/2;
nachmittags l/ a i b-s 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. XI 5249 99/2;
nachmittags 7 S 4 bis 8 Uhr, Wohnungs-
einrichmng, Bücher, GZ. E. IX 4340/99/5.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vor­
mittags und 4 und 7 Uhr nachmittags und
am Tage der Versteigerung nach 9 Uhr vor­
mittags (3 Uhr nachmittags) in der Auctions­
halle bestchttgt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 18 Jänner i960. (668-1)
Tabaklange.
Bon der k. !. Gemral-Direction der Tabak­
regie in Wien wird ab 1. Mai 1900 auf die
Dauer von drei Jahren die für den Export
zur Verfügung bleibende Menge von Tsbak-
lauge an den Bestbieter im Versteigerungswege
als Ganzes hintang- geben.
Refleciauten wollen sich über die Details
bei d^r k. k. Generat-Direction der Tabakregie
in Wien, IX/1, Waisenhausgaffs 1, bei den
Firmen: Fried. Westenholz& Co. in Ham­
burg, Joh. Lange Sohn's Wwe.& Co. in
Bremen, Floreiit Pauwels in Antwerpen,
Carlo d'Otto Fontana in Triest, ferner bet
dem k. und k. österr.-ungar. Consulate in
Amsterdam informieren.
Die Offene sin» bis längstens 15. März
1900 zu überreichen. (494-3)
Wien am 31. December 1899.
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Weidling, Brandmayer­
straße Nr. 1, aufgestellte Tabak-Trafik kommt
im Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen
Ausstellungspunkte oder in einem in der Nähe
gelegene-, Hause der Brandmayerstraße oder
Feldergasse ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengefälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen,
dessen Umfang von der k. k. Post und Tele­
graphenbehörde in Men bestimmt wird, ver­
pflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. November 1898
bis Endc October 1899 bezogenen Tabakmateriale
im Werte von 7173 L 98 b betrug 705 X 98 b.
Für den Verschleiß der Wertzeichen des Ge­
bürengefälles wird eine Provision in der Höhe
von 1'/, pCt. des Wertes derselben zugute
gerechnet werden.
Für das Eintreffen eines den bekanntgege­
benen Daten entsprechenden Ertrages in der
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei dem
Tabak-Hauptverlage in Klosterneuburg, die
Wertzeichen des Gebürengefälles bet dem k. k.
Stcueramte in Klosterneuburg zu faffen.
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 23 ]
■T-
Freitag, den 19. Jänner 1900.
ft' Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 14.
Die Verbindung dieser Tabak-Trafik mit
einem Gewerbe wird gestattet.
Alle mit der Lrafikführung verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Führung der Trafik ist am 1. März
1900 zu übernehmen.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ber-
«cdnung über die Dichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabaktrafiken und auf
Grundlage der Vorschrift für die Tabak-
Trafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz-
behörden I. Instanz und den Finanzwach-
Contrvlsbezirksleitungen eingesehen nnd bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgedrucktcn Offertformularien find bei den
Finanzbehörden I. Instanz und bei den
Finanzwach-Controlsbezirksleitungen kostenftei
erhältlich.
Das Vadium beträgt 72 K und ist bei dem
k. k. Steueramte in Klosterneuburg oder bei
der k. k. hauptzollämtlichen Casseabtheilung V
in Wien zu erlegen.
Die Offerte find auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu verfaffen und bis längstens den
5. Februar 1900 vormittags 11 Uhr bei
der t. k. Finanz-Bezirksdirection in Wie«,
Commissionszimmer Nr. 15, versiegelt zu über­
reichen.
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
Wien, am 14. Jänner 1900. [635-1)
Verwalters, seines Stellvertreters und der Mt-
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber»
trauens endgiltig zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustande­
bringung der im 8 68 der Concursordnung
bezeichneten Ausgleichung bestimmt.
Die Liquidierungstagsahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Vom k. k. Kreisgerichte St. Pölten, Abth. IV,
den 1b. Jänner 1900. s632-ls
H. Wolf in SzckSzvckroS.
Bon Seite des königlich ungarischen
Gerichtshofes zu Dsva wird bekannt
gemacht, es fei über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das im
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croatien und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen ber Firma H. Wolf aus
Szäszväros, der Concurs eröffnet worden-
Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Stephan Hidegh an diesem Gerichts»
zum Maffeverwalter der Herr Dr. Silvius
ovan, Rechtsanwalt in SzLszvöros, und
zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Camillo HorvLth, Rechtsanwalt zu Teva,
bestellt.
Alle diejenigen, Welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werben aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 28. Februar 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129
des Conmrsgesetzes vom Jahre 1881 zm
Vermeidung der i« demselben angedrohten
Rechtsnachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus de»
9. März 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale 2. Stock, Thür 97, des unten-
bezeichneten Gerichtshofes bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche «in Pfand- oder Retentionsrecht befltzm,
aufgefordert, ihre erworbenen Ruhte dem
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und Retentionssachen übn Aufforderung der
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchm Ausschetdungs- oder
Rückfordnungsrechte, odn aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, wnden er-
mahnt, daß dmch die etwaige Untnlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realifie-
rung und Bertheilung d« Concursmaffe nicht
gehindert werde, würden.
Endlich werden die ConcurSgläubign einge­
laden, bei dn auf den 22. März 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zm
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschuffes,
unter Beibringung ber zm Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelft
tm obigm Gerichtslocale zu erscheinm.
Döva, am 6. Jänner 1900. [609 2]
Adolph Kohn in Orljavac.
Der kön. Gerichtshof in PoLega gibt
hiemit allgemein kund, daß bei diesem Gerichte
über das ganze bewegliche, wo immer befind­
liche und über das unbewegliche, im Bereiche
der Königreiche Croatien und Slavonien
befindliche Vermögen des Adolph Kohn,
protokollirten Kaufmannes in Orljavac, der
Concurs eröffnet worden ist.
Zum Concurscommiffär ist Herr Krunoslav
HadLija, kön. Gerichtsrath bei diesem Gerichte,
zum Concursverwalter Herr Dr. Ladislav Virag,
Advocat in PoLega, und zu deffen Substituten
Herr Dr. Demeter Petroviö in PoLega,
ernannt worden.
Es werden somit alle jene, welche Gegen­
stände von dieser Concursmassa bei sich halten,
oder an diese Concursmassa Geldbeträge
schulden, aufgefordert, solche an den Insol­
venten weder auszufolgen, noch auszuzahlen,
sond-rn ihre Pfand-, RetentionS- und Rück­
forderungsrechte, sowohl auf Gegenstände, als
auch auf Geldbeträge, unverzüglich dem Con-
cursmasseverwalter anzuzeigen.
Alle jene, welche als Gläubiger der Con­
cursmassa (88 49—61 des Conmrsgesetzes vom
28. März 1897) die Befriedigung anstreben
werden aufgefordert, ihre Ansprüche, wenn
auch der Civilprcceß schon eingeleitet, nach
Vorschrift der 88 114—117 des Concurs-
gesetzes bei Vermeidung der nachtheiligen im
Gesetze begründeten Folgen, längstens bis
20. Februar 1900 bei diesem Gerichte zu dem
Zwecke anzumelden, damit an der allgemeinen
vor dem Concurscommiffär am 6. März 1900
um 9 Uhr vormittags anberaumten Liquida­
tionstagsatzung, deren Richtigkeit und die
Reihenfolge festgestellt werden wird.
Zu dieser Tagsatzung, an welcher nach been­
deter Liquidation die Wahl des Gläubiger­
ausschusses vorgenommen werden wird, sollen
die Conmrsmassagläubiger alle Urkunden mit­
bringen, womit sie ihre Gläubigerrechte nach­
zuweisen vermögen.
Zum Schluffe wird allen jenen, welche
Excindierungsrechte (88 27- 30 des Concurs-
gefetzes) oder Rechte auf abgesonderte Beftie-
! digung (88 35—48 des Concursgesetzes) bean-
! sprachen, bedeutet, daß diese Rechte, insoferne
sie nicht beschleunigt werden, der Verwertung
und Bertheilnng der ConcurSmaffa nicht i«
Wege stehe».
Im Laufe des weiteren Verfahrens werde«
die Gerichtsedicte in der Zeitschrift „Narodne
Novine“ verlautbart werden.
Kön. Gerichtshof PoLega, am 9. Jänner
1900. [559-2)
Alexander Gebauer i« Preßburg.
Seitens des Gerichtshofes von Preßburg
wird bekannt gemacht, daß über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über
das im Königreiche Ungarn— mit Ausnahme
von Croatien und Slavonien— gelegene »n-
bewegliche Vermögen des Preßburgcr Mode­
warenhändlers Alexander Gebauer, der ConcnrS
eröffnet worden ist.
Zum Concurscommiffär wurde der kön.
Gerichtsrath Edmund Würtzler, zum Maff»-
curator der Preßburger Advocat Dr. Defi-
derius Langfelder und zum Stellvertreter
desselben der Preßburger Advocat Dr. Christoph
Pirkel bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe als Gläubiger Ansprüche erhebe«
zu können glauben, werden aufgefordert, bieft
ihre Ansprüche bis zum 12. Februar 1900
als bis zu dem für die Anmeldung bestimm­
ten Termine bei diesem kön. Gerichtshoft an­
zumelden, damit dieselben bei der für dm
19. Februar 1900 vormittags 10 Uhr in di«
Localitäten dieses Gerichtshofes, (II. Stock,
Thür 82) anberaumten Liquidationstagfahrt
festgestellt und klassiert weiden, und zwar hat
die Anmeldung bei den im Ges.-Art. XVII
aus dem Jahre 1881 angedrohten Rechtsnach­
theilen laut den in dm 88 126—129 ent­
haltenen Vorschriften auch dann zu erfolgen,
wenn »betreffs dieser Ansprüche bereits ein
besonderer Rechtsstreit anhängig wäre.
Ferner werden jene Gläubiger, die ein Pfand­
oder Retentionsrecht besitzen, aufgefordert, ihr
erworbenes Recht dem Maffeverwalter anzn-
zeigen, und die bei ihnen befindlichen Sach»
über Aufforderung des Maffemrators znr
Schätzung vorzuweism.
Diejenigen, welchen ein Recht zur Ausschei­
dung, Rückforderungs- oder zur besonder«
Beftiedigung zusteht, werden ermahnt, das»,
inwieserne sie diese ihre Rechte nicht gelt«»
machen, durch dieselben die Verwertung und
Bertheilung der Conmrsmaffe nicht verhin­
dern werden wird.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, am 22. Februar 1900 vormittags
10 Uhr als an dem zu diesem Zwecke anberaum­
ten Termine in den oben bezeichneten Räum­
lichkeiten dieses Gerichtshofes wegen Wahl des
Concursausschuffes mit dm ihre Eigenschaft
als Gläubiger nachweisenden Documentm ver­
sehen, zu erscheinen.
Preßburg, am 9. Jänner 1900. [509-3)
Johann Djt»k 1« KehSrtemplo«.
Von Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Fehörtemplom (Ung.-Weißkirchen)l wird be-
kannt gemacht, es sei über das gesammte wo
immer befindliche beweglich« und über das im
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croatien und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen des Johann DjLk, protok.
Kaufmannes in Fehsrtemplom (Ung.-Weiß-
kirchen) der ConmrS eröffn!» worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
kön. Gerichtsrath Göza HorvLth an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Franz Greiner, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Belimir
Risztics, Rechtsanwalt zu Fehsrtemplom, be­
stellt.
Alle diejenigen, welche gegm die all-
gemeine Conmrsmaffe ein« Anspruch als
Gläubiger erheben wollen, werden ausgefordert,
ihre diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 12. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Conmrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedroht« Rechts­
nachtheile, behufs Liqnidiemng und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
26. März 1900 vormittags 9 Uhr im
Amtslocale des kön. Gerichtsrathes Göza HorvLth
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, welche
ein Pfand- oder Reterüiousrecht besitzen, aus­
gefordert, ihre erworben« Rechte dem Masse-
Verwalter anzuzeigen, und ihre Pfand- und
Retentionssachen über Anffordemng des Maffe-
verwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welch« Ausschetdungs- oder Rück­
forderungsrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Beftiedigung zustehen, werd« ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlassung der Geltend­
machung ihrer Rechte die Realisierung ruck
Bertheilung der Concursmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger einge­
laden, bei der quf den 28. März 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschuffes
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihres
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelft
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Fehertemplom, 12. Jänner 1900. [641-1)
Convorattmen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Anna Unger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring
in Wien, Abth. I, wird bekannt gemacht, daß
am 24. November 1899 Anna Unger, Bedienerin
zu Wim, XVI., Wattgaffe 41, ohne Hinter-
laffung einer letztwilligen Anordnung gestor-
bm sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welch« Personen auf ihre Berlaffenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welch« hierauf aus was immer für einem
Rechtsgruude Anspruch zu machen gedenken,
aufgesordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem untm gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffmschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Hermann
Modern, Advocatursconcipient in Wie»,
XVI. Ottakringerstraße Nr. 104, als Berlassm-
fthaftscurator bestellt worden ist, mit jenen,
die sich werden erbserklärt und ihren Erbrechts­
titel ausgewiesen haben, verhandelt und ihn«
«ingeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffmschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, am 8. Jänner 1900. [569 3)
FranciLea Höfinger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Meidling,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffmschast der am 27. Juni 1899 ohne
Testament verstorbenen Frau Francisca
Höfinger, Hausbesorgcrsgattin in Wien,
XII. Bezirk, Rothe Mühlgafle Nr. 18,
eine Forderung zu stell« haben, ausgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar-
chuuug ihrer Ansprüche den 14. Februar
1900 vormittags 10 Uhr zu erschein« oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigms denselben an die Ber-
laffeuschast, wenn sie dmch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insoferne
ihnen ein Pfandrecht gebührt.
Wien, am 12. Jänner 1900. [620-1)
Leopold Rosenberg.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien wird
bekannt gemacht: Es sei am 25. September
1899 der in Wien, II., Czerningaffe 17
wohnhafte Herr Leopold Rosenberg, protok.
Kaufmann, zuständig nach Oedenburg in
Ungarn, ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben und haben die Hierlands
befindlich« Erben um die Vornahme der
Berlaffenschastsabhandlung durch dieses Gericht
angesucht.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer nnd Gläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern sich
aufhaltende Fremde sind, ferner auch die all­
fälligen auswärtigen Erben und Vermächtnis­
nehmer, welche auf den Nachlaß des Vor­
genannten Ansprüche stellen zu könn« glaube«,
ausgefordert, so gewiß ihre Ansprüche bis
1. März 1900 bei diesem Gerichte anzumelden,
widrigenfalls, w«n nicht von den Betheiligten,
welche sich gemeldet haben, oder von der
zuständigen ausländischen Behörde selbst auf
die Verhandlung vor dem auswärtigen Richter
gedrungen wird, die Verhandlung vor diesem
Gerichte nach hierländischen Gesetzen gepflogen
werden würde.
Men, am 3. Jänner 1900. [653-1)
Conmrse.
Joseph Amtmann in Wr.-Nenstadt.
Vom t. k. Kreisgerichte Wr.-R«stadt wird
über das gesammte, wo immer befindliche
bewegliche und über das in den Ländern,
für welche die Concursordnung vom 25. De­
cember 1868 gilt, gelegme unbewegliche
Bermögm des Joseph Amtmann, Tischler­
meisters in Wr.-Neustadt, Bräunlichstraße 42,
der Conmrs eröffnet und der Herr k. k. Landes­
gerichtsrath Dr. Julius Ritter von Purschka
als Conmrscommissär und der Herr Dr.
Alois Winkler, Advocat in Wr.-Neustadt, als
einstweiliger Maffeverwalter bestellt..
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
ans den 26. Jänner 1900 vormittags 9 Uhr
beim k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt vor dem
Conmrscommissär angeordneten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder über
die Emennung eines anderen Masseverwalters
und eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschusses vor­
zunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche
gegen die gemeinschaftliche Concursmaffe einen
Anspruch als Concursgläubiger erheben wollen,
ausgefordert, ihre Ansprüche, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 23. Februar 1900) bei diesem k. k. Kreis­
gerichte nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei der
hiemit auf den 9. März 1900 vormittags
9 Uhr bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
vor dem Concurscommiffär angeordneten Liqui­
dierungstagsahrt zur Liquidierung und zur
Rangbestimmung zu bringen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht im Orte,
in welchem der Concurscommiffär seinen Amts­
sitz hat, oder in deffen Nähe wohnen, haben
in der Anmeldung einen daselbst wohnhaften Be­
vollmächtigten zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigenfalls auf ihre Ge­
fahr und Kosten ein Curator bestellt werden
würde.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
ihre Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschusses, welche bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens zu
berufen.
Die Tagfahrt am 9. März 1900 ist
auch zur Zustandebringung des im 8 68 der
C. O. bezeichneten Ausgleiches bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen werden durch
das Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Wr.-Neustadt, 15. Jänner 1900. [630-1)
Joseph Kirchner in Tulln.
Das k. k. Kreisgericht in St. Pölten hat
die Eröffnung des Conmrses über das
gesammte wo immer befindliche bewegliche,
und über das in den Lände«, für welche die
Conmrsordnung vom 25. December 1868, Nr. 1
R. G. Bl. vom Jahre 1869, gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen des unter der Firma
„Josef Kirchner" protokollierten Gemischt­
warenhändlers Joseph Kirchner mit dem
Geschäfts- und Wohnsitze in Tulln bewilligt,
den Her« k. k. Landesgerichtsrath und Bezirks­
gerichts- Vorsteher Dr. Joseph Riemer in
Tulln zum Conmrscommissär und den Herrn
Dr. Johann Steinbach, Advocat« in Tulln,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 25. Jänner 1900 vormittags 9 Uhr vor
dem Concurscommiffär in Tulln angeordneten
Tagsahrt unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlich« Belege ihre Vor­
schläge über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Emennung eines anderen
Masseverwalters und eines Stellvertreters des­
selben zu erstatt«, und die Wahl eines
Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Conmrsmaffe einen An­
spruch als Conmrsgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Fordemngen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
19. Februar 1900 bei diesem k. k. Kreis­
gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Tulln nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedroht«
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei
der hiemit auf den 26. Februar 1900 vor­
mittags 9 Uhr vor dem Concurscommiffär an­
geordneten Liquidierungstagsahrt zur Liquidie-
«ng und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden
angemeldeten Gläubige« steht das Recht
zu, durch freie Wahl an die Stelle desMaffe-
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 14.
/


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 14.
82
Freitag, den 19. Jänner 1900.
Name, Stand und Wohnort des CridatarS
Tag der gericht­
lichen Concurs-
Eröffnung
Concursinstanz
Land
Name
des
ConcurS-CommiffärS
Name und Wohnort
des
Maffeverwalter-
Die Forderung«
find anzumelden
bis
Karolina Quaini, Handelsfrau in Görz
Joseph Noväöek, Semischtwarenhändl« in ÄLkow, Cim-
burkgaffe NC. 280
Alois Pojmann, Kürschner in Polna
Andreas Balentiö, Bauernkleiderschneider [642-1]
11. Jänn. 1900
12. Jänn. 1900
14. Jänn. 1900
10. Jänn. 1900
Nr. 424 eiv
Kreisgericht Görz
Landesgericht Prag
Kreisg«icht Kuttenberg
K. Gerichtstasel Agram
Küstenland
Böhmen
Croatien
L.-G.-R. Dell'Ara
L--G.-R.Dr.FriedrichMüldner
L.-G.-R. Friedrich Retchenbach
RathSfecretär Dr. Jovan
Beliökoviö
Dr. Raimund Luzzatto in Görz
Dr. Heinrich Fiala in Mkow
Franz Skrhja in Polna
Dr. Alex. Grünwald in Agram
12. März 1900
26. Febr. 1900
22. Febr. 1900
9. März 1900
Liqu.-Tags.
9. April 1900
Joseph Weber i« Zala-Szentgroth.
Bon Seite des köu. ung. Gerichtshofes zu
Zala-Egerszeg wird bekannt gemacht, er sei üb«
daS grjammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des in Zala-
Szentgroth wohnhaften Kaufmannes Joseph
Weber der Coucurs «öffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde d« Herr
kön. Richter Stephan Rohonczy an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Max Surgoth, Rechtsanwalt zu Sümeg, und
zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Emanuel Bajda, Rechtsanwalt zu Z.-Egerszeg,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Tvncursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, w«den aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich den 10. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheil,
behufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozu
die Tagfahrt auf den 3. April 1900 vormittags
9 Uhr im Gerichtssaal- Nr. 47. 1. Stock,
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es w«den fern« diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Mafieverwalt« anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionsfachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidung«- oderRück-
ford«ungSrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der Geltend­
machung ihrer Rechte, die Realisierung und
Bertheilung der ConcnrSmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die ConcurSgläubig« ein­
geladen, bei der auf den 6. April 1100
vormittags 9 Uhr anaeordneten Tagsatzung
zur Vornahme d« Wahl eines Gläubiger-
ausschuffeS, «nt« Beibringung d« zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe- im obigen Gerichtslocal«
zu «scheinen.
Zala-Egerszeg, am 8. Jänn« 1900. [562 1]
Sasepesv&raljal m6szköl*Anya 6s
töglagy&r r6szvenyt&rsasAg.
A löcsei kir. törvönyszök r£sz6röl közzö
tötetik, hogy Maibaum Miksa ös Szoller
Böla felszämolök ältal kepviselt felszämoläs
alatt levö szepesväraljai meszköbänya es
töglagyärröszvönytärsasag barhol talaltatö ingö
4s— Horvät-Szlavonorszagok kivttelövel— a
magyar äUam területön levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Patz Mdtyas, kir. törvöny-
gzöki jegyzü, tömeggondnokol Holönia Sändor,
helyettesöiil Dr. Fried M6r, hgyvödek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint kitelezök ig4nyt tämaszb
hatni v41nek, hogy ebbeli ig4nyeiket 1900.
övi Märczius hö 30-ik napjäig bezärölag, mint
a követelösek bejelent4s4re kitüzött hatär-
idöig ezen kir. törv4nysz4kn41, az 1900. övi
Äprilis hö 24-ik napjära dölelött 9 örära
e törvönyszök pertäri helyisögeibe ki-
tuzött felszämoläsi tärgyalas hatämapjän
leendö megällapitäB 4g osztälyozäs vegett
az 1881. 4vi 17-ik törv.-czikkben ki-
jelölt joghätränyok terhe meliert a csödtömeg
eilen az id4zett csödtörviny 126—129. §§-aiban
koglalt rendeletei gzerint az egetben is be-
jelentsik, ha ig4nyeik tekintet4ben külön
per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- 4g megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk gzerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be, s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslög vegett mntasgäk fei.
Azok, a kiket elkülönitesi, visszakövetelösi
vagy külön kiel£git4si jog illet, figyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
ärvönyesitik, azok a csödtömeg 4rt4kesitis4t
4g felosztäsät gätolni nem fogjäk.
V4gre a csödhitelezstk felhivatnak, hogy
1900 4vi Äprilis hö 27-ik napjän mint e
cz41ra kithzött hatämapon, dölelött 9 örakor
a törv4nysz4k kenn kitett helyig4g4ben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa v4gett, a hi
telezöi minösögüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Leit Löcaön, 1899. 4vi Deczember hö
30-ik napjan. 643-1]
A löcsei kir. törvönyszök mint csödbirösäg.
Amortisationen.
Wechsel.
Vom k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt wird
Hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchm der österreichisch­
ungarischen Bank in Wien, vertreten durch
Dr. Rudolph Proksch, Hos- und
advocaten in Wien, die Einleitung der
Amortistrung des angeblich durch Brand in
B«lust gerathenen Wechsels ddo. Triest, den
7. August 1899 per 159 fl. 48 kr. ö. W.,
fällig fünf Monate a dato, ausgestellt von
Fr. Peter, acceptirt vom Bezogenen Heinr.
Bertagnoli in Neunkirchen, auf ver Rückseite
tragend das Giro: Fr. Peter m. p. an
G. Hecken dorn; Giro: G. Hecken dorn m. p.
an Credit-Anstalt Filiale; Giro: Filiale der
k. k. pliv. österreichischen Credit- Anstalt für
Handel und Gewerbe in Triest. Bednarz rn. p.
ppa. Penso m. p.; an: Zahlen Sie an die
Ordre der österreichisch-ungarischen Bank, Haupt­
anstalt Wien. Triest, 23./12. 1899, bewilligt
worden, und werden jene Personen, welche diesen
Wechsel in Händen haben, aufgefordert, diesen
Wechsel binnen 4b Tagen, vom Tage der
Kundmachung dieses Edictes an gerechnet, so
gewiß hi«gerichts vorzulegen, widrigens dieser
Wechsel nach Ablauf dieser Frist üb« neuer­
liches Ansuchen der Amortisterungswerberin für
amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 11. Jänner 1900. s573-2j
Staatsschuldverschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgeriwte zu Men ist
aus Ansuchen der Frau Auguste Warambourg,
durch Dr. Karl Ritter v. Tarnöcjy-Sprinzen-
hinsichtlich d« angeblich in Berluü ge-
nen 2 Stück bsterr. Goldrenten-Obliga-
tiourn ddo. 1. October 1876 4 200 fl.
Nr. 30359 und 30360, in die Ausfertigung
eines Amorttfationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlaus von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten auf diese Staatsschuldverschrei­
bungen hinausgegebenen Jntereffenconpons,
d. i. vom 1. Oktober 1900 an gerechnet, wenn
indeffen niemand hi«aus hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch die Staatsschuldverschrei­
bungen zur Behebung von neuen Couponsbogen
beigcvracht hätte, für wirklich amorttstert erklärt
werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XVIII,
am 28. Decemb« 1899. (669-1J
Staatsschuldverschreibttngen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist aus
Ansuchen des Wiener Bank» reines, I., Herren­
gasse 8, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen 5 Stück Silber renten-Obligationen
ddo. 1. Juli 1868 per je 1000 fl., Nr. 344718,
344719, 344720, 314716 und 411187, in
die Ausfertigung eines Amortisationsedictes
gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welche«
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Staatsjchuldverschreibungen
nach Verlauf von drei Jahren, vom Verfalls­
tage des letzten auf diese Staatsschuld Verschrei­
bungen hinausgegebenen Jnteressencoupons,
d. t. vom l. Jänner 1903 an gerechnet, wenn
indeffen niemand hieraus hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch die Staatsschuldver­
schreibungen zur Behebung von neuen Coupons­
bogen beigebracht hätte, für wirklich amorti-
si-rt erklärt werden würden.
Bom k. k. Landesgerichte in Wien, Abth. XVIH,
am 29. December 1899. (670-1]
Staatsschuld Verschreibungen.
(Richtigstellungsedict.)
Vom k. k. Lanoesgerichie Wien in C. R. S.
wird hiemit bekannt gemacht:
Es werde das in den Amtsblättern der
Wiener Zeitung vom 6, 9 und 10. Jänner
1900 kundgemachte hg. Edikt vom 15. Decem­
ber 1899, G.-Z. T. 517/99/3, dahin ergänzt
und richtig gestellt, daß es darin bei der
snb b. angeführten 4 2perc. Silberrenten-
Obiigation ddo Wien, 1. Juli 1868 Nr. 713038
per 100 fl. statt mit den: „vom 1. Juli 1899
bis einschließlich 1. Juli 1904 fälligen Cou­
pons" richtig: „vom 1. Jänner 1899 bis
einschließlich 1. Juli 1904 fälligen Coupons"
— zu lauten habe.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 12. Jänner 1900. (592-1]
Depotschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Herrn Franz Pietsch, Nord«
bahvbeamten, als Vormund der mj. Kinder
Rudolph und Friedrich Grittner, durch Dr.
Joseph Äroky, Advocaten in Mähr.-Ostrau,
die Anleitung der Amortisierung des angeblich
in Verlust gerathenen Depotscheines ddo.
23. April 1894 des Spar- und Vorschuß­
vereines „Nordbahnbund" (registrirte Genossen­
schaft mit beschr. Haftung) Nr. 2715 über die
von Julius Grittner verpfändete Austria­
polizze Nr. 10788 ddo. 1. November 1893
per 500 fl., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Depot­
schein einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens dieser Depotschein nach Verlaus obiger
Frist über neuerliches Ansuchen des Amorti­
sterungswerbers für amortisiert erklärt werden
würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XVIII,
am 21. December 1899. [672-1]
Siulagebuch.
Vom k. k. Kreisgerichte in St. Pölten wird
bekannt gegeben:
Ueber Ansuchen des Franz Hofstetter wird
die Einleitung des Amortisattonsverfahrms
rückfichtltch des dem Franz Hofstetter angeblich
in Verlust gerathenen, aus den Namen Franz
Hosstetter lautenden Einlagebüchels der Spar-
caffa St. Pölten Nr. 59668 mit dem Saldo
von 59 fl. 33 rr. bewilligt.
Es werden alle diejenigen, welche auf dieses
Eiulagebüchel einen Anspruch erheben wollen,
aufgefordert, selben bis 4. Juli 1900 Hier­
gerichts anzumelden, widrigens dieses Einlage­
büchel für amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
4. Jänner 1900. [401-3]
Obligationen.
(Richtigstellungsedict.)
Vom k. k. Landesgerichte Wien in C. R. S.
wird bekannt gemacht:
In dem biergerichtlichen, in den Amts­
blättern der Wiener Zeitung vom 14. Decem­
ber 1899 Nr. 285, vom 16. December 1899
Nr. 287 und vom 17. December 1899 Nr. 288
kundgemachten Ed-cte vom 21. November
1899, G.-Z. T. 486/99/2, betreffend Sudbahn-
Obligationen wurde die Nummer der in
diesem E ncte angeführten Obligation Serie 8
ddo. Wien, Jänner 1864/Jänner 1879
| unrichtig mit Nr. 110325 statt richtig mit
I Nr. 1109325 zum Abdrucke gebracht.
K. k. t/andesgericht Wien in C. R. S., am
10. Jänner 1900. [587-2]
StaatSschnldverschreibungen.
Der Budapest« kön. Handels- und Wechsel­
gerichtshof als Handelsinstanz macht hiemit
kund, daß hinsichtlich der vom ungarischen
Staate de dato Budapest, den 11. Mai 1881
ausgegebenen, mit 4 pCt. in Gold verzins­
lichen auf den Ueberbringer lautenden, der
Verlosung nicht unterliegenden drei Stück
Goldr- ntenanlchens- Staatsschuldverschreibuu-
gen ohne Angabe eines Zahlungstermines
Serie L Nummer 6557, lautend über 500 fl.
und Serie D Nummer 98 und 99, lautend
über je 100 fl., von deren zu denselben aus­
gegebenen Coupons der Fälligkeitstag des
letzten Stückes auf den 1. Juli 1901 fällt,
und zu welchen auch ein Talon ausgegeben und
beigelegt war, das Amortisationsverfahren über
das von Arthur Francois Victor Lafitoa,
Besitzer in Aine (wohnhaft in Poitters) (ver­
treten vom Advocaten Dr. Alexander Sik in
Budapest) gestellte Ansnchen eingeleitet worden ist.
Demzufolge wird im Sinne des§ 9 Ges.-
Art. XXXIII vom Jahre 1881 der unbekannte
Besitzer der oben umschriebenen Werthpapiere
aufgefordert, seinen Besitz bis zum Ablaufe
von 3 (drei) Jahren vom 1. Juli 1901 an
gerechnet, bei diesem Gerichte zur Anzeige zu
bringen, widrigenfalls über neuerliches An­
suchen des Einschteitenden die Wertpapiere,
soferne im Sinne des 8 17 ein späteres
Hinderniß nicht obwaltet, für amortisiert erklärt
werden würden.
Budapest, am 2. December 1899. [608-2]
Hirdetmönj'.
A budapesti kir. kereskedelmi ög vältö-
törvönyszök mint kereskedelmi birösag ezmnel
közhirrö teszi, hogy a magyar allamhat sag
ältal Budän 1870. Julius 1-jön, 2152. sor-
szäm alatt kiällitott I.—II. röszjegyü,
egyenkönt 50 frt., együtt 100 frt. növörtökü
bemutatöra szölö, nem kamatozö, sorsolas alä
esö, de mög ki nem sorsolt, nem szelvönyes
nyeremöny kölcsön kötvönyre nözve, a meg-
semmisitesi eljäräs a Väri Szabö Jstvän
ügyvöd polgärmester ältal (lakik Haiason)
elöterjesztett körelem folytän megindittatort.
Ennölfogva az 1881. övi XXXIII. t.cz. 9. §-a
örtelmöben felhivatik a fenl körülirt elveszett
örtökpapir ismeretlen birtokosa, hogy birtok-
läsät a sorsoläs folytän bekövetkezendö
fizetösi naptöl szämitandö 3 (härom) öv
elteltöig e birösagnäl jelentse be, különben
a folyamodö ujabb körelmöre az örtökpapir,
a mennyiben a 17. §-a örtelmöben kösöbbi
akadäly kenn nem forog, semmisnek sog
nyilvänittatni. 1567-1]
Budapesten, 1899. övi Deczember hö 16-än.
Erinnerungen.
Pauliue Baronin Petrino-Armis.
Wider Frau Pauline Baronin P.trino-
Armis, Private, deren Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Handelsgerichte in Wien
von Herrn J!ak Weißmaun, Kaufmann in
Czernowitz, vertreten durch Dr. Heinrich Mück,
Wien, 1V./2, Favoritenstraße 6, wegen 750 fl.
eine Wechselklage angebracht.
Zur Wahrung der Rechte der Frau Pauline
Baronin Petrino-Aimis wird He« Dr. Heinrich
Krawany in Wien, IV., Favoritenstraße 1, zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Frau Baronin
Petrino-Armis in der bezeichneten Rechtssache
auf deren Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis diese entwed« sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. II, am
13. Jänner 1900. [654-1]
Anton, Johann und Heinrich Gangs,
berger ans GeraSdorf.
Wider Anwn, Johann und Heinrich Gangl-
berger aus Gerasdorf, zuletzt in Gerasdorf
wohnhaft, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Florids­
dorf von Jakob, Theresia, Johann u. Ros .lia
Kutscha in Gerasdorf, durch Dr. Naftali
Schaar, Advocaten in Floridsdorf, wegen Lö­
schung einer Satzpost per 210 L eine Klage
angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Streit­
verhandlung für den 10. Februar 1900 vor­
mittags 10 Uhr Hiergerichts, Zimmer 193,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Anton,
Johann und Heinrich Ganglberger wird He«
Dr. Felix Rosenfeld, Advocaturscandidat in
Floridsdorf, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten' in der
bezeichneten Rechtssache auf d«en Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entwed«
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll-
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. III,
am 13. Jänner 1900. [625-1]
Ludwig Zuber.
Vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg, Abthei­
lung III, wird hiemit bekannt gemacht:
Ueber Ansuchen der Karoline Mallek, geb.
Zuber, Privaten in Florida dorf, Sch ohhofer«
straße 20, und auf Grund der gepflogenen
Erhebungen wird die Einleitung des Verfahrens
zur Todeserklärung des am 30. Mai 1851 zn
Floridsdorf geborenen, zuletzt in Neu-Leopvldan
wohnhaft gewesenen Ludwig Zuber bewilligt,
weil derselbe am 4. April 1870 anläßlich einer
Kahnfahrt in die Donau stürzte, somit in
einer nahen Todesgefahr gewesen ist und seit
dieser Zeit, sohin [eit mehr als drei Jahren
vermißt wird.
Es ergeht hiemit die Aufforderung, dem
k. k. K-eisgerichte Korneuburg oder dem für
Ludwig Zuber bestellten Curator Herrn Anton
Schwaiger, Kaufmann und Realitäten besitz« in
Floridsdorf, bis 1. Februar 1901 Nachrichten
über den abwesenden Ludwig Zuber zu
geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird über neuer­
liches Ansuchen über das Gesuch um Todes­
erklärung des Ludwig Zuber entschieden
werden.
Korneuburg, am 13. Jänner 1900. [607-2]


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 25 ]
II
Freitag, den 19. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 14.
K. k. f||jl Priv.
allgemeine
MckelirzbM.
Kuudmachmig.
Die bei den Pfandleihanstalten
m der inneren Stadt (Renn­
gasse 18), am Neubau (Kaiser­
straße 44 u. 46) und auf der
Wieden (Margarethenstraße 25)
bis incl. 31. December 1899
verfallenen Pfänder werden,
und zwar:
Effecten
kt der Pfandleihanstalt am
Neubau am 3., 5., 6. und
10. Februar 1900, in der Pfand­
leihanstalt in der inneren Stadt
mn 12., 13. und 17. Februar
1900;
Pretiosen
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 12. u. 13. Februar
1900, in der Pfandleihanstalt
in der inneren Stadt am 3.,
5., 6. und 10. Februar 1900,
und zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert, wobei bemerkt wird,
daß die Pfänder der Pfand­
leihanstalt auf der Wieden ab
6. Februar 1900 in der Pfand­
leihanstalt in der inneren Stadt
verkauft werden.
Etwaige bei den obigen Lici-
tationen, sowie aus im Monate
Februar 1900 vorkommenden
Verkäufen von Wertpapieren
sich ergebende Ueberschüsse sind
bis längstens Ende März 1903
abzuholen.
Nicht behobene Ueberschüsse
verfallen zu Gunsten des Ge-
sellschaftsfondes. (§ 16 der Sta­
tuten.)
Wien, am 18. Jänner 1900.
[6B8—l] Tie Direktion.
■ntn«» nm
GitMtng« Mt WWer
des
in der
3» F'rag
zu der
11)11111- iiipmii iireiiie
Sonntag, den 4 Februar 1900, Vormittags („ll Uhr
im Sitzungssaale der Handels- und Gewerbekammer in Prag, Purkynögasse Nr. 6 neu, 1. Stock, stattfindenden
adifuniMm§i(|flen ontenMea Omeml-AerjMmlMg.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht über das 38. Rechnungsjahr 1898—1899.
2. Vorlage des Rechnungs-Abschlusses und Antrag der Herren Rechnungs-Revisoren auf Ertheilung des Abso-
lutoriums. (Statuten§ 25.)
3. Antrag des Verwaltungsrathes, denselben zu ermächtigen, dem Beamten-Pensions-Jnstitute zu Gunsten jener
Mitglieder dieses Institutes, welche
a. bei unseren Vereinsmitgliedern in bei unserem Vereine in ihrer Totalität versicherten Objecten be­
dienstet sind und überdies
d. am 31. December 1899 bereits dem Bcamten-Pensions-Jnstitute als Mitglieder angehörten, aus
dem Gebahrungsüberschusse des Rechnungsjahres 1899—1900 einen Betrag bis zur Hälfte jenes
Beitrages zuzuweisen, welchen dieselben von ihrem bis einschließlich 31. December 1899 versicherten
Diensteinkommen für das Jahr 1900 an das Beamten-Pensions-Jnstitut statutengemäß zu zahlen
haben.
Ob und inwiefern für die nach dem 31. December 1899 angemeldeten Gehaltserhöhungen, beziehungs­
weise für die dem Pensions-Institute nach diesem Termine neu beigetretenen Mitglieder diese Zu­
zahlung für das Jahr 1900 geleistet werden soll, bleibt dem Beschlusse der nächstjährigen General-
Versammlung vorbehalten.
4. Wahl von drei Revisoren zur Prüfung des Abschlusses des 39. Rechnungsjahres 1899—1900.
(Statuten§ 25.)
5. Eventuelle Anträge von Mitgliedern auf Grund der Statuten§ 26.
Prag, den 16. December 1899.
IMlMnzverem von ZmkerfakrikMtm üi dk östermdM-MgarisdM Jlonittriite.
Der Verwaltungsrath: Der Direktor:
Baron August Stummer, Riemer.
Präsident.
Specialayl,
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer rc,
Wien, I., AgltMsse 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
Lvjährige reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn» und Feiertage von 10 1
Uhr. [140—8]
Wartezimmer separrrt. Honorar 1 fl.
Statuten 8 23. Die Vertretung der Mitglieder des Assekuranzvereins von Zuckerfabrikanten in der österreichisch-ungarischen Monarchie zu Prag in
den General-Versammlungen durch Bevollmächtigte, ist durch Mitglieder zulässig und muß der Bevollmächtigte sich durch briefliche
Vollmacht legitimiren. Die Anzahl der Stimmen, welche ein Mitglied für sich und durch Bevollmächtigung in sich vereinigen
kann, ist unbeschränkt.
Die Vertretung durch Bevollmächtigte ist auch durch den technischen, administrativen oder kommerziellen Geschästsleiter der
betreffenden Fabrik statthast, wenn er sich dazu durch eine vor Beginn der General-Versammlung dem Direktor zu über­
gebende briefliche Vollmacht des Fabriksbesitzers legitimirt.
8 24. Mitglieder, welche in der General-Versammlung nicht erscheinen, sind an die Beschlüsse derselben gebunden.
8 26. Jedes Mitglied des Assekuranzvereins von Zuckerfabrikanten in der österreichisch-ungarischen Monarchie zu Prag ist berechtigt, der
General-Versammlung Anträge zur Berathung und Beschlußfassung zu unterbreiten, doch müssen dieselben mindestens acht Tage
vorher dem Präsidenten des Berwaltungsrathes schriftlich mitgetheilt worden sein, um die
Mitglieder noch rechtzeitig davon benachrichtigen zu können. [15374—2]
PROSPECT,
betreffend die
Gmisston von Kronen 24,000.000-— 4perc. Anleihe der §kadt—Provinz Triest vom
1. Wovember 1899.
Der gefertigte Stadtmagistrat zu Triest emittiert mit Allerhöchster Genehmigung vom 20. Mai 1899
Kronen 24,000.000"— -4perc. Anl eihe,
eingetheilt in:
400 Obligationen zu Kronen 10.000'—
— Kronen 4,000.000—,
=„ 4,000.000—,
800
„ 5.000'-
2.000
„ ft 2.000'-
=„ 4,000.000—,
4.000
..„ 1.000—
=„ 4,000.000—,
40.000
"
„ 200-
=„ 8,000.000.-,
Kronen 24,000.000—.
Das Anlehen ist durch die Einkünfte der Stadt—Provinz Triest sichergestellt und wird durch einmal jährlich an jedem ersten Werktage im November, mit 1900 angefangen.
dieselben verjähren nach 6 Jahren
nach ihrer Fälligkeit.
Die Verzinsung der Obligationen hört mit dem Tage ihrer Auslosung aus und gelangen die gezogenen Stücke unter Rückstellung sämmtlicher noch nicht fälligen Coupons und
des Talons 1ö Tage nach der Auslosung zur Auszahlung.
Für die Einlösung der Coupons und gezogenen Obligationen und Einreichung der Talons behufs Behebung neuer Couponsbogen wird auch eine Stelle in Wien namhaft gemacht.
Mit Gesetz vom 28. Juni 1899, Nr. 17 B. L. und O. P., wurde dieses Anlchen als Landesanlehen erklärt, und können mit Allerhöchster Verordnung vom ö. Juli 1899,
Nr. 114 B. L. I., die Theilschuldverschreibungen desselben zur fruchtbringenden Anlage von Capitalien aus Stiftungen, unter öffentlicher Aussicht stehender Anstalten, des Postsparcaffenamtes
und von Pupillar-, Fideuommiß- und Depositengeldern, ferner zum Börsecurs, jedoch nicht über pari, zu Dienst- und Geschäftscautionen verwendet werden.
Triest, 16. December 1899. »er Stadtmagistrat zn Triest.
Dornpieri tu. p., Bürgermeister. [701—1]
Annoncen über Gesuche, Antrage, Kaufe, Verkäufe rc. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 4# Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt. [391—2]


[ 2023-06-29 10:47:28.497 - 19000119 - Seite 26 ]
Wiener Zeitung Nr. 14.
12
Freitag, den 19. Jänner 1908.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
Da» Erbe.
Schauspiel in 4 Auszügen von Felix Philippi.
Baron Larun. Hr. Devrient.
Sartorius, Generaldirector. Hr. Baumeister.
Henriette, seine Frau..- Fr. Schmittlein.
Hertha, beider Tochter... Frl. Haeberle.
Matthicsen, Abtheilungsches. Hr. Gimnig.
Clarisse, seine Tochter ... Fr. Treßler.
von Küstner Hr. Römpler
Wesendank,> Ober«.. Hr. Altmann.
Rahnsdorf, j Ingenieure- Hr. Prechtler.
Lipetzky,)- -Hr. Kracher.
Uöer. Hr. Elmhorst.
. Hr. Sommer.
. Hr. Zeska.
. Hr. Witte.
. Hr. Wies» er.
. Hr. Fiala.
Ende halb 10 Uhr.
Mrnhar'di,sw°rkführer
Loriuser...
Roßmann, Sccretär
Ein Arbeiter...
Ein Diener...
Anfang 7 Uhr.
K. K. gflf-ipentmater. M
I.a Triwial».
Opera in qnattro atti del Verdi.
Flora Bervoix Sigra. Kaulich.
Annina Sigra. Baier.
Alfredo Germont Sigr. Naval.
Giorgio Germont, suo padre Sigr. Neidl.
dastone,Visconte diLetoriftres Sigr.Schittenhelm
Barone Donphol Sigr. Felix.
Marchese D’Obigny .... Sigr. .Stehmann.
Dotiere Grenvil Sigr. Marian.
**» „Violett»“— Sigra. Nellie Melba.
Zum Schluss: Scene aus der Oper „Lucia
di Lammermoor" (3. Act).
„Lucia"— Sigra. Nellie Melba.
Anfang 7 Uhr. Bade 10 Uhr.
Bl K. K.priv. TIMr an frei Pett. Mß
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Borspiel von
Ordonneau, bearbeitet von Willner.
Musik von Au dran.
Anfang 7 Uhr.
ym
HK K. K. priv. Cari-TIskllter.
Fatinitza.
Komische Oper in drei Acten von Franz
von SuppA
Ansang halb 8 Uhr.
M DeutslyeMoUisthellterT^M
ChryfiS.
Eine dramatische Dichtung in 4 Acten nach
Pierre Louys „Aphrodite“ von Ernst v. Otto.
Ansang halb 8 Uhr. Lüde 10 Uhr.
i§l£ RaMMd-Theater. Hl
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
HK Kmser-IMMM-MWellter. W
Anno dazumal.
Ein deutscher Schwank in 3 Aufzügen von
Carlot Gottfried Neuling.
Ansang halb 8 Uhr. Ende IS Uhr.
„ K. K. ur. Theater i. d. IosepWlld^M
Zum ersten Male:
Die Krage an daS Schicksal.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anatol Joseph Jarno.
Max ........ Julius Sachs.
Cora .... .... Mizzi Palme.
Die Gläubiger.
Schauspiel in 1 Act von August Strindberg.
Anfang halb 8 Uhr.
■'HB
Ianlsch-Mellter.
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in 4 Abtheilungen von Offenbach.
Anfang halb 8 Uhr.
Uranra-Ttzeater
I., Wollzeile «4 (Uronta-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
DaS heil. Land.— Tropenzauver.
Sehenswürdigkeiten.
Freitag.
K.«. k.Heeresmttseum im Artillerie-Arsenale
von 9—1 Uhr. Entree 1 Krone,
ft. k. Hos» «. StaatSdruckerei (HL, Renn­
weg 16) von 10—12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kuuphiportsche» Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Raturhistorische» Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—& Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—b Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (l. u. k. Hofburg, Rotunde am
Mchaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtige«:
HosbibNolhek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
«ugupiuer Hofpfarrkirche mit den Grab-
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
Ä. k. Oesterreichtsche» Museum für Kunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzennissen öfter-
reich is ch er Kunstgewer betreiben der.
an Wochentagen von 9-6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 -6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mt Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Soun- und Feiertage» von 9—1 Uhr.
Museum für Sperr, «ottskuude, I., Wipp-
liugerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, «it
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. lEinttit» 30 kr.)
Gemäldegallerte rer k. I. Akademie der
bildeude« Küupe (I., Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10-1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Hahdu-Museum, im Sterbehause Hahdn's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Nachmittags.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildeude« Küupe JL,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag Hm
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
H»f-Sagd- uud Sattelkammer ««» Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Gewerbehhgteuische» Museum, I., Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Borkebrnags»
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-WohlfahrtS-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. Haudels-Museu«, IX., Birg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach «ton*
talischeu Original-Borbildern, Sammlnnge»
commercieller Muster rc. An Wochentage« so»
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertage« Aon
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, L, Börsegasse 11. Die Galleue der
Börse ist an Wochentagen von hatt 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft's Schlachtgemälde im JuvaMen-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ansnahm- der
Sonn» und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem KiÜH»n-
meisteramte gelöste Karten.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., «pn>
gaffe ö. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und au Feiert«««
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Ei«t»ttK.
Künstlerhaus.
I., Karlsplatz S.
^.cLuarell-^.usstellung.
Täglich von 9—4 Uhr. Eintritt: 60 Heller.%
2 Uhr 40 Heller.
Sonn- und Feiertagen ab
Eröllnnng der II. Studien- and Shissen■ Ausstellung
Anfang« Februar. [7—14)
Kit lOOOdes Anerkennungen
augezeichnete Uhren nur hei
ft»tth.KS«m-r,Wieu,
IX., Servtteugasfe 1,
I. k. handg. Prot. Werkstatt«
für UhrenÄrzengung und Repa-
ratur. Bröitei Wiener Uhren-
Lager. Drei Jahr« Barantle.
Händler 10 pikt. Uhren-Kata-
leg für Einsendung einer 8 kr.-
Marke gratis und franco.
f!41 8
1. Wiener Gärtnerheim,
Wien, L, Raglergaffe Nr. 29,
empfiehlt Interessenten theoretisch und
prakttsch gebildete, erprobte Garten-
directoren, Obergärtner, Gärtner und
Gehilfen. Daselbst werden Park und
Gartenanlageu geschmackvollst ausge­
führt. (ö33-2)
GeMsts-Aerkimf.
Ein im besten Betriebe
stehendes, großes, altes Kauf­
mannsgeschäft (nachweisbar
sichere Existenz) ist wegen Krank­
heit des Besitzers und daher gänz­
licher Zurückziehung vom Ge­
schäfte, billig zu verkaufen.
Nicht anonyme Briefe wolle
man in der Expedition des
Blattes unter Chiffre „1000"
abgeben. (339—4)
QCRÄKROm
III. JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
[145-14]
Tereins-Aailosniig.
Der Vorstand des „Oester­
reichischen Kaninchenzucht-Ver­
eines", SectionKlosterneuburg-Weid-
ling, hat am 28. December 1899 die
Auflösung der Section beschlossen.
Klosterneuburg, 17. Jänner 1900.
Der Vorstand, Marktgaffe 6.
1666- 1]
ü cceins=HufTö suaa.
[ 688- 1]
Der Radfahrverein „Spurt",
Wien, hat sich freiwillig aufgelöst.
Wien, 18. Jänner 1800.
Dr. Adolf Grüuvaum, Obmann,
I., Marc Aurelstraße 3.
Banque Nationale de Grece.
Die Dividende für das II. Semester 1899 wurde mit
90 Drachmen
per Actie fixiert und gelangt dieselbe im Auslande bei den nachstehenden
Stellen zur Auszahlung:
in Wien bei dem Wiener Bank-Verein,
in Constantinopel bei Herrn L. Zarifi,
und zwar vom 6./18. Februar 1900 ab.
Der Gouverneur:
[664—i]]f 8. Streit.
Meteorologische uud magnetische Beobachtungen
an der l. k. Centtalanstatt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 17. Jänner 1900.
Zeit der
Beobachtung
£ g
«-g
Jj
ÜS
ZN
Temperatur
in Celsius-Graden
ft
ÖP p
iS
?G
H jo
i s
Bewölkung
II. uo$a|
fi
iS
beov-
achtete
not*
male
Unter*
schied
|7 Uhr Morgens
789-4
- 4-8
- 3 3
— 15
100
— 0
bewölkt
4
—
15, Nachm.
738-8
3-5
- 0-8
-f 4 3
78
W 3
bewölkt
3
—
9. Abends
737*9
04
— L-4
+ 2-8
00
— 0
Schnee
1
—
Höchste Temper.
Celsius
5-4°
Niede
rschlag in
Milli»
etern ge- 1
l
Maxim. i. d. Sor
tne 36'S‘
Tiefste.
,-
- 5-1°
messen um 9 Uhr Abends: 7’9]
Minim.d. Strahlg.— Ä'8°
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 18. Jänner 1800 (7 Uhr MorgcnS).
*
8
Be.
f§
w
Tempma-
Stationen
* s .a i.
's*
all
Wind
Bewölkung
«-
L
L
t«
&
£
i
Eger
58-2
20
0
ganz bewölkt
5
Prag•
518
19
SW
9
ganz bewölkt
r
2
— 6
Brün»
53 2
10
NNW
1
Nebel
s
- 2
l— 9
Krakau
524
- 0 6
WSW
1
Schnee
2
— 1
r~ 8
Lemberg
56 9
- 4 8
S
8
ganz bewölkt
2
- r
r- 6
Czei nowitz
60-5
- 5-6
E
2
ganz bewölkt
2
s
Bregenz
54 4
85
S
1
Regen
19
8
8
Innsbruck
54 9
— 0*2
0
Nebel
2
3
•
Salzburg
54-8
8 3
S
2
Regen
88
4
3
Sichl
55 5
16
0
Regen
21
2
1
Wien
58-4
4 6
»
9
ganz bewölkt
18
$
— 2
Klagensnrt
57-7
- 5«
SE
1
ganz bewölkt
— 2
—11
Gra,•••
55-5
— z-s
®e
1
Nebel
»
— 5
Triest
58-7
4'9
0
Nebe!
1
8
•
P,la
66-7
8-7
S
1
ganz bewölkt
9
6
Agra«
55 3
8 1
ES«
1
ganz bewölkt
9
2
Budapest
55 4
— 1-0
0
ganz bewölkt
4
•
- 2
Hermannstabt
58’9
- 0-6
NW
1
ganz bewölkt
4
•
—$
Neapel
60-1
12 1
SSW
3
ganz bewölkt
4
39
IS
Rom
58 8
8 8
S
8
ganz bewölkt
Regen
heiter
15
s
Florenz
Pari»
565
59 9
8-0
8'9
NW
0
8
8
7
8
19
T
S
Gens
57-1
7-0
SW
8
Rege»
7
München
53-5
8 3'
SW
2
Nebel
18
7
8
Berlin
51-9
0-6
SE
2
ganz bewölkt
Hamburg
49 7
0-8
SE
1
Nebel
1
PeterKurg.
65 9
— 92
ES«
4
ganz bewölkt
Warschau
548
— 8-7
S
1
ganz bewölkt
8
Lnlina
60-4
— 5-1
WNW
1
Nebel
S
$
Bukarest
6^4
—110
SW
1
Nebel
1
— 5
—11
Eonstantinopel ....
61 5
6-1
0
halb bewölkt
7
8
Jilimnt. Carorte.
Riva
57-8
2 2
R
3
'ganz bewölkt
S
2
Görz
56 9
8'2
0
Nebel
4
S
Abbazia..»
7 8
0
ganz bewölkt
7
$
s
Lnjsinpiccol»
66-5
11-5
SE
1
ganz bewölkt
12
8
Nizza
548
7'2
—
0
bewölkt
—
j druck neuerlich gefallen und im Westen gestiegen. Depressionen liegen heute
l bei den Shetland-Inseln, vor der dänischen Küste uud über dem Golf von
j Genua. Im Westen von Oesterreich-Ungarn herrscht allgemein Thauwetter
I mit Regen, im Osten Schneesälle mit leichten Frösten. In den nördlichen
! Alpenländern und im Nordwesten von Oesterreich fielen ergiebige
! Niederschlagsmengen.
Hiezu ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.

