
[ 2023-06-29 10:34:23.040 - 19000813 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 185. Vellage zur Wiener Zeitung. Montag, 13. August.
8Xrntx,zawj. 4Jtwuoi, tfnttlj,8 JhraK,mmati.SO<xttn. LI«e«ttigt«»»»tlichi0HÄM—MüP»ft»»t1«»k»»gr U Imin, hrtßj.I JttsMK,uttruli.tJttnux,nunwtl. 1 Ctmu«0♦«Sa,
•tajtlM Kimmn» 4 Hrtln. Marti«, Onpttlr ui Bnekeni kn .«tnalStü»»»-: 1. »«ztti, «icknftraß. Kt. «. ttatriM Kämmn»< (in.
Das österreichisch-ungarische Landungs-
Detachement bei der Erstürmung der
Taku-Jorts.
Wir find in der Lage, folgenden Auszug aus dem
Berichte des !. und {. Linienschiffs-Fähnrichs Ernst
Stenner von Sr. Majestät Schiff „Benta* über
die Erstürmung der Taku-FortS mitzutheilen:
„In der Nacht vom 15. auf den 16. Juni erhielt
ich Befehl, mich mit dem k. und k. Seeeadette»
zweiter Classe Ernst Petri und 20 Manu dem
Detachement, »velches das deutsche Geschwader zur
Besetzung teö Tongku-Bahuhofes uud eventuellen Er­
stürmung der Taku-Forts aus Land sendete, anzu­
schließen.
Bor Eintritt deS Niedrigwaffers wurde das
deutsch, österreichische Detachement,
150 Mann stark, unter dem Eommaudo des Capitäus
Pohl mit Booten in Schlepp von Dampsbarkaffen
nach Tongku befördert, woselbst es um 9 V» Uhr Vor­
mittags anlangte.
Gerüchtweise verlautete, daß General Rieh mit
2000 Mann von Lutai gegen Tongku im Vorrücken
begriffen sei, um den Bahnhof zu nehmen und fich
in den Besitz von Lokomotiven zu setzen, um nach
Tien-Tfiu rasch vorrücke» zu können. Da man nicht
wußte, ob Rieh vielleicht schon eingetroffen war,
machte mau fich schon bet der Landung auf ein even­
tuelles Zusammentreffen mit chiuefischeu Truppen-
abtheiluuge» gefaßt. Ferner wurde in Taku in Er­
fahrung gebracht, daß circa 400 Mann chinesischer
Truppen zur Verstärkung in die Forts geschickt
wurden. Der Bahnhof war jedoch frei, die Landung
ging anstandslos vor fich uud der Bahnhof wurde
besetzt.
Gleichzeitig mit unserem Truppentransporte landeten
329 Mann japanischer Marine-Truppen. Eapitäu zur
See Pohl vereinbarte mit dem japanischen Comman­
danten, daß die japanischen Truppen die Nordseite
des Bahnhofes, welche das Statious- und Telegraphen-
Gebäude und die Warenhäuser umfaßte, daS deutsch-
österreichische Detachement die Südseite, in welcher
fich besonders Lokomotiven und deren Schuppen, sowie
Etsenbahuwagen befanden, besetzen sollte.
Der Bahnhof war leicht in Bertheidiguugszustand
zu setzen, da er zum größten Theile von einer Mauer
umgeben ist, und wurde auch sofort begonnen, Schützen-
stände an den Mauern zu errichten und, wo diese
nicht vorhanden waren, Schützengräben zu ziehen.
Die Truppen versahen Felddieust; für eine gute
Unterkunft derselben konnte wegen Mangels an Zeit
sehr wenig geschehen. Capitän Pohl ließ gleichzeitig
mit seiner Mannschaft auch die der „Zenta" von
dem deutschen Kanonenboote „Iltis" verpflegen.
Das deutsch-österreichische Detachement
und 200 Mann japanischer Marinetruppen, ferner
200 Mann russischer Fußtruppen, welche im Laufe
des Abends angekommen Ware«, hatten fich »m
2 1 /* Uhr Morgens zu sammeln und gegen das
Nordwest-Fort vorzurücken. Die erübrigende japanische
Mannschaft uud das japanische Kanonenboot „Atago",
Welches fich so verankert hatte, daß es das Vorterrain
des Bahnhofes mit seinen Kanonen bestreichen konnte,
sollte zum Schutze des Bahnhofes zurückbleiben. Wäh­
rend des Vormarsches gegen daS Nordwest-Fort sollten
noch 250 Mann Engländer uud 24 Italiener,
sämmtlich Marine-Manuschaften, zu den vorrückende«
Truppen dazukommen.
Wie ich später erfuhr, wurde daS Ultimatum, statt,
wie beschloffeu, um 1 Uhr, schon um 9 Uhr Abends
überreicht. Es fiel daher ganz unerwarteterweise
bereits um 1 Uhr Morgens der erste Schuß von Seite
der Forts. Der zweite, eine crepireude Granate, schlug
unmittelbar (50 bis 100 Meter) vor der Mauer des
Bahnhofes eia. Die nächsten schiene« Weitschüffe zu
sein, denn sie gingen über unsere Köpfe hinweg, und
die Mannschaft sammelte fich, ohne Schaden genommen
zu haben.
Wir rückten nun gegen das Nordwest-Fort vor.
Rufleu und Japaner schloffen fich au. Es war eine
ziemlich klare Mondnacht, die Umriffe der Befesti­
gungen konnten schon auf die Eutfernung vom Bahn­
höfe (circa 5 Kilometer) gesehen werden; die Geschütz­
stände waren durch dar helle Ausleuchten der Schliffe
marktrt. Während des BormarstheS war die gegen­
seitige Beschießung der Forts und der Kanonenboote
bereits im vollsten Gauge. Die Straße, auf welcher
marschirt wmde, führte durch sumpfiges Terrain ohne
Culturen. Au» diesem Grunde oder vielleicht auch
wegen schlechter Zünder crepirten glücklicherweise die
Granaten der Fort», welche öfter in nächster Nähe
der Truppe einschlüge«, größteutheilS nicht.
Während des Vormarsches schifften fich die früher
genannten englischen und italienische» Truppen aus
uud stießen zu uns. Da die Engländer au Zahl
die am stärksten vertretene Macht waren, beanspruchten
sie, an der Spitze zu marschireu; jedoch kam Capitän
Pohl mit dem englischen Commandanten überein, daß
nur ein Theil der englischen Mannschaft, uud zwar
derjenige, welcher Sprengkörper mit sich führte, die
Tete bilde», aber die andren englischen Truppen
hinter den deutschen vorrücken sollten. Capitän Pohl
führte auch während de» Angriffes da» Ober-
commaudo über sämmtliche Abtheilungen.
DaS Terrain vor dem Nordwest-Fort ist eine
lehmige, saust ansteigende Ebene ohne jede Deckung;
nur der Straßeudamm bot stellenweise einen Schutz
gegen da» Feuer de» Fort». DaS gesammte Corps,
943 Mann stark, entwickelte fich circa 4000 Meter
auf genannter Ebene vor dem Fort und blieb im
Schutze der Dunkelheit, zum Angriffe bereit,
liegen.
Da» Nordwest-Fort ist, wie aus unserer Skizze*)
ersichtlich, ein Seefort. Die Kehle desselben
ist offen und kaun durch drei Stück moderne
12 Centimeter- Schuelladekauonen mit Pauzerschutz-
schilden, ein älteres 15 Centimeter Krupp-Hinter-
lader-Geschütz uud durch mehrere alte Vorderlader
beschützt werden. Die modernen langen 12 Ceuti-
meter-Geschütze find an den Ecken des Fort» auf
Cavalieren erhöht installirt, die alten Geschütze
theilweise auf dem Walle aufgefahren, theil-
weise in demselben in Casematten untergebracht.
Um das Fort ist ein Waffergrabeu gezogen,
dem. keine Coutre-Escarpe mehr vorgeworfen ist.
Sämmtliche Fort» wurden von deutschen Offictereu
entworfen; da» Baumaterial ist Lehm mit ge-
schuüteuem Stroh gemischt.
Bevor wir in die früher genannte Stellung kamen,
hatten die älteren Geschütze, wenn sie überhaupt ge-
schaffen hatten, da» Fener eingestellt und feuerten nur
die drei modernen 12 Centtmeter-Schuelladekanoueu
uud ein ältere» Krupp'scheS 15 Centimeter-Seschütz.
Bon diesen Geschützen wurden in der Zeit bi» unge­
fähr 3 1 /, Uhr früh alle bi» auf ein 12 Centimeter«
Geschütz zum Schweigen gebracht. Die Bemannung
dieses Geschützes jedoch schoß mit großer Bravour,
trotzdem sämmtliche Kanonenboote ihr Feuer auf das­
selbe eoneentrirteu uud in unmittelbarer Nähe die
Granaten explodirten, weiter. Da» Geschütz war noch
immer nicht demontirt, als es bereits zu tagen begann.
E» «urden^daher die Truppen in eine gedeckte Stellung
Hinter den Straßeudamm zurückgezogen. Während
dieselben kn dieser verharrte», erfolgte die enorme
Explosion eines Pulverdepot» de» südlichen Fort», der
in kurzer Zeit zwei kleinere Explosionen fotzten.
Während der ersten Explosion stellten sämmtliche
Kanonenboote und das Fort selbst momentan dar
Feuer ein, und man hörte ein einstimmige» Hurrah-
Rufen seitens aller Schiffe. Inzwischen wurden die
Truppen Plötzlich von der rechten Seite, ans welcher
sie keine Deckung hatten, mit kleinen Granate« be­
schoffen, welche jedoch fehlgingen und leinen Schaden
anrichteten.
*) Die Skizzen sind «ach der Erinnerung, ohne Karte» entworfen.


[ 2023-06-29 10:34:23.040 - 19000813 - Seite 2 ]
2
Endlich, um circa 4 1 /* Uhr, war auch das
restircndc Geschütz demontirt worden. Kanonenboot
.Iltis* hißte das verabredete Ferufigual zum Bor­
geheu, und die Truppen rückte» theilweise tu Schwarm-
liuie, theilweise in der schlechten Deckung de»
Straßendammes unter dem Gewehrfeuer des Fort-
zum Angriffe vor.
Meine Abtheilung machte mtt der der
deutschen Schiffe den Vormarsch in der Dammdeckuug.
Da jedoch der Winkel, welchen die Straße mit der
Schußlinie gegen das Fort bildet, ein derartig spitzer
war, daß man nicht ohne Gefährdung der Vorder­
männer schieße» konnte, ging ich sprungweise bis
800 Meter vor das Fort, wo die Straße nach recht-
abbiegt, vor. Hier eröffnete ich, in sehr guter Deckung,
da- Feuer gegen die aus den Stückpforten schießen­
den chinesischen Truppe«. Meine kleine MannschastS-
abtheilung war mir stets mit Tapferkeit und Ruhe
gefolgt und zeigte nun eine gute Fenerdiscipliu. Ich
war sehr rasch vorgegangen und erreichte in be­
schriebener Deckung die englische Abtheilung der
Bortruppe. In ständiger Deckung hinter dem Straßen­
damm konnte ich sprungweise bis auf circa 300 Meter
dem Fort nahekommen, die Leute stets schießen
und ausruhen laffeud. Während dieses Feuers hatten
sich allmählich Abtheilungen verschiedener Nationen tu
dieser Deckung vereinigt, welche dem Eommando der
nächsten Osficiers folgten. Dem Seecadetten Ernst
Petri, welcher sich auf das vorzüglichste benahm,
gelang es in diesem Durcheinander, die MaunschaftS-
abtheiluug zusammenzuhalten. War schon beim An­
märsche das Gewehrfeuer nicht von besonderer Heftig­
keit gewesen, so schien mit dem Feuer auf Nahdistanz
der letzte Widerstand gebrochen zu sein. Die Brücke
über de» FestuugSgraben war intact geblieben, daS
Thor gesprengt, »uv beim Erklettern der Wälle fielen
nur mehr vereinzelte Schüffe.
Als ich mit meinen Leuten den ersten Gefchützstaud
erklommen hatte, wurde au d?m Flaggeustocke des­
selben soeben die englische Flagge gehißt. Da ich von
diesem Standpunkte aus sah, daß bereits an allen
Punkten ftemde Mannschaften erschienen und ich
keinen leeren Flaggeustock mehr rechtzeitig erreichen
konnte, hißte ich im Einvernehmen mit einem engli­
sche» Officier um 5 1/ a Uhr die k. und k. Flagge
neben der englischen. Im Fort fand mau
sehr viel Munition und besonders bei den Geschütz-
ständen viele Gesollene.
Da der Angriff einseitig erfolgt war, schien die
Besatzung beim Anstürme unter Mitnahme der Leicht­
verwundeten nach der Südseite geflüchtet zu sein. Ich
ließ meine Mannschaft sammeln, constattrte, daß
niemand verletzt war, commaudtrte „zum Gebet I"
und vereinigte mich nach einem Patrouilleugauge
durch das Fort wiederum mit den deutschen Mann­
schaften.
Die Verluste der Angreifer find geringe und
beziffern sich, so weit festzustelleu, wie folgt:
Oesterreich-Ungarn: keine,
Deutschland: ein Man» verwundet,
Italien: keine,
Rußland: ein Man« todt, ein Officier und
4 Manu verwundet,
England: ein Mann todt, 4 verwundet,
Japan: 2 Osficiere und 7 Manu todt, 25 Manu
verwundet.
Die Zahl der Leichtverwundeten konnte nicht er­
mittelt werden.
Die Verluste der Ehiuesen könne», da daS Werk
sehr ausgedehnt ist und nicht die Zeit vorhanden war,
dieselbeu genauer zu bestimmen, nicht einmal schätzungs­
weise angegeben werden.
Gegen das Nord-Fort wurden nur einige
Echüffe aus der nicht unbrauchbar gemachte» Kanone
des Nordwest-FortS abgegeben. Da daS Nord-Fort
gleich darauf Geschützfeuer eingestellt hatte, bombar-
dirten die Kanonenboote daS Süd-Fort. Bon dem
Nordwest-Fort zum Nord-Fort führt ein geschützter
Weg. In diesem wurde, während das Süd-Fort
Granaten erfolglos gegen denselben und gegen die
Schiffe schoß, fortgeschritten.
Am halben Wege unseres Marsches hörten «kr eine
ungeheure Detonation und sahen darauffolgend einen
Staub- und Feuerkegel von circa 400 Meter Höhe.
DaS Seemiuendepot nächst dem Süd-Fort war in die
Luft gegangen; die Bemannungen der Schiffe und die
Truppen am Lande brachen in Hurrah-Rufe aus. Ein
Staubregen fiel herab, welcher die Lust einige Zeit
hindurch vollkommen verfinsterte. Das Nord-Fort
leistete unr mehr geringen Widerstand; die Besatzung
schien zum größten Theile bereits gefluchtet zu sein.
Während der Ersteigung der Wälle fielen nur einzelne
Schüffe. Die Ehiuesen schienen ihr bestes Truppen-
Material in das Nordwest-Fort geworfen zu haben
und waren scheinbar durch die vielen Explosionen der
Pulvermagazine und endlich durch die Erstürmung des
Nordwest-FortS, auf daS fie Alles gesetzt zu haben
scheinen, vollkommen moralisch erschüttert.
Schon während des Borrückens im Gange gegen
das Nord-Fort bemerkte ich, daß eine 15- Eenti-
meter Schnelladekanone des Süd-Forts dem
Kanonenboote .Iltis* scharf zusetzte. Sobald ich daher
mit meine« Leuten in diesem Fort angelangt war,
rief ich einige meiner Kanoniere und
einige deutsche Artillerie-Matrose«
zusammen, bemannte das nächste Ge­
schütz, ei» 15 Tentimeter Krupp L/25, richtete er
selbst gegen genannte Kanone des Süd-FortS und gab
auch den Schuß selbst ab, nachdem ich, da da» Ge­
schütz nicht mehr Bertrauen erweckend schien, die um­
stehende Mannschaft wegbeordert hatte. Die Granate
traf da- Munition--Depot des Geschützes,
auf welches ich gezielt hatte, »nd brachte selbes znr
Explosion. Die Kanoniere gaben noch zwei Schüffe
aus dem Geschütze ab, doch antwortete nur mehr ein
Geschütz des Süd-Forts mit zwei bis drei Schüffe»,
und war dann das Feuer sämmtlicher Forts eingestellt.
Als wir das andere Ufer des FluffeS beträte«,
sahen wir die Abtheilungen bereits vor uns in daS
Süd-Fort einziehe« und die Besatzung desselben land­
einwärts flüchten. Ich gab einige Gewehrfalveu auf
die Flüchtlinge ab, worauf das deutsche Kanonenboot
.Iltis* mit seinen Maschinengewehren in daS Feuer
einfiel. Die Flüchttinge erreichten bald eine Ortschaft,
und konnte ich mich auf eine Verfolgung mit meinen
ermüdeten Leuten nicht mehr einlaffeu.
DaS nordwestliche Theil deS Süd-Fort» wurde von
de» Engländern, der südliche von Deutschen und
unserer kleine» Abtheilung besetzt. Es waren somit
alle Forts bis auf eine Strandbatterie südlich de»
Süd-FortS und daS Südost-Fort, ferner ei» circa
4 Kilometer entferntes Landwerl genommen.
Während genannte Abthellnngen das Fort mit
Beschlag belegten, brannte noch ein Munitions-Depot,
in welchem scheinbar EinheitSpatroue« lagen, den»
Sefchoffe kleinen Kalibers flogen wie Raketen senkrecht
in die Lust und fielen daun ebenso herab, die Um­
gebung unsicher machend. Ferner erfolgten in kürzen
Intervallen Explosionen von Gewehr-Munition.
Die k. und k. F l a g g e ließ ich, da nun das
Detachement einen Theil der Besatzung deS Süd-FortS
bildete, auf dem Nordwest-Fort einhole» und gemein­
sam mit der deutschen Flagge«« süd­
lichen Cavalier de» Süd-FortS hiffen.
Am Nachmittage wurden, nachdem einige Schüffe
aus den Geschützen des Süd-Forts gegen die Strand-
batterie und das Südost-Fort abgegeben worden waren
und dieselben vrrlafleu schienen, von dem deutsch-öster­
reichischen Detachement ohne Widerstand besetzt und
die Verschlüsse der größteuthell» modernen Geschütze
entfernt. Ich war mit einer gemischten Grschützbeman-
uuug zum eventuellen Eingreifen, im Falle ein Wider-
stand entgegengesetzt werden sollte, znrückgeblieben.
Seecadet Ernst Petri führte daS österreichisch-unga­
rische Detachement und erbeutete im Süd-Fort
eine Gatliug-Kanone sammt Protze und eine
42 Millimeter-Schnellfeuer-Kanoue System Maxim-
Nordenfel dt. Die Engländer räumten am
Nachmittage da» Süd- und besetzten das Nordwrst-
Fort; an ihrer Stelle zogen 200 Mann russi­
scher Truppen ein.


[ 2023-06-29 10:34:23.040 - 19000813 - Seite 3 ]
Wie aus der Skizze ersichtlich ist, ist daS
TSV- Fort, besonders aber die Straudbatterie,
sehr gut, ja reichlich und modern bestückt. Die
auf den Cavaliere» aufgestellten Schnellade-Kanouen
hatten EiuheitSPatrouen. Eine ungeheure Menge
Munition und Minen, sowie KriegsgerSthe aller Art
waren vorzufinden. In den Strandbatterie« befand
fich ei» BeobachtuugSstand für Minen, ferner ein
schöner Apparat für die Zündung derselben.
Die Zünder der Granaten, welche mau in Holz-
kästchen bei den Gefchützständeu vorfand und, mit denen
die Thtuesen jedenfalls auch geschaffen hatten, waren, wie
ich später im Süd-Fort Gelegenheit hatte beim Schießen
selbst zu ronstatiren, zum größten Theile durch schlechte
Aufbewahrung und die Länge der Zeit unbrauchbar
geworden. Hieraus erklärt sich der verhältntßmäßig
geringe Schaden, welchen d'ie viele» Treffer ans den
Kanonenbooten verursachten. Im Südost-Fort befand
sich viel Feldartillerie-Material. Da tu der Nacht ei»
Anrücken der Boxer erwartet wurde, wurde der Dienst
verschärft. Am Nachmittage des 17. Juli erhielt ich
Befehl zum sofortigen Einrücke«.
Capttän Pohl hielt bei unserem Abgehen eine
kurze Ansprache, in welcher er das Benehmen unserer,
Truppe im Allgemeinen und speciell beim Angriffe
auf dar Nordwest-Fort l o b t e und zum Schluffe drei
Hurrah-Rufe auf Se. Majestät unsern
K a i s e r u u d König ausbrachte.
**
*
Der vorstehende Bericht ist ein erneuter Beweis
dafür, in welch pflichtgetreuer und hervorragend
tapferer Weise die der Zahl nach schwachen Detache-
ments der k. und k. Kriegsmarine in den ostafiatischen
Kämpfen die Ehre ihrer ruhmreiche« Flagge hochzu­
halten wisse». Ein werthvolleS und unparteiisches
Zeugniß für diese ausgezeichnete Haltung bietet gleich­
zeitig der Bericht des französischen Ge­
sandten in Peking Ptchon, welcher die bisherige
Erhaltung der hartbedrängten Europäer ausdrücklich
dem „Heroismus des französischen und
deS österreichisch-ungarischen Detache­
ment S" dankt. Diese Kennzeichnung der Tapferkeit
und Ausdauer der Angehörigen unserer Kriegsmarine
in fernen Kämpfen wird gewiß von allen Oester­
reichern und Ungarn mit freudigem Danke empfunden
werden. Die österreichisch ungarische Krtegsflagge weht
auch in China zur Ehre deS Vaterlandes.
**'
4-
Dem Stabe des designirten Obercommandanten der
internationalen Truppen in China Generaloberst
Grafen W a l d e r s e e ist, wie wir in Bestätigung
mehrfacher Meldungen mittheilen, der Hauptmann
des Generalstabscorps Karl W o j c i k zugetheilt
worden. Derselbe wird fich, wie wir hören, am
25. August in Neapel dem Stabe des General­
obersten der Cavallerie Waldersee anschließen und
nach Ost-Asien abgehen. Die Aufgabe des genannten
Generalstabs-OfficierS wird es zunächst sein, die stete
Verbindung des Oberkommandos mit den österreichisch­
ungarischen Mariue-Contingenten, welche der inter­
nationalen Armee angehören, zu pflegen.
**
*
Sr. Majestät Schiffe „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" und „Zenta",
welche nunmehr in den chinesischen Gcwäffern ver-
einigt find, werden, wie wir hören, ihre Landungs-
Detachements zu einer Abtheilung von der bei-
käufigen Stärke einer Compagnie vereinigen, welche
im Verbände der internationalen Strettkräfte operi-
ren wird. Für den Train und die Feldgeschütze
dieser Landungstruppen find Tragthtere an­
gekauft worden. Mit den nach Ankunft Sr. Majestät
Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" auszu­
schiffenden Landungs-Detachements dürfte das
k. und k. Contingeut beiläufig die Stärke von
500 Manu erreichen. Außer Sr. Majestät Schiff
„Leopard" dürfte später, wie wir vernehmen, auch
Sr. Majestät Schiff (Corvette) „Donau", jedoch erst
»ach Vollendung einer Mtffionsrejse nach Süd-
Amerika, in die ostafiatischen Gewässer abgehen, um
dort eventuell Uudienstbare an Bord zu nehmen oder
fich in anderer Weise zur Verfügung des Escadre-
Commandanteu zu stellen. Die südamerikauische Miffious-
reise der „Donau" dürfte jedoch noch' einige Monate
in Anspruch nehmen.
Sr. Majestät Schiffe „Kaiserin Elisabeth"
und „Aspern" find laut telegraphischer Nachricht
vorgestern in Colombo eingelaufen und werden
nach dreitägigem Aufenthalte entweder heute oder
längstens morgen früh ihre Fahrt nach China fort-
setzen. An Bord der beiden Schiffe befindet fich
Alles wohl.
Die Lage in China.
Die ch i u e f i s ch e R e g i e r» u g hat fich schon
vor einiger Zeit au die in Peking eiugeschloffeneu
fremden Gesandten mtt dem Vorschlage ge­
wendet, diese mögen vorläufig Peking verlaffen und fich
unter dem Schutze einer chinesischen Escorte nach
Tien-Tfiu begeben. Die Gesandten giugeu auf
diesen Vorschlag nicht ein, da fie, nicht mit Unrecht,
befürchteten, daß eine ihnen mitgegebene chinesische
Escorte weder verläßlich, »och stark genng sei« würde,
ihr Leben gegen die mtt Bestimmtheit zu erwartenden
Angriff« während ihres Transportes nach Tien-Tfiu
zu schützen. Sie wollten daher lieber tu ihrer be­
festigten Stellung ausharre» und auf den von Tien-
Tfiu her zu erhoffenden Entsatz warten. Schließlich
richteten die Gesandten au ihre Regierungen tele­
graphische Auftagen, wie fie fich diese« Vor­
schlage der chinesischen Regierung gegenüber verhalte«
sollten, indem fie hinzufügten, daß fie weder
der chinesischen Escorte, noch den chinesischen
Versprechungen trauen. Nur von Seite Rußlands
ist bedingungsweise auf de« Vorschlag des Tsungli-
Damen eingegangen worden, indem Kaiser Nikolaus
dem Gesandten von GierS gestattete, mit dem ganzen
Bestände der Gesandtschaft und den Landungstruppen
nach Tien-Tfiu abzureisen, jedoch nur in dem Falle,
wenn die in Peking befindliche Regierung und der
Kaiser von China die sichersten Garantie« bieten, daß
die Reise völlig gefahrlos vor fich gehen könne. An
die französische Regierung hat sich das Tsnugli-Damen,
wie an anderer Stelle ausführlich mitgetheilt, durch
Vermittlung des chinesischen Gesandten in Paris direct
mit dem Ansuchen gewendet, die europäischen Regie­
rungen möge« ihre« Vertretern befehlen, Peking zu
verlaffen und fich »ach Tien-Tfin zu begeben. Der
französische Minister des Aeußern Delcaffe richtete in
Beantwortung dieses Telegrammes au die chinesische
Regierung dnrch Vermittlung des chinesischen Gesandten
die Aufforderung, den internationalen Truppen den
Weg nach Peking freizugeben, um daS Rettungswerk
zu vollführen. (S. Tel.)
Ueber die Einnahme von I a n t s u n erfährt
die „Pol. Corr." aus Tokio, daß der Angriff auf
Dautfun durch englische, amerikanische, russische,
französische und japanische Truppeuabtheilungeu auf
dem linken Ufer deS Petho ausgeführt wnrde, wäh­
rend eine von den anderen getrennte japanische Ab­
theilung mit einer englischen vereint auf der rechten
Seite vorrückte, wegen der schlechten Wege aber nicht
mehr rechtzeitig in Dautsun eintreffe« konnte, um in
das Gefecht einzugreifen. Die japanischen Geschütze
beschossen den zurückgehenden Feind. Zwei Bataillone
japanischer Infanterie, eine Escadron Cavallerie, eine
Batterie Gebirgsartillerie und eine Compagnie Genie-
truppen sollten am 7. d. M. den Alliirten voraus-
rücken und Nau-Tsai-Tsun, nördlich von Dantsuu
am rechten Ufer des Peiho und an der Bahnlinie
nach Peking gelegen, besetzen.
Die Thatsache, daß nach der Einnahme von
Peitsang die deutschen, österreichisch-uugari-
s ch e n und italienischen Coutingente fich nicht an der
Verfolgung der geschlagenen Chinesen und au der
Einnahme von D a n 1 s u n betheiligte», sondern
nach Tien-Tfin zurückgingen, dürfte auf den Umstand
zurückzuführen sein, daß die erwähnten Contiugente
ausschließlich aus Marine- Detachements bestehe»,
deren Anwesenheit in Tien-Tfin vortheilhafter erschien
als bei dem Bormarsche, für welchen die Land-
truppen der übrigen Mächte geeigneter erscheinen
mochte».
In der M a n d s ch u r e i hat fich die Lage der
Russen durch die Einnahme von Charbin bedeutend
gebeffert, und eS ist Hoffnung vorhanden, wenigstens
die nöthigsten telegraphischen Verbindungen binnen
kurzer Zeit wiederherstellen zu können. Bet der
Größe des aufständischen Gebietes ist ein rascher
Nachrichtendienst von der allergrößten Bedeutung.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Graf Waldersee.
St.-Petersb«rg, 12. August. Der „Regie-
r u n g S b o t e" begrüßt in einem im nichtamtlichen
Theile des Blattes erschienenen Artikel den Grafen
Waldersee als hervorragenden Stratege«, der
seine außerordentlichen militärischen Fähigkeiten wieder-
holt glänzend bewährt habe. Obgleich die Aufgabe,
die Waldersee's harre, keine leichte sei, so laste sich
doch, meint das Regierungsblatt, mit Bestimmtheit
voraussagen, daß die Söhue des himmlischen Reiches
diesen hervorragenden Militär nicht so bald vergesse»
werden.
Berlin. 12. August. Wie daS Wolff'sche Bureau
erfährt, werden fich zwei russische Offieiere
als militärische Vertreter dem Stabe des Grafe»
Waldersee bereits iu Genua anschließen.
Köln, 13. August. Die „Kölnische Zeitung" meldet
ans Paris unter dem Gestrigen: Wenn bisher die
Antwort auf die feiten- Deutschlands ergangene Au­
frage wegen des an den Grafen Waldersee z»
übertragenden Oberbefehles noch nicht ertheilt wurde,
so ist der Grund für die Verzögerung darin zu suche«,
daß über diese Frage nur im Ministerrathe und
unter Zustimmung deS augenblicklich von Paris ab­
wesenden Präsidenten Loubet beschloffen werden kau«.
Es soll deßhalb, wie wir hören, sogleich nach der
Rückkehr deS Präsidenten Loubet ein Minister-
rath abgehalten werden.
Die fremde« Gesandten in Peking.
Paris, 12. August. Das Tsungli-Damen
richtete au die französische Regierung
durch Vermittlung deS chinesischen Gesandten in Paris
ein Telegramm, worin sie fich darüber beklagt,
daß die ftemden Gesandten auf das Anerbiete« der
chinesischen Regierung, fie unter Escorte nach Shanghai
zu bringen, zu antworten zögern. Das Tsungli-Dameu
lehne die Verantwortung für UoglückSfälle, welche
aus diesen Verzögerungen entstehen könnten, ab und
bestehe darauf, daß die europäischen Regie­
rungen ihren Vertretern befehlen,
Peking zu verlassen und fich nach Tien-Tfin
zu begeben.
Minister deS Aeußern Delcaffe erwiderte, der
Befehl, Peking zu verlaffen, könne dem französischen
Gesandten nicht gegeben werden, solange der Weg
nicht sicher sei, und wenn sich irgend ein Unglück
ereigne, würde die volle Verantwortung auf die
chinesische Regierung fallen, deren strikte Pflicht eS
sei, die auswärtigen Gesandten noch mehr als fich
selbst zu schützen. Wenn es wahr sei, daß fie die
größte Mühe habe, die Gesandten und sich gegen die
Rebellen zu verthewigeu, so möge fie ihren Truppen
befehle«, vor den internationalen
Strettkräften zurückzuweichen. Dieft
müffen und werden den Weg von Tien-Tfin nach der
Hauptstadt freimachen und das ihnen auferlegte
Rettuugswcrk vollführen. Die chinesische Regierung
werde begreifen, daß das einzige Mittel, die Auf­
richtigkeit ihrer Verfügungen zu beweisen und ihre
Verantwortlichkeiten einzuschränken, sei, jedes Hinderniß
zu beseitigen. Diese Antwort wurde dem chinesischen
Gesandten behufs Ucbermittluvg an die chinesische
Regierung übergeben.
London, 13. August. Reuters Office meldet ans
Washington, die dem russischen Gesandten
in Peking ertheilte Ermächtigung, unter
chinesischer Escorte nach Tien-Tstn abzu­
reisen, habe iu dortigen amtlichen Kreisen Befrem­
den und Ueberraschuug hervorgerufen, da fie der von
den anderen Regierungen eingenommenen Haltung
direct widerspreche. Man sei aber in keiner Weise
geneigt, die bona Ade», iu welcher diese Ermächti­
gung ertheilt wurde, in Frage zu stellen.
Paris, 12. August. Der Minister deS Aeußern
Delcaff« erhielt ein vom 7. d, M. datirteS Tele­
gramm des französischen Gesandten in
Peking Ptchon, welcher besagt: „Die chturfischeu
Truppen belagerten und bombardirteu uns vom
20. Juni bis zum 17. Juli. Vier GesandtschaftS-
Gebände wurden in Brand gesteckt, das französische
ist nahezu zerstört. Wir halten uns noch dank dem
Heroismus des französische« und deS öster­
reichisch-ungarischen Detachements. Unsere
Verluste betragen 16 Mann, die Gesammtverluste
60 Todte und mehr als 110 Verwundete. Alle
Miffions-Gebäude in der Provinz Peking, mtt Aus­
nahme der in Pcitang, sind in Flamme» aufgegangen.
Der Gesundheitszustand des Gesandtschafts-Personals
ist ein guter. Das Bombardement wurde zwar am
17. Juli eingestellt, aber die Chinesen setzen ihre
Offeufiv-Operationen fort und richten von Zeit zu
Zeit ihr Gewehrfeuer gegen uns, ohne uns indeß
einen Schaden zuzufügen. Die chinesische Regierung
verhandelt mit uns indirekt wegen unseres Abzuges;
wir können jedoch die Stadt ohne den Schutz der
europäischen Truppen nicht verlaffen. Unsere
Kräfte sind erschöpft, unsere Lebens-


[ 2023-06-29 10:34:23.040 - 19000813 - Seite 4 ]
4
«ittel und Munition beginnen auszu­
gehen. Ein neuer Angriff würde uns der chine-
fischen Regierung auf Gnade und Ungnade ausliefern.
Auf Ihr Telegramm vom 19. Juli bin ich nicht er-
mSchtigt worden, in Chiffren zu antworte»."
DaS vorstehende Telegramm dürfte identisch sein
mit demjenigen, welches der Gesandte Pichon am
Schluffe seiner jüngsten Depesche als unter dem
Z. d. M. datirt erwähnt hatte.
Rom, 12. August. Wie die „Agenzia Stefane"
meldet, erhielt der Minister des Aeußern Marchese
Visconti Veuosta ein chiffrirtes Telegramm des italie­
nischen Gesandten in Peking Salvago
R a g g i vom 5. d. M., in welchem daS Beileid
der Gesandtschaft anläßlich des Todes des Königs
Humbert, von welchem sie durch das Tsuugll-Damen
benachrichtigt worden war, ausgesprochen wird. Seit
zwei Monaten, heißt es in der Depesche weiter, habe
der Gesandte keine Depesche erhalten. In der letzten
Nacht sei ein Gewehrfeuer zwischen dem die Gesandt­
schaften vertheidigenden europäischen Truppencontigent
und den Chinesen im Gange gewesen. Ein Russe
wurde getödtet, zwei verwundet. Seit dem 30. Juli,
schließt die Depesche, find wir ohne Nachricht von
den verbündeten Truppen. Hosfeutlich werden fic
nicht zögern, nach Peking vorzurücken.
London, 13. August. Die „Times" melden aus
Tien-Tfin vom 3. d. M.: Nach glaubwürdigen Nach­
richten aus Pekinger Quellen wächst der
Einfluß V unglu'S, der fich für dt^Rettung
der Fremden einsetzt.~
Ans der Mandschurei.
St.-Petersburg, 12. August. Dem „Regierungs­
boten" zufolge find folgende Nachrichten vom östlichen
Kriegsschauplätze eingetroffen: General Grodekow
meldet auS Chabarowsk unter dem 10. d. M.,
daß die Colonne R e n n e n k a m p f f den Ort
S a n t s ch a u eingenommen habe und bei den Päffeu
deS Chingau-GebirgeS eingetroffen sei. Die telegraphische
Verbindung Renueukampffs mit Aigun ist hergestellt.
— Ingenieur Botscharow meldet vom 9. d. M., daß
Cailar mit Zuruchaituj und Abagaitui telegraphisch
verbunden wurde.— Der Finauzmiuister erhielt einen
Bericht über die Einnahme Chardins durch
die ruffischen Truppen. Bon Santun bis Charbin
räumten die Chinesen alle ihre Pofitiouen und flohen.
Nachträglich wird über ernste Angriffe gemeldet, welche
die Chinesen am 26. und 30. v. M. bei Charbin
gegen die Ruffen unternahmen. Diese Angriffe wurden
jedoch zurückgeschlagen. Die Ruffen, welche 50 Todte
und Verwundete hatten, erbeuteten drei Geschütze
sammt Munition, mit denen der Feind alsdann be­
schoffen wurde. Ein Theil von Charbin wurde in
Brand gesteckt.
St.-Petersburg, 13. August. Der Fiuauzminister
übermittelte auf Befehl des Kaisers dem Haupt-
ingenieur der östlichen chinesischen
Eisenbahn den Dank des Kaisers für die
mannhafte Erfüllung der Pflicht gegen Thron und
Vaterland. Das Telegramm schließt mit folgenden
Worten: „Se. Majestät geruhte die Ueberzeugung
auszusprechen, daß Sie »ach der Befreiung von
Charbin mit der früheren Energie für die
baldigste Beendigung des Bahnbaues einstehen werden."
Ruffische Truppenausstellungen in Sibirien.
St. Petersburg, 13. August. Auf Befehl des
Kaiser- hat das sibirische Armeecorps fortan den
Titel „Erstes sibirisches Armeekorps" zu
führen. Außerdem wurde der Befehl gegeben, ein
zweites sibirisches Armeecorps zu bilden und
die Verwaltung der sechsten ostsibirische«
Schützenbrigade zu formtreu.
AIS Punkte der Formirung wurden bestimmt: für
die Verwaltung des zweiten fibirischen Armeecorps
Chabarowsk, für die Verwaltung der sechsten ost-
fibirischeu Schützenbrigade Chabarowsk, für die Ver-
waltung der ersten fibirischen Infanterie-Brigade
Tschita.
AuS den zur Verstärkung des im fernen Osten
operireuden ersten und zweiten fibirischen Armeekorps
bestimmten Mannschaften werden zwei Armeecorps
gebildet und ei« drittes Armee-, sowie ein
„DeSc entecorps" formirt.
Als Punkte der Formirung find bestimmt: für
die Verwaltung des dritten Armeecorps Tschita, des
DeScente-Corps Wladiwostok, der zweiten fibirischen
Infanterie-Brigade Irkutsk, der dritten fibirischen
Jnfaüterie-Brigade TomSk und der vierten fibirischen
Infanterie-Brigade Omsk.
In den Bestand der im Amur-Militär-
bezirke zu bildenden ostfibirischen Schützenbrigade
werden eingeschloffeu das zweite, vierte und sechste
ostsibirische Linien-Bataillon, die in Regimenter zu zwei
Bataillone» umgewandelt werden, sowie auch das zu den
Truppen des europäischen Rußland gehörende 24. Re-
giment. Außerdem wird im europäische« Rußland für
NikolajewSk am Amur ein Infanterie-
Fest ungs-Bataillon formirt und dahin ab­
geschickt.
Abschiedsfeier des französischen Expeditions-
Corps.
Marseille, 12. August. Präsident Loubet ist
um 9 Uhr Morgens hier eingetroffen und vou der
Menge mit begeisterten Kundgebuugen empfangen
worden.— Die feierliche Uebergabe der
Fahnen an daS für C h i n a bestimmte E x p e-
ditionS-Corps fand heute in Gegenwart des
Präsidenten Loubet auf dem Quai de Frateraite
statt. Die Straßen, durch welche die Wagen des
Präsidenten und des Gefolges ihren Weg zum Fest-
platze nahmen, waren prächtig geschmückt. Bet der
Ceremonie hielt der Präsident eine Ansprache, tu
welcher er sagte: „Ich übergebe Ihnen hi-mit die
Fahnen des Expeditions-Corps. Sie werden bald
Gelegenheit haben, auf die Bänder dieser Fahnen den
Namen eines Feldzuges zu setzen, der uns durch die
Verhöhnung unserer Rechte, durch die Verletzung
unserer legitimen Interessen und durch den rohen
Schlag, welchen Alles erhielt, was in China
die Civilisation und den Forschritt bedeutet,
aufgezwungen wurde. Diese Fahnen sollen in
Ihnen den Gedanken an die von Frankreich Ihrem
Muthe anvertraute hohe Mission wachrufen, von einem
Lande, in welchem für jede« civilifirten Staat uner­
läßliche Gesetze in gehässiger Absicht verletzt worden
find, die Züchtigung der Schuldigen zu fordern, es zu
voller Genugthuung für daS Geschehene zu zwingen
und die nöthigen Garantien für die Zukunft vou ihm
zu verlangen. Die Fahnen sollen Ihnen auch sagen,
daß in der zum Schutze der Civilisation gcbilde en
internationalen Armee die Franzosen in Disciplin,
Ausdauer und Muth niemand nachstehen dürfen. Die
mit fester Stimme gesprochenen Worte des Präfidenten
machten einen gewaltigen Eindruck und wurde« von
lebhaftem Beifalle und enthusiastischen Rufen: „Es
lebe die Armee l" „Hoch die Republik!" begleitet.
Nach Beendigung der Ceremonie, an welche fich eine
Revue über d e Truppe» anschloß, kehrte der Prä-
fidcut, unausgesetzt lebhaft acclamirt, in das Palais
der Präfectur zurück, wo er den Officieren des
Expeditious-Corps ein Dejeuner gab.
Marseille, 12. August Bei dem in der Präfectur
gegebenen Dejeuner brachte Präsident Loubet
einen Toast auf die Marine und Armee
aus. „Ich bin— sagte er— hiehergekommeu, um mich
einer angenehmen Pflicht zu entledigen. Wie jüngst in
Cherbourg will ich auch hier jene verbrecherische Zwei­
deutigkeit zerstreuen, welche der Parteigetst hervorzu­
bringen versucht, der zwischen Armee und Nation
eine dauernde Kluft schaffen möchte, ein ungeheuer­
licher Anschlag, der nicht gelingen wird, ja der bereits
gescheitert ist. Die Armee ist aus der Nation selbst
hervorgegangen. Armee und Nation bilden ein Ganzes.
Sie find von derselben Hingebung gegenüber Frank­
reich und der Republik durchdrungen. Das find die
Gefühle, welche das Expeditions-Corps beseelen. Die
Fahnen, die ich Ihnen anvertraue, werden zum Ruhme
getragen werden. Unsere Soldaten werde» nicht zurück­
kommen, ohne Diejenigen exemplarisch gezüchtigt zu
haben, welche die wesentlichsten Gesetze civilifirter
Staaten verletzt und die formellsten Verträge zerriffen
haben. (Anhaltender Beifall.)
Marine-Minister Laueffau brachte sodann einen
Trinkspruch auf den Präsidenten Loubet aus, welchem
er für den Beweis der Zuneigung für das Ex-
peditionS-Corps dankte. Der Minister fügte hinzu:
Die Soldaten werden in China ihre Kameraden
von der Marine-Jufantcrie und von der Marine
vorfinden, welche ihren Erfolg vorbereitet haben und
von denen mehrere leider Krankheiten oder dem
Feinde zum Opfer gefalle» find. Die Soldaten werden
in Peking ihre Kameraden umarmen, die mit so viel
Tapferkeit und Ausdauer die Vertreter der europäischen
Mächte gegen die Barbarei der chiuefischeu Plebs
geschützt haben. Der Marine-Minister schloß, indem
er constatirte, wie sehr alle Diejenigen, welche das
ExpeditionS-Corps orgauifirten, für die Gesundheit
und das Wohl der Soldaten vorgesorgt haben.
Nach dem Dejeuner empfing Präfideut Loubet die
Behörden. Auf die Ansprache des Bürgermeisters
erwiderte der Präsident, nicht Frankreich sei es, welches
die Expedition nach dem fernen Osten ersonnen hat,
sondern jenes Volk, welches Verträge mit Füßen tritt
und die heiligste Bestimmung des Völkerrechts verletzt,
indem cs in seiner Hauptstadt die Vertreter der
fremden Mächte belagern läßt. Eine unausweichliche
Pflicht obliege jedoch der Regierung, welche diese auch
jedenfalls zu erfüllen trachte, daß nämlich der Feld-
zug kurz und entscheidend sei. Es handle fich
nicht darum, Erorberungen zu machen, sondern
die nothwendige Genugthuung zu erhalten. Prä­
sident Loubet fügte hinzu, daß er fich als
den Hüter der replublikanischen Institutionen
betrachte und daß er, wie wüthend auch die gegen
ihn gerichteten Angriffe seien, fest auf seinem Posten
bleiben werde. Schließlich gab er seiner Freude über
die mächtige und beredte Kundgebung Ausdruck, deren
Schauplatz gegenwärtig Paris sei.
Um 3V- Uhr Nachmittags begab sich der Präsident
zu Wagen, begleitet von allen Civil- und Militär-
Behörden, nach dem Bahnhöfe. Auf dem ganzen Wege
war der Präsident Gegenstand lebhafter Ovationen.
Gegen 4 Uhr reiste der Präsident ab.
Paris, 13. August. Präsident Loubet ist heute
Vormittags in das Elysee zurückgekehrt. Es ereignete
fich kein Zwischenfall.
Marseille, 12. August. Infolge des S t r i k e S
deS Schiffsheizer wurde die Abfahrt des
nach Ehiua bestimmten Schiffes „Melbourne"
aufgeschoben.
Truppennachschübe nach China.
Hongkong, 12. August. Transportschiffe mit
indischen Truppen find heute nach Shanghai
abgegangen.
St.-Petersbnrg, 12. August. Der Ruffische»
Telegraphen-Agentur wird aus Shanghai vom Heu­
tigen gemeldet, daß 2500 Mann englischer
Truppen ohne jegliche Nothwendigkeit unerwartet
aus Hongkong nach Shanghai abgesendet wurden.
Die chinesischen Behörden empfehlen den Chinesen,
fich vollkommen ruhig zu verhalten, da die Engländer
zu ihrer Sicherheit ankommen. Die Preffe behaupte
unvcrholeo, daß England infolge der Vorherrschaft
der britischen Jntereffen für die Ruhe in Shanghai
zu wachen habe.
London, 13. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 11. d. M.: Der britische
Generalcousul gab seinen College« gestern die bevor­
stehende Ankunft britischer Truppen in Shanghai mit
dem Bemerken bekannt, daß diese Maßnahme im
allgemeinen Interesse und ohne Hintergedanken ge­
troffen wurde. Die chiuefischeu Behörden hätten der­
selben zugestimmt. Die Mittheilung des britischen
Gencralconsuls wurde in der Versammlung des
Consularcorps ohne Erörterung und Kritik ausgenom­
men. Indessen ^fällt die Frontveränderung der Chinesen
zeitlich mit der Erklärung deS franzöfischen General-
csnsuls zusammen, daß er beabsichiige, falls britische
Truppen gelandet würden, eine gleiche Anzahl fran­
zösischer Truppen nach Shanghai dirigiren zu laffeu.
London, 13. August. Wie „Daily News" aus
Shanghai berichten, hätte der französische
Generalkonsul erklärt, er würde, falls Truppen
gelandet würden, mit den Engländern ge­
meinsam vorgehen.
Nach einer Meldung des „Standard" aus Shanghai
sei bei den Unruhen in T a l u n g die dortige Tele-
graphen-Station niedergebrannt und auch anderer
Schaden angerichtet worden.
Washington, 12. August. (Reuter-Meldung.) Die
Regierung der Vereinigten Staaten nimmt
von dem am 10. d. M. an fie gerichteten Appell
der chiuefischeu Viceköuige betreffend die
Landung europäischer Truppen in
Shanghai keine Notiz.
Rom, 12. August. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus Singapore: Die Dampfer mit der für
China bestimmten italientschenExpedition
find hier eingetroffen. An Bord ist Alles wohl.
Sonstige Meldungen.
London, 13. August. Wie „Daily Mail" aus
Che-Foo meldet, soll die chinesische Streit­
macht, welche südlich von Tten-Tsin steht,
20.000 Mann betragen. Mau befürchtet, fie
werde Tien-Tsin, Taku oder Tongku an­
greifen.
Washington, 13. August. Der stellvertretende
Staatssekretär A d e e ließ dem hiesigen chinefischen
Gesandten Wutingfang gestern Abends die Ant­
wort der amerikanischen Regierung auf das Edtct der


[ 2023-06-29 10:34:23.040 - 19000813 - Seite 5 ]
5
chinesischen Regierung zugehen, womit Li- Hung-
Tschaug zu Friedens-Unterhandlungen
ermächtigt wird, und ersuchte de» Gesandten,
diese Antwort der chinesischen Regierung za über­
mitteln. In der Antwort, werden die bereits im
Memorandum vom 8. d. M. erhobenen Forderungen
wiederholt und entschieden betont, daß so lange keine
Verhandlungen möglich seien, als sich China diesen
Forderungen nicht gefügt habe.
London, 12. August. Reuters Office meldet aus
Dokohama vom Gestrigen: Aus Söul wird berichtet,
die koreanische Regierung habe an die japa­
nischen Truppen die Aufforoerung gerichtet,
gegen alle Eventualitäten, die im Zusammenhange
mit den chinesischen Wirren eintreten könnten, Vor-
kebrungen zu treffe«.
Stockholm, 12. August. Das Ministerium des
Auswärtigen erhielt eine Depesche des schwedisch-
norwegischen Cousuls in Shanghai, welche meldet,
daß 28 Angehörige der schwedisch-chinesi­
schen Mission unversehrt in Shanghai ein­
getroffen find und daß sich noch fünf Angehörige der
Mission unterwegs befinden.
Berlin, 13. August. Der „Germania" zufolge
wurde« im apostolischen B r c a r i a t im Südosten
von P e t s ch i l i, welches von französischen Jesuiten
versehen wird, die Patres Fir-ck, Gaudriffart,
Neveux, Gesard, Geißiger und Kieffer von den
Chinesen ermordet. Das Bicariat im Südosteu
von Petschili zählt im Ganzen 50 Miffionäre, von
denen schon früher die Patres Jlooe, Andlauer, Denn
und Mangin nebst 3000 eiugebornen
Christe« getödtet worden find.
Zeitungsschau.
Die heutigen Wiener Montagsblätter präludiren in
schwungvollen Worten dem bevorstehenden Gebnrtssepe
Sr. Majestät des Kaisers, indem sie die hohe Bedeutung
dieses Tages für die ganze Monarchie hervorheben und dem
innigen Wunsch« Ausdruck leihen, der geliebte Monarch
möge bis an die äußerste Grenze menschlichen Daseins Seinem
Reiche vorstehen.
In den innerpoiitischen Betrachtungen der Wieuer^Klesse
bietet die Reise des Ministerpräsidenten an das BMhöchste
.Hoflager vielfach den Anlaß zur Erörteruafoer Lage.
Di« „Neue Freie Presse" führt J0, es müsse
gewiß das Ziel jeder vernünftigen WMk sein, daß das
Parlament die Functionen wieder übMimmt, welche ihm
die Verfassung im StaatsorganismuMzuweist; aber wenn
es auch unendlich schwer ist, ya^sgen, wie dieses Ziel zu
erreichen sei, so sei doch mit MMcher Wahrscheinlichkeit zu be­
haupten, daß es durch hMwloße Wiederberufung desselben
Abgeordnetenhauses, das so oft versagte, nicht erreicht wird.
Eine Besserung sei nur von der Unzufriedenheit der Wähler
mit dem vieljährigen Stillstände der Gesetzgebung und der
Wehrlosigkeit gegenüber der ungarischen Uebermacht zu er­
warten. Wenn eine Strömung gegen die Obpruction besteht,
wie vielfache Symptome andeuten, dann könne sie sich
leichter in einem neuen Abgeordnetenhaus« geltend machen
als in dem alten, das gegen dir Obstruction schon ab­
gehärtet ist. Wenn der Versuch mit einem ueugewählteu
Parlamente fehlschlüge, stünden immer noch dieselben Ans-
kunftsmittel zur Verfügung, zu denen die Regierung greisen
würde, wenn der alte Reichsrath sich wieder arbeitsunfähig
erweist. Das Volk aber müßte sich durch Neuwahlen aus­
sprechen, ob es mit der im Namen der Nationalität er­
folgenden Bernachläffigung seiner wichtigsten politischen und
wirthschastltchen Jnterefien einverstanden ist.
Im „Neuen Wiener Tagblatt" wirdMon einem
ReichsrathS-Abgeordneten dargelegt, daß tyrfr den Kund­
gebungen der beiden Streittheile zu^Ku Koerber'scheu
Sprachengesetzeu eine Verständigung d^Warteieu im Herbste
ebenso ausgeschossen sei wie bishv^Die etwaige Hoffnung
auf einen glücklichen Zufall oWr einen politischen Fehler
einer der Parteien würde Mffvorausstchtlich nicht erfüllen.
Es müfie eine sprachliche OKnung geschaffen und die staat­
liche Bermittlungssprach^gesetzlich festgestellt werde», wenn
die politische und wirthschaftliche Zukunft Oesterreichs ge­
sichert werden soll. Eine entsprechende Verschiebung der
politischen Kräfteverhiltuiffe müffe heute das erste und wich­
tigste Ziel der österreichischen Regierungs-Politik sein.— Auch
die „Montags-Presse" meint, es werde einer besouderen
Gunst der Umstände bedürfen, um dem erneuerten Versuche
mit dem Reichsrathe einen gewiffen Erfolg zu schaffen. Das
Blatt warnt die Deutschen, sich auf Grund etwaiger vor­
gefaßter Meinungen in eine vorgefaßte Haltung drängen zu
laffen. Die Deutschen und das Ministerium Koerber stünden
einander auch mit der kommenden Seffion ebenso unpräjudi-
cirt gegenüber wie am ersten Tage. Mag der Versuch, welcher
im Herbste unternommen wird, gelingen oder nicht, so werde
das Ergebniß in jedem Falle, wenn die Deutschen, von consti-
tutionellem Geiste erfüllt, fördernd diesem Versuche zur Seite
standen, nicht zu ihrem Schaden sein können.
Die „Montags-Revue" betont, daß die natio-
nalen Programme zur Regierung Oesterreichs niKt-'
ausreichen, sie müßten einen überwiegenden polllMen
Inhalt haben. Was aber in dem nationalen Progrgpmie der
Ezechen und der mit ihnen verbündeten böhmisMnFeudalen
politisch ist, das böhmische Staatsrecht, gleiDkeinem taug­
lichen Rahmen für diesen Staat, kßKern nur einer
Zwangsjacke. Deßhalb müßten sich d^Ezechen darüber klar
werden, nicht nur, ob sie den Reichckath arbeitsfähig machen
wollen, sondern auch, ob sie an einen modernen Staat
Oesterreich glauben.
Die „Wiener Neuesten Nachrichten" würden
eS für die ungeschickteste Politik halten, die für die ver­
schiedenen Möglichkeiten der Entwicklung in AusMkgenom-
meneu Maßnahmen au die große Glocke zu^Wngen, und
erklären es für das Beste, wenn bei der WWenden Reichs«
rathstagung die Parteien sich mit iWC Programmen in
einen Sprachen-Ausschuß begäben xms im Plenum einmal
zur Abwechslung den Bedürfniffen Kr Wähler den Vortritt
ließen.— Desgleichen hält die „R e i ch s p o st" es für
Lberflüffige Mühe, sich jetzt schon den Kopf darüber zu zer­
brechen, was geschehen werde, wenn im Herbste der Reichs­
rath abermals versagen sollte, glaubt aber, paß dies bereits
entschieden und beschlossen sei. jgr
Das „Deutsche Bolksbla N^^iebt der Ansicht
Ausdruck, daß weder dieses, noch Minderes Parlament in
Oesterreich wieder arbeitsfähig »Men könne, ehe nicht das
mit der Zeit erschütterte Futwameut der Bersaffnug, der
Dualismus, beseitigt und das Verhältniß zu Ungar» voll­
ständig neu geschaffen sein würde. M
Sehr pessimistisch faßt die „Soun- vdn Montags-
Zeitung" die Lage aus. Rach WK Ansicht sei jeder
Versuch mit diesem AbgrorduetenbMe aussichtslos, selbst
wenn seitens der maßgebenden JBbWmj auf die Obstruction
verzichtet, beziehungsweise WMe bekämpft werden sollte,
weil dies einen Sturm in den radicalen Kreisen der Wähler­
schaft entfeffeln würde. Auch der Versuch einer Aufrichtung
der alten Majorität fei aussichtslos; dieselbe habe sich aus­
gelebt.
*
Die Kroulandspreffe besaßt sich mit der Erörterung der
Zukunftspläne der Regierung und der verschiedenen Sauiruugs-
vorschläge, wobei insbesondere auch die Frage der Zurück-
stellung des Sprachenstreites und eines EompromWes der
streitenden Parteien auf wirthschastlichem Gebiete strsprochen
wird. Weiter erstreckt sich di« Discusston aiMdie Frage der
Majoritäts-Bildung und der küuftigen^Wktik der jung-
czechischen Abgeordneten, sowie auf da^Merhältniß der dies­
seitigen Reichshälste zu Ungarn und^- aus die bevorstehende
Erneuerung der Handelsverträge.,
Die „T e p l i tz e r Z e i t u n g" erblickt in einer deutsch-
czechischen Mehrheit das einzige Mittel, den „tojM Punkt"
zu überwinden. Das Blatt würde lieber «Mieden Parla­
mentarismus verzichten, als die Herrschaf^M alten Rechten
wiedererstehen sehen.— Aehnlich äußertPch dirs „Pilsner
T a g b l a t t". s
Der „Burggräsler" erklärt, daß W^ Bildung einer
Mehrheit, in der die Deutschliberalen ivß ausschlaggebende
Rolle spielen würden, ausgeschloffeu sehffweil in diesem Falle
das Abgeordnetenhaus zu keiner regelmäßigen Arbeit kommen
könnte.
Die „Kremser Zeitung" führt im gegenwärti­
gen Zeitpunkte könne der Platz einer HMlicheu, katholischen,
deutschen Partei nur bei den Deutschen sein.
Das Prager „Deutsche Abendbl aM“ hält die in
der „Gazeta Narodowa" veröffentlichten HKschläge des Abg.
Meruuowicz nicht für ernst zu nehmeuM ist jedoch der An­
sicht, daß eine Stärkung und HchMg der volkswirthschaft-
lichen Verhältnisse iu Böhmen $u Bedingungen zur Er­
zielung eines Waffenstillstandes zwischen Atm beiden Bolks-
stämmen bilden könnte.
In der „Po litt k" wird das ZDrhältniß des ungari­
schen Ministerpräsidenten zur inwMu Politik Eisleithanirns
besprochen. Das Blatt bemerkt„Hie Regierung müffe etwas
thun, um die Obstruction zu Mimen; sie werde dabei die
Unterstützung aller loyalen Krise finden. Der Einfluß des
Herrn von Szell könne ihr dabei nichts nützen, sondern nur
Mißtrauen erwecken.
„Hlas Näroda" erklärt, daß dzp von der „Moravskä
Orlice" angeregte Zurückstellung deMrachenrechtlichen Forde­
rungen, welcher aber auch die Mutschen ausdrücklich oder
stillschweigend ihrerseits zustimzM müßten, die Rückkehr zum
Status guo des Jahres 1890, also auf btt Boden der
Punctationen dieses Jahres, bedeuten wü^E
„H l a s y o d B l a n i k a" weiseiMdaraus hin, daß
der günstige Zeitpunkt zu einem Eipromiß von Den-
jenigen versäumt worden sei, welch» ohne Einverständniß
und Compensatio« die Sprachenverordnungen aufhoben.
„Rärodni Listy" verhalteuffftch gegenüber der An­
regung der „Moravskä Orlice"Mvlehneud und meinen, es
gehK keine wichtigere und^nützlichere Thätigkeit als die
MHerung der nationalen Eistenz des MEkes.
„Gazeta Narodowa" injfr dafür ein, daß der
Polen-Club die Politik der freienMand nicht verlaffe. Das
Eingehen einer dauernden paMmentarischen Allianz seitens
des Polen-Clubs wäre ein großer taktischer Fehler.
Telegramme des Telegraphen-Correfpon-
denz-Bureau.
Rom, 12. August. Gestern Abends fand vor dem
hiesigen österreichisch.ungarischen Bot-
schaftshotel eine Sympathie-Kundgebung
für Se. k. und k. Hoheit de« durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Rainer statt. Ein großer Zug ver­
schiedener Körperschaften, welche der Königin-Witwe
ihre Huldigungen dargebracht hatten, acclamirte den
Herrn Erzherzog und brachte Hoch-Rufe auf den
Onkel des Königs, auf Oesterreich-Ungarn und auf den
Dreibund aus.
Constautiuopel, 12. August. Der Contract mit
den K r u p p'schen Werken betreffend die Lieferung von
zweihundert Kanone» für die acht aus der Werste
Ansaldo in Genua im Umbau begriffenen türkischen
Kriegsschiffe wurde gestern unterzeichnet.
Co«sta»ti»opel, 12. August. Der englische
Botschafter lenkte die Aufmerksamkeit der Pforte auf
die Vorfälle der letzten Zeit in dem armenischen
Dorfe Spaghank. Es wurde ihm erwidert, daß
nach einer officiellen Depesche nur sechzehn armenische
Räuber dortselbst getödtet worden seien. Wenn jedoch
Exceffe verübt worden sein sollten, so würden die
Schuldigen bestraft werden.
Belgrad, 13. August. Auf der Fahrt nach
Semendria wurden dem Köuigspaare seitens
der Bevölkerung lebhafte Ovationen dargebracht.
Auch in Semendria war der Empfang sehr herzlich,
die Stadt festlich geschmückt.
Belgrad, 13. August. Bon amtlicher serbischer Seite wird
gegenüber verschiedenen, im Auslande verbreiteten Meldungen
neuerlich festgestellt, daß das 11. Regiment, besten
Inhaberin die Königin-Mutter Natalie ist, nach wie vor
deren Namen trägt und daß das der Königin D r« g a ver­
liehene 8. Regiment bisher keinen Inhaber hatte. Ebenso­
wenig war die höhere Töchterschule in Belgrad bisher
nach irgend jemand benannt.
Der Thronwechsel in Italien.
Rom, 12. August. Gestern Abends um 9 1 /* Uhr
begab sich ein imposanter Zug, bestehend aus
mehr als hundert Vereinen Roms und der
Provinz, gefolgt von einer ungeheuren Menschenmenge,
nach dem Quirinal, um dem Köuigspaare eine
begeisterte Kundgebung der Loyalität darzu­
bringen. Auf dem ganzen Wege, den der Zug nahm,
waren die Fenster i l l u m i n i r t.
Rom, 12. August. Der König empfing
heute Vormittags die Senatoren und sodann die
Depntirten, im Ganzen etwa 600 an der Zahl,
welche erschienen waren, um ihm ihre Huldigungs­
Adresse u zu überreichen. Der König dankte den
Erschienenen im eigenen, sowie im Namen der
Königin-Witwe für die imposanten Kundgebungen
anläßlich des Todes König Humberts und seiner
Thronbesteigung. Im Laufe des Gespräches theilte der
König mit, er habe bisher 26.000 Condolenz-
Depeschen erhalten.
Königin-Witwe Margherita wird morgen in
strengstem Inkognito nach Venedig abreisen und sich
nach einem mehrtägigen Aufenthalte «ach Penarolo di
Cadore begeben.
Rom, 12. August. Die Beisetzung der Leiche
des Königs H u m b e r t wurde für morgen Abends
10 Uhr festgesetzt. Die Beisetzung erfolgt iu derselbe«
Gruft, in der auch die Leiche König Victor EmanuelS
mehrere Jahre ruhte. Der Beisetzung werden nur die
Hof- und Staatswürdenträger beiwohnen, welche damit
betraut find, den Beisetzungsact zu verfaffen.
Rom, 13. August. König Victor Emanuel
spendete zur Ehrung des Andenkens König Humberts
100.000 Lire für die Armen von Rom und 50.000
Lire für die Armen von Turin.
Rom, 12. August. Der „Tribuna" zufolge seien
bei Bresc i, Quintavalle und L a m i e r
in Prato äußerst wichtige Schriftstücke
saifirt worden, welche geeignet find, vollständige Auf­
klärung über das Complot zu verschaffen. Bresci legt
noch immer ein cynischeS Benehmen au den Tag.


[ 2023-06-29 10:34:23.040 - 19000813 - Seite 6 ]
Der südafrikanische Krieg.
London, 13. August. Lord Roberts trlcgraphirt
aus Pretoria vom Borgestrtgeu: Lord K i t ch e u e r
hat die Ve rbindung mit Lord M ethnen her­
gestellt. Der Feiud, welcher sich in der Front KttcheuerS
nnd MethueuS befindet, ist anf der Flucht. Er der«
suchte heute früh die Eisenbahn-Linie bei Wolverdin-
Station zu überschreiten, wo er von Smith Dorrten
angegriffen wurde. Am 9. d. M. hatte M e t h u e«
ein N a ch h u t g e f e ch t bei B u f f e l a h o e k »ud
nahm daselbst sechs Wagen und zwei Ambulanzen
weg.
Reuters Office meldet aus E r m e l o vom Gestrige»:
General Buller ist in Ermelo eingetroffen. Die
Boers haben sich zurückgezogen.
Die „Times" melden auS Z e e r u st vom 7. d. M.,
daß General Carrtngton, nachdem es ihm nicht
gelungen war, ElandS River zu entsetzen, fich mit
Verlust von fünfzehn Todten uud Vermißten und sechs
Berwundeten in der Richtung auf Mafeting zu­
rückzog.
Der siebzigste Geburtstag Sr. Majestät
des Kaisers.
Die militärische Feier.
Die militärische Feier d«S Geburtstages Sr. Maje­
stät des Kaisers wird fich— wie uns mitgetheilt
wird— in Abwesenheit des größten Theiler der
Garnison von Wien wesentlich anders als in sonstigen
Jahren gestalten. Die TrupPeuauSrückuug auf der
Schmelz entfällt. Se. Excellenz der Corps«
commandant uud commandirende General G. d. C.
Graf Uexlüll-Gylleubaud wird die Parade-
Ausrückung der im Lager bei Bruck a. d. L. con-
centrirteu 13. Jnfauterie-Truppeu-Divistou abhalten und
dem Festdiner dortselbst beiwohnen.
I« Wien selbst findet um 9 Uhr Vormittags
in der Bottvkirche ein feierlicher Gottesdienst statt,
welchem die in Wien anwesenden dienstfreien Generale
und Officiere beiwohne» werden. Hiezu findet von Seite
der dienstfreien Mannschaft deS in der Garnison zurück­
gebliebenen Infanterieregiments Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4 und des Landwehr-Jnfanterieregimeuts Wien
Nr. 1 eine Ausrückung en parade mit Seitengewehr
statt. I» der Kirche des Arsenals findet ein festlicher
Gottesdienst unter Beiwohnung der in Wien anwesen­
den Artillerie-Truppen uud der Artillerie-Cadetteu-
schule, in der Stiftskirche für die technische Militär-
Akademie, in der Breitenseer Pfarrkirche für die In-
fauterie-Eadettenschule statt. Zu den Ausmusteruugssesten
in den Militär-BildungSanstalteu werden wie sonst
Fahuencompagnien eommandirt.
Dem von Sr. Eminenz dem Herrn Cardinal Fürst-
Erzbischof in der Metropolitan-Kirche zu St.-Stephau
zu celebrireuden Hochamte wohnen Vertreter der
Generalität und des Officierscorps bei.
Die Truppe« der von Wien abwesenden
25. Infanterie- Truppen- Division
feiern das Geburtsfest Sr. Majestät in ihren der­
zeitigen Stationen Loosdorf, Kilb und Lang, das
Hußarenregiment Nr. 15 und das Uhlaneuregimeut
Nr. 8 in Stetteldorf.
Die Militär-ärarischen Gebäude werden nicht
beflaggt und illuminirt, was auch sonst zu unter­
bleiben Pflegte.
**
*
Bei Sr. Eminenz dem Cardinal Fürst-Erzbischof
Dr. Gruscha findet Samstag, den 18. d. M.,
als am Geburtsfeste Sr. Majestät, um 4 Uhr Nach-
mittags ein G a l a d i n e r statt.
Die Geuoffenschaft der bildenden Künstler Wiens
hat beschloflen, anläßlich des fiebzigsteu Geburtstages
Sr. Majestät deS Kaisers ein tu Gold ausgeführtes
Plaque, welches die Büste Sr. Majestät mit der
entsprechenden Widmung zeigen soll, ausertigeu und
dem Monarchen überreichen zu laffeu. Mit der Aus­
führung des Modells wurde der Vorstand der
Genossenschaft Profeffor Wehr betraut. Außerdem
wurde beschloffen, an Se. Majestät auch ein Huldi-
gungS-Telegramm nach Ischl zu richten.
In Simmering findet am 18. d. M. anläß­
lich der Geburtstagsfeier Sr. Majestät des Kaisers
ein HuldigungS-Fackelzug statt.
Aus Wöllersdorf wird geschrieben: Die
Gemeinde-Vertretung, die Feuerwehr, der Radfahr-
verein rc. haben sich zu einem Comite vereinigt, um
den fiebzigsteu Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers
in würdiger Weise zu begehen.
In der Stadt Tulln veranstaltet der Turner-
Radfahrerclub am Vorabende einen Lampioucorso»
welchem ein musikalischer Rundgang der Stadtcapelle
folgt. Am Festtage selbst findet durch die städtische
Capelle früh Morgens der Weckruf statt. Um 9 Uhr
wird in der Stadtpfarrktrche ein feierliches Hochamt
celebrirt. Der Schützeuverein wird auS Anlaß dtefes
FesteS in späterer Zeit ein Katserschteßen veranstalten.
Die Gemeinde-Vertretung hat beschloffen, am Festtage
die Bürgerspital-Pfründuer mit einem Festgescheuke zu
betheilen, die durch die Neubauten entstandene
Straße vom Fraueuthor an Kaiser Franz Joseph-
Straße zu benennen and die Hausbesitzer zu ersuchk»,
am Festtage die Häuser zu beflaggen. Nach dem
FestgotteSdteuste findet im Gemetudesaale eine Fest­
sitzung des Gemetnde-Ausschnffes statt.
Der Gemeinde-Ausschuß der l. f. Stadt Ibbs
hat in seiner Sitzung am 6. d. M. einhellig be-
schloffen, anläßlich deS siebzigjährigen GeburtSfestes
Sr. Majestät des Kaisers am 17. d. M. die
Stadt zu beleuchten und am 18. d. M. zu beflaggen
und an die Bürger-BersorgungSarmen je zwei Kronen
zur Bertheilnag gelangen zu laffeu.
Im Salzkammergute werden überall Vorbereitungen
für das Allerhöchste GeburtSfeft getroffen. In
S ch ä r f l i n g am A t t e r s e e wird zur Feier am
16. d. M. ein DtlettauteN'Theater veranstaltet mit
Prolog und Melodram. In U n t e r a ch findet zu
Gunsten des Unteracher BerjchöueruvgS Vereines, der
freiwillige« Feuerwehr, der OrtSarmen, des Kinder­
asyles und der WeihuachtSbethetlung armer Schulkinder
ein Kaiserfest uud am 15. d. M. bei günstiger Wit­
terung ein großes Jahrmarktsfest mit Volksbelustigun­
gen statt. Der Beteraueu-Berein in Fraukenmarkt
hält am 19. d. M. die Feier des Allerhöchsten Ge-
burtSfefieS Sr. Majestät des Kaisers mit einer
Kirchenparade ab. Nachmittag- Festconcert. Der
Bctrranen-Bereiu Timmelkam feiert am Sonntag,
den 19. d. M., zugleich mit der Geburtstagsfeier
Sr. Majestät des K a t f e r s sein 22jährigeS Grün­
dungsfest mit Festgottesdienst und Concert. Bei ein­
brechender Dunkelheit Gartenbeleuchtuug verbunden mit
Feuerwerk. Die Dampfschiffe auf dem Attersee und
Moudsee werden Flaggengala anlegen, in Kammer
findet Seebeleuchtung und Feuerwerk statt. In V öckla­
bruck wird et» feierliches Hochamt abgehalten. Die
Stadt wird festlich beflaggt. Die Bürgergarde und
der Beteraueu-Berein, die Turner und die freiwillige
Feuerwehr rücken mit der Bürgergarde-Mufikcapelle
an der Spitze aus. Nachmittags bei günstiger Witte­
rung Festcoucert. Ebenso wird das Allerhöchste Ge­
burtsfest tu Schwane »stad t und in Wolfsegg
von de« Bergleute», mit ihrer Musikkapelle an der
Spitze, gefeiert. Auch in St.-Georgen im Atter­
gau, in Schär f l i n g, in M o n d s e e wird dieser
Tag festlich begangen.
In Graz findet eine Betheilung sämmtlicher nach
Graz zuständigen Armen am 18. August mit je zwei
Kronen, die Betheilung aller Grazer Siechenhaus-
Pfründner am selben Tage mit je einer Krone, die
Beflaggung der städtischen Gebäude und des Schloß-
bergeS am 17. uud 18. August und die Beleuchtung
des RathhaufeS, des Schloßberges, der beiden städtischen
Theater und der Brücken, sowie die Abhaltnag einer
Platzmufik durch das Stadtorchester am 17. August
statt.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Inns­
bruck hat zur Feier des Allerhöchsten GeburtSfestes
beschloffen: die Hausbesitzer zur Beflaggung aufzu­
fordern; durch das Präsidium die Glückwünsche der
Stadt Innsbruck im Wege der Statthalterei an die
Stufen des Allerhöchsten Thrones gelangen zu laffen;
2000 Kronen zur Vertheilung an die Stadtarmen,
sowie zur Aufbefferuug der Kost im Armenhause zu
widmen; das Kaiser-Jubiläums-SiechenhauS feierlich
zu eröffnen.
Kleine Chronik.
Men. 13. August.
Se. Majestät der Kaiser hat gestern in Ischl
den Reichs-KriegSminister G. d. C. Freiherr» von
Krieghammer, den Chef des GeueralstabeS FZM-
Freiherrn vou Beck und den Ersten Obersthofmeister
FML. Fürsten zu Liechtenstein in Audienz empfangen.
Nachmittags wurden die genannten Persönlichkeiten
dem Familien-Diuer betgezogen, an welchem auch
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchttgste Frau Erz­
herzogin Elisabeth mit der Hofdame Gräfin
Coudenhove uud dem Obersthofmeister Grafen
Bellegarde, sowie der Cabinets-Director Dr. Ritter
von Schießt theilnahmen. Hmte Bormittags hat
Se. Majestät der KaiserhdsMinister deS kaiser­
lichen uud königlichen HapfK uud deS Aeußeru Grafe«
GoluchowSki empfangen uud zum Familien-Diuer
geladen.'
Se. Majestät der Kaiser h^Mm 10. d. M.
den Eiseubahnminister Dr. ZMr von Witte! in
Audienz empfangen. De^ftrr Minister wurde der
Allerhöchsten FamilttpeEafel beigezogen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ferdinand, höchstwelcher der feierliche»
Grundsteinlegung zur zweiten Kaiser Franz Josephe
Hochquelleuleitung beigewohnt hatte, spendete für die
Armen der Gemeinde Wildalpen 600 Kronen.
Se. k. und I. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer ist heute früh aus Rom hieher
zurückgekehrt.
(Fest gotter dienst.) Se. Majestät König
Alexander von Serbien vollendet morgen
sein 24. Lebensjahr. An» diesem Anlaste findet in
der hiesigen serbischen Kirche ein feierlicher Gottes­
dienst mit Te-Deum statt, welche« der serbische Ge­
sandte Oberst Mihailowitsch mit de» Mitglieder» der
Gesandtschaft beiwohnen wird. Dem Gottesdienste folgt
Gratulations-Empfang beim Gesandten.
(Persoualnachrichteu.) Se. Excellenz der Herr
Marine-Commandant uud Chef der Marine-Sectio«
Admiral Freiherr vou S p a u n hat Ich heute nach
Marlenbad begeben.
Se. Excellenz der Herr Mpister Dr. Rezek ist
heute Bormittags vou seftgmllrlaube hieher zurück­
gekehrt. jr
Se. Excellenz der Herr kön. ungarische Unterrichts-
minister Dr. von Wlasstcs ist gestern Nachmittag«
von hier nach Budapest zurückgekehrt.
Se. Excellenz der Herr commandirende General und
Commandant des 2. Corps G. d. C. Graf Uexküll-
G yllenband hat fich heute in Begleitung des Herrn
GeneralstabSchefs Oberste» Rohr in das Lager bei
Brück a. L. begeben, um vergleichenden Schießübungen
beizuwohnen. Se. Excellenz kehrt morgen Nachmittag«
wieder »ach Wien zurück.
Der Herr österreichisch.ungarische Gesandte in
Peking Freiherr Moriz Czikauu von Wahl­
born ist Samstag Abends aus Klagenfurt in Men
eingetroffen.
(Fahnenweihfest.) Der Verein christlicher Arbeitet und
Arbeiterinnen „Austria" (Ortsgruppe Hernals) beging
gestern das Fest der Weihe seiner. Fahne. Die Stelle der
Fahnenpathiu hatte Ihre k. und l. Hoheit die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin Maria Immaculata
Raniera übernommen. Die Weihe vollzog der hochw.
Herr Hof- und Burgpfarrrr Bischof Dr. L. M a y e r; das
Protectorat des Festes übte Herr Bürgermeister Dr. L u e g e r
aus. Der Festzug, der durch einen Herold zu Pferde er­
öffnet wurde, umfaßte au hundert gesinnungsverwandte
Bereiue aus Wien und der Provinz, von denen 78 mit
ihren Fahnen und Standarten ausgerückt waren. Der Zug
bewegte sich durch die Calvartenberg-, Gebier- und Kulm­
gaffe, die reich beflaggt und decorirt waren, in die ge­
schmückte Redemptoristen-Kirche, wo die Fahnenjunker beim
Hauptaltar Ausstellung nahmen. Bor 11 Uhr erschien der
Herr Bürgermeister Dr. Lueger in Begleitung mehrerer
Gemeinderäthe; bald danach langte in Vertretung der
durchlauchtigsten Fahnenpathiu die Hofdame Marquise
Therese Turssan d'Espaignet in Begleitung Sr, Ex­
celleuz FML de Baux an und nahm in dem roth drapirte»
Betstühle Platz. Der hochw. Kauzelredner P. Abel hielt
die Festpredigt und legte die Bedeutung der Fahnen und
Fahnenfarben dar, die heute Principien-Fragen bedeuten.
Der Feppredigt folgte die heilige Meffe und hierauf die
Weihe der Fahne durch Bischof Dr. Mayer, der auch den
ersten Nagel einschlug. Der Obmann des Vereines „Austria"
Herr Mälzer reichte sodann de» goldenen Hammer der Ber-
treteriu der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin, welche im
Namen der Letzteren einen goldenen Nagel einschlug. Hierauf
folgte Bürgermeister Dr. Lueger und dann die übrigen
Festgäste. Nach dieser Ceremonie wurde die in blau-goldenen
Farben gehaltene, mit schweren Goldsransen und Bändern
geschmückte Fahne gehißt, worauf die Vereine mit brausenden
Hoch-Rufen, klingendem Spiele uud gesenkten Fahnen vor
den Honoratioren defilirten. Abends fand im „Hotel Wim­
berger" eine Festversammlung statt, in welcher unter
Anderen dir Abg. Prinz zu Liechtenstein, der sich
entschuldigen ließ, zum Ehrenmitgliede ernannt wurde.—


[ 2023-06-29 10:34:23.040 - 19000813 - Seite 7 ]
7
Als der Zag die Restauratiou Meifiuger passirte, wurden
aus der Einfahrt des Barton'sche» Gasthauses zum Bäcker-
saal, Calvarieubnggaffe Rr. 71, drei Biergläser auf die
Festzugtheiluehmer geschleudert. Beim Werfen einer Glases
wurde der HilfSarbetter Antou Schloßuickel betreten und
verhaftet; ebenso wurde der Tischlergehilfe Franz Lirka, zu
Nemcic i« »vhmen gebore», wegen Ausreiznng der Menge
verhaftet. Diese beide» Personen wurden dem l. I. Landes­
gerichte eingeliefert. Ferner wurde der Gitrtlerlehrling
Ferdinand Wollner «egen Beleidigung eines Mitgliedes des
laiserlicheu Hauses iu strafgerichtliche Untersuchung gezogen.
(Absturz) Der Zugssührer Z w a r a vom Infanterie-
regimrnt Nr. 108 gerieth gestern beim Edelwetßsuchen au
eine abschüssige Stelle des Peuegal und stürzte in die Tief».
Zwara wurde in schwerverwuudetem Zustand iu den Mendel-
Hof gebracht uud starb aus dem Transporte nach Bozen.
(Ballonfahrt.) Bur Brody wird von heute tele-
grapbirt: Der Militärballoo „Reicher" mit den Ober-
lieuteuauts Powolny und Weiß ist bei Markopol an der
russische» Grenze glatt gelandet.
(Wilhelm Liebknecht.) Gestern Nach-
mittags fand in Berlin das Leichenbegängniß des
verstorbenen socialdemokratischen Reichstags-Abgeord­
neten »nd Redacteurs des „Vorwärts" Wilhelm
Liebknecht statt. Im Trauerzuge, dessen Theil-
uehmer auf etwa hunderttaofend Personen geschätzt
werden, bemerkte man zahlreiche Abgeordnete, die
auswärtigen Delegirten, ei» starkes Eontiugent der
socialdemokratischen Wählerschaft Berlins. Mitglieder
der Gewerkschaften rc. In der Frtedhosshalle hielt der
socialdemokratische Reichstags-Abgeordnete Bebel die
Gedächtnißrede.
(Münchner Schachcongreß.) Aus München,
12. d. M., wird berichtet: Berger verlor seine rückständige
Partie gegm Bardeleben. GS gewann demnach Cohn den
sechste» Preis, den siebenten und achten Preis theilten
Berger, Jauowrki, Showalter und Wolf. Bon den Sonder­
preise» sür die meisten gewonnenen Partien erhielt Btza
Martrzy den ersten Preis (300 Mark), den zweiten
(100 Mark) theilten Pillsbury und Schlechter.
(Schiffszusammeustoß.) In der Nähe des
Cap St.- Vincent ist vorgestern der fran-
z ö f i s ch e Torpedo-Zerstörer „La Frame«" mit dem
die Flagge der Escadre-Commandanten Fonruier füh­
renden Panzerschiffe „Breunus" zusammengestoßen und
sofort gesunken. Laut der dem franzöfischen Marine-
Ministerium zugegangenen Meldungen hatte ein irr-
thümlicheS Manöver de« Untergang des Schiffes ver­
ursacht. Die „Framte" fuhr parallel mit dem
„Breunus"; der Steuermann nun, anstatt sich nach
links zu halten, wendete nach rechts, und indem er
dem Schiffe die größte Geschwindigkeit gab, gerieth
dieses an das Bordertheil des „BreunuS", an dem eS
zerschellte. Bloß die auf der Eommandobrücke befind­
liche» 14 Mann wurden gerettet; der Rest der auS
4 Officiereu uud 58 Matrosen bestehenden SchiffS-
besatzung ging unter. DaS Blatt „Mattn" meint,
daß die Schuld au dem Zusammenstoße nicht aus­
schließlich einem Irrthum des Steuermannes zuzu­
schreiben sei, denn es wäre möglich, daß er Befehl
erhalten habe, die Turslinte zu durchschneiden, uud
daß die „Framee" infolge einer Beschädigung au der
Maschine der Führung nicht gehorchte.
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Maschiueu-Fabrikant Stephan von Götz, Chef der
Firma Stephan von Götz u. Söhne tu Wien, nach
kurzem schweren Leiden gestern auf dem Semmering
im 49. Lebensjahre.
(Wetter.) Bom Westen her nähert sich ein hohe» Luft­
druckmaximum, «Mer besten Eiufluffe i« Orstrrrei^llngaru
allgemein AuSheiteruug eingetreten ist. Die Temperatur hält
sich sehr niedrig. Morgens 7 Uhr meldeten: Prag+ 12,
Lemberg •+■ 13 4, Bregenz+ 8 2, Ischl 10 6,
Wien+ 13 8, Graz+ 13 6, Klagenfurt -4- 13 8, Budapest
•+• 17 4, Hermauustadt -+- 148, Pancfova -+- 18 4,
Sarajevo -+- 131, Lefiua -i- 22 4, Triest -t- 20 9,
SchmittenhShe +- 3, Glockaer-HauS+ 2 3 und Grmmeriug
-4- 9 a 8 Grad Celsius. In Dalmatien herrscht starke Bora.
Die Prognose für die nächste Zeit lmrtet: Meist heiter und
trocken, tagsüber wärmer.
Eisenbahn-Unfälle.
Bei dem Zusammenschließen des GüterzugeS Nr. 399
prallten gestern ftüh um 5 Uhr in der Station
HaderSdorf-Weidlingau die letzten zwei
Waggons von dem Zuge ab, rollten auf dem Haupt-
geleife gegen HStteldorf und stießen bet Kilometer 7°/,
auf den in der Fahrt gegen Weidltngau begriffenen,
jedoch bereits angehaltenen Güterzug Nr. 79. Beide
Wagen wurde» stark beschädigt. Verletzt wurde
niemand. Der Zugsoerkehr konnte zwischen HStteldorf
und Weidlingau nur auf einem Geleise in vermindertem
Maße aufrechterhalten werden. Um 7 Uhr 50 Minuten
war das Hauptgeleise von Wien vollkommen frei­
gemacht, und wurde von diesem Zeitpunkte an der
volle Zugsverkehr normal aufgenommen.
*
Vorgestern entgleisten, wie u»S die k. k. StaatS-
bahu-Dtrectivn iu Krakau mittheilt, auS einer
bisher nicht eruirteu Ursache bei dem von N e u-
Sander nach Such« verkehrenden GLterzuge
Nr. 1272 im Kilometer 150% fünf Güterwagen.
Infolge deffen mußte der Güterzugsverkehr auf kurze
Zeit eingestellt werden, der Personenverkehr wurde
dagegen durch Umsteigen der Reisenden aufrechterhalten.
Die Personenzüge erlitten hiedurch bedeutende Ver­
spätungen. Bom Bahnpersoual wurde niemand verletzt.
Die Störung wurde gestern bereits behoben uud der
fahrplanmäßige Verkehr wieder aufgenommen.
*
Ein schwere- Eisenbahn-Unglück hat fich heute
Nachts iu der Nähe von Rom ereignet. Bei Castel
Giubileo, etwa zehn Kilometer von Rom entfernt,
stieb ein Eiseubahuzug aus Florenz mit voller
Geschwindigkeit auf einen infolge Locomotiv-Gebrecheus
stecken gebliebenen Bortrain. Die Wirkung des
Zusammenstoßes war eine furchtbare. Roch fehlen
Details über die angerichteten Verheerungen, aber
bereits wurden, wie telegraphisch gemeldet wird, als
Opfer der Katastrophe 12 Todte »ud 40 Ver­
wundete, darunter 15 Schwerverletzte,
festgestellt. Man fürchtet, daß fich unter den
Trümmern zweier Waggons noch Todte uud
Verwundete befinden könnten. Die Namen der
Verunglückten find noch nicht bekannt. Ihre kais.
Hoheiten Großfürst Peter von Rußland uud
Gemahlin, die sich iu einem der beiden Züge be­
fanden, blieben unverletzt, desgleichen der türkische
Special-Gesandte R a s s i r Pascha. Ihre Majestäten
König Victor Emanuel und Königin Helene,
denen der Unglücksfall sofort gemeldet worden war,
fuhren um 3 Uhr 20 Minuten Nachts nach der
NnglückSstätte, wo bereits die Behörden mit einem
Hilfszuge erschienen waren. Eine große Volks­
menge umringt das Trümmerfeld uud gewährt
den RettnngSorganen die eifrigste Unterstützung.
Ihre Majestät die Königin kehrte mit ihrer Schwester,
der Gemahlin des Großfürsten Peter von Ruß-'
land, gegen 4 Uhr Morgens in den Quiriual zu­
rück, während Se. Majestät der König mit
de« Grostfürsten zuräckblirb und Anordnung für
die Rettuugsarbeite« traf. Gegen 6 Uhr fuhren
beide Fürstlichkeiten nach dem Quiriual. Ueber
die bereits angedeutete Ursache des Zusammen­
stoßes sagt ein Telegramm aus Rom: Infolge des
großen Andranges mußten für die Strecke Rom-
Florenz zwei Züge eingestellt werden, welche iu einem
Abstande von zehn Minuten abgelaffe« wurden. In­
folge eines Gebrechens an der Locomotive mußte der
erste Zug bei Castel Giubileo halten, während der
zweite mit voller Geschwindigkeit nachfolgte, was den
Zusammenstoß zur Folge hatte.
Telegraphisch wird ferner berichtet:
Rom, 13. August. Der König und die
Königin besuchten im Laufe der Nacht die Ver­
letzten, welche au der Uufallstrlle zu beiden Setten
der Geleife gebettet waren, uud sprachen ihnen Trost
zu. Die Zahl der Verletzten ist noch nicht festgestellt;
achtzehn Verwundete wurden tu das Spital S. Antonio,
acht in das Militärspital uud zwei iu das Spital
S. Giacomo gebracht. Die Zahl der Todten beträgt
fünfzehn; ihre Namen find noch nicht bekannt.
General Bufftn, der Ehef der belgischen
Mission, erlitt einen Beinbruch. Die Ver­
letzung ist keine lebensgefährliche, doch wird der
General etwa 50 Tage das Bett hüten müffeu. Die
Schwiegertochter des Generals wurde am Kopfe ver­
letzt, von den beide» Söhne« BuffiuS blieb der eine
unverletzt, der andere erlitt eine leichte Verletzung.
Der Adjutant des Generals wurde gleichfalls leicht
verletzt; Sämmtliche wurden tu das Militärspital
gebracht.
Rom, 13. August. Ministerpräsident S a r a e c o
besuchte die beim Etseubahu-Zusammeustoße verwundeten
Personen in den Spitälern, iu denen sie untergebracht
wurden.
Traisahreu zu Baden.
Baden, 13. August.
Das gestrige sehr gut besuchte Trabfahren erlitt
eine unliebsame Störung. Während des Inländer-
Rennens erster Claffe caramboltrten die Gigs von
„Blase!" und „Tummle dich". Die Gigs fielen um,
die Pferde stürzten übereinander, »nd die Fahrer
wurden herabgeschleudert. DaS Rennen wurde abge­
läutet. Glücklicherweise hatten weder Fahrer, noch Pferde
irgend einen Schaden erlitten, so daß bald das nächste
Rennen iu Scene gehen konnte. Das JnlSuder-Renneu
wurde als letztes auf die Tagesordnung gesetzt, mußte
aber abgesagt werden, da nach dem Fiakerfahre«
bereits die Dunkelheit eingetreten war.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
1. Rennen für Dreijährige. 2000Kronen. 2600
Meter. SchlefingrrS br. Et. „Priuceffe Naphtha" 1.,
„Schwarzer Käfer" 8.. „Rozfl" 3.
2. Preis von Siegenfeld. 2000 Kronen. 3000
Meter. Cav. Rosii's 6j. R.-H. „Deck Miller" 1., „Royal
Baron" 2., „Robert Lee" 3.
3. Matadoren- Ausgleichsrennen. 3500
Kronen. 2600 Meter. Morgensterns 8j. br. H. „Wil-
burn M." 1., „Hornelia Wilkes" 2., „Carrir Shields" 3.
4. Handicap für Dreijährige. 1800 Kronen.
2600 Meter. Morgensterns Sch.-St. „Quarter Girl" 1.,
„Baseline" 2., „My dearly" 3.
b. Preis von Fahrafeld. 2000 Lroueu. 2600
Meter. B. von MauthderS 8j. fchwbr. H. „Haroldean" 1..
„Happy Bird" 2., „Marie" 3.
6. CiSleithauifcheS Handicap. 1850 Kronen.
2600 Meter. Wanko'S 6j. br. St. „Eile dich" 1., „Pere-
grinuS" 2., „Medea" 3.
7. Fiakerfahren. 1200 Kr. 3000 Meter. C. Sup-
lingerS „Eitka Chimes-Tommy" 1., „AwoS Molodoj«
Ugrumyj" 2., „Beveneer-Burliwh" 3. Silf Gespanne starteten.
Theater uud Kuufi
Im Hosoperutheater kommt Mittwoch, den
1b. d. M., „T a n n h S «s e r" mit de» Damen von Mtlden-
burg, Korb, KnSmitsch und den Herren Winkelmann, Demuth,
Frauscher, Pacal, Preuß, Marian und Stehmanu zur Auf­
führung.
In der gestrige» Borstellung des HofoperntheaterS
trat Frl. Korb als Elsa in „Lohrugrin" für Fra»
Förster ein.
Da» käu. Opernhaus in Berlin eröffnet morgen
seine neue Spielzeit mit Wagners „Lohengrin".
In B e r l i n ist Samstag Abends der kö». preußische
Kammersänger Franz Betz nach kurzer Krankheit^gestorben.
Betz, einer der besten Wagner-Sänger, war zu Mainz im
Jahre 183b geboren und gehört« als geschätzter Baryt»» von
Mitte bis Ende der Fünfziger Joch» den Bühnen zu
Hannover, Alteuburg, Sera, Beruburg, Kötheu uud Rostock
an. Im Jahre 18b9 trat er in den Verband des Berliner
kön. Opernhauses, wo er bis zum Lebensende verblieb. In
Bayreuth hat Betz wiederholt mit großem Erfolge deu
Wotan gesungen. Auch an der Wiener Hofoper hat Betz
gastirt uud besouderS als Hans Sachs gefallen. Betz war
Ehrenpräsident der Genoffenschaft deutscher Bühnen-
Bngehöriger.
Georg Engels neue Komödie „Ein Ausflug ins
Sittliche" wird kommenden Monat im Berliner Lefliug-
Theater zum erstenmal in Scene gehen.
Eiue zweitägige L o r tz i n g- Feier, die kürzlich in Bad
Pyrmont abgehalten wurde, hat ein Erträguiß gegeben,
"bat er ermöglicht, dem Somponisten au der Stätte feine»
früheren Wirke»» rin Denkmal— das erste— zu fetzen.
Dasselbe soll im nächsten Jahre enthüllt werden.
Ja S t.- P e t e r S b u r g ist ein neue» deutsche»
Theater ins Leben gerufen worden und wird feine Pforte»
am 1. September öffnen. Au der Spitze de» Unter­
nehmens steht der Chefredakteur des St.-Petersburgrr
„Herold" PipirS, während Cäsar Beck al» Oberregiffeur
fungireu wird.
Tolstoi'» jüngster Roman „Auferstehung" ist
jetzt auch ins Siamesische übersetzt worden. Der siamesische
Gefandte in St.-PeterSburg schickte dem Grase» Leo Tolstoi
rin Exemplar dieser Uebersetzuug nach Jaffnaja Poljana.
Die Directio« de» Deutschen Theater» zu Phila­
delphia hat nach einer Meldung de» „B. B.-C." für
die nächsten zwei Jahre Herr Walter Faust au« Wien
übernommen.
Locales.
(Verunglückt.) Mit Brandwunden schwersten Grade»
wurde heute Morgen» die in der Kunzgaffe Nr. 4 wohn­
hafte Gattin Agues des PostamtsdieuerS Engelbert Grub«
»nS allgemeine Krankenhaus überbracht. Die Frau wohnte
gestern mit ihrem Manne einem Kirchweihfeste im «emetnde-
gasthause zu Bockfließ bei; plötzlich fiel die Petroleum«
Hängelampe vom Plafond direct aus die Frau, deren Kleider
sofort in Brand geriethen. Ein herbeigeholter Arzt leistete
der Unglücklichen «ste Hilfe. ES wurde ei» RettungSwage»
des städtischen Sanitätscorps Brigittenau requirirt, welch«
heute ftüh in Bockfließ eintraf und die Patientin in Be­
gleitung ihres Gatten nach Wie» brachte.
(Durch «evolverschüffe verwundet.) Gestern Abend»
gegen 10'/» Uhr wurde aus dem Koflerplatze in Ottakring
der Bäck«gehilfe Anton Lindmayer durch einen Revolver­
schuß an der Stirn leicht verwundet. Gleich darauf erhielt
der Cartonnage-Arbeiter Georg Zasoba einen Schuß in den
Arm. Als hierauf Paffanten den Mann, der die Schüsse
abgegeben hatte, festnehmen wollten, ergriff derselbe die
Flucht, auf der er auf seine Berfolg« noch mehrere Schüsse,
jedoch ohne jemand zu treffen, abgab. Er floh iu ei»
benachbartes Haus, wo er wohnte, und ließ sich von einem
Sicherheitswachmanne ruhig verhaften. Der Thäter heißt
Karl Hirt, ist in Altstadt iu Schlesien geboren, 23 Jahre
alt, Anstreichergehilse. Die Beeletzungen, die Hirt den beiden
Männern zugefügt hat, sind glücklicherweise leicht. Lind­
mayer befindet fich im Stephanie-Spitale, dem Zasoba
wurde die Kugel, die im rechten Unterarme saß, ent­
fernt, woraus er häuslicher Pflege übergeben wurde. Die


[ 2023-06-29 10:34:23.040 - 19000813 - Seite 8 ]
8
olizeilichen Erhebungen haben ergeben, daß die That aus
Muthrvillen und in etwas angeheitertem Zustande verübt
wurde. Bon einem Ausfluge zurückkehrend, war Hirt
nach 10 Uhr zum Hansthore gekommen und hatte
angeläutet. Eben als Liudmayer bei ihm vorüber-
f ing» gab Hirt, erbittert über das lange Warte«, zwei
Schüsse in die Luft ab. Lindmayer stellte ihn deßhalb zur
Rede, gleichzeitig war auch Zasoba herbeigekommen. Run
schoß Hirt noch zweimal, zuerst auf Lindmayer und dann
auf Zasoba.
(Unterschlagung.) Der Cassier Norbert Habich ist, wi­
der hiesigen k. k. Polizei-Directtou lelegraphirt wiro, am
11. d. M. nach Unterschlagung von 20.000 Kronen aus
Obora in Böhmen flüchtig geworden.
(Unfall.) Gestern Nachmittags wollte der provisorische
t eizer der Südbahn Anton Papitsch beim Heizhause avf der
axenburgerstraße vom Tender einer Locomotive eine Lampe
Holm. Er fiel in dem Momente herab, als eine zweite
Locomotive avgeschobm wurde, und grrieth theilweise zwischen
die Puffer. Papitsch, der eine schwere Quetschung in der
Leudeugegeud erlitten hat, wurde in das Wiedener Kranken­
haus gebracht.
(Brand). In einem von der. Post als HolzvorrathS-
kammer benützten Kellerraume des Nordbahnhofes ist gestern
Bormittags, wahrscheinlich durch eiu weggeworfenes
brennendes Zündhölzchen, das in Papierabfälle fiel, ein
Btand entstanden, welcher noch vor Eintreffen der städtischen
Feuerwehr gelöscht werden konnte.
Neueste Nachrichteu.
Telegramme des Telegrapheu-Earrespoudeuz.
Bureau.
Kiel, 13. August. Prinz Heinrich von Preuße»
ist hteher zurückgekehrt.
Paris, 13. August. Nach den im Ministerium
eingelangten Berichten dürfte der Zusammenstoß
der „Framee' und deS „Breu uns" auf
eiu irrig ausgeführtes Manöver zurück­
zuführen fein, da der Steuermann der „Franste"
»ach rechts steuerte, anstatt nach links, wodurch das
Schiff, das überdies noch mit erhöhter Schnelligkeit
dampfte, am Buge deS „Brennus" zerschellte.
14 Mann der Besatzung der „Franste" wurden
gerettet.— Der „Mattn" meint, man dürfe den
Zusammenstoß nicht gänzlich dem Irrthum des
Autersteuermaunes zur Last legen, denn eS fei möglich,
daß dieser, als er den Befehl, dir Wasserlinie des
„Brennus" zu kreuzen, erhielt, infolge einer Havarie
der Maschine nicht steuern konnte.
Bruffel, 13. August. Die bei den Erdarbeiten
am Hafen von Brüssel beschäftigten Arbeiter find
tu den A u S st a» d getreten; sie verlangen eine
Lohnerhöhung, sowie die Entlaffuug der holländischen
Arbeiter, welchen zum Borwurfe gemacht wird, daß
ste zu billig arbeiten.
Wiener Börse vom 13. August.
Die Wien» Börse hat bei ihr» heutigen Eröffnung
keinerlei Momente vorgefunden, welche ihr die Anregung
zur Entwicklung irgend eines größeren Geschäftes geboten
hätten. Es hat stch daher heute neuerlich die gewohnt-
drückende GeschästSstille eingestellt, welche nur hie uud da
durch einige Umsätze in den führenden Eouliffeu und durch
vereinzelte Abschlüffe im Schranken unterbrochen wurde.
Hiebei haben die Curse unter geringfügigen Schwankungen
so ziemlich ihr vorgestriges Niveau festzuhalten ver­
mocht. Auch die im weiteren Berlaufe eingelangten
festen Tendenzberichte von der Pariser und Berliner Börse,
an welch letzterer insbesondere das Gerücht, daß in
parlamentarischen Kreisen eine Aenderung des deutschen
Börsegesetzes in Erwägung gezogen würde, befestigend wirkte,
haben eine Wandlung tu der hiefigeu Marktlage nicht ge­
bracht. Bei der Schlußnotirung blieben die leitende»
Couliffenwerthe, mit Ausnahme der Credit-Actjen, bezüglich
deren unbefriedigende Schätzungen der Semestralbilanz
abträglich wirkte«, ziemlich behauptet. Unter den Schranken-
werthen hatte» die böhmischen Montan-, daun die Rord-
westbahu- und beide Baugesellschasts-Actien nenoeuswerthe
CmSavaucen zn verzeichnen. Der Reutenmartt verkehrte,
von der ungarische» Goldrente und von den JnvestitionS-
Renten, welche eine unbedeutende Abschwächung erfuhren,
abgesehen, in fester Tendenz. Die Devisen und Valuten
find auch heute einer wesentlich schwächeren Richtung gefolgt.
Privatdiseonto: Dreimonatliche Wechsel 4 1 /, pCt., längere
Sichten 4'/. bis 5‘/ a PCt.
Telegraphische Kursberichte.
Berlin, 13. August. (Schlnßeurse.) Rachbörsel
Credit- Letten 206.7b. Lombarden 26.10. Staatsbahu-
Actieu 139 —. Rordwestbahu (Elbetbal) lit. B.—
Russische Banknoten (Cafse) 216.0b. Ruffische Banknote» (Oft.)
—. Ungarisch« Goldrente 96.—. Ungarisch« Kroner-
rente 9040. Discouto-Tomwandtt 176.10. Italiener (Eaffa)
93.60. Italiener (Ult.l 98.25. Busckttebrade» Letten.
Rordweftbahu —.—. Fest. Canada-Actien belebt, SchisfahrtS-
Actien anziehend. Localmarkt weiter fest.
Part«, 13. August. (Anfaugscnrse.) Sperc. «ent,
100.40 bis —. S' .prrc. Rente 102.—. Italiener 92.22.
Staatsbahn-Aetie« —.. Lombarden —. Türkisch«
Couso» 2320 bis Banqu« Ottomane 633. bis
—. Ungar. Goldreute 11076 Wrkeu-Lose —. Alpt«
-- Sdanifch» Exterieur« 71.80. Fest.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Lheaier oon heule.
R. k. Host»pernthe»ter. „Wiener Walzer".
Hierauf: »Die PuppeNfre". Zum Schluffe: .Sonne
uud Erde". (Anfang 7-/, Uhr.)— ventsche« Volk«
theater. „Die Kren zelschreiber". (Ansang 7'/,Uhr.
— Iantsch. Lheater. „Die Pariser Weitaus-'«
stellnng 1900". (Anfang 7'/, Uhr.)— Bommertheater
in Venedig i« Wien. „Die Schöne von New-
York". (Anfang 77, Uhr.)- „Ura«ta"-Theater. (Im
Wiener Thiergarten.) Abends 6 Uhr: „Paris u« d d i e
Weltausstellung 1900". Lebeude Photo­
graphien.
Theater vou morgen.
St. k. Hofoperntheater. „Margarethe (Faust)".
(Anfang 77, Uhr.)- Deutsches Volk-theater. ,D e r
l e tz t e K n o p f." (Anfang 7 1 /, Uhr)— Zantsch-T-eater.
„Die Pariser Weltausstellung 1900". (Anfang
77, Uhr.)— Sommertheater in Venedig i« Wie«.
„Die Schöne vou New-York". (Anfang 77, Uhr.>
-- „Urania"-Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
6Wr: „Paris und dieWeltauSstellung 1900".
Lebende Photographien.
VEKTEDIG in WIEÄT.
Heute Montag, den IS. August: sgStS 1]
SflT* Elite- Tag.— Coriandoli- Corso. -HWP
Eampo L Um i/,8 Uhr abends: Campo I.
Die Scböne von Nftw-York.
——— v»> gesammte sensationelle Angast-Programm. =—
Eintritt 60 kr. Caffa-Eröffn. 4 Uhr nachm. Ende 2 Uhr ftih. Kinder 20 kr.
Am 16., 17. und 18. August: Grosses Salserfest.
Gegründet 1843.
[7186-Tj
* NS 530F.A~\
CARL KUHN&C*
WIEN J
Carl Kuhn& Co., Wien.
Fabriks-Niederlage: I., IStephansplati «.
von und nach allen Richtungen der In- und Auslandes.
Emballierungen, Einlagerung.
Gepäck- und Colli- Spedition.
TI. BMtner, l u. i Hof-Spediteur, Wien,
Centrale: I., Fichtegaffe Nr. 6 (Kolowratting).
Filialen: II., Große Mohrengaffe 3
hazhgaffe SS.
und VI., Ester»
[7508—6]
Rollfnlir-IJnterncliiniing derk.k. priv.Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
durft an der Wiener Börse (nach dem offiriellen Cnrsblatte) vom 13. August 1900.
Die notirte» Ems« «erstehen sich di Kronenwährnng. Die Rotirung sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose- «ersteht stch per Stick.
«■Marine Staats­
schuld.
Einheit! ütenti tn Noten Mai»
fh)«cmBn ö.S. pr.E.i-r-id
in Noten «edr^Aug. i. W.
— 'K. 4'20/ a
t Jänner-Jnli i. W.
, eittn
aptiWSet. i. «.
ps.«. 4-2»/,
•: StaaUlos« *60 fl. 62»/,
600 fl. 4»/,
100 fl. 4<>/,
100 p..
«».. so fl..
Dvm.-NId»r. A 1*0 fl.- .6»/,
Staatsschuld der im
RrichSrathe per treten en
Kiuigreiche und Länder.
vest. Soldrent«, ftsr., Sold
p« Sofia 4»/.
dt». Stent« in Kronen«ihr., ftsr.,
Kr. per Eassa- ... 4«/«
dt», dt», dt», per Ultimo 4»/d
vest. 3n»«ftiti»iiWttnt«, ftsr.,
Kr. pn Lassa... *#«/•
EisenSahn-Staat».
schNld»»rschr«i6Nn-
«•«-
«tsadechd. tn S. ftenerf. J«
10.000 fl. 40/,
Joseph-Lahn in Silier
2. St.) 6 Vt»l»
Mtn in Kronenwähr.
steuerst. (bin. et.).. 4»/ 0
NorarlSerger Lahn, ftsr., 400
Kamen 4»/,
gn Staat»schnid»«r-
schreiönngen abge-
stempelte Eiseutahn-
Aktien.
«sasteth». *00 fl. ER. S»k1»
«an 400 Kr..
dt».Li»tzLudw. *00 st. 6. W. S.
flö.W S.
6 */.
Gal. Karl Lndw.-L. *00 fl. «R.
»on 400 Kr......
Geld
»7.70
$7.66
»7.26
97.26
171.
188—
161—
198—
198—
298.60
116—
97.60
97.60
84.86
118.86
94.40
96—
498.
487—
428—
4*2.85
Satt
»7.90
97.85
97.46
97.46
178—
184.
168—
196.—
195—
800—
116.20
97.70
97.70
84.65
119.96
96.80
_ «ei»
Ion Staat« zur zah-
lnna tbernommen«
Eisenbahn-Prioritit»-
Obligationen.
Löh«. Westbahn, Em. 1896,
400 Kr. 4fl/t ...... 94.76
Elisabethbahn 600 n. 8000 R.
4 at 100/» 118.85
Elisabethbahn 400 u. *000
40/, 115.80
mn,Jos«ph»ahnE. 1884 (bi».
St.) Sil». 40/o 96.26
Balizisch« Karl Ludwig-Lahn
(dw. St., Sil». 4»/,... 94.46
Vorarlberg« Lahn Emifi. 1884
(bi». St.» Silb. 40/«. 94.75
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
4»/, nng. Soldrente per Eassa 114.96
4«/, dt». dto. per Ultimo 114 9b
4«/, dto. Rente in Kronenwahr.
steuerst. per Eassa .... 90.60
4»/, dt», dto. dt», per Ultimo 90.60
81/,«/, dto. dto. dto. per Eassa 80.66
Ung. St.-Ets.-Anl. B. (did. St.) 1*0.40
dt», dto. Silber (di«. St.). 99.10
dt». etaatt-OHig. (Ung. vftb.)
». 3. 1876 100 fl. «... 116.70
dt». Schankegal-A6lösmigi-O6l. 98.10
dt«. Prämien-Anl. i 100 ?.. 168.60
dto. dt». i 60 p.. 168.
Thelh-Reg.-Los« 4»/> .... 189.—
4»/, nngar. Brund«ntl.-O6lig. 91.
4»/, croat. und slavon. detto.
Andere öffentliche Anlehen.
»,»n. Landeß^lnl. sdiv.) 4»/, 88.60
BoSn.- Here. Eisenb.- Lander-
Anlehen (did.) 4l/,°/,... 97.
S«/d Donan-Reg.-Anleih« 1876 106.—
Wiener Lerkehüd-Anl... 4»/« 96.40
di». dt«. 1900 4»/« 98.—
Jl.-c. Land.-Anl. 1896 »eil. 4»/e 97.60
Anlehen der Stadt Wien-. 102.60
dto. dto. /,jähr.
«erl. 4°/, 98
dto. öoj ähr. «erl. 4»/,.. 98—
Spare., 1. ist., 60 3-, »erl. 4°/, 98-76
Eisenb ahn-PrioritätS-
Obltgationen.
fferdinandt-Nordbahn Em. 1886 97.80
, Sm.1898 98.70
Oesterr. R-rdweft». 200 fl. S. 104.80
StaatSiahn 600 Sr 412—
Süd», i 3«/t 3än.-3uU 500 ffz.
«per St.) 820.50
Sndb.& 5«/. 119.76
Ung.-gali). »ahn 200 st. S. 6»/» 108—
Diverse Lose.
(per Stick).
verzinsliche Los«.
3o/, Lodencredit-Lose Em. 1680 240—
8»/,.. Em. 1889 234—
4»/, Donau-Dampfsch. 100 fl
S. R 840.—
6»/i Donan-Regnl.-L»f« 109 fl
ö. W 260.60
Ser». Präm.^lnl. p. 100 ffr- *V, 74.—
Präm.-Odlig. d. türk. E.»v.
400 Sr- p- L.-—
dt». dt». p. R.. 105.76
Unverziniliche Los».
Lndap.-Lastlkka (Domban) 6 fl 12.80
Eredttlos« 100 st 884.
Elarh-Lose 40 fl. C. R... 124.
Osener Los« 40 st...°.. 1*5.—
Palffh-Loso 40 fl «. R... 181.60
Rothen Kreuz, öst. Bes. »., 10 fl 42.60
.. nng.,, 6 fl 20.70
Rudolph-Lose 10 fl 63—
Salm-Lose 40 fl. T. M... 170—
St..«enoi»-L»se 40 fl L. M. 190—
Wiener C«mm.-Lose ». 3- 1874 679.-
Bew.-Sch. d, 9»/dPräm.-Echnld«.
d. Lodencredit-Anft. EM.1889 60.—
War«
96.20
96.60
96.50
93.-
96.36
97.10
99.
99.75
98.—
97.70
106.80
821.60
120.26
108.60
242—
286.60
268—
75—
106.76
Aette«.
DranSport-Unterneh-
mnngen.
Ansstg-Tepl. Eisen». 600 fl
Lau- und Betrie6»-Bes. s. stöbt.
Straßen», i. Wien i.X 800 Kr.
dto. dto. 11t. B 800 Kr.
Böhm. Nordbahn 160 fl..
Luschtiehrader Eisi. SOOflLM.
dto.lllt. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampsschisfahrt»- Bes.,
1., k. f. priv., 500 fl. CM
Dnr-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
SerdinandS-Nordb. 1000 fl. EM.
Lemb.-Ezern.-3assh- Eisenbahn-
Besellschast. 200 fl S...
Lloyd, oft., Triest, 600 fl EM.
Vest. Rordweft». 200 fl S«6.
dto. (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Dur« Eisen». 160 fl aigft.
Staat»eis6.200 fl S. p« Ultimo
Süd». 200 fl. Silb« p« Ultimo
Sidnorddentsche Verbiudungst.
200 fl. CM
Tramway-Bef., neue Wr., Prio-
rttätS-Actien 100 fl...
Sng.-galiz. Eisen». 200 fl Sil».
Ungar. Westbahn (Raab-Braz)
200 fl S..
Wr. Localb.-Actien-Bes. 200 fl.
860— Laute».
Anglo-Oest. Lank 120 fl
Bankverein, Wien« 200 fl
Lodencr.-Anst., öst., 200 fl S.
Ereditanftalt für Handel und
Bewerbe 180 fl p« Cassa.
dto. dto. per Ultimo.
Ereditbanl, allg. nng. 200 fl
18.60 Depofiteubank, allg. 200 fl.
887.— Ebcompte-Besellschast, med«.
126— öst«. 600 p...
128.— Btro- und Caflen»«ein, Wien«
188.60 200 fl
48.60 Hypothekenbank, österreichisch«
*1.70 *00 fl 80»/. E...
65— Linderhanl, oft. 200 fl
178 ,3R«cnt* Wechselst.»Aktien.
192— Besellschast 200 fl
881.— Oest«r.->mg. Bank 1400 Kr.
Unionbani 200 fl
62— Neriehrdbank, allg. 140 fl
«eld
2996
281—
274—
420—
8010—
1070—
768—
685—
6115—
528—
764—
460—
458—
179—
665—
109—
669—
198.—
406—
405.-
276.50
494—
855—
662.75
682.50
422
1400—
480—
196.-
413—
755—
1710,
816—
War«
3008.-
28S—
275,
428—
3080.
1078—
771.
589.—
6130—
580—
770—
452.
461.—
181.
666—
110—
371.—
200.60
410.
415—
277.60
496—
865.—
668.76
684.60
1405.—
486—
198.60
414—
760—
1713—
551.60
820—
Judnstrie-Unterueh-
mungen.
Langes., allg. oft. 100 fl.
Lrnr« Kohlenb«g6.-Bes. 100 fl
E!sen6ahnw.-Leihg. erst«, 100 fl
«Elbemühl-, Papiers, n. B.-B.
Elektr.-Bes., allg. öst««., 200 fl
Hirtenberg« Pate.-, Zindh. n.
Met.-Sabril 400 Kr..
Liefing« Brauerei 100 fl.
Montan. Besellschast, döhm.,
». 8- Nirften». M. 200 fl
Montan-Besellfch. öfte«.-alpine
.Poldi-Hntte-, Tiegelgnßftahh
S -A.-B. 200 fl
Prag« Eisen-3»d..Bes. 200 fl
Rima- Murany- Salgo-Tarjan«
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tari. Steinkohlen 100 fl.
.Schlöglmnhl', Papiers. 200 fl
»Schodnica-, A.-B. f. Petrol.-
3nb. 500 Kr
.Eteyrermihl-,Papiers. U.P.-B,
Trisail« Kohlenw.-B 70 fl..
Türk. Tabakregie-Bef. 200 Sr.
p« Cassa
dto. pn Ultimo
Wasfens.-Bes., öst. in Wen,
100 fl
Waggon-Leihanftalt, «Hg., tu
Pest 400 Kr
Wr. »angesellschast 100 fl
Wiennberger Ziegel-F.-Act.-Bes,
Devisen.
Kurze Sichte« u. Che«.
«mftndam
Deutsch« Plätze...
London
Italienisch« Lankplitz«
Pari»
Zürich n. Lasel...
Salute».
Ducaten...
20-Franc«-Stick«
20-Mark^tick«
Deutsch«
Italienisch«
Rnlel-Rotku
«Mb
155.—»
167—
928.-
980.—
331.—
334—
185.—
187.—
478.—
480.—
660.—
668—
805
308.—
1256—
I960.—
451—
452.—
413.—
418.—
1786
1800—
614.—
616.—
630.—
688—
282—
SOS—
1680.—
1680—
829.-
835.—
486—
445—
287—
28«!—
326.—
880—
1035.—
1050—
155.50
167.60
653.—
662—
200.60
200.65
118.45
118.60
942.75
242.9fr
90.80
90.60
96.45
96.67,
95.75
95.95
11.47
11.51
19.88
19.85
28.66
23.74
118.48,
118.60
90.40
90.60
2.56,0
*.66 u
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente
z» 883.—, Uuioubauk-Aetten zu 661.“
zu 97.80, sperr, ungarische Goldrente zu 116.10, vsterreichische Credit-Actten z« 863.25, «ngartfche Crebit-Aettr«
StaatSbahn-Actteu zu 666.60, Sübbahn-Actteu zu 109.60, Moutan-Gesellschast, vste«eichisch-alpine, zu 462.—.
gnr coulanten Besorgung aller
im Cnrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empföhle«»
Wechselstube des Bankhauses WIEM,
ScheDhammer& Schaltera,
Gcgrändet I8KS.
[7110-37]

