
[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 1 ]
WMmg
. 1 .,
irmer
¥
1900.
Mittwoch, den 23. Mai
Nr. 118.
3P r ä n u. m erationa- P reise:
Wiener Abendpost<
ganz;. 8 K., halbj. 4 K, cieiteij. 2 K. Tie Zustcllunxkzcbühr beträgt
monatlich 40 li.
W inner Abendpost:
mit Postocriendung ganz;. 12 K, ha'.bj. ö K, viertel;. 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) lind Abendpost:
ohne Zustellung ganz;. 24 K halb;. 12 K viertel;. S K
8 K
9 K
9 K
11 K
Hauptblatt. Amtsblatt und Abendpost:
ganz;. 32 K Haiti. 16 K. eintet;. 8 K
40 K„ 20 K, 10 K
.„« K, 23 K „HK
Prstvers.. 44 K„ 22 K, 11 K
52 K. 26 K 13 K
ohne Zustellung
mit tägl. 1-mal. Zustellung,
»» 2»,
•» 1‘»
>, 2.
16 K
18 K
18 K
22 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung„ 32 K
.. L-..„ 36 K
36 K
44 K
Aus das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Tie PiänumeralionSbeträge sind franco an das Comvtoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaetion, Comptoir und öruekorei der „Wiener Zeitung": 1. Bez irk, B äckerstraße Nr. 28.
Postvers.
§. 3 enthaltenen Bestimmungen mit einer Neu­
ernennung vorzugehen.
Es bleibt dem Handelsminister ferner vorbe­
halten, ordentliche Mitglieder oder deren Ersatz­
männer, welche ohne begründete Entschuldigung in
mehreren auf einander folgenden Sitzungen der
Uufallverhütüngscommission oder eines Fachcomites
nicht erscheinen, unter sinngemäßer Beachtung der
in den ZK. 3 und 4 enthaltenen Bestimmungen ihrer
Functionen zu entheben.
Z. 6. Die Unfallverhütungscommission wählt aus
der Mitte ihrer ordentlichen Mitglieder den Vor­
sitzenden und dessen Stellvertreter für die Dauer
der Functionsperiode.
Der Vorsitzende und dessen Stellvertreter müssen
ihren ordentlichen Wohnsitz in Wien haben.
Z. 7. Die Unfallverhütungscommission versammelt
sich über Einladung des Handelsministers nach
Bedarf.
Dieselbe ist im allgemeinen verpflichtet, ihr fach­
männisches Gutachten über die ihr vom Handels­
minister vorgelegten, in den Bereich ihrer Wirksam­
keit (Z. 1) fallenden Fragen abzugeben.
Der Unfallverhütnngscommission steht das Recht
zu, Vorschläge über Angelegenheiten, welche im Be­
reiche ihrer Wirksamkeit liegen, aus eigener Initia­
tive zu erstatten.
Z. 8. Die Unfallverhütungscommission ist be­
rechtigt, zum Zwecke der Vorberathung einzelner
Berhandlungsgegenstände Fachcomitss zu bilden.
Dem Handelsminister bleibt vorbehalten, über
Antrag der Unfallverhütungscommission ebensowohl
den ComitLsitzungen als auch den Commissions­
sitzungen von Fall zu Fall Specialfachmänner als
Experten mit berathender Stimme beizuziehen.
Z. 9. Die Verhandlungen der Unfallverhütungs­
commission und ihrer Fachcomites finden in nicht
öffentlichen Sitzungen und.,nach einer von der Unfall-
verhütungscommission in Übereinstimmung mit den
in diesem Statute enthaltenen Grundsätzen zu
erlassenden Geschäftsordnung statt, welche der Ge­
nehmigung des Handelsministers unterliegt.
Z. 10. Die Unfallverhütungscommission ist be­
schlussfähig, wenn mit Einschluss des Vorsitzenden
oder dessen Stellvertreters wenigstens zwölf ordent­
liche Mitglieder, beziehungsweise deren Ersatzmänner
anwesend sind.
Die Commission fasst ihre Beschlüsse mit ein­
facher Stimmenmehrheit der in der Sitzung an­
wesenden stimmberechtigten Mitglieder. Zu diesen
gehört nebst den anwesenden ordentlichen Mitglie­
dern und den eingeladenen Ersatzmännern auch der
Central-Gewerbeinspector.
Der Vorsitzende hat in jedem Falle mitzustimmen,
und gibt seine Stimme bei gleichgetheilten Stimmen
Statut
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
IBitn. Unfallverhütungs-Commission. Ernennungen. Rö­
mische Stipendien. Niederösterreichischer Landes-Sanitäts-
rath. Wiener Lagerhaus-Schiedsgericht.
Island. Wien: Enquete über das kleingewerbliche Credit­
wesen. Wien: Arbeitsvermittluugsamt der Stadt Wien.
Budapest: Delegation der österreichische« Reichsrathes.
Budget-Ausschuß.
AtiSlavd. Uebersicht.
«leine «hrouik. Notizen.-
Wiener Gemeindewahlen.
Recht-leben. Wien: Betrug und Crida. Vergehen gegen
die Sichertet des Lebens. Crida.
Wiener Etabrrath.
der
Unfallverhütungscommission.
Z. 1. Die Unfallverhütungscommission ist das
berathende und begutachtende fachtechnische Organ
der Regierung in allen Angelegenheiten, welche ans
den Schutz des Lebens und der Gesundheit der
Arbeiter in den gewerblichen, sowie in denjenigen
anderen Betrieben Bezug haben, die laut der Gesetze,
betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter, rück­
sichtlich der daselbst beschäftigten Arbeiter und
Betriebsbeamten der Versicherungspflicht unterliegen.
Insbesondere gehört zum Wirkungskreise der
Unfallverhütungscommission die Erstattung von Gut­
achten zum Zwecke der Erlassung von allgemeinen
oder für einzelne Betriebskategorien aufzustellenden
besonderen Vorschriften über Vorkehrungen und Ein­
richtungen, welche zum Schutze des Lebens und der
Gesundheit der Arbeiter in den Betriebsstätten, an
den Werksvorrichtungen, Maschinen und Werks-
geräthschaften zu treffen und zu beobachten sind.
ß, 2. Die Unfallverhütungscommission besteht aus
dem Central-Gewerbeinspector und aus mindestens
16 und höchstens 20 ordentlichen Mitgliedern, Tie
letzteren werden auf die Dauer von drei Jahren
ernannt und sind den nachstehenden Kreisen zu ent­
nehmen:
n) industrielle Technik,
b) Hygiene,
c) Vertreter der Arbeiter- Unfallversicherunqs-
anstalten,
ä) Unternehmer und Versicherte der gewerblichen,
sowie der sonstigen unfallversicherungspflichti­
gen Betriebe.
Z. 3. Die Unfallverhütungscommission untersteht
dem Handelsminister. Derselbe ernennt die ordent­
lichen Mitglieder, und zwar die unter a) bezeich­
neten, insoferne es sich hiebei um Personen des
Lehrstandes handelt, im Einvernehmen mit dem
Minister für Cultus und Unterricht, die sonstigen
unter a) fallenden, dann die unter b), c) und
d) bezeichneten im Einvernehmen mit dem Minister
des Innern, und sofern es sich um einen Vertreter
der Eisenbahnen handelt, im Einvernehmen mit
dem Eisenbahnminister, beziehungsweise sofern es
sich um Vertreter der land- und forstwirtschaft­
lichen Betriebe handelt, im Einvernehmen mit dem
Ackerbauminister.
Die ordentlichen Mitgleder können nach Ablauf
ihrer Functionsdauer wieder ernannt werden.
Z. 4. Zum Zwecke der Vertretung verhinderter
ordentlicher Mitglieder bei den Sitzungen der Unfall-
verhütungscommission ernennt der Handelsminister
unter Beachtung der im Z. 3 für die Ernennung
ordentlicher Mitglieder enthaltenen Bestimmungen
aus die Dauer von drei Jahren 10 Ersatzmänner.
Dieselben müssen ihren ordentlichen Wohnsitz in
Wien haben.
Z. 5. Dem Handelsminister bleibt vorbehalten,
beim Ausscheiden eines ordentlichen Mitgliedes vor
Ablauf seiner Functionsdauer, sowie in dem Falle,
als einem solchen Mitgliede die fernere Ausübung
seiner Function durch Krankheit oder durch sonstige
in der Person desselben eingetretene Hinderungs­
gründe unmöglich gemacht oder erheblich erschwert
würde, entweder an Stelle desselben einen Ersatz­
mann einzuberufen oder unter Beachtung der im
Vermischtes.— Theater.
Keuilleto«. Der Berg des heiligen Bernhard.—
Bon A. von Schweiger-Lerchenfeld.
Telegramme.
Handel.
Berichte der Gewerbe-Jnspectoren.
Amtlicher Weit.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 7. Mai d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der Viceconsul
Wladimir Budisavljevic Edler von Predor
den königlich serbischen Takovo-Orden vierter Classe
annehmen und tragen darf.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Mai d. I.
den Landesgerichtsrath Wilhelm Seidl in Krakau
zum Kreisgerichts-Vicepräsidenten in Rzeszöw aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
S p e n S m. p.
Seine k. und ?. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Mai d. I.
dem pensionirten Zoll-Oberamts-Official Heinrich
Pietsch das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
I
Seine k. und k. Apostoli
Allerhöchster EntschlieMH
dem Lehrer an
KlosterneubMDUheodor Harack das silberne Ver­
dienst.
ajestät haben mit
vom 9. Mai d. I.
ichen Privat-Volksschule in
tt der Krone allergnädigst zu verleihen
m
Kundmachung des Handelsministeriums vom
13. Mai 1900,*)
betreffend die Errichtung einer Unfallverhütungs­
commission.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Jänner 1899
die Errichtung einer Unfallverhütungscommission
im Handelsministerium, sowie das nachstehende
Statut für dieselbe allergnädigst zu genehmigen
geruht.
*) Enthalten in dem heute, den 23. Mai 1900, aus­
gegebenen XXXV. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 86.
dm Ausschlag.
Z. 11. Dem Handelsministerium, dem Ministerium
des Innern, dem Ministerium für Cultus und
Unterricht, dem Finanzministerium, dem Eisenbahn­
ministerium und dem Ackerbauministerium bleibt es
vorbehalten, zu jeder Sitzung der Unfallverhütungs-
commffsion oder eines Fachcomitcs, von deren Statt­
finden die genannten Ministerien unter Angabe der
Tagesordnung zu verständigen sind, Vertreter mit
berathender Stimme zu entsenden.
Z. 12. Die Kanzleigeschäfte der Unfallverhütungs­
commission besorgt das Central-Gewerbeinspectorat,
welches auch für die Beistellnng eines Protokoll-


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 2 ]
2
W.rnrr Zeitung Nr. 118.
Mittwoch, den 23. Mai 1900.
r
führers in den Sitzungen der Commission und der
FachcomiW Vorsorge zu treffen hat.
§. 13. Die Protokolle der Unfallverhütungs­
commission und der Fachcomitös, welche vom Vor­
sitzenden und dem Schriftführer zu fertigen sind,
gelangen im Wege des Central-Gewerbeinspectorates
an das Handelsministerium.
§. 14. Die ordentlichen Mitglieder (§. 2) haben
das Recht, während ihrer Functionsdauer den Titel
„Mitglied der Unfallverhütungscommission im k. k.
Handelsministerium" zu führen.
§. 15. Die Function der ordentlichen Mitglieder
(§. 2) .uttb deren Ersatzmänner (§.4) ist ein Ehren­
amt, mit welchem eine Entlohnung nicht verbunden
ist. Es können jedoch den als Experten berufenen
Fachmännern für größere fachmännische Arbeiten
von Fall zu Fall Remunerationen bewilligt werden.
Ordentlichen Mitgliedern der Commission gebürt die
Vergütung für die mit der Besorgung besonderer
Arbeiten verbundenen baren Auslagen.
Die nicht in Wien wohnenden ordentlichen Mit­
glieder und Experten haben Anspruch auf Diäten
im Betrage täglicher 16 K und auf Vergütung der
effectiven Reiseauslagen. Sind solche Mitglieder und
Experten Staatsbeamte oder Personen des Heeres,
der Kriegsmarine oder der Landwehr, so richtet sich
ihr Anspruch auf Diäten und Vergütung der Reise­
auslagen nach den bestehenden Gebürenvorschriften.
Außerdem haben die in Wien wohnenden, dem
Arbeiterstande angehörigen ordentlichen Mitglieder,
Ersatzmänner und Experten Anspruch auf eine Ent­
schädigung für Verdienstentgang im Betrage täglicher
10 K,
Alle Verfügungen über die Bemessung der Be­
stallungen, Amtspauschalie», Manipulationsbeihilfen
und Mietzinsbeiträge, sowie über die Erledigung,
Administration und Wiederbesetzung erblicher Dienst­
stellen bleiben der Entscheidung des HandelSministe-
riumS vorbehalten.
Artikel VII.
Postmeister, deren Einreihung in de» Status auf
Grund des Artikel VI erfolgt ist, erhalten, wenn
sie mit 1. Jänner 1900 über 25, beziehungs­
weise 30, 35 oder 40 Dienstjahre als Postmeister
(Postexpedienten) zurückgelegt hatten, von diesem Zeit­
punkte ab eine jährliche Personalzulage von 100,
beziehungsweise 200, 300 oder 400 K.
Diese Personalzulageu find nach Maßgabe der Er­
langung einer höheren Besoldung (Dieustalterszulage)
einzuziehen.
Artikel IV.
Ebenso finden die Normalbestimmungen keine An­
wendung:
a) auf Postmeister, die eine unzulässige Neben­
beschäftigung betreiben (§. 20);—
b) auf Postmeister, welche den Dienst persönlich
nicht ausüben können oder wollen; und
c) auf juristische Personen, die Inhaber von Post­
ämtern I oder II. Elaste sind.
Die snb lit. a) und b) erwähnten, bei Post­
ämtern I. oder II. Elaste bestellten Postmeister bleiben
dermalen in ihrem gegenwärtigen vertragsmäßigen
Verhältniffe und im Genuste der hienach festgesetzten
Amtsbezüge; dieselben werden, falls sie sich unter
Aufgeben der unzulässigen Nebenbeschäftigung für den
Beruf eines Postmeisters entscheiden, beziehungsweise
sich unter Nachweis ihrer dienstlichen Eignung zum
Antritte der persönlichen DiensteSbesorgung melden,
nachträglich in den PostmeisterstatuS eingereiht.
Den snb 111. c) erwähnten juristischen Personen
ist der Post- (und Telegraphen») Dienst bis längstens
31. December 1904 halbjährig zu kündigen.
Artikel VIII.
I. Postmeister, die dermalen an Bestallung für
den Post- (Telegraphen- und Telephon-) Dienst zu-
sammeu mehr beziehen, als sie nach den Normal­
bestimmungen (8. 3) an Besoldung, zuzüglich der
eventuell nach Artikel VII entfallenden Personal-
zulage, beziehen würden, erhalten die Differenz der
beiden Beträge als Ergänzungszulage, welche nach
Maßgabe der Erlangung einer höheren Besoldung
(DienstalterSzulage) zu verringern, beziehungsweise
ganz einzuzieheu ist.
II. Ist ferner das auf Grund der Normalbestim-
mungeu entfallende Amtspanschale eines Postamtes
niedriger als der Betrag des dermaligen Amts-
pauschales sammt eventuellem MietzinSbettrage, so ist
das neue Amtspauschale (unter eventueller Einziehung
des bisherigen MietzinsbeitrageS) in der Höhe des
bisherigen Amtspauschales (eventuell des bisherigen
Amtspauschales zuzüglich des MietzinsbeitrageS) zu
bestimmen. Diese ausnahmsweise höhere Bemeffung
hat jedoch nur für den betreffenden dermaligen Post-
meister Giltigkeit, insolange er bei demselben Amte
verbleibt.
Artikel V.
Die gegenwärtig für ein Postamt III. Claffe be-
stellten Inhaber, welche auf Grund der Bestimmungen
des §. 3 des Unterrichtes über PostbeförderungSdienst
auf Straßen (Verordnung vom 30. Juni 1884,
Z. 7061, Post- u. Tel. B. Bl. Nr. 42) den Titel
„Postmeister" zu führen berechtigt find, behalten ihren
Titel aä personam, verbleiben jedoch in ihrem der­
maligen vertragsmäßigen Dienstverhältniffe zur Post-
und Telegrapheuanstalt.
Falls sie die Expeditoreuprüfung abgelegt haben,
bleibt ihnen die Berechtigung zur Eompetenz um eine
Postmeisterstelle II. Elaste gewahrt.
Auch die dermaligen Inhaber von Poststallämtern
behalten aä psrscmam den Titel „Postmeister".
Artikel VI.
I. Behufs Ermittlung der Reihenfolge für die erste
Einreihung der Postmeister in den nach Maßgabe des
§. 10 der Normalbestimmungen aufzustellenden Status
find nachstehende Momente, und zwar in der an­
geführten Reihenfolge maßgebend:
1. Claffe und Stufe des Amtes, besten Vorsteher
der betreffende Postmeister ist, so dass in dem Be-
zirke jeder Post- und Telegraphendirection zunächst an
die Spitze der Reihe die sämmtlichen Inhaber von
Postämtern I. Classe, 1. Stufe (unter vorläufiger
Einbeziehung der nach de« Artikeln HI und IV
nicht in Betracht kommenden Postmeister) zu stellen,
hieran mit der gleichen Maßgabe die Inhaber von
Postämtern I. Claffe, 2. Stufe u. s. w. zu reihen
find, während die Inhaber von Postämtern II. Claffe,
2. Stufe zuletzt kommen.
Innerhalb jeder Stufe ist sodann für die gegen­
seitige Reihung der dieser Stufe angehörenden Post­
meister:
2. die Länge der Dienstzeit in der Eigenschaft als
Postmeister (Postexpedient); im Zweifel
3. die Länge der Gesammtpostdienstzeit (von der
Ablegung der Expeditoreuprüfung an gerechnet); end­
lich wenn auch diese gleich sein sollte,
4. die Höhe der dermaligen gesummten Bestallung
maßgebend.
II. Die hienach gewonnene Reihenfolge ist bei der
ersten Eintheilung der Postmeister in die nach §. 10
der Normalbestimmungen in den einzelnen Elasten,
beziehungsweise Stufen des Postmeisterstatus systemi-
strten Stellen genau einzuhalten.- Die nach den Be­
stimmungen der Artikel III und IV nicht in Be-
tracht kommende« Inhaber von Postämtern I. und
II. Elaste find jedoch nicht thatsächlich in den Status
einzureihen und es haben die auf diese Postiuhaber
entfallenden Stellen einstweilen in der betreffenden
Elaste, Stufe und RangSuummer unbesetzt zu bleiben.
Die nach den Bestimmungen des P. II einstweilen
offen gehaltenen Stellen im Status haben entweder
durch die nachträgliche Einreihung der ursprünglich
nicht in Betracht gezogenen Inhaber von Postämtern
der I. und II. Claffe (Artikel IV, lit. a und b)
oder nach Maßgabe des definitiven Wegfalles der­
artiger Inhaber (Artikel IV, 11t. a bis c) successive
zur Besetzung zu gelangen.
Call na. p.
Artikel IX.
Bon der Ablegung der im 8. 15 der Normal-
bestimmungeu erwähnten Postmeisterprüfung find
befreit:
1. Postmeister, welche die Berkehrsprüfung mit
mindestens genügendem Erfolge abgelegt haben;
2. Postmeister, welche bet der ersten Reihung
in die I. Claffe des Postmeisterstatus eingereiht
werden;
3. Postmeister, die bei der ersten Reihung in die
II. Claffe des Postmetsterstatus eingereiht werde»,
wenn sie mit dem Zeitpunkte der ersten Einreihung
bereits eine dreijährige Dienstzeit in der Eigenschaft
als Postmeister (Postexpedient) vollstreckt haben.
Verordnung des Handelsministeriums vom
19. Mai 1900,*)
betreffend die Regelung der Personalverhältnisse der
Postmeister bei Postämtern I. und II. Classe.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Mai 1900
allergnädigst zu gestatten geruht, dass die Post­
meister bei den nichtärarischen Postämtern I. und
II. Classe durch Ernennung mittelst Decretes in
ein dauerndes Dienstverhältnis zur Post- und Tele-
graphen-Anstalt treten, wodurch sie Beamte dieser
Anstalt mit besonderen Vorzügen und Berechtigungen
werden; weiters allergnädigst zu genehmigen geruht,
dass die aus diesem Anlasse erforderlichen Abände­
rungen der auf Grund der Allerhöchsten Ent­
schließung vom 4. Jänner 1891 festgesetzten Be­
stimmungen über die Uniformirung der Landpost­
bediensteten verfügt werden.
Auf Grund dieser Allerhöchsten Schlussfassung
wird Folgendes verordnet:
Artikel I.
Die Personalverhältniste der Postmeister bet den
Postämtern I. und II. Elaste werden durch die nach­
folgend verlautbarten „Normalbestimmungen über die
Dienst- und Bezngsverhältniffe der Postmeister" ge-
regelt.
Unter der Bezeichnung „Postmeister" („Post-
expedienten", „Postexpeditoren") find hiebei auch die
weiblichen Bediensteten dieser Kategorien zu verstehen,
insoferne nicht diesbezüglich etwas anderes bestimmt ist.
Desgleichen haben sich die hinsichtlich der „Post­
ämter" getroffenen Bestimmungen auch auf die mit
dem Telegraphen-, beziehungsweise Telephondieuste com-
binirten derartigen Dienststellen zu beziehen.
Artikel II.
A r t i k e l X.
Die Bewilligung von Urlauben an Postmeister bis
zur Dauer von vier Woche», beziehungsweise wenn
der Urlaubswerber die Substitutionskosten trägt, bis
zur Dauer von drei Monaten liegt im Wirkungskreise
der Post- und Telegraphendirectionen.
Die Eompetenz der Post- und Telegraphendirectionen
hinsichtlich der Versetzungen (des Diensttausches) von
Postmeistern richtet sich nach den in dieser Beziehung
hinsichtlich der subalternen Verkehrsbeamten geltenden
Normen.
A r t i k e l XI.
Die in den 88- 21, beziehungsweise 18 der Normal-
bestimmungen bezogenen Paragraphen der Dienstord­
nung vom Jahre 1852, beziehungsweise des Amts-
Unterrichtes für die k. k. PostamtLverwalter, find als
Anlage 1, beziehungsweise 2 der Normalbestimmungen
beigedruckt.
Artikel XII.
Hinsichtlich der Behandlung der Dienstcautionen,
speciell hinsichtlich des Zeitpunktes und der Art und
Weise des Erlages der Caution haben im allgemeinen
die Bestimmungen des „Unterrichtes über die Behand­
lung der Cautionen bei den k k. Postdirectionen und
Postdirectionscaffen" (Verordnung vom 21. Jänner
1883, Z. 40118/82, Post- u. Tel. V. Bl. Nr. 29
ex 1883) und der später diesfalls erlassenen Vor­
schriften entsprechend Anwendung zu finden.
Die den Post- und Telegraphendirectionen bezüglich
des 'ratenweise« Erlages der Dienstcaution, be­
ziehungsweise der Dienstcautionsergänzung einge­
räumte Ermächtigung wird auch auf die Postmeister
mit der Maßnahme ausgedehnt, dass diese mindestens
die Hälfte der Dienstcaution sofort sichergestellt haben
müsten.
Postmeister, welchen nebst dem AmtSdienste auch
der Poststalldieust, beziehungsweise die Besorgung von
Postfahrten übertragen ist oder übertragen wird,
haften mit ihrer Dienstcaution auch für die auS
diesem Dienstzwetge entstehenden Verbindlichkeiten. I«
diesen Fällen ist die Caution stets voll zu erlegen.
Die Normalbestimmungen regeln die Dienst- und
BezugsverySltnisse der Postmeister> lediglich insoweit,
als es sich um die Ausübung des Amtsdienstes (ein­
schließlich der durch die Verordnung vom 8. December
1899, Z. 58102, Post- u. Tel. V. Bl. Nr. 128,
geregelten Besorgung der DtenerschaftSverrichtungen,
sowie des eventuellen FahrtbegleitungSdiensteS) handelt.
Insoferne Postmeistern die Besorgung von Postfahrten
(der Poststalldieust) gegenwärtig übertragen ist oder
in der Zukunft übertragen wird, ist das diesbezüglich
zwischen der Post- und Telegraphenanstalt und dem
Postmeister bestehende Verhältnis nach den Bestim­
mungen deS betreffenden Dienstvertrages zu beur-
theilen.
Artikel III.
Die Normalbestimmungen finden auf Erbpostmeister
keine Anwendung.
*) Enthüllen in dem heute, den 23. Mai 1900, aus­
gegebenen XXXVI. Stücke des R. S. Bl. unter Nr. 87.


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 3 ]
PN
3
Wiener Zrtrsng Nr 118
Mittwoch, d-n 23. Mai 1900.
in der II. Classe 300 K, in der I. Classe 400 K*
nicht übersteigen und find nach Maßgabe der Erlangung
einer höheren Besoldung einzustellen.
§. 9. Eine Dienstleistung, welche in der Zeit
zwischen 10 Uhr abends und 5 Uhr morgens zu
vollziehen ist und vom Postmeister oder einem Post»
expeditor verrichtet wird, gewährt Anspruch auf den
Bezug einer besonderen Nachtdienstgebür.
Für die Bemessung der Nachtdienstgebür ist ent­
scheidend, ob der Nachtdienst 1. bis zu 30 Minuten,
oder 2. bis zu zwei Stunden, oder 3. länger als
zwei Stunden dauert.
Die Gebär für jeden wirklich geleisteten Nachtdienst
beträgt im Falle 1: 25 h, im Falle 2: 50 h, im
Falle 3: 1 K, Diese Gebären werden für jeden
einzelnen Fall gesondert bemessen, mit der Maßgabe
jedoch, dass die Gesammt^ebür für eine Nacht und
einen Bediensteten 1 X nicht übersteigen darf.
Die Nachtdienstgebüren, welche bei den einzelnen
für die II. Classe des Postmeisterstatus
in der 2. Stufe 1.400 K
„„ 1.„ 1.600„ und
für die I. Classe des Postmeisterstatus
in der 4. Stufe
Artikel XIII.
Die bisherigen Bestimmungen über die Berechti­
gung der Postmeister und Postexpedienten zum Tragen
einer Dienstuniform, sowie die Uniformirungsvorschrift
(Verordnung vom 17. Februar 1891, Z. 774, Post-
u. Tel. B. Bl. Nr. 17) werden mit der Maßgabe
aufgehoben, dass
1. die in die II. Classe des Status eingereihten
Postmeister, die bisher zwei Rosetten als Disttnc-
tionszeichen zu tragen berechtigt waren, diese
Distinctionszeicheu auch fernerhin beibehalten können,
und dass
2. den in den Postmeisterstatus nicht aufgenom­
menen Postmeistern, sowie den Postexpedieutcn. welche
dermalen die Berechtigung zum Tragen einer Uniform
befitzen, gestattet ist, diese Uniform auch fernerhin im
Dienste zu tragen.
Die speciellen Vorschriften hiufichtlich der den Erb­
postmeistern und Poststallhaltcrn zugestandenen beson­
deren Galamontur werden hiedurch nicht berührt.
Artikel XIV.
Die Normalbestimmungen haben im allgemeinen in
jedem Directionsbezirke mit der thatsächlich erfolgten
Aufstellung des Postmeisterstatus, jedoch
1. bezüglich des Ausmaßes der Besoldungen und
der Amtspauschalien mit 1. Jänner 1900, und
2. bezüglich der Nachtdienstgebüren mit 1. Juli 1900
in Wirksamkeit zu treten.
Mit den gleichen Zeitpunkten treten die mit den
„Normalbcstimmungen" in Widerspruch stehenden Be­
stimmungen der Normalverordnung vom 20. Juni
1873, Z. 19664 (Post- u. Tel. B. Bl. Nr. 2b),
dann des „Unterrichtes über den Postbeförderungs-
dieust auf Straßen" (Verordnung vom 30. Juni 1884,
Z. 7061, Post- u. Tel. V. Bl. Nr. 42), sowie der
sonstigen Verordnungen, Vorschriften und Erlässe,
insoweit ste dir in den Normalbesttmmungen geregelten
Angelegenheiten betreffen, außer Wirksamkeit.
Normal-Bestimmungen
1.800 K
2.000„
2.200„
2.400„
» n ff
»» 2.„
lf H I*»
§. 4. Das Amtspauschale dient:
1. Zur Bestreitung des Mietzinses für die Amts-
localitäten;
2. zur An- und Nachschaffung der Einrichtungs­
gegenstände, insoweit dieselben nicht von amtSwegen
beigestellt werden;
3. zur Bestreitung der Kosten der Beheizung und
Beleuchtung der Amtslocalitäten und der sonstige«
mit der Führung der Amtsgeschäfte verbundenen Aus­
lagen.
8. 5. Das Amtspauschale wird jeweilig nach Maß­
gabe der auf Grund der Bestimmungen der §§. 16 Postämtern «ach Maßgabe der bezüglich der Ein-
bis 20 der Verordnung vom 30. November 1899, richtung und Dauer des Nachtdienstes von der vor»
Z. 62885, Post- u. Tel. B. Bl. Nr. 124, festge- gesetzten Post- und Telegraphendirection getroffenen
stellten Classeneintheilung dcS Postamtes bemessen und Verfügung thatsächlich ins Verdienen gebracht werden,
hat zu betragen: find am Schlüsse jeder Woche auf Grund einer von
den einzelnen Perciptenteu quittirten Configuation
auszuzahlen und entsprechend zu verrechnen.
§. 10. Die bei den Postämtern I. und II. Classe
bestellten Postmeister bilden im Bezirke jeder Post-
und Telegraphendirection einen eigenen Status, und
zwar find jeweilig so viel Postmeisterstellen als
statusmäßig systemifirt anzusehen, als der Gesammt-
zahl der im Bezirke befindlichen nichtärarischen Post­
ämter I. und II. Classe entspricht. Dieser Post­
meisterstatus zerfällt in zwei Classen, wobei die Zahl
Als Anfallstermin für die Flüffigmachnng der der für die II, beziehungsweise I. Classe des Status
infolge einer Änderung in der Classenetnthetlung systcmifirten Stellen dem jeweiligen Effectivstande der
anders zu bemeffenden Amtspauschalien hat der Zeit- Postämter II., beziehungsweise I. Classe entspricht.
Punkt, von welchem ab die Änderung in der Classen- Die II. Classe des Status enthält zwei Stufen,
eintheilung in Wirksamkeit tritt; demnach in der auf welche die Gesammtzahl der systemifirten Stellen
Regel der 1. Jänner des auf die Regulirungsperiode gleichmäßig (mit dem eventuellen Überschüsse in dir
folgende« JahreS; im Falle der Nenerrichtuug eines untere Stufe) zu vertheilen ist.
Amtes im Laufe einer Regulirungsperiode (§. 19, Die I. Classe theilt sich in vier Stufen. Die Zahl
beziehungsweise 20 der Verordnung vom 30. No­
vember 1899, Z. 62885, Post- u. Tel. B. Bl.
Nr. 124) der Tag der Eröffnung des Amtes zu gelten.
Die infolge der Regulirnug der Classeneinthetlung
im Ausmaße der Amtspauschalten der Postämter
I. und II. Classe eingetretenen Änderungen find nach
Ablauf jeder Regulirungsperiode in einem Ausweise
zur Kenntnis des Handelsministeriums zu bringen.
§, 6. Bei Postämtern, bei welchen die Anzahl der> Verschiebungen in den Sollständen der einzeluen
unter Z. 13 bis 18 des §. 3 der Verordnung vom Stufen, insoferne fich derartige Verschiebungen ent-
30. November 1899, Z. 62885, Post- u. Tel. V. Bl. weder während eines Jahres infolge der definitiven
Nr. 124, fallenden Arbeitseinheiten mindestens 25, Einreihung eines neu errichteten Postamtes, oder «ach
beziehungsweise 50 Procent der nachgewiesenen jähr- Ablauf der dreijährige» Regulirungsperiode zufolge
lichen Summe der Arbeitseinheiten ausmacht, wird j Änderung der Claffeneintheilung ergeben können, hat
das Amtspauschale jeweilig um 25, beziehungsweise j im Bezirke jeder Post- und Telegraphendirection halb-
50 Procent höher bemessen.? jährig, und zwar am 1. Jänner und 1. Juli jeden
Dagegen wird bei Postämtern, welchen das Amts-1 Jahres, eine Regelung des Postmristerstatus in der
locale von amtswegen unentgeltlich beigestellt wird, j Weise zu erfolgen, dass den Postmeistern, die hienach
nur die Hälfte des normalen Amtspauschales zu- j im Wege der Ernennung oder der graduellen Bor­
erkannt. Die Post- und Telegraphendirectionen find! rückang (§. 13) in eine höhere Classe, beziehungs­
in dieser Beziehung ermächtigt worden, für jene nicht- weise Stufe einzureihen find, die höhere Besoldung
ärarischen Postämter, die am Sitze von Ärarialpost-
und Telegraphenämtern bestehen, Amtslocalitäten von
amtswegen zu mieten. Diese Bestimmung kann auch
bei anderen Postämtern platzgreifen, bei welchen fich
die Kosten für die Miete der Amtslocalitäten unver­
hältnismäßig hoch stellen.
§. 7. Die Besoldung eines zum Postmeister er­
nannten Postexpeditors ist vom 1. des auf den Tag
der Ernennung folgenden Monates flüssig zu machen.
Bezüglich der Anweisung der höheren Besoldungen
der schon, im Status befindlichen Postmeister wird auf
§, 11 verwiesen.
Der Bezug der Besoldung (Dieustaltcrszulage) hört
im Falle des Dienstaustrittes mit Ende des Monates
auf, in welchem der Dienstaustritt auf was immer
für eine Art erfolgt.
Die Amtspauschalieu find pro rata temporis find:
flüssig zu halten, wobei der Monat durchschnittlich mit
30 Tagen in Anschlag zu bringen ist.
§. 8. Postmeister, welche in der ersten Besoldungs-
stnfe der II. Classe stehen, haben nach je fünf in
dieser Stufe zurückgelegten Dienstjahren Anspruch auf
Dienstalterszulagen im Ausmaße von je 100 L;
ebenso werden Postmeistern, die in der 1. Besoldungs­
stufe der I. Classe stehen, nach je fünf in dieser Stufe
vollstreckten Dtenstjahren Dienstalterszulagen im Aus­
maße von je 200 K gewährt.
Die Dienstalterszulagen dürfen im Gesammtbetrage
in den Post- und
Telegraphen-
directionsbezirken
Brünn, Prag und
Wien
in den übrigen
Directions-
bezirken
Für Postämter
Krone»
360
400
II. Classe, 2. Stufe..
450
bOO
1.
540
600
4
I.
660
720
3.
780
840
2.
900
960
1.
über
der auf die einzelnen Stufen dieser Classe entfallen­
den Stellen wird vom Handelsministerium jeweilig
speciell festgesetzt.
§. 11. Behufs Ersatzes der Abgänge, die fich im
Laufe eines JahreS in den einzelnen Stufen der
I. Classe, sowie in der 1. Stufe der II. Classe des
Postmeisterstatus durch Ausscheiden einzelner Post­
meister (§. 36) ergeben, dann behufs Ausgleiches der
die Dienst- und BezugSverhältnisse
der Postmeister.
8. 1. Postmeister find die selbständigen und ver­
antwortlichen Vorsteher der Postämter I. und
II. Classe. Sie find in Ansehung des ausübenden
Dienstes den betreffenden Post- und Tclegraphen-
directionen unmittelbar untergeordnet und es obliegt
ihnen die Ausübung des Amtsdienstes nach Maßgabe
der allgemein geltenden Vorschriften, sowie der von
der Post- und Telegraphendirection für das Amt, für
welches ste bestellt find, erlassenen speciellen
Weisungen.
Die Postmeister werden mittels Decretes ernannt.
Durch die Anstellung tritt der Ernannte in ein
dauerndes Dienstverhältnis zur Post- und Telegraphen-
anstatt, das nur unter den in dieser Verordnung
{§§. 36 bis 39) festgestellten Bedingungen aufgelöst
werden kann. Die Postmeister find Beamte der Post-
und Trlegraphenanstalt, welchen die in den Normal-
bestimmANgru angeführten Vorzüge und Berechti­
gungen eingeräumt find.
8- 2. Die Bezüge der Postmeister find theils
ordentliche, theils außerordentliche (Nebenbezüge).
Zu den ordentliche» Bezügen gehören:
1. die Besoldung;
2. das Amtspauschale;
3. Manipulationsbeihilfen, in welcher Beziehung
besondere Vorschriften bestehen;
4. Dienerpauschalien (nach Maßgabe der Bestim­
mungen der Verordnung vom 8. December 1899,
Z. 58102, Post- u. Tel. B. Bl. Nr. 128);
5. Dienstalterszulagen.
Dagegen gehören zu den außerordentlichen Be­
zügen:
6. Botenlöhne (nach Maßgabe der Bestimmungen
des ß. 18 der Verordnung vom 8. December 1899,
Z. 58102, Post- u. Tel. B. Bl. Nr. 128;
7. Nachtdienstgebüren, und
8. Fahrtbegleitungspauschalien für die Begleitung
der Post in Eisenbahuzügen oder für die Besorgung
des Bahnpostdienstes durch den Postmeister, beziehungs­
weise durch einen Postexpeditor unter Berücksichtigung
der hiebei maßgebenden Verhältnisse.
8. 3. Die Besoldung bildet die Entlohnung der
Postmeister für ihre persönliche Dienstleistung bei
Ausübung und Leitung des AmtSdienstes.
Die Höhr der Besoldung richtet fich nach der
Reihung der Postmeister im Status und beträgt:
vom 1. Jänner, beziehungsweise 1. Juli, gegen
Löschung der bisherigen Besoldung mit Ende Decem­
ber, beziehungsweise Juni, flüssig zu machen ist.
Der Statusregelung find die systemifirten und
factischen Personalstände in den einzelnen Classen und
Stufen, wie ste au dem der Regulirung voraus­
gehenden 15. December, beziehungsweise 15. Juni
bestanden, zugrunde zu legen.
Die infolge der Statnsregrlung in der 2. Stufe
der II. Classe des Postmeisterstatus fich ergebenden
Abgänge find durch Ernennung einer entsprechenden
Anzahl competenzberechtigter Postexpeditoren (8. 12)
zu decke«, und zwar fallweise nach Maßgabe des
Bedarfes und des Gesammtabganges im Postmeister-
statnS.
8. 12. Competenzberechtigt für Postmeisterstellen
Für Stellen in der I. Classe des Status Post-
meister der II. Statusclasse männlichen Geschlechtes,
welche die Postmcisterprüfung mit Erfolg abgelegt
haben; für Stellen in der II. Classe des Status
Postexpeditoren.
Zu Postexpedienten bei Postämtern III. Classe be­
stellte Postexpeditoren verlieren nicht die Competenz-
berechtigung für Postmeisterstellen.
8. 13. Die Besetzung erledigter Postmeisterstellen
in der 2. Stufe der II. Classe des Status, sowie
das Aufsteigen aus der II. in die I. Classe des
*


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 4 ]
«p
WW
pspsip
S--
4
Wiener Zeitung Nr. 118.
Mittwoch, de» 23. Mai 1900.
Postmeisterstatus fiadet im Wege der Ernennung, die
Versetzung der Postmeister in eine höhere Stufe der.
selben Classe im Wege der graduellen Vorrückung statt.
I. Die Ernennungen erfolgen auf Grund voraus,
gegangener Bewerbung. Hiebei haben folgende Be-
stimmungen platzzugreifeu:
1. Wenn es sich um Ernennungen in die 4. Stufe
der I. Classe handelt, haben die Post- und Tele-
graphendirectionen längstens bis zum 1. December,
beziehungsweise 1. Juni jeden Jahres die Anzahl
der zur Besetzung gelangenden Stellen, und zwar,
insoferue dirs möglich ist, unter Bekanntgabe der zu-
nächst in Betracht kommenden Dienstorte durch Ber-
lautbarung im Circular-Berordnuugsblatte oder in
sonst geeigneter Weise zur Kenntnis der competenz.
berechtigten Bewerber ihres Bezirkes zu bringen, wobei
als Schlusstermin für die Einbringung der Gesuche
der 15. December, beziehungsweise 15. Juni zu be­
stimmen ist.
2. Die in der 2. Stufe der II. Classe erledigten
Stellen sind jeweilig nach Bedarf im Post- und Tele-
graphen-BerordnungSblatte (und eventuell im Circular.
Vrrorduuugsblatte) mit einer angemessenen Be-
werbungsfrist (zwischen drei und sechs Wochen) zum
Coucurse zu verlautbarru, wobei gleichfalls, wenn
thunlich, die voraussichtlich in Betracht kommenden
Dienstorte speciell zu bezeichnen find.
3. Bet der Auswahl unter mehreren au sich com-
petenzberechtigteu Bewerbern haben die Post- und
Telegraphendirecttonen zwar im allgemeinen nach dem
Reihungsverhältnisse vorzugehen, abgesehen hievon aber
auch hauptsächlich auf folgende Momente speciell Rück-
ficht zu nehmen:
a) auf eine besonders hervorragende Dienstleistung;
b) auf den besseren Calcül der Fachprüfungen;
c) auf die höhere Schulbildung.
Eine noch nicht gelöschte Dtsciplinarstrafe schließt
die Ernennung auS.
II. Die graduelle Vorrückung findet ohne voraus­
gegangene Bewerbung «ach der Reihung im StatuS
statt. Hiebei find jedoch diejenigen zu übergehen,
welche durch ein rechtskräftiges Erkenntniß der
Diseiplinarcommistion mit der Entziehung der gra-
durllen Vorrückung bestraft worden find, nach Maß­
gabe der Bestimmungen dieses Erkenntnifics.
8. 14. Es hat zwar als Grundsatz zu gelten, dass
Postmeister I. Classe in der Regel bei Postämtern
I. Elaste, und Postmeister der II. Elaste in der
Regel bet Postämtern II. Elaste zu verwende» find.
Es bleibt jedoch den Post- und Telegraphendirectionen
vorbehalten, ausnahmsweise Postmeister auch im Falle
ihrer Beförderung in die I. Elaste bei dem bisher
von ihnen geführten Postamte II. Elaste zu belasten
oder competenzberechtigte Postmeister II. Elaste bei
Postämtern I. Elaste zu verwenden.
Tritt ein Postamt I. oder II. Elaste infolge der
Regulirung der Claflcneiutheiluug in die III. Elaste
zurück und handelt es sich voraussichtlich um eine nur
vorübergehende Erscheinung, so find die Post- und
Telegraphendirectionen ermächtigt, den betreffenden
Postmeister bei diesem Amte mit seinem Titel, seiner
Besoldung und Reihung im Status zu belaste« und
für die Dauer dieses Zustandes extra statnm zu
führe«, während das Amtspauschale nach dem für die
zweite Stufe der II. Elaste festgesetzten Ausmaße an­
zuweisen ist.
Lassen die Umstände aber annehmen, dass das be-
treffende Postamt dauernd in der III. Classe ver­
bleiben werde, so ist der Postmeister von amtswegen
zu einem Postamte der I. oder II. Elaste, und zwar,
wenn thunlich, zu einem Postamte jener Elaste,
welcher das tu die III. Elaste zurückgegangene Post,
amt angehörte, zu versetzen.
§. 15. Die Bestimmungen über die für die Er-
langung einer Stelle in der I. Elaste des Post,
meisterstatus vorgeschriebene Postmeisterprüfung bleiben
einer besonderen Verordnung vorbehalten.
§. 16. Die Postmeister haben bei ihrer Ernennung
den Diensteid in die Hände des dazu vou der Post-
und Telegraphendirection bestimmten Organes abzu­
legen; anlässlich ihrer Beförderung in die I. Status-
claste ist ihnen diese Eidesleistung lediglich in Er-
inneruug zu bringen.
8- 17. Die Postmeister find zum Erlag einer
Dienstcaution verpflichtet, die zur Sicherstellung der
aus ihrem Dienstverhältniste der Post- und Tele-
graphenanstalt gegenüber erwachsenden Verbindlichkeiten
dient.
Forderungen (einschließlich der Forderungen auS Ge-
haltsvorfchüffen) ohne weiteres gerichtliches Verfahren
oder Erkenntnis zahlhaft zu machen (8- 46).
Die Dieustcaution ist als Caution „für den gegen­
wärtigen und jeden künftigen mit einer Cautious-
leistung verbundenen Dienstposten* zu widmen.
Die Caution beträgt für Postmeister H. Claste
800 K, für Postmeister I. Elaste 1200 K.
§. 18. Die Postmeister find für die genaue Be-
folgung der Dienstvorschriften und Instructionen ver­
antwortlich und haftbar. Sie find zur persönlichen
Ausübung des Amtsdienstes, sowie zur Leitung und
Überwachung des Dienstes, soweit dieser vou Hilfs-
ocganen besorgt wird, nach Maßgabe der bestehenden
Dienstvorschriften verpflichtet.
In erster Linie obliegt ihnen die persönliche
Führung der Castageschäfte.
Die Postmeister sind berechtigt, sich, falls für die
klaglose Fortführung- deS Dienstes Vorsorge getroffen
ist, ohne Bewilligung der vorgesetzten Post- und Tele-
graphendirectivn bis zu drei Tagen vom Amte zu
entfernen.
Bis zur Hinausgabe eines eigenen Dienstunterrichtes
haben im übrigen die Bestimmungen der 88- 3, 4,
6, 11, 12, 13,16 und 21 des mit Haudelsministerial-
erlass vom 14. Febrnar 1851, Z. 657, B. Bl. Nr. 24,
kundgemachten Amtsunterrichtes für die k. k. Post-
amtsverwalter auf die Postmeister (sowie auf die mit
der Administration von Postämtern, betrauten Post-
expeditore») sinngemäß Anwendung zu finden.
8 19. Postmeister können bei Postämtern H. Elaste,
sofern sie nicht zur Haltung einer ständigen geprüften
Hilfskraft verpflichtet find, unter ihrer Leitung,
Haftung und Verantwortung männliche oder weibliche
zu ihrem Hausstände gehörige, vertrauenswürdige
Personen, die mindestens die Volksschule vollständig
absolvirt haben, als Gehilfen (Postgehilfen) verwende».
Der in Ausficht genommene Postgehilfe ist der
vorgesetzten Post- und Telegraphendirection namhaft
zu machen, welcher daS Recht zusteht, besten Verwen­
dung aus triftigen Gründen zu untersagen.
Die Verwendung von Postgehilfe» hat in der Regel
auf Rechnung des Postmeisters zn geschehen. Wenn
jedoch die Nothwendigkeit der Heranziehung einer
Hilfskraft bei einem Postamte II Claste vorliegt,
ohne dass die Haltung einer ständigen geprüften Hilfs­
kraft (Postexpeditor) erforderlich wäre, können den
betreffenden Postmeistern MauipulationSbeihilfcn im
Maximalausmaße von 500 K gewährt werden.
8. 20. Postmeister dürfen keine Nebenbeschäftigung
betreiben oder stch irgend einer Unternehmung widmen
oder hieran betheiligen, welche
1. nach ihrer Beschaffenheit oder Beziehung auf
die Stellung die Voraussetzung einer Befangenheit in
der Ausübung ihres Dienstes begründen kann, oder
2. dem Anstande oder der äußeren Ehre deS Post-
Meisters widerstreitet, oder
3. die Zeit des Postmeisters auf Kosten der ge-
Kauen Erfüllung seines Berufes in Anspruch nimmt.
Über die Zulästigkeit einer Nebenbeschäftigung
entscheidet unter Freilastung des Rekurses an das
Handelsministerium die Post- und Telegraphen-
directio».
Die Annahme von Mandaten in die öffentlichen
Vertretungskörper ist rechtzeitig zur Kenntnis der
Post- und Telegraphendirection zu bringen.
8. 21. Die Bestimmungen der 88- 14, 15, 16,
17 und 18 der mit Handelsministerialerlafs vom
16. December 1852, Z. 2649, Post- u. Tel. B. Bl.
Nr. 100, kundgemachten Dienstordnung für die der
III. Section des Handelsministeriums unterstehenden
Beamten und Diener finden auch auf die Postmeister
Anwendung.
8. 22. Postmeisterinnen, welchen das Verbleiben
im Dienste auch nach erfolgter Verehelichung gestattet
wurde (8. 36, Z. 2), find verpflichtet, vor ihrer Ber-
ehelichung eine gerichtlich oder notariell beglaubigte
Erklärung ihres Bräutigams darüber vorzulegen, dass
derselbe von dem Inhalte der Normalbestimmungen
Kenntnis genommen habe und fohiu einverstanden
sei, dass seine zukünftige Gattin ihr Dienstverhältnis
unter den Normen, welche in den Normalbestimmungen
oder den eventuell an deren Stelle tretenden Bor-
schrifteu festgesetzt find, fortsetze.
Verheiratete Postexpedttoriunen, welche sich im Sinne
des 8- 12 um eine Postmeisterstelle bewerben, haben
ihrem Competeuzgesuche eine den vorstehenden Be­
stimmungen entsprechende Erklärung ihres Mannes bei­
ferner von einer durch die Einberufung zur Waffe«.
Übung oder durch gehörig nachgewiesene Krankheit
bedingte« Dieustesabwesenheit darf sich kein Postmeister
ohne Bewilligung eines besonderen Urlaubes der Aus­
übung seiner dienstlichen Pflichten entziehen.
Die Koste» der aus Anlass der Urlaubsbewilligung
etwa erforderlichen Substitution hat der Postmeister
zu tragen. Diese Verpflichtung entfällt jedoch, wenn
der Urlaub zur Herstellung der angegriffenen Gesund»
heit oder zur Besorgung dringender Familie»,
angelegenheiten angesucht wurde und die Dauer von
vier Wochen nicht überschreitet.
8- 24. Von jeder Dienstesabwesenheit ist die dienst. v
liche Meldung an die Post- und Telegraphendirection
zu erstatten. Die Meldung kann unterbleiben, wen«
im Falle einer durch Krankheit verursachten Dienstes-
abwesenheit für die klaglose Fortführung des Dienstes
Vorsorge getroffen ist und die Absenz den Zeitraum
von acht Tagen nicht überschreitet.
Dauert die durch Krankheit bedingte DiensteS-
abwesenhcit über acht Tage, so hat der Postmeister
ein ärztliches Zeugnis vorzulegen: die Vorlage einer
ärztlichen Zeugnisses kann aber auch bei kürzer dauern-
den Dienstesabsenzen verlangt werden.
8 25. Jede nicht nach Maßgabe der vorstehende«
Bestimmungen gerechtfertigte Dienstesabwesenheit ist
als Dienstvergehen zu ahnden.
8. 26. Die Postmeister beziehen im Falle einer
nach Maßgabe der vorstehende» Bestimmungen <88-18,
20, 23 bis 25) gerechtfertigten Dieustesabwesenheit
ihr Dtensteiukommen fort.
8. 27. Die Postmeister find verpflichtet, unter A».
Meldung ihrer jeweiligen Jahresbesoldung dem Pensions­
vereine für Landpostbedtenstete anzugehören, nach deffeu
Statuten ihre Peufiousansprüche zu beurtheilen find.
8. 28. Der HandelSmtutster kan» besonders ver»
diente Postmeister der I. Statusclaffe zu Oberpost,
meistern aä personam ernennen. Diese Ernennung
hat jedoch keinen Einfluss auf die dienstliche Reihung
und auf das Ausmaß der Bezüge.
8. 29. Postmeister männlichen Geschlechtes find be-
rechtigt, das nach der Verordnung deS Gesammt-
Ministeriums vom 20. Oktober 1889, R. G. Bl.
Nr. 176 (Post. u. Tel. V. Bl. Nr. 93), für die
IV. Kategorie der wirkliche» Staatsbeamten vor-
geschriebene Dienstkleid mit dem Unterschiede zu
tragen, dass statt der goldenen Achselschnüre Achsel-
klappen nach Art der durch die Verordnung der
Handelsministeriums vom 30. September 1891,
R. G. Bl. Nr. 149, für die Beamten der sechsten
bis achten Uaiformclaffe des Elsenbahndienstes ein-
geführten Achselklappen am Dienstrocke anzubringen
find. Zur Distinktiv» find bei den Oberpostmeistern je
drei, bei de» Postmeistern der I. Statusclaffe je zwei
goldene Rosetten, und bei den Postmeistern der
II. Statusclaffe je eine goldene Rosette auf den
Achselklappen zu verwenden. Diese Achselklappe» find
auch auf dem Untformmantel zu tragen.
Die Postmeister find überdies berechtigt, im
internen Amtsdicuste nach Maßgabe der Bestim­
mungen des Punktes III der Verordnung vom
3. September 1890, Z. 1778/H. M. (Post. «.
Tel. V. Bl. Nr. 93), die mit der Verordnung vom
1. September 1890, Z. 1778/11. M. (Post- u. Tel.
V. Bl. Nr. 85) eingeführte Uaiformblouse mit der
Unterscheidung zu tragen, dass die Disttnctionszeichen
in der oben angegebenen Anzahl aus Silber statt aus
Gold herzustellen find.
Postmeisterinnen find zum Tragen der vor­
erwähnten Uniformblouse im internen Amtsdienste, und
zwar mit dem ihrer Stellung entsprechenden
Distinctionszeicheu berechtigt. Die Blouse ist um die
Taille durch einen schwarzen, mit einem kaiserlichen
Adler aus weißem Metall zu schließenden Ledergürtel
festzuhalten. Andere Uniformstücke find die Post-
Meisterinnen zu tragen nicht berechtigt.
8. 30. Die Post- und Telegraphendirectionen find
ermächtigt, Postmeistern unter den für die Gewährung
von Vorschüffen für die wirklichen Staatsbeamten
bestehenden Voraussetzungen unverzinsliche Vorschüsse
bis zum Maximalbetrage einer dreimonatlichen Besol-
düng gegen Rückzahlung in längstens 20 Monatsraten
za bewillige«.
8. 31. Postmeister männlichen Geschlechtes können
anlässlich der Ärarifirung des Postamtes, besten Vor­
steher sie find, mit Nachsicht der Berkehrsprüfung zu
Postofftcialeu ernannt werden.
Abgesehen hievon können Postmeister im Falle
des Vorhandenseins der allgemeinen Boraussetzunge»
£
Der Erleger der Caution räumt der Post- und zuschließen.
Telegraphenanstalt das Recht ein, sich aus derselben 8- 23. Abgesehen von den im 8- 18, dritter Ab- in den Stand der Postassistenten übernommen werden,
für alle aus dem Dienstverhältniste entspringenden satz, und 8- 20, letzter Absatz, bezeichneten Fällen, 8> 32. Postmeister können zu einem anderen Post-


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 5 ]
ppfpl
mm
N^WWDDKDWM!!
5
Wiener Zeitung Nr. 118.
Mittwoch, de» 23. Mai 1900.
amte I. oder II. Classe ihres bisherigen oder eines
anderen DireetionSbezirkes versetzt werden. Diese
Übersetzung kann Aber Ansuchen, von amtswegen oder
strafweise erfolgen.
Gegen Versetzungen von amtswegen steht de» Post­
meistern der binnen acht Tagen im Dienstwege ein­
zubringende RecurS an daS Handelsministerium offen,
welcher Recurs aufschiebende Wirkung hat.
Die Übersetzung eines Postmeisters zu einem Post­
amte III. Classe kann nur im Disciplinarwege als
Strafe verhängt werden.
Postmeistern kann der einverständlich angestrebte
gegenseitige Diensttausch gestattet werden.
Bei einer ans Ansuchen stattfindenden Übersetzung
(Diensttausch), sowie bei einer strafweise« Bersetzung
hat der Postmeister die Übcrfiedlungskosten aus Eigenem
zu tragen.
Dasselbe gilt hinsichtlich der anlässlich der Be­
förderung eines Postmeisters in die I. Status-
claffe verfügten Übersetzung zu einem Postamte
I. Claffe.
Dir von amtswegen übersetzten Postmeister haben
Anspruch:
a) Auf Vergütung der Kosten der Eisenbahn- oder
Dampfschifsahrt für Plätze II. Classe, sowie auf
die Bewilligung einer Za- und Abfahrtsgebür
zu und von den Stationen im Pauschalbetrag?
von 1 K für jede Zu- und Abfahrt;
b) auf Strecken, welche weder mittels Bah», noch
Dampfschiff zurückgelegt werden können, auf eine
fixe Vergütung von 36 Ir für den Wegkilometer
zur Deckung der Fahrkosten;
<s) für jeden Tag der unbedingt erforderlichen Reise-
bewegung auf Diäten, und zwar die Postmeister
der I. Statusclaffe im Ausmaße von 7 K,
Postmeister der II. Statusklaffe im Ausmaße
von 6 K;
d) auf einen Überstrdlungskostenbeitrag, der bei
verheirateten oder verwitweten Postmeistern,
welche mehr als zwei Kinder in ihrer Ver-
forguug haben, mit dem dreifachen; bei ver­
heirateten Postmeistern, dann bei solchen ver­
witweten Postmeister«, welche mindestens ein
Kind in ihrer Versorgung haben, mit dem
zweifachen; endlich bei ledigen oder kinderlosen
verwitweten Postmeistern mit dem einfachen
Betrage einer Monatsrate der Besoldung zu br-
meffeu ist.
§. 33. Die Administration eine- Postamtes I. oder
II. Claffe hat zu erfolgen:
1. Wenn der Postmeister
a) zur Ableistung seines MilitärpräsenzdiensteS oder
b) zu den periodischen Waffenübungen einzurücken
hat;
2. im Falle der Wahl eines Postmeisters in einen
öffentlichen Bertretungskörper für die Dauer der
hiedurch verursachten Abwesenheit des Postmeisters
vom Dienstorte;
3. wenn ein Postmeister
a) durch eine mehr als acht Tage dauernde Krank-
heit oder
b) infolge eines ihm bewilligte» Urlaubes an der
Ausübung seiner dienstlichen Obliegenheiten
gänzlich gehindert ist;
4. im Falle der Susprndirung eines Postmeisters;
5. bei erledigten Postämtern bis zur Wieder-
Lesetzung.
Außerdem bleibt es den Post- und Telcgraphcn-
directtonen vorbehalten, im Falle des Eintrittes ab-
Normer Verkehrsverhältniffe bet einem nichtärarischcn
Postamte aus betriebstechnischen Gründen die Leitung
des Amtes durch einen mindestens in der X. Rangs-
rlasse stehenden Verkehrs beamten zu verfügen. Während
der Dauer dieser Verfügung ist der betreffende Post-
meister dem bestellte« Postamisleiter untergeordnet.
Die Post- und Telegrapheudirectioneu können in solchen
Fällen dem betreffenden Postamte auch noch andere
Hilfskräfte zuweisen. Im Ausmaße und Genufle der
Bezüge des Postmeisters tritt in solchen Fällen keine
Änderung ein, und die aus der ärarischen Amtsleituug
erwachsenden Kosten gehen auf Rechnung der Post-
uud Telegraphenanstalt.
§. 34. Durch die Administration gehen im allge­
meinen die dem Postmeister aus dessen dienstlichen
Beziehungen zukommenden Befugnisse auf den von der
Post- und Telegraphendirection bestellten Administrator
über, soweit es die Umstände des einzelnen Falles
erfordern.
Speciell in dem im §. 33, Punkt 4 angc-
führten Falle wird dem Postmeister auf die Dauer
der Administration die Befugnis, irgendwelche dienst­
weis ihrer Genesung Anspruch auf Wiederanstellung,
bei der sie ohne Berücksichtigung der im Quiescenten-
stände verbrachten Zeit nach Maßgabe der freien
Stellen im Status womöglich in jener Claffe und
Stufe unterzubringen find, in der sie sich zur Zeit
der Versetzung in den Ruhestand befunden haben.
Innerhalb desselben Zeitraumes ist ei« quiescirter
Postmeister aber auch verpflichtet, sich beim Wegfall
der die Versetzung in den Ruhestand bedingenden
Ursache unter Einreihung im Status nach Maßgabe
der in der betreffenden Claffe zurückgelegten Dienst­
zeit wieder im Dienste verwenden zu lassen. Eine
Weigerung hat die Wirkung einer Dienstesrefiguation.
Nach Ablauf der bezeichneten Frist hat die Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand einzutreten.
Abgesehen von der vorstehenden Bestimmung, sind
Postmeister in den dauernde» Ruhestand zu versetzen,
wenn sie durch eine körperliche oder geistige Krankheit
gänzlich dienstunfähig werden.
§. 39. I. Die über die Disciplinarbehandluug der
Staatsbeamten geltenden Vorschriften, speciell die
Bestimmungen der kaiserlichen Verordnung vom
10. März 1860 (R. G. Bl. Nr. 64) haben auf
Postmeister sinngemäße Anwendung zu finden. Jedoch
kann, falls die strafweise Versetzung im Dienste in
der im §. 6 der bezeichneten Verordnung sub Z. 1
oder 2 normirten Weise, im letzteren Falle unter
gleichzeitiger Änderung des Dienstortes, platzzugreifen
hat, die Entscheidung auch dahin lauten, dass ein
Postmeister auf ein Postamt III. Claffe versetzt werde,
in welchem Falle derselbe extra statum zu führen
und hinsichtlich der Besoldung nach der im Disci-
plinarerkenntniffe getroffenen Bestimmung, hinsichtlich
der übrigen Bezüge nach Maßgabe der für das be­
treffende Postamt III. Claffe geltenden Vorschriften
zu behandeln ist.
II. Einem suspendirten Postmeister ist im Falle
seines Unvermögens zur Bestreitung des Unterhaltes
für sich und feine Familie eine Alimentation zuzu­
gestehen, die in der Regel erst über deffen förmliches
Einschreiten und nur, wenn der Bedarf notorisch sein
sollte, von amtswegen anzuweisen ist.
Die Alimentation ist dem Bedürfe entsprechend in
der Höhe von einem bis zwei Dritteln der Jahres­
besoldung des betreffenden Postmeisters zu bemeffen.
III. Wird die Suspension im Recurswege auf­
gehoben oder wird der suspeudirte Postmeister in der
Discipliuaruntersuchung schließlich vollkommen schuld­
los befunden, so gebürt ihm der volle Nachtrag der
eingestellten Besoldung und des nach Deckung der
laufenden Ausgaben etwa noch verbleibenden Restes
der sonstigen Bezüge, wobei die bezogenen Altmen-
tationSraten in Abzug zu bringen, hingegen die
AdministrationSkosten vom Staate zu übernehmen find.
Wird aber der suspeudirte Postmeister nicht
vollkommen schuldlos befunden, so hat er auf einen
Nachtrag der Besoldung keinen Anspruch, ist jedoch nicht
verpflichtet, falls die zur Einstellung gelangten Theil­
beträge der Besoldung sammt dem nach Deckung der
laufenden Ausgaben verbleibenden Reste der sonstigen
Bezüge zur Bestreitung der AdministrationSkosten
nicht ausreichen, den ungedeckten Rest dieser Kosten
zu ersetzen. Nach Deckung der laufenden Ausgaben
und der AdministrationSkosten sich ergebende allfällige
Überfchüffe der oneroseu Bezüge eines suspendirt ge­
wesenen Postmeisters können demselben rückerstattet
werden, worüber die betreffende Post- und Tele­
graphendirection bei Gelegenheit der Durchführung
des rechtskräftigen Disciplinarerkenntniffes, beziehungs­
weise bei der Hinausgabe der Verständigung von der
Schlussentscheidung der zweiten Instanz Beschluss zu
faffen hat.
8. 40. Die Postmeister hafte« für jeden in ihrem
Amte durch ihr oder ihrer Hilfsorgane Verschulden,
insbesondere durch die Übertretung oder Vernach-
läffigung der Dienstvorschriften und Instructionen dem
Ärar verursachten Schaden.
Diese Haftung der Postmeister erstreckt sich ins-
besondere auf die richtige Einhebung, Verrechnung,
Verwahrung und Abfuhr der ärarischeu Gelder, auf
die zuverläsiige Verwahrung, pünktliche Abfertigung
und richtige Bestellung der Sendungen; auf alle durch
unlautere oder dienstwidrige Vorgänge herbeigeführten
Verluste und entstandenen Schäden an Sendungen.
8. 41. Die Haftung der Postmeister für ihre Hilfs­
organe erleidet auch im Falle einer «ach 8- 33,
Z. 1—4 eintretenden Administration keine Ein­
schränkung.
Der Postmeister haftet auch für den durch Ver-
liche Verfügungen oder Verrichtungen in Bezug auf
die Dieustesbeforgung bei dem admiuistrirten Post­
amte vorzunehmen, entzogen. Der Administrator hat
jedoch hinsichtlich der Verfügung über die Hilfs­
organe, der Lösung des mit ihnen bestehenden Dienst-
verhältuiffes, der Aufnahme neuer Hilfsorgane, ferner
hinsichtlich der Verfügung über die KanzleteinrichtungS-
gegenstände und Requisite», sowie über die Amts-
localitäten im Einvernehmen mit dem Postmeister
vorzugehen; im Falle des Widerspruches seitens des
letzteren hat der Administrator, wenn nicht Gefahr
im Verzüge ist, die Entscheidung der Post- und
Telegraphendirection eiuzuholeu.
Dem Postmeister steht in de» im 8- 33, sub
Z 1 bis 3 angeführten Fällen das Recht zu, hin­
sichtlich der Person des PostadmintstratorS eine«
Vorschlag zu erstatten, die Post- und Telegraphen-
dircctionen find jedoch an den Vorschlag nicht ge­
bunden.
8- 35. Hinsichtlich der Bezugs- und Gebürcn-
behandlung in den im 8- 33 unter 1 bis 5 ange­
führten Fällen der Administration haben die folgenden
Normen zu gelten:
1. Die unbedingt au die Voraussetzung der per­
sönlichen Dienstesbesorgung geknüpften Bezüge (8- 2,
Z. 7) find dem Postmeister entzogen und gehen
auf jene Organe über, welche die betreffenden Dienste
verrichten;
2. die Besoldung (Dieustalterszulage) ist, abgesehen
von dem Falle der Erledigung eines Postamtes
(8- 33, Z. 5), nur im Falle des Einrückeus des Post­
meisters zur MilttärprSsevzdienstleistnng, sowie im
Falle der Suspension einzustellen;
3. auS den sonstigen Bezügen find zunächst, der
Bestimmung der einzelnen Bezüge entsprechend, die
jeweiligen lausenden Ausgaben zu bestreiten, während
der etwa verbleibende Rest in den Fällen 1, 2
und 3 zur Verfügung des Postmeisters zu halten,
im Falle 5 zu Gunsten deS Ärars zu verein­
nahmen ist;
4. in den im 8- 33 unter Z. 1, 2, 3 und 5
bezeichneten Fällen hat die Post- und Telegraphen-
austalt die Kosten der Administration zu tragen; zu
diesen Kosten gehören insbesondere, falls infolge der
Administration die substitutorische Entsendung einer
Hilfskraft (eines Postexpeditors) zu dem betreffenden
Amte erforderlich wird, die persönlichen Bezüge, die
Reifegebüren und die eventuellen Diätenpauschalien
der entsendeten Hilfskraft;
5. die weitere BezugSbehandluug in den durch die
Suspension des Postmeisters herbeigeführten Fällen
der Administration wird durch die Bestimmungen des
8. 39, III geregelt;
6. über die Gebürenbehaudlung der Postmeister
bei ihrem Einrücke« zur activen Trnppendieustleistuug
im MobilifiruugSfalle, dann bei Verwendung im
Fcldtelegraphen- oder Feldpostdienste werden besondere
Bestimmungen getroffen werden.
8- 36. Das Dienstverhältnis der Postmeister wird
gänzlich aufgelöst:
1. Durch die Dienstesrefiguation (8. 37);
2. bei Postmeisterinnen im Falle ihrer Verehe­
lichung, falls ihnen nicht seitens der Post- und Tele-
graphendirection das Weiterverbletben im Dienste ge­
stattet worden ist;
3. durch die Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand (8. 38);
4. durch die Dienstesentlaffung (8. 39);
5. durch den Tod.
8. 37. Postmeistern kann der freiwillige Austritt
auS dem Dienste (Dienstesrefigvation) unter gleich,
zeitiger Berzichtleistuug auf ihren Titel, die dienst-
liche Reihung, die Bezüge und alle etwaigen sonstigen,
aus dem Dienstverhältnisse entspringenden Rechte in
der Regel nicht verwehrt werden.
Zur Annahme der Dienstesrefiguation ist die vor­
gesetzte Post- und Telegraphendirection competent.
Die Annahme der Resignation hat jedoch erst zu
erfolgen, sobald für die Fortführung des Dienstes
Vorsorge getroffen und nachdem die Caflaübergabe
ordnungsmäßig erfolgt ist.
Die Annahme der Resignation eines in straf-
gerichtlicher oder Disciplinaruntersuchung befindlichen
Postmeisters bleibt dem Handelsministerium vor­
behalten.
8. 38. Postmeister, die durch eine mehr als ein
Jahr dauernde, jedoch nicht unheilbare Krankheit zeit-
lich dienstunfähig werden, find in den zeitlichen Ruhe-
stand zu versetzen.
In den zeitlichen Ruhestand versetzte Postmeister schulden des Administrators und der von diesem be­
hüben innerhalb der nächsten fünf Jahre unter Nach- stellten Hilssorgane verursachten Schaden. Von dieser


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 6 ]
6
Mittwoch, de» 23. Mai 1900
Wiener Zeitung Nr. 118.
§
des Postamtsverwalters, in Abficht auf die einzelnen
Manipulations- und VerrechnungSzweige die Ge­
barung feiner Untergebenen genau zu überwachen.
§. 12. Der Postamtsverwalter hat daher inSbe-
sondere darauf zu sehen:
1. Dass die vorgeschriebenen Protokolle, Vorwerk-
bücher und Journale gehörig und zweckmäßig geführt
werden;
2. dass die bestehenden Tarife, Meilenweiser,
Überfichten, Instructionen rc., überhaupt alle zur
vorschriftsmäßigen Besorgung des gesammten Mani-
pulationsdienstes erforderlichen Behelfe genügend vor­
handen und die für den Gebrauch des Publikums
bestimmten an geeigneten Orten affigirt find, und
auf diese Weise auch sonstige, den Localdienst be­
treffende Einrichtungen zur öffentlichen Kenntnis ge­
langen;
3. dass über alle zur Bestellung eingelangten
und von den Adreffaten bezogenen Postsendungen
die von denselben unterfertigten Abgabsrecepiffe vor­
handen find, und diese sowohl als auch die Cor«
refpondenzbiättcr gehörig geordnet aufbewahrt werden;
4. dass die aufgegebenen und eingelangten Post­
sendungen bis zur Absendung oder Zustellung sicher
verwahrt werden, deren Bestellung rechtzeitig erfolge,
und bezüglich der unbestellbar erliegenden die vor­
schriftsmäßige Behandlung eintrete;
5. dass bezüglich der inneren Amtsgebarung dir
zweckmäßigsten Einrichtungen getroffen und insbesondere
für die gegenseitige Übernahme und Übergabe der
Sendungen zwischen den AmtSabtheilungeu selbst zu
ihrer eigenen Sicherheit solche Controlsmaßregelu ge-
handhabt werden, dass die Verantwortlichkeit und Er­
satzpflicht jedes einzelnen Postbediensteten zweifellos
beurtheilt werden kann;
6. dass die Zeit zur Aufgabe der Sendungen,
Aufnahme der Reisenden re. womvglichst ausgedehnt
und der Bestellungsbeztrk mit Berücksichtigung des
Localverkehres und nach Zulass der PostcurSver-
hältntffe geregelt und nach Thunlichkeit vervielfältigt
werde;
7. dass die Geldabfuhren zur gehörigen Zeit statt­
finden und in den Haudcassen nie mehr Geld liege»
bleibe, als unumgänglich für den täglichen Dienst-
verkehr nothwendig ist;
8. dass die RechuungSlagen zur bestimmten Zeit
geschehen, und die Termine für Mängclserläuteruugen
uud für die vorgeschriebenen periodischen Eingaben
stets eingehalten werden; endlich
9. dass Benachtheilungen des Ärars, Bevor-
theilung des Publikums und unredlicher Gebarung
überhaupt vorgebeugt werde.
§. 13. Über Beschwerden, welche sich rückfichtlich
der Ausübung des Dienstes, insbesondere wegen unter­
bliebener, verspäteter oder unrichtiger Zustellung,
wegen Beschädigung, Verlustes oder unrichtiger Taxi­
rung der Postsendungen, wegen fehlerhafter Kartirung
oder Jnstradirung ergeben, ist der Postamtsverwalter
verpflichtet, sogleich die Erhebung zu pflegen, nach
Maßgabe des Resultates die zweckdienlichsten Ver­
fügungen zu treffen oder nach Umständen das Ein­
schreiten der vorgesetzten Postdirection zu veranlassen.
8. 16. Der Postamtsverwalter hat das Protokoll
der Nachfrageschreiben (Quästionen) selbst zu führen,
wo dies aber Wege» zu großer Ausdehnung des Ge­
schäftes nicht thunlich ist, unter seiner unmittelbaren
Aufsicht und Verantwortung führen zu kaffen, wobei
aber jedenfalls die Eröffnung der einlangenden Quä­
stionen nur durch den Postamtsverwalter statt­
finden darf.
8. 21. Die einlangenden Geschäftsstücke hat der
Postamtsverwalter selbst zu eröffnen, zu präsentiren
und zu erledigen und für den inneren Dtenstverkehr
die vorgeschriebenen Rapportbücher in Anwendung zu
bringen.
Der Finanzminister hat den Zolloberamts-
Verwalter Franz Peter in Czernowitz zum Zoll-
Oberamts-Verwalter in der achten Rangsclasse bei
dem Hauptzollamte in Eger, den Zoll-Obercontrolor
Alfred Graf zumZoll-Oberamts-Verwalter in der
achten Rangsclasse bei dem Hauptzollamte in Teplitz,
dann den Zoll Oberamts-Controlor Franz Freszl
in Bodenbach-Tetschen und den Zoll-Oberamts Official
Camil Benischko Ritter von Dobroslav
zu Zoll-Oberamts-Controloren in der achten Rangs­
classe bei dem Hauptzollamte in Prag ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forstprakticanten
Constantin H u k i e w i c z zum Forst-Jnspections-
Commissär zweiter Classe ernannt.
strativen Verfahren auszutragen find, sondern vor die
ordentlichen Gerichte gehören, sowie überhaupt in allen
Fällen, in welchen die Post- und Telegrapheuanstalt
(daS Ärar) den Postmeistern gegenüber als Kläger
vor den Gerichten aufzutreten oder sich an die Ge­
richte wegen Erwirkung von Sicherstellung?- oder
ExecutionSmitteln zu wenden hat, ist die Post- und
Telegraphenanstalt (das Ärar), wenn sie als Klägerin
auftritt und, falls es sich nicht um eine kraft des
Gesetzes einem besonderen Gerichtsstände vorbehaltene
RechlSstreitigkeit handelt, berechtigt, auch bei den sach­
lich zuständigen Gerichten am Sitze der zu ihrer Ver-
tretung im betreffenden Falle berufenen Finauz-Procu-
ratur einzuschreiten.
8. 48. Die Normalbestimmungen können jederzeit
abgeändert werden, jedoch nur unbeschadet des den
Postmeistern im Zeitpunkte der Änderung zustehenden
thatsächlichen Besoldungsbezuges und unter Wahrung
des stabilen Charakters ihres DirnstverhältniffeS.
Call m, p.
Anlage 1.
Haftung ist er jedoch befreit in de» Fällen des §. 33,
Z. 1—3, wenn der Administrator gegen seinen Vor­
schlag bestellt wurde, ferner im Falle des ß. 33,
Z. 4, wenn die Suspension im Recurswege aufge­
hoben oder wenn er schuldlos befunden wurde (§. 39,
IE, Absatz 1).
§. 42. Alle Forderungen der Post- und Tele­
graphenanstalt (des Ärars) an die Postmeister find,
wenn diese Forderungen lediglich aus dem Dienst-
verhältniffe hergeleitet werden, im administrativen
Wege auszutragen.
Die Postmeister haben demnach in dieser Hinsicht
kein im Gerichtswege zu ergreifendes Rechtsmittel
und find ausschließlich dem Ausspruche der kompe­
tenten administrativen Behörden unterworfen; in
alle» solchen Fällen gelten die von der Post- und
Telegraphendirection allenfalls im Einvernehmen mit
den RechnuugSdepartements verfassten Berechnungen
über die zu berichtigenden Ersätze und sonstigen Aus­
lagen, ebenso wie alle ämtlichen Karten, Behelfe und
Ausweise als gegen die Postmeister Beweis machende
Urkunden.
Auszug
aus der
„Dienstordnung für bieder 141. Sec-
tion des Handelsministeriums unter-
geordneten Beamten und Diener".
(Auf Grund der Allerhöchsten Entschließung vom
28. November 1852 kundgemacht mit Handels-
ministerialerlasS vom 16. December 1852, Z. 2649,
B. Bl. Nr. 100 ex 1852.)
8. 43. Alle Erkenntniffe, durch die im Sinne des
Z. 42 die Hereinbringuug von Forderungen des
Staates an die Postmeister auf administrativem Wege
bewirkt werden soll, find an die Person des ersatz­
pflichtigen Postmeisters zu richten und haben die
genaue Höhe der Ersatzforderung, die aus den Fall
in Anwendung gebrachten Vorschriften und eine ent­
sprechende Begründung der Anwendbarkeit dieser Vor­
schriften auf den einzelnen Fall, endlich die Frei-
laffung des RecurswegeS (8. 44) zu enthalten.
Die Zustellungen solcher Erkenntniffe find giltig
und bewirken den Lauf der Fristen, wenn sie an den
betreffenden Postmeister persönlich geschehen.
8. 44. Gegen ein im Sinne der 88. 42 und 43
gefälltes Ersatzerkenntnis steht dem Postmeister, au
den es gerichtet ist, binnen 6 Wochen vom Tage der
erfolgten Zustellung der Rekurs an das Handels­
ministerium offen. Der Tag der Zustellung wird in
die Recurssrist nicht eingerechnet.
Derartige Rekurse haben aufschiebende Wirkung
unbeschadet des Rechtes der Post- und Telegrapheu­
anstalt zur Vorkehrung einstweiliger Sicherstellungs-
mittel.
Rekurse find spätestens am letzten Tage der RecurS-
frist bei der vorgesetzten Post- und Telegraphen-
direction einzubringen, widrigenfalls sie wegen Frist-
versäumnis S, limine zurückzuweisen find.
8. 45. Ohne Dazwischenkunft der Gerichte können
zur Hereiubringung oder Sicherstellung der aus dem
Dienstverhältnisse entspringenden Ärarialforderungen
von den Post- und Tclegraphendtrectiouen im Compen-
sationswege Abzüge von der Besoldung angeordnet
und von den Casscn unmittelbar oder durch die den­
selben vorgesetzten Behörden bewirkt werden.
Diese Abzüge, bei welchen einerseits auf die Höhe
der Ärarialforderuug, anderseits auf die Existenz­
bedingungen des Ersatzpflichtigen Rücksicht zu nehmen
ist, dürfen ein Drittel der Besoldung des betreffenden
Postmeisters nicht übersteigen.
Derartige Abzüge können durch die von dritten
Personen auch früher erlangten allfälligen Rechte auf
keine Weise beirrt werden.
Zur Hereinbringung der der Post- und Tele­
grapheuanstalt (dem Ärar) im Sinne des 8- 42 gegen­
über dem Postmeister zustehenden Forderungen kann,
insoferne diese Forderungen von Ersatzpflichtigen nicht
freiwillig beglichen werden, auf Grund des admini­
strativen Ersatzerkenntniffes im gerichtlichen Wege die
Sicherstellung, beziehungsweise die Execution erwirkt
werden.
Bon Alimentationen (8- 39) kann selbst zu Gunsten
des Ärars ein Abzug nicht stattfinden.
8- 46. Soll die Hereinbringung einer Forderung
der Post- und Telegrapheuanstalt (des Ärars) an einen
Postmeister durch die Realtfirung der von diesem
erlegten Dienstcaution erfolgen, so kann, sobald die
Ersatzpflicht des betreffenden Postmeisters durch ein
rechtskräftiges administratives Ersatzerkenntnis ausge­
sprochen ist, ohne weiteres gerichtliches Erkenntnis mit
der börsenmäßigen Veräußerung der als Caution
erlegten Wertpapiere oder mit der Einziehung der
bar erlegten Caution vorgegangen werden, ohne dass
das Ärar hiebei durch anderweitige, von Privaten auf
diese Cautionseffectev gestellten Ansprüche oder durch
einen allfällig ausgebrochenen ConeurS über das Ver­
mögen des Postmeisters gehindert wird.
8. 47. Insoferne zwischen der Post- und Tele­
graphenanstalt (dem Ärar) und den Postmeistern An­
sprüche strittig werden sollten, die nicht im admini-
8. 14. Die Beamten und Diener find für die
genaue Befolgung der für sie erlaffenen Dienstes-
vorschrtften und Instructionen verantwortlich.
Dieselben find verpflichtet, die ihnen anvertrauten
Geschäfte den Gesetzen gemäß gewiffenhaft zu besorgen
und allen Anordnungen ihrer Vorgesetzten tu Amts­
sachen Folge zu leisten.
Anordnungen, welche eine Verantwortlichkeit der
untergeordneten Beamten zur Folge haben können,
find so viel alS möglich schriftlich zu ertheilen.
8. 15. Die Beamten uud Diener haben die ihnen,
wenn auch bloß mündlich bekannt gewordenen
Dieustesgeheimniffe strenge zu bewahren und bleiben
hiezu auch nach dem Austreten aus dem Staatsdienste
verpflichtet.
8- 16. Es ist den Beamten uud Diener«, so lange
dieselben wirklich dienen oder irgend ein Emolument
aus der Staatscaffe beziehen, untersagt, ihre Be-
schwerden gegen Verfügungen ihrer Vorgesetzten oder
ihre sonstigen auS dem Dtenfiverbande entspringenden
Beziehungen durch die Preffe zu veröffentlichen.
8. 17. Es wird von jedem Staatsbeamten und
Diener gefordert, dass er sich auch im Privatleben
seiner Stellung und seiner Ehre gemäß benehme.
8. 18. Die Beamten und Diener haben sich jeder
Geschenkannahme in Amtssachen auf das strengste zu
enthalten.
Anlage 2.
Auszug
aus dem
Amtsunterrichte für die k. k. Post­
amtsverwalter.
(Handelsmiuisterialerlass vom 14. Februar 1851,
Z. 657, B. Bl. Nr. 24 ex 1851.)
8. 3. Der Postamtsverwalter ist gehalten, so weit
es der Dienst erfordert, bei der Manipulation selbst
nach Thunlichkeit thätig mitzuwirken und auch am
nächtlichen Expeditionsdienste, dessen Beaufsichtigung
zu seine» Verpflichtungen gehört, nach Bedarf Antheil
zu nehmen.
8. 4. Der Postamtsverwalter hat bie*i ihm von
seiner vorgesetzten Postdirection zukommenden Aufträge
schleunig und pünktlich zu vollziehen und den dienst­
lichen Aufforderungen der Postcommiffäre, sowie in
dringenden Fällen auch jenen anderer Postdireetiouen
bereitwillig zu entsprechen.
8. 6. Der Postamtsverwalter soll sich die nöthige
Unterweisung und Belehrung des Amtspcrsouales an­
gelegen sein laffen und bemüht sein, bet seinen Unter­
gebenen das dienstliche Ehrgefühl rege zu erhalten,
insbesondere aber mit Nachdruck darauf einwirken,
dass dem Publicum stets mit Anstand begegnet und
jederzeit ein gleichmäßig höfliches und zuvorkommen­
des Benehmen eingehalten werde.
8. 11. Obwohl bei Ausübung des Manipulations«
dieustes überhaupt jedes einzelne damit betraute
Individuum an die diesfalls bestehenden Vorschriften
gebunden und für deren genaue Beobachtung verant­
wortlich ist, so gehört es doch zu den Obliegenheiten


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 7 ]
7
Mittwoch, des 23. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 118.
Heule, den 23. Mai 1900, wird in der k. k. Hof-
nab Staatsdrnckerei das XXXV. und XXXVI. Stück
des Reichsgesetzblattes in deutscher Ausgabe aus­
gegeben und versendet.
Das XXXV. Stück enthält unter
Nr. 86 die Kundmachung des Handelsministeriums
vom 13. Mai 1900 betreffend die Errichtung
einer Unfallverhütungs Commission.
Das XXXVI. Stück enthält unter
Nr. 87 die Verordnung des Handelsministeriums
vom 19. Mai 1900 betreffend die Regelung
der Personal-Verhältniffr der Postmeister bei
Postämtern erster und zweiter Classe.
Ersatzmänner:
Adolph Bachofen von Echt jun, Bier­
brauerei-Besitzer in Wien;
Felix Ko h n, Holzwaren-Fabriksbesitzer in Wien;
Thomas Mrkwicka, Holzarbeiter in Wien;
Rudolph P o k o r n y, Metallarbeiter in Wien;
Karl Strienz, Domänen-Director in Wien;
Heinrich Weiser, Papierfabriks-Besitzer in Wien;
Hans Wunsch, Procurist der Actien-Gesellschaft
der Wien-Floridsdorfer MinepßM-Fabrik.
Dr. Karl Ritter von F e i st m a n t e l, Wien,
I. Bez., Giselastraße Nr. 2.
Bureau
(1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 34):
Erster Secretär: Dr. Rudolph M a r e s ch,
Substitut: Dr. Gustav W a l t e x.
Schiedsrichter:
A. Seitens der niederösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer die Herren:
E. Bäuml, Spediteur, Wien, 1. Bez., Schelling-
gasse Nr. 2,
Ernst Ritter von B o s ch a n, Besitzer einer
mechanischen Weberei, Kammerrath, Wien, 9. Bez.,
Wasagasse Nr. 6,
Rudolph Erber, Kaufmann, Kammerrath,
Wien, 4. Bez., Kettenbrückengasse Nr. 24,
Berthold Schwitzer, Prohucten-Commissions-
Händler, Kammerrath, Wien, £. Bez., Praterstraße
Nr. 9,
Friedrich Vogel, Mühlenbefitzer, Kammerrath,
II. Bez,, Simmering, Dampfmühlgasse Nr. 5,
Dr. Gustav Weiß Ritter von Wellen­
stein, Commissions-Händler, Kammerrath, Wien,
4. Bez., Tilgnergasse Nr. 4.
Der Statchalter im.-.Erzherzogthume Oesterreich
unter der Enns hatz^den Bauadjuncten der k. k.
österreichischen StuMbahnen Gustav Gelse, sowie
den AssistentMMier Lehrkanzel für Wasserbau an
der k. k
SöllM
dienst-M
MchtamMcher Weit.
^Druschen Hochschule in Wien Karl
V M Däüadjuncten für den Staatsbau-
Nieder-Oesterreich ernannt.
Wie», 22. Mai.
Ernennungen für die Unfallverhütungs-
Commission.
Der Handelsminister hat im Einvernehmen mit
dem Minister des Innern, beziehungsweise dem
Minister für Cultus und Unterricht, dem Eisenbahn-
und dem Ackerbauminister auf Grund der Bestim­
mungen der §§ 2—4 des Allerhöchst genehmigten
Statuts der Unfallverhütungs-Commission zu ordent­
lichen Mitgliedern dieser Commission und zu Ersatz­
männern für die Dauer von drei Jahren ernannt
die Herren:
In Gemäßheit des mit Erlaß des Ministers für
Cultus und Unterricht vom 26. September 1893,
Z. 20.151, genehmigten Statutes für das Istitnto
uustriaoo di studii storici in Rom gelangen mit
Beginn der nächsten Forschungs-Periode, das ist
vom 1. October 1900 ab, Stipendien zum
Betriebe wissenschaftlicher Studien in
Rom (römische Stipendien) zur Verleihung.
Bedingungen der Erlangung eines solchen Stipen­
diums sind:
Die österreichische Staatsbürgerschaft, Nach­
weisung der Universitäts-Studien und der mit Er­
folg abgelegten Staats- oder Lehramtsprüfung oder
des erlangten Doctorgrades, vollständige Vertraut­
heit mit den historischen Hilfswissenschaften, Kennt­
niß der italienischen Sprache und Vorlage einer
wissenschaftlichen Arbeit.
Bewerber, welche bereits angestellt sind, haben
überdies die Zuläfligkeit ihrer zeitweisen Beurlaubung
nachzuweisen.
Die römischen Stipendien werden in der Regel
für die Zeit von Anfang October bis Ende Juni,
das ist für etwa neun Monate, verliehen, können
aber ausnahmsweise auch auf kürzere Zeit verliehen
werden.
Die Bewerbungsgesuche sind an das Ministerium
für Cultus und Unterricht zu richten und daselbst
bis 1. Augnst d. I. einzubringen. Später ein­
laufende Gesuche können nur nach Zulaß der Um­
stände berücksichtigt werden.
Der Stipendien-Betrag, welcher die Kosten der
Reise nach Rom und zurück, sowie den Aufenthalt
daselbst zu decken bestimmt ist, wird von Fall zu
Fall unter Berücksichtigung der persönlichen Ver­
hältnisse der Bewerber festgesetzt.
8. Seitens des Wiener Gemeinderathes die Herren:
Victor Fritz, Materialwaren-Händler, Wien,
1. Bez., Currentgasse Nr. 4,
Franz Xaver Fürst, Fouragehändler, Wien,
17. Bez., Hernalser Hauptstraße Nr. 106,
Ferdinand Heger, Hotelbesitzer und Wein-
händler, Wien, 1. Bez., Weihburggasse Nr. 3,
Joseph Janauschek, Productenhändler, Wien,
3. Bez., Ungargasse Nr. 3,
Joseph K o p e c k y, Chemiker und Gemischt-
waren-Händler, Wien, 10. Bez., Eugengasse Nr. 11,
Vincenz V o l l h o f e r, Gemischtwaren-Händler,
Wien, 1. Bez., Franciscanerplatz Nr. 1.
Industrielle Technik:
Ordentliche Mitglieder:
Richard Engländer, Professor an der tech­
nischen Hochschule in Wien;
Dr. Wilhelm Gintl, Hofrath, Professor an
der deutschen technischen Hochschule in Prag;
Wilhelm Helmsky, Civil-Jngenieur in Wien;
Karl S ch l e n k, Professor, Jnspector der k. k.
Normalaichungs-Commission in Wien;
Ersatzmänner:
Georg L a u b ö ck, k. k. Regierungsrath, Pro­
fessor und Sectionsvorstand am technologischen
Gcwerbe-Museum in Wien;
Joseph Wilhelm Mayer, Commercialrath,
Professor der Staats-Gewerbeschule im 1. Bezirke
in Wien.
Inland.
Wie«, 22. Mai. (Enquete über das
kleiugewerbliche .Creditwesen.) Diese
vom k. k. Handelsministerium veranstaltete Enquete
wurde nach viertägigen Verhandlungen in zwei am
21. d. M. unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des
k. k. ScctionSchefs Freiherrn von Weigelsperg
abgehaltenen Sitzungen mit der Einvernehmung der
zweiten Abtheilung der Experten aus Wien und
Nieder-Oesterreich und jener Experten aus dem Küsten­
lande, Tirol und Mähre», welche zu den früheren
Sitzungen nicht erschienen waren, zu Ende geführt.
Anwesend waren die Commissions-Mitglieder: Mini-
sterialrath Dr. Hasenöhrl, Sectionsrath Dr. Breycha
(Referent) und Ministerial-Bicesecretär Dr. Schmid
vom k. k. Handelsministerium, Mtnisterialrath Graf
Auersperg vom k. k. Ministerium des Innern,
Sectionsrath Dr. Ertl vom k. k. Ackerbauministerium,
der Sectionschef und Präsident der k. k. statistischen
Centralcommisfion Dr. von In ama-Sternegg, die
Reichsraths-Abgeordneteu Dr. Binder und Dr. Stein­
wender vom Gewerbe- Förderungs- Beirathe deS
k. k. Handelsministeriums. Es wurden folgende Ex­
perten einvernommen: die Reichsraths-Abgeordneteu
Schneider und Wrabetz, der Direktor der nieder­
österreichischen Landes-Hypotheken-Anstalt Ritter von
Hattingberg, Direktor Ellmeureich der gewerblichen
Spar- und Vorschußcaffe in Meran, der Obmann des
mährischen Genossenschafts-Verbandes Powondra aus
Kcemfier, ferner die Genoffenschasts-Vorsteher Schnepf
und Stary, der Consulent des Gewerbe-Förderungs­
Dienstes in Genossenschafts-Angelegenheiten Stratzkaney,
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Vogler, Handelskammer­
rath Wrißenbcrger, der Vorstand des Informations-
Bureau „Vindobona" und des österreichisch-ungarischen
Jacaffovereines Zeleny, der Secretär des ersten all­
gemeinen Bcamtenvcreines der österreichisch-ungarischen
Monarchie Hofmann, sämmtlich aus Wien, endlich
der Gemeinderath und Handelskammerrath Bombig
aus Görz. Das k. k. Handelsministerium wird nun­
mehr zunächst die Drucklegung der Enquete-Protokolle
veranlaffen.
b. Hygiene:
Ordentliches Mitglied:
Dr. Max G r u b e r, Obersanitätsrath, Professor
an der Universität in Wien.
o. Arbeiter-Unfallversicherung s-
A n st a l t e n:
Ordentliche Mitglieder:
Karl Kögler, Regierungsrath, Direktor der
Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt in Wien;
Ferdinand Schnitzler, Director-Stellvertreter
der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt in Brünn;
Ersatzmann:
Laurenz Widholz, Bautischler, Vorstands­
mitglied der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt in
Wien.
d. Unternehmer und Versicherte der
gewerblichen, sowie der sonstigen unfall­
versicherungspflichtigen Betriebe:
Ordentliche Mitglieder:
Franz B ö ck, Baurath, Director der Union-Bau-
Gesellschaft in Wien;
Ferdinand Englisch, Werkführer in Wien;
Ferdinand Franz, Textilarbeiter in Malomeric;
Sebastian Geiger, Spinnereileiter in Marien­
thal;
Johann Glaser, Bauarbeiter in Wien;
Richard Jahn, kaiserlicher Rath, Maschinen-
Fabrikant in Prag;
Julius Ritter von Kink, kaiserlicher Rath,
Papierfabriks-Besitzer in Wien;
Franz P einer, Regierungsrath, Oberinspector
der General-Jnspection der österreichischen Eisen­
bahnen in Wien;
Ferdinand Quittner, Tuch- und Schafwoll-
waren-Fabriksbesitzer in Troppau;
Joseph Schmiedhammer, Vorstand des
Röhrenwalzwerkes in Witkowitz;
Dr. Eduard Seidl, Guts- und Fabriksbesitzer
in Steinitz;
Roman Tichy, Forst- und Sägeverwalter in
Rettenegg;
aus dem Sitzungsprotokolle des niederöster­
reichischen Landes- Sanitätsrathes.
In den am 14. und 21. Mai d. I. abgehaltenen
Sitzungen des niederösterreichischen Landes-Sanitäts-
rathes wurden folgende Referate erstattet:
Unter Beiziehung der Vertreter der beiden Aerzte-
kammern in Nieder-Oesterreich wurden Vorschläge
gemacht, wie der ungebührlichen Inanspruchnahme
der nur für arme Kranke bestimmten öffentlichen
Ambulatorien seitens Bemittelter zu steuern sei.
Für die erledigten Stellen eines Veterinär-
Concipisten und zweier landesfürstlicher Bezirks-
Thierärzte in Nieder-Oesterreich wurde der Besetzungs­
vorschlag erstattet.
Das Ansuchen um Bewilligung zur Errichtung
und zum Betriebe einer Kaltwasser-Heilanstalt in
einer Badeanstalt Wiens wurde begutachtet.
Ueber den Vertrieb einer pharmaceutischen
Specialität in den Apotheken wurde eine Aeußerung
erstattet.
Endlich wurde über ein Ansuchen mehrerer
Privatdocenten, ihre Vorlesungen in einem öffent­
lichen Ambulatorium abhalten zu dürfen, ein Gut­
achten abgegeben.
Status
des bei der Wiener Handels- und Gewerbekammer
bestehenden Wiener Lagerhaus-Schieds­
gerichtes pro 1900.
Obmänner:
die Herren Hof- und Gerichtsadvocaten:
Dr. Edmund Benedikt, Wien, 1. Bez.,
Schottenring Nr. 19,
Wien, 22. Mat. (ArbeitSvermitt lungs-
Amt der Stadt Wien.) Der erste Geschäfts­
bericht des Arbeitsvermittlungs-Amtes der Stadt
Wien für die Zeit vom 12. September 1898 bis
31. December 1899, der heute veröffentlicht wurde,
gewinnt durch die mitgetheilten Erfahrungen über die
praktische Bermittluugs-Thätigkeit und die eingehenden


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 8 ]
WMWW
ü
8
Wiese» Zeitung Nr. 118
Mittwoch, de« 23. Mai 1800.
statistischen Daten eine über das locale Jnterefie
hinausragende Bedeutung. Kommt ja doch der Zweck
dieses Instituts: die Gefahr der Arbeitslosigkeit zu
bannen, nicht nur den in Wien seßhaften, sondern
auch in nicht geringem Maße den fluctuireude«
Arbeitselementen zugute. Die Anstalt erfüllt im All­
gemeinen eine wichtige Aufgabe des socialen HilfS-
wesenS, und zwar unentgeltlich, da die Kosten von
der Gemeinde Wien bestritten werden. Das auf dem
Neubau-Gürtel gelegene Amtsgebäude enthält Warte-
räume für 800 männliche und 150 weibliche Arbeiter,
sowie für 50 Lehrlinge. Bisher haben sich der
städtischen Vermittlungsstelle bereits 40 Genossen-
schäften, einzelne mit Regiebeiträgen, angeschlossen.
Während- der Berichts-Periode zählte das Amt
46.182 Stellensuchende. 31.195 angebotene freie
Stellen, von denen 25.358 in Wien, 3256 aus­
wärts besetzt wurden. Angemeldete Lehrlinge zählte
daS Amt 2134, angemeldete Plätze 3157, so daß
der Nachfrage um Lehrlinge kaum entsprochen werden
konnte. Schneider, Schuhmacher, Tischler rc. suchen
zumeist Lehrlinge ohne Erfolg. Die Mehrzahl der
sich meldenden Burschen strebt dem Mechaniker-
Gewerbe und der Maschinen-Schloßerei zu, oder sie
wollen Elektrotechniker werden. Diese Erscheinung
führt, wie der Bericht mittheilt, zu einer derart leb­
haften Nachfrage, daß Arbeitgeber die gesuchten
Arbeitskräfte oft vor der Thür auf der Gaste auf­
nehmen, ohne daß das Amt davon Kenntniß erlangt.
eine Erhöhung des Präsenzstandes iu Aussicht nehme,
müfle Redner seiner Anschauung dahin Ausdruck geben,
daß diese Maßregel vom rein militärischen Stand­
punkte nicht unbegreiflich fei, namentlich aus dem
Grunde, weil dermale« bei der beschränkten Höhe des
Recruten-Coutingents jährlich Tausende von Wehr­
pflichtigen und Wehrfähigen der Ersatzreserve zuge­
wiesen werden wüsten, die vermöge ihrer ungenügenden
Ausbildung für die Verwendung im Kriegsfälle nahezu
außer Betracht kommen, daß diese Maßregel aber
sehr bedeutende Mehrkosten iu Anspruch nehmen dürfte,
und daß eine solche wesentliche Mehrbelastung des
Kriegsbudgets mit der Steuerkraft der Monarchie
kaum mehr vereinbarlich sein dürfte.
Redner bespricht hierauf in eingehender Weise die
Lieferungen der Landwirthe und des Kleingewerbes
für die Armee, bringt verschiedene diesbezügliche
Wünsche dieser Berufskreise zur Sprache und regt
namentlich für die Gewerbetreibenden mehrfache Er­
leichterungen in den Lieferungs-Bedingnisten an. Um
eine größere Betheiligung des Kleingewerbes an den
Armeelieferungeu zu erreichen, empfiehlt er, die ge-
werblichen Productions-und Werks-Genossenschaften in
gleicher Weise wie die großen Consortien an den
Armeelieferungen theiluehmen zu lasten und daher in
die der Großindustrie vorbehaltenen 75 pEt. einzu­
reihen. Der Berichterstatter bespricht weiter ein­
gehend die ungenügenden Bequartierungs-Verhältniste
der verheiratete« Offiziere der in Galizien garnisoniren-
den Truppen, namentlich der Cavallerie, wodurch immer
mehr Offiziere sich veranlaßt sehen, bei Versetzung
ihrer Regimenter «ach Galizien den Dienst zu ver­
losten. Ebenso regt Redner die intensivere Ausbildung
der Frequentanten des k. und k. Militär-Thierarznei
Jnstituts in Wie« in der Behandlung der Rinder und
Schweine an, weil die Landbevölkerung vorzugsweise
auf die in diesem Institute ausgebildeten Thierärzte
angewiesen sei, und weil man die Beobachtung gemacht
habe, daß im Allgemeinen diese Thierärzte mehr für
die Behandlung der Pferde ausgebildet seien. Der
Berichterstatter empfiehlt schließlich, in die Special­
debatte einzugehen, und beantragt die Annahme des
Ordiuariums des Herres.
Deleg. P o p o w s k i giebt seinem Bedauern
darüber Ausdruck, daß die Nachtmahlfrage noch nicht
erledigt worden sei, und meint, eS könnten wenigstens
jeden Tag sechs Heller für das Nachtmahl eingestellt
werden. Redner berührt sodann die Frage der Berück­
sichtigung jener Offiziere, welche ihre Carrttre als
Hauptleute abschließen, und drückt den Wunsch auS,
daß es dem Minister gelingen möge, diese beiden
Fragen endlich einer Lösung zuzuführen. Unter die
Serie der unerfüllten Wünsche gehöre auch die Frage
des Gesetzes über die Rayons befestigter Plätze;
hoffentlich werde sich der Reichs-Kriegsmtnister, wenn
Vorjahre gegebenen Zusage gemäß, dem Gesetzentwürfe
gegenüber entgegenkommend verhalten.
Bei dieser Gelegenheit dankt Redner auch für daS
Entgegenkommen des Reichs-Kriegsministertums iu der
Frage der Regulirung des linken Weichsel-UferS im
Bereiche der Festung von Krakau, sowie der zwei­
jährigen Fristerstreckung bezüglich der Demoltrung
einiger Häuser in Krakau. In Betreff der Frage der
Verlegung der Wälle von Krakau richtet er an de»
Reichs Kriegsminister die Bitte, diese Angelegenheit
möglichst rasch der Erledigung zuzuführen. Auch den
Wünschen nach endlicher Reform der Militär-Straf-
proeeßordnung schließe sich Redner vollinhaltlich an.
In Betreff der Forderung, daß alle Bedürfuiste der
KciegSverwaltung im Jnlande und, wo möglich, bei
den Producenten selbst gedeckt werden sollen und daß
dabei nicht alletu die großen Consortien. sondern die
kleinen Gewerbetreibenden selbst berücksichtigt werden
mögen, theile Redner selbstverständlich die diesbezüg­
lichen Wünsche des Referenten. Hoffentlich werde es
möglich sein, dem Kleingewerbestaude mehr als
25 pCt. der Lieferungen zuzuweisen. Was den Pferde-
Ankauf anbelange, sei es das Wichtigste, daß die Prä­
sidenten der Afsent-Commission mit der Bevölkerung,
den Pferdezüchtern und den Laudwirthschafts-Gesell-
schaften in innigsten Contact treten.
WaS das Recrutcn-Contirigeni betreffe, sei eS für
1900 bereits beschloffen und werde im Herbste, wenn
daS Abgeordnetenhaus arbeitsfähig sein sollte, für eine
längere Zeit festgesetzt werden müssen. Bei dieser Ge-
legeuheit wäre auch die Frage der Umgestaltung des
8 31 des Wehrgesetzes zu erledige», damit jene Candi-
daten des geistlichen Standes, welche im Seminar
find, nicht zu den Waffen einberufen würden. Schließ­
lich spricht Redner den Wunsch aus, die Kriegsverwaltung
möge der landwirthschaftlichcn Bevölkerung angesichts
der Nothlage derselben bei Einberufung der Reservisten
im Herbste das größtmögliche Entgegenkommen beweisen.
Deleg. Dr. S l ä m a beklagt die Steigerung der
Militärlasteu trotz der Nothlage der Landwirthe und
Kleingewerbetreibenden. Diese Steigerung sei unbegreif­
lich, da doch der Minister des Arußern die politische
Lage so dargestellt habe, als ob wir nur von
Freunden umgeben wären. Durch sie leiden auch die
Laudesfiuanzcn; das Königreich Böhmen sei ge­
zwungen, zur Deckung der ordentliche» Landesauslagen
jährlich Schulden zu contrahiren. Der Lehrerstand
strebe vergeblich eine Erhöhung des Gehaltes an, ob­
gleich die Beamten- und Offtziersgagen erhöht wurden.
Redner bedauert, daß die wegen der „2äs! "-Affaire
Berurtheilten nicht begnadigt wurden. Einer der Ber-
urtheilten, Ignaz Kalvoda, befinde sich bereits fünf
Monate in Strafhaft, ohne daß eine Entscheidung
getroffen und der von ihm angestrebten R Vision des
Strafverfahrens stattgegeben worden wäre. Redner urgirt
die Reform des Militär-Strafproceffes. Er macht auf die
Budapest, 22. Mai. (Delegation des
österreichischen
Reichsrathes.
Budget-Ausschuß.— Schluß.) Im weiteren
Verlaufe der Sitzung des Budget-AuSschuffes erstattete
Deleg. Graf Kvttulinsky den Bericht über das
Ordinarium deS Heeres- Erforder­
nisses. Der Berichterstatter giebt zunächst eine
übersichtliche ziffrrmäßige Darstellung der Entwicklung
und des stätigen Anwachsens der Auslagen für daS
stehende Heer und knüpft daran die Bemerkung, daß
.die Mehrauslage« für die Berbefferuug der Ausrüstung,
für die Vervollständigung der Bewaffnung und
sonstiger Kriegsbehelfe für die Schlagfertigkcit der
Armee stets von den Delegationen mit patriotischer
Opferwilligkeit bewilligt worden find und zweifellos
auch tu Zukunft werden bewilligt werden. Um solche
Auslagen handle es sich im vorliegenden Falle, und sie
müßen deßhalb der Bewilligung der Delegation
empfohlen werden. Schwieriger wäre die Entschließung,
wenn es sich etwa um Mehrauslagen für die Ver­
größerung des Heeres, beziehungsweise Erhöhung des
Präsenzstandes handeln würde. Diese Frage sei dermalen
allerdings nicht actuell, weil die Kriegsverwaltuug ein
solches Ansinnen an die Delegation nicht stellt. Mit
Rücksicht auf die schon längere Zeit auftretenden
Gerüchte, daß die Kriegsverwaltuug in absehbarer Zeit diese Frage zur Erledigung kommen sollte, seiner im
Wer die Berhältuiffe auf dem Berge des heiligen erreichte diese eisigen Höhen. Titus Livius, Ammianus
Bernhard kennt, weiß, daß die Hüter dieses uralten Marcellinus und der ältere Plinius haben den
Alpeuüberganges keineswegs in üppigen Verhältnißen romantischen Saumweg und seine erhabene Gebirgs-
schwelgeu. Es genügt, zu bemerken, daß jährlich circa Welt geschildert. Die Kloster-Bibliothek verwahrt eine
18.000 Reisende den Paß überschreiten, welche zum reiche Sammlung von Botivtafcln, deren Inhalt die
größten Theile den unbemittelten Claffen angehören, große Ehrfurcht bezeugt, welche die Römer dem Berge
daher von den Mönchen in Pflege und Kost genommen Jovis entgegenbrachten. Heerführer, einfache Krieger,
werden. Wohlhabenden Reisenden ist eS überlaßen, ja selbst Sclaven hatten sie gestiftet. Die
die Höhe der Spende selber zu bemessen, doch fällt gefundenen Münzen, von denen die Bernhardiner
dieselbe oft sehr karg aus. Auch soll es vorkommen, Mönche eine reichhaltige Sammlung angelegt
daß die Erkenntlichkeit für die genoßene Gastfreund- haben, zeugen die Bildnisse des Lysimachos, Alexan-
schaft ganz vergefleu wird. Man würde es nicht für ders des Großen, Mitridates', des Tyrannen Dionys,
möglich halten, wenn die Erfahrung in unzähligen des Cleopatr, ja selbst dag eines Hohenpriesters,
Fällen nicht dafür spräche. Ganz abgesehen davon, Simon... Jetzt, nach fast 2000 Jahren, seitdem der
daß die Einkünfte des Klosters im Laufe der Zeiten, Name des Berges im Munde der Völker ist, kommt
vornehmlich seit 1848, sehr zurückgegangen sind, ist die Ansichtspostkarte hinzu. Und jenseits des kleinen
es Ehrensache der Bergnügungsretseudeu, einen Betrag Sees mit seinen felsigen Ufern fitzen die blonden
in den Opferstock zu legen, der einer Gasthofrechnung Misses mit ihren aufgeklappten Staffcleien, um die
ungefähr entspricht, wobei man natürlich nicht etwa breit und massig dastehenden Gebäude und die hohen
den „Schweizerhof" in Luzern oder eine« der Hotel- abschließenden Linien deS Mont Velan-KammeS mit
Paläste am „Höhenweg" von Jnterlaken sich vor zierlichen Pinfclstricheu auf die Leinwand zu hauchen.
Augen zu halten braucht. So hat Alles seine Zeit, und das Erhabene ver-
Die St.-Beruhardcr Jubiläums-Postkarte weiß liert nichts von seinem Werthe, wenn es fich unter
also, was fie will. Sie wird ihren Weg machen durch einem verkleinernden Gesichtswinkel zeigt.... Auf
die zahllosen Canäle, welche in das ausgedehnte Reich diese einsame Höhe— 2472 Meter über dem Meeres-
des Philatelismus einmünden.... Andere Zeiten, spiegel— flüchtete (es mochte um die Mitte deS
andere Ehrungen. Was hat dieser Hochweg nicht schon ersten Jahrtausends gewesen sein) der fromme Bern-
Alles gesehen und erlebt! Schon zu Cäsars Zeiten hard, um fich der Askese und dem Wohlc seiner Mit-
benützten ihn zahlreiche Kaufleute, weßhalb die Römer menschen zu widmen. Ein adeliger Heiliger, denn sein
die beiden Aufangsstationen Augusta Prätoria (Aosta) Vater war Richard Baron de Meton, seine Mutter
und Octodurnus (Martinach) befestigten. Wenig eine Gräfin Olivier, deren Großvater zu den Paladinen
unterhalb der Paßhöhe bauten sie dem Jupiter Karls des Großen zählte. Nicht genug, daß den ent-
Paeninus einen Tempel, deffen Reste noch im 16. fagungsvollen Bernhard der Glanz und die Macht
Jahrhundert vorhanden waren. Cäsar, Galba, Con- seiner Familie nicht reizten, entfloh er von der Seite
stantin, Karl der Große hatten den Paß überschritten, seiner reichen und schönen Braut, einen Tag vor der
Selbst die heiße arabische Flutwelle der Saracenen angesetzten Hochzeit.
Der Berg des heiligen Bernhard.
In den letzten Tagen dieses kühlen Mai kam mir
ein Blättchen Papier zugeflattert. Es war weiß wie
Kirschblüte oder wie frischer Schnee auf den Blumen
des Lenzmonats. Woher das Blättchen kam und wie
es den weiten Weg zu mir gefunden, weiß ich nicht.
Der Poststempel war unleserlich— wie dies nun
einmal die Eigenart der meiste« Poststempel („Ent-
werthungsstempel" lautet die amtliche Bezeichnung) ist.
Aber die Briefmarke lüftete das Inkognito. Es kam
die anmuthige Dame „Helvetia" zum Vorschein, die
Jedem bekannt ist, der fich zwischen dem „Schwäbi­
schen Meer" und dem blauen Leman durch ein Ge­
hege von Tourniquets hiudurchgezwängt und auf so
und so vielen Zahnradbahnen die Seekrankheit be­
kommen hat.
Im Uebrigen waren alle die Zweifel und Nach­
forschungen völlig überflüssig. Das weiße Blättchen
sagte Alles, was zu wissen von Nutzen sein konnte.
ES kam vom Großen St.-Bernhard und enthielt die
Nachricht, daß aus Anlaß der hundertsten Wiederkehr
jenes 20. Mai, an welchem Napoleon mit seinen
Heerscharen den Marsch über den weltberühmten Paß
bewerkstelligte, vom Hospiz eine— illustrirte Post­
karte „mit dem Porträt und Namenszug des ersten
Consuls" zur Ausgabe gelange. Unterschrieben ist ein
Herr I. Morand, offenbar einer jener wackeren
Augustiner-Mönche, die seit mehr als neunhundert
Jahren den gefährlichen Hochweg unter ihre Fittige
genommen haben, zum Heile ungezählter Wanderer,
die ohne diese Hilfe im Schnee und Eis jämmerlich
zugrunde gegangen wären.


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 9 ]
s
Mittwoch, den 23. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 118.
lich, wenn die Deutschen für die Wehrhaftigkeit der Deleg. Graf Stürkgh sieht sich veranlaßt, auf
Armee Opfer zu bringen bereit find, so lange diese. die Eingangsworte des Deleg. Dr. Ritter von
im Bereiche der wirthschaftlichen Möglichkeit liegen. j Kozkowski kurz zu reflectireu. Dr. Ritter von
Redner glaubt, die Kriegsverwaltuug spare manchmal, Kozkowski habe einen ebenso unerwarteten als eigen-
nicht am richtigen Orte, indem sie eine Reihe fort-! thümlichen polemischen Excurs gemacht, um das Ver­
laufender kleinerer Auslagen macht, deren Summe! hältniß einzelner politischer Parteien zur Armee und
eine einmalige größere Ausgabe übersteigt. Redner! zum Staate zu entwickeln, und hiebet die Haltung
meint, daß die Kosten für die Musikkapellen nicht seiner Partei schwungvoll gelobt. Die Deutschen in
auf das Osfizierscorps überwälzt werden sollten, und Oesterreich haben ohne Rücksicht auf die politische
regt die Gründung eines Fonds für die Anschaffung Stellung österreichischer Regierungen jederzeit dem
der Dienstpferde an. Schließlich plaidirt Redner für Staate und der Armee die größten Opfer gebracht,
die Einführung des warmen Nachtmahles für die Er verweist diesbezüglich auf die verschiedenen Er-
Maunschaft. Neuerungen des Wehrgezetzes. Redner verwahrt sich
Deleg. Dr. P e r g e l t bespricht zunächst das dagegen, daß Deleg. Dr. Ritter von Kozkowski
Lieferungswesen in der Heeresverwaltung und empfiehlt unter Kundgebung seiner Sympathie für die
die möglichste Berücksichtigung der Kleingewerbe- j Czechcn bei Erörterung dieses Freundschaftsver­
treibenden, der landwirthfchaftlichen Gcuoffenschaften
und der einheimischen Industrie, soweit dies mit der
Schlagfertigkeit des Heeres nur irgendwie vereinbar-
lich sei. Auch befürwortet er die Beurlaubung der
landwirthfchaftlichen Arbeiter zur Erntezeit, sowie die
versuchsweise Einführung der zweijährigen Dienst­
pflicht. Redner dringt unter eingehender historischer
Darstellung auf die endliche Reform der Militär-
Strafproceßordunng und fragt, ob die Regierung
bereit sei, eine solche Vorlage ehestens der verfaffungs-
mäßtgen Behandlung zuzuführen. Mit Erstaunen habe
den Redner der warme Appell des Deleg. Dr. Ritter
von Kozkowski an den. Vertreter des ihm so sehr
sympathischen czcchischeu Volkes erfüllt. Hier in der
Delegation sei nicht der competcnte Ort und auch
nicht das Bedürfniß für einen solchen Appell, wohl
aber hätte Redner gewünscht, daß der Abg. Dr. Ritter
von Kozkowski, beziehungsweise seine Partei und die
ihr verwandten Parteien der Rechte» zu einer Zeit,
wo die dringendsten Bedürfnisse des Staates die
parlamentarische Behandlung auf das gebieterischste er­
fordert hätten, diesen Appell am competenten Orte im Ab-
geordvetenhause an die Vertreter des czechischen Volkes es ihr, nach wie vor, ihr gut eingewurzeltes öfter-
gerichtet und es damals nicht bioß bet frommen! reichisches Staatsbewußtsein vorschreibe.
Worte» hätten bewenden kaffen. Der Deleg. Dr.! Deleg. Dr. Ritter von Kozkowski hebt
Ritter von Kozkowski habe in historischer Darstellung' im Hinblicke auf die Ausführungen des Deleg.
die patriotische Haltung des Polen-Clubs gegenüber j Dr. Pergelt hervor, daß er seit dem Herbst«
den sogenannten Staatsnothwendtgkeiten, insbesondere! mehrmals an die böhmischen Abgeordneten im
gegenüber den Heeres-Erforderniffen, hervorgehoben, j Sinne einer Beruhigung appellirt habe, einmal
Wir Deutschen, sagt Redner, haben es nicht noth- j öffentlich während der Debatte über die böhmischen
wendig, unseren Patriotismus hervorzuheben. Die, Exceffe und dann mehrmals iM^Vereinc mit feinen
Geschichte des deutschen Volkes in Oesterreich und die, Clubgenoffeu in der parlamentarischen Commiffiou,
Haltung feiner Abgeordneten in den Vertretuugskörper«! und zwar mit aller Energie. Nach der deutschen
ist das lebendigste, fortdauernde Zeugniß für den! Obstructio» fei das Abgeordnetenhaus allerdings um
aufopfernden Patriotismus des deutsche» Volkes und j eine Erfahrung reicher, nämlich, daß die gewaltsame»
jeturr Vertreter. Wenn dieser Patriotismus im gleichen j Mittel sich gegen die Obstruktion ohnmächtig erweisen
Maße bei allen Völkern des Reiches und ihrer Ver-! und daß kein anderes Mittel übrig bleibt als
treter vorhanden wäre, dann würde auch der schon! ein gerechter Ausgleich. Redner fordert alle
feit Jahren kranke innere Organismus des Staates; Parteien auf, in dieser Beziehung mitzuarbeiten
-und zur Pacificirung beizutrage», betont aber,
in der ungarischen Delegation zutage tretende Tendenz
bezüglich der Betheiligung der ungarischen Industrie
an den Lieferungen im Quotenverhältnisse aufmerksam,
anerkennt auch die Berechtigung dieses Wunsches, doch
dürfe die österreichische Reichshälfte hiebei nicht zu
Schaden kommen. Wenn Ungarn au den landwirth-
fchaftlichen Lieferungen in einem höheren als dem
Quotenverhältniffe participire, so müsse Oesterreich
wieder bei den industrielle» Lieferungen entschädigt
werden.
Deleg. Dr. Ritter von Kozkowski betont, daß
die Polen jederzeit für die Unterstützung der Wehr­
kraft des Reiches eingetreten find, möchte jedoch dem
Reichs-Kriegsministcrium ans Herz legen, den prakti-
scheu Bedülfniffen der Bevölkerung entgegenzukommen.
DaS beste Mittel, die Bevölkerung mit den Militär-
lasten zu versöhnen, sei, der Laudwirthschast das, was
ihr für die Wehrkraft eutzogen wurde,. theilweise
wieder zu ersetzen. Redner erörtert die Frage der Be­
urlaubung von Soldaten während der Erntezeit und
die Abhaltung von Waffenübuvgcn während der Ernte,
bespricht die Lieferung von Getreide, Remonten und
Fleisch und betont die Nothwendigkeit einer größeren
Betheiligung des Kleingewerbes an den Lieferungen.
Er bedauert die Verzögerung der Erledigung der Frage
der Demolirungs Reverse und fragt, ob die Verhand­
lungen mit Ungarn in Bezug auf die Aufbringung der
hieraus entspringenden Kosten bereits abgeschlossen seien.
Redner beklagt di- hohe Zahl der Selbstmorde in der
Armee, welche nur durch entsprechendere Pflege des
religiösen Gefühles, durch eine größere Rücksicht auf
die Pflege der Muttersprache und durch menschliche
Behandlung der Soldaten zu beseitigen seien. Er
urgirt die Reform der Militär-Strafproceßordnung,
des Mtlitärstrafrechtes und des Strafsystems, nämlich
die Abschaffung des sechsstündigen Schließevs in
Spangen und des zweistündigen Anbindens. Redner
hofft, die Kriegsverwaltung werde durch Beseitigung
der Anlässe zur Unzufriedenheit den Kampf mit dem
Socialismus und der Anarchie erleichtern, und
wünscht, die Ausgaben für die Wehrkraft mögen
künftighin mit Rücksicht auf die schwierigen wirth­
schaftlichen Berhältuiffe auf das Unentbehrlichste be­
schränkt werden.
Deleg. Dr. Ritter von Demel schließt sich diesem
Wunsche an und sagt fortfahrend: Auch wir habe»
warmes Interesse an der Entwicklung unserer Armee,
die sür uns das ideale Bild jener Organisation ist,
welches uns für die innere Verwaltung des Staates
vorschwebt. Die Deutschen in Oesterreich haben heute
rin volles Verständniß für das Dichterwort: „In
Deinem Lager ist Oesterreich!" Ich sehe in unserer
Armee den Krystallisations-Puukt, von dem aus eine
Gesundung unserer iunerpolitischen Berhältuiffe, eine
Beseitigung der Feindseligkeiten unter den Nationali­
täten sich entwickeln wird. Es ist demnach ganz natür- bald gesunden.
hältniffes einen Rückblick geworfen hat, welcher a con­
trario eine Kritik anderer politischer Parteien in-
volvire. Die Behauptung, daß die Partei des Vor­
redners, welche im Bestände des österreichischen Staates
den einzigen und sichersten Hort ihrer politischen und
nationalen Entwicklung findet, in Anerkennung dieser
Thatsache auf die Förderung des Staats-JntereffeS
und damit ihrer eigenen Interessen konsequent bedacht
sei, soll keineswegs angefochten werden. Redner sei
aber überzeugt, daß die Pflege und Hochhaltung der
österreichischen Armee und deren Interessen alleu
Völkern anheimgegeben sei, unter welchen Völkern das
deutsche Volk eine hervorragende Stellung einnimmt.
Es stünde sehr traurig um die Zukunft der Armee,
wenn ihre Hochhaltung und Förderung zu einem
Privilegium einzelner Völker und Nationalitäten oder
gar zu einer Specialität einzelner Parteien werden
sollte. Redner schließt mit der Erklärung, daß seine
Partei dem Staate und der Armee auch diesmal
geben werde, was ihnen gebühre, wie sie es immer
gethan habe; sie werde sich aber aus dieser Thatsache
kein Verdienst machen, sondern handle damit so, wie
Die Zeit, in welcher der heil. Bernhard lebte, war nur die kräftigsten Jünglinge als Novizen angenom­
ganz danach, seine Abfichten zn rechtfertigen. Der men. Nach 10, höchstens 15 Jahren treten die Kloster­
wilde König Hugo von Arles— eine Art Julian geistlichen in den Stand der „Veteranen" und werden
Apostata— war in das Hridenthum zurückgesunken sodann zur Verwaltung der einen oder anderen Pfarrei
und hatte den längst abgesetzten Göttern Standbilder in Wallis herangezogen. Eine härtere Dienstzeit wie
errichten kaffen. Unter ihrem Schutze blühte aber nicht diese giebt eS in keinem Berufe auf der ganzen Welt,
etwa das heitere antike Leben wieder auf, sondern Den eigentlichen Streckendienst im Winter versorgen
griff ein WildesRäuberleben um fich, das seine Stütze die „Marroniers", im Kloster wohnende Knechte,
in einer Trutzburg auf der Paßhöhe fand. Aus dem
Mont Jovis der Römer war der „Mont du Diable"
her Walliser geworden.
Wie der heil. Bernhard mit diesem Gelichter fertig
geworden, darüber schweigt die Legende. Um das
Jahr 1000, wahrscheinlich viel früher, da der Ge­
nannte von 923 bis 1008 lebte, wurde das neue
Zufluchtshaus auf der Paßhöhe gegründet. Alsbald
stellten fich mächtige Schutzherren ein, zunächst die
Päpste Eugen III. und Alexander III., alsdann
Kaiser Friedrich Barbarossa, Heinrich VI., vornehm­
lich aber die Grafen von Savoyen. Zweimal war
die Existenz des Klosters hart bedrängt, zu Be­
ginn der französischen Revolution und im Sturmjahre
1848. Seitdem ist der Friede auf der einsamen Höhe,
auf der durch neun Monate die Schrecken des Winters
herrschen, nicht wieder gestört worden. An der Spitze
der etwa zwanzig Köpfe umfaffenden Mönchscolonie
steht der Prior; ihm zur Seite stehen verschiedene
Würdenträger der Congregatio», und zwar der „In- losen", die Morgue. Dorthin kommen die Leichen der
firmier", dem die Krankenpflege obliegt, der „Cla- Verunglückten, deren Namen und Heimat man nicht
veudier" und der „Memofinaire", welche die Reisen- kennt und nach denen niemand Nachfrage hält....
den z» empfangen und zu verpflegen haben, und der Ein eigenartiger grausiger Anblick: an die Wände
„P6re-maitre" mit seinen Professoren, welche fich gelehnte oder hockende, vornübergebeugte, ja selbst
der Ausbildung und der Erziehung des Nachwuchses fitzende Gerippe mit umgeschlagenen weiße» Hüllen,
widmen. Da die Meisten, welche dem Dienste auf dem Manche berühren fich mit de» Schultern, Andere mit
Berge obliegen, noch in jungen Jahren den ver- den Köpfen, wieder Andere find dicht aneinander ge- Bevor man das Hospiz erreicht, durchzieht man
^erblichen Einwirkungen des Klimas erliegen, werden schmiegt. Eine eisige, dumpfe Luft herrscht in dem eine sehr einsame Gegend. Der „alte F u r r e r", Ber-
düsteren Raume.... Draußen aber blendet das Licht,
das auf den Felsen flimmert, und summt der kühle
Hochwind eine eintönige Weise.
Der Weg durch das Entremont-Thal von Martiuach
bis auf den großen St.-Bernhard ist auf lange
Strecken hin in hohem Maße anziehend. Auf die
rauhe Enge, welche der Unterlauf der Drauce bildet,
erquickt der freundliche Thalgruud, wie etwa zwischen
Rioe-Haute und Liddes. Es ist hier sehr fruchtbarer
Boden, doch fehlt es auch an romantischem Beiwerk
nicht. Die in der Tiefe schäumende Drance, der
Wald, über deffen Wipfel das Brausen der eilenden
Waffer herausschallt, die schattigen Wölbungen, in
welche die Straße stellenweise eintritt, find einige
solcher Bilder, welche die Einförmigkeit nicht auf­
kommen kaffen. Ein weiteres Element der Abwechslung
find die weiße« Firvfelder, die im Hintergründe des
Thales aufblitzen.
Etwa halbwegs, aber mehr zum St.-Bernhard
hioaufgerückt, liegt Bourg-St.-Pierre, ein angenehmer
Rastort für Reisende, welche die etwa eilf Stunden
lange Strecke von Martinach bis zum Hospiz zu Fuß
zurücklegen. Das Gasthaus führt den seltsamen Namen
„Dejeuner de Napoleon". Im Umkreise des Ortes'
ragen allerlei hohe Zinnen, unter welchen der Mont
Belau (3765 Meter) wegen seiner großartigen Fern­
sicht einen guten Klang unter den berufsmäßigen
Bergsteigern hat. Sein touristischen Entdecker ist der
berühmte Gletscherfahrer G. S t u d e r. Es ist das
derselbe Berg, der über das Hospiz emporragt, wenn
man vom jenseitigen Ufer des kleinen Sees auf der
Paßhöhe zu den Baulichkeiten hinüberschaut: eine der
bekanntesten Veduten aus den Schweizer Hochalpen und
vielfach in bildlichen Darstellungen festgehalten.
Ihr Revier ist nicht ausgedehnt, je eine Stunde weit
zu beiden Seiten des Paffes. Ihnen voran schreiten
die klugen Hunde— eine Race eigener Zucht, welche
in aller Welt berühmt geworden ist
Brantweinsäßchen am Halse. In bedenklichen Fällen
nehmen die Klostergeistlichen an diesen täglichen Ex­
peditionen theil. Fast immer muß der Weg erst aus­
geschaufelt werden; denn schneit es nicht, so stürmt es.
Der Lawinengefahr find diese Wackeren in den
seltensten Fällen gewachsen. Wenn die Schaufeln ihre
Arbeit verrichtet haben, kommen die Leichen der Ver-
uuglückten zutage. Rettungen gehören zu den Wundern.
Dagegen werden die Erstarrten, welche vom Schnee
nur leicht zugedeckt find, von den Hunden sofort ent­
deckt. Sie scharren den Schnee fort oder eilen zu den
Marroniers zurück, um den Fund in ihrer Weise
anzumelden. Die Thiere find vorzüglich dreffirt, von
fast menschlicher Klugheit und unbedingt verläßlich.
Das Hospiz hat auch einen „Friedhof der Namen-
mit dem
2


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 10 ]
10
Mittwoch, den 23. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 118.
daß die Polen bereits in dieser Richtung! Lage sei, diese Anregung in Form eines Antrages
vermittelt haben. Sie wollten die Arbeiten des aufzunehmen, weil er einerseits der Anficht sei, daß
Sprachengesetz-Ausschuffes an einen Termin binden durch die Verfügung des Reichs-Kriegsmiuisteriums,
und alle Streitfragen bis zur Erledigung der Sprachen- wonach die Truppen zweimal wöchentlich gekochte
frage zurückhalte». Leider sei die Ablehnung dieser Conserven und fünfmal wöchentlich eine Zubuße von fünf
Vermittlung nicht von der rechten, sondern von der Hellern pro Mann zur Herstellung einer Suppe erhalten,
linken Seite erfolgt. Auf den Borwurf des Lobes vorläufig dem dringendste« Bedürfnifle abgeholfen fei,
in propria causa bemerkt Redner, daß seine Rede und weil er andererseits glaube, daß mit Rückficht
weder Lob, noch Tadel für irgend jemand, sondern auf die mit 1. Jänner d. I. eingetretene allgemeine
lediglich geschichtliche Thatsachen enthalten habe. Auf Gageuerhöhung— und bei aller Anerkennung, daß
die Frage, warum Redner in den Delegationen an eine befiere Dotirung der Hauptmauuscharge erwünscht
die Czechen appellire, erwidere er, daß die politische wäre
Lage und der Stillstand der parlamentarischen Ar- Gagen vorläufig zurückzuhalten sei. Weiter bestätigt
beiten die beste Antwort geben, umsomehr, als man der Berichterstatter den dringenden Wunsch und das
bis zum Wiederzufammentritte des Reichsrathes im sachliche Bedürfniß nach einer ausgiebigen Beurlau-
Abgeordnetenhanse zu appelliren nicht in der Lage sei. buvg der Mannschaften zur Erntezeit, wobei aller-
Deleg. Dr. Pergelt erklärt, wenn der Deleg. dings die Schwierigkeit der Befttediguug dieses
Dr. Ritter von KozkowSki in Erinnerung gebracht Wunsches vom militärischen Standpunkte wegen des
habe, daß er in einer Rede im Abgeordnetenhause geringen Präsenzstaude« der Truppen und wegen der
nnd auch in privaten Besprechungen bereits im vori- zur Erntezeit stattfindenden größeren Uebungen nicht
gen Herbste denselben warme» Appell an die Ber- verkannt werden dürfe. Schließlich hebt der Bericht-
treter des czechischeu Volkes im Hause gerichtet habe, so erstatter hervor, daß von mehreren Vorrednern im
möge dies ja richtig sein. Allein diesen schönen Worten Verlaufe der Debatte der Armee die wärmste Sym-
habe die parlamentarische That gefehlt und dem- pathie ausgesprochen wurde, welche Sympathie-
entsprechend die parlamentarische Stellungnahme. Da Kundgebung ebenso sehr auf der Bewunderung der
diese Stellungnahme bisher fehlte, sei es eben auch glorreichen Leistungen der Armee in zahlreichen
bei den schönen Worten geblieben, ohne daß Schlachten und Gefechten als auf der ungeheuchclten
sie einen Erfolg gehabt hätten. Der von dem- Anerkennung der stets hilfsbereiten und aufopfcrungs-
felben Dclegirten erwähnte Vorschlag des Polen- vollen Thätigkeit im Friede» bei Katastrophen und
Clubs an die Obmänner-Confereuz der Linken Elementar-Unfällen beruhe. Redner glaubt im Sinne
des Abgeordnetenhauses sei so iuuerparlamentarischer des ganzen Ausschufies zu spreche», wenn er dieser
Natur, daß an eine Besprechung desselben hier, an Anerkennung und diesem Danke au die Armee für
einem incompetenten Orte, schon aus diesem Grunde ihre vorzüglichen Leistungen auch im Frieden bei
nicht gedacht werden könne. Die bisherige Haltung diesem Anlasse Ausdruck verleihe. (Beifall.)
der deutschen Parteien habe bewiesen, daß fie einen Nach Beendigung der Generaldebatte ergreift Reichs-
aufrichtigen, ehrlichen nationalen Frieden ernstlich Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg-
anstreben, durch welchen aber das ganze strittige Hammer daS Wort und giebt vor Allem seiner
Gebiet einer dauernden Ordnung zugeführt und für Befriedigung darüber Ausdruck, daß alle Redner
alle Zukunft außer Frage gestellt werde. An diesem in patriotischer Bereitwilligkeit erklärt haben, die für
Standpunkte werden die deutschen Parteien der Linken die Ausgestaltung deS Heeres nothwendigen Mittel zu
auch in der Zukunft uuverrückt festhalten. bewillige». Hierauf beantwortet der ReichS-Kriegs-
Die Verhandlung wird hierauf um 2 Uhr abge- minister in ausführlicher Weise die einzelnen An-
brachen. fragen, welche im Laufe der Debatte an ihn gestellt
Die Sitzung wird nach vier Uhr Nachmittags worden waren,
wieder aufgenommen.
Berichterstatter Deleg. Graf Kottuliusky bemerkt
in seinem Schlußworte, er könne die Anregung des
Delegirten Popowski betreffend die Erhöhung der
Gebühren für die Herstellung eines warmen Nacht­
mahles, sowie betreffend die Einführung von Alters­
zulagen für länger dienende Hauptleute zwar sympathisch
begrüße», wüffe jedoch erklären, daß er mit Rückficht
auf den hiedurch bedingte« Mehraufwand nicht in der
Ausland.
(Uebersicht.) Man schreibt der „Pol. Corr." aus
Berlin, 21. d. M.: „Manche französische Politiker
und Publicisten vermögen sich dabei nicht zu be­
ruhigen, daß die jüngsten Berliner Kaiser-
t a g e den Dreibund in einem Lichte gezeigt haben,
wie es neidischen Beurtheilern vielleicht höchst uner-
wartet und daher unerfreulich war. So lange Hohn
und Spott gegen de« mitteleuropäischen Friedensbund
nur in den Tagesblättern der Boulevards zu finde«
find, braucht mau fich dabei nicht lange aufzuhalten.
Mehr Beachtung verdient es jedoch, wenn Publicisten
von dem Range Francis Charmes' es unternehmen,
im Banne ihrer Verblendung über die Entstehung
und den Verlauf der erwähnten Zusammenkunft
Märchen in Umlauf zu setzen. Der vormalige Unter-
staatssecretär im franzöfischcn Auswärtigen Amte und
jetzige Senator leistet es fich in der „Revue des
Deux Mondes", das Fernbleiben des Königs von
Italien von den Festen anläßlich der Großjährigkeits-
Erklärung des deutschen Kronprinzen aus politischen«
Verstimmungen, welche in Rom angeblich gegen den
Dreibund herrschen sollten, herzuleiten, und eine Ber­
liner Einladung au den König Humbert zu con-
struire», welcher von diesem keine Folge gegeben
worden sei. Nun ist es eine allgemein bekannte That­
sache, daß von Berlin aus überhaupt keine Ein­
ladungen zu dieser Feier ergangen find, also auch nicht
au den König von Italien oder an irgend einen
anderen Fürsten. Es ist auch in aller Welt hervor­
gehoben worden, daß die Anwesenheit des Kaisers
Franz Joseph derAllerhöchstcigenenchevalcresken
Initiative des Herrschers der verbündeten österreichisch­
ungarischen Monarchie zuzuschreiben sei. Trotz alle­
dem behauptet Francis Charmes, ein Mistender zu
sein. Diese Thatsache ist so bezeichnend für die Ten­
denzen gewiffer französtscher Politiker, daß Weiteres
nicht hinzugefügt zu werden braucht."
Nach einem Berichte aus Coustantinopel bezieht fich
der am 18. d. M. promulgirte kaiserliche Jrade be­
züglich des französisch.syrischen Eisen-
bahnprojecteS hauptsächlich auf den von den.
französischen Gruppe vorgeschlagenen ConventionS-
Entwurf für die Errichtung einer Stützlinie der noth-
leidenden Beyrut—Damascus-Bahn. Diese Stützlinie
wird bei Rajak (nächst Damaskus) abzweige» und irr
nördlicher Richtung bis Homs und Hama reichen.
Die hiesür seitens der Pforte gewährte kilometrische
Garantie beträgt 15.000 Francs, während der
ursprüngliche Plan der Verlängerung der Beirut—
Damascus-Bahn bis Biredjik am Euphrat mit einer
kilometrischen Garantie von 12.500 Francs derzeit
mit neuen Anforderungen in Bezug auf
Es wird sodann iu die Specialdebatte
eingegangen und in derselben das Heeres-Ordinarium
iu den Details angenommen. Die Sitzung wurde
hierauf geschloffen.
Die nächste Sitzung findet morgen Vormittags statt.
faffer einer Geschichte und Statistik von Wallis, sagt
von diesem Zugänge: „Durch das Todtenthal unter
dem todten Berge, bei zwei Todtenhäusern vorbei,
führt der Weg auf den St.-Bernhard-Berg." Bei der
Cautiue de Proz hört die Fahrstraße auf und be-
ginnt der Saumweg, der jenseits des Paffes, also
auf der italienischen Seite, bis St.-Remy reicht, wo
die Fahrstraße wieder ansetzt und nach Aosta verläuft.
Hier erwartet den Reisenden die Locomotive, welche
ihn iu kurzer Zeit all den Herrlichkeiten, die er
zwischen den blinkenden Höhen und den finsteren Ab­
gründen geschaut, entführt.
Der Uebergang Napoleons über den St.-Bernhard,
den die frommen Brüder des Hospiz durch eine
Säcularfeier in Erinnerung bringe», hatte ein Nach­
spiel, das fich wohl ganz zwanglos in den Rahmen
dieses Feuilletons einfügen läßt. Die Beschwerlich­
keiten dieser Alpeupaffage waren nämlich die unmittel-
bare Beranlaffung, daß Napoleon, um in Zukunft
von derlei Strapaze« bewahrt zu bleiben, die be­
rühmte Simplon-Straße herstellen ließ. Da
die Beruhardiner-Möuche auf dem Simplon eine
Schwesteraustalt unterhalten, hätten fie eigentlich
Anlaß, ein Dopprljubiläum zu feiern. Der Bau der
Simplon-Straße begann im Jahre 1801 unter
Leitung des Oberingeuieurs C e a r d und wurde nach
fünfjähriger Arbeit (nur in den Sommern) mit einem
Kosteuaufwande von 7 Millionen Francs hergestellt.
Sie ist 14 Stunden lang, 8 Meter breit und steigt,
in zahlreichen Ztckzackwiudungen äußerst geschickt äuge-
legt, nirgends über 3*/, pCt., so daß hier die
schwersten Lastwagen, ohne Hemmschuh und Vorspann
zu gebrauchen, den Alpenkamm überschreiten können.
Dir prachtvolle Anlage dieser Kuuststraße
ältesten iu den Alpen
ihr großartige Werke der Technik mit wilden Natur-
fcenerieu fortgesetzt abwechseln. Wir gedenke« der
Turchklüftung gleich bei Beginn der Straße, bei
Briegg, mit der fie überspannenden prächtigen
„Napoleons-Brücke"; der großen Serpentine, mit
welcher die Straße in die Ganter-Schlucht hknüber-
leitet und weiterhin in Windungen und durch
schattigen Wald zum Hotel in B e r i s a l (der ersten
Poststation) ansteigt; der Gallerten beim „Caploch"
und unterhalb des „Kaltwaffer-GletscherS", besten
etfige Traufen über und neben den mächtigen
Gewölben in die Tiefe stürzen.
Eine kurze Strecke weiter ist die Paßhöhe erreicht
und mit ihr das berühmte Hospiz der Bernhardiner-
Mönche. Ein zweiter Glanzpunkt der Simplon-Straße
ist die Strecke von dem Dorfe Simplon bis
G o n d o, das bereits auf italienischem Boden liegt.
Hier ist zunächst des prachtvollen Anblickes der im
Südwesten stehenden Fleischhörner zu gedenken; als­
dann des romantischen Lauguiu- Thales, das unterhalb
Alguby fich öffnet, durchhellt vom Glanz der weißen
Firnen. Mit einer scharfen Kehre senkt fich die Straße
zu der großartig wilden Gondo-Schlucht herab, auf
derem Grunde, iu Kirchthurmtiefe, das Wallen und
Schäumen des uvgeberdigen Gletscherstromes zwischen
und neben einem unübersehbaren Trümmrrchaos die
Sinne betäubt. Dicht über dem gähnenden Abgrund
durchbricht die Straße mittelst der herrlichen Goudo-
Gallerie die Felsmasten. Im Norden thürmen fich die
Massen des Monte Leone, auf dessen Spitze ein
Gletscher hängt.
Bon Gondo ab erleidet die Romantik des Hoch­
gebirges mehr und mehr Abbruch, die Landschaft
weitet fich, es schauen ferne Gipfel von Norden und
Osten herein, man fühlt den Hauch eines milderen
Himmelsstriches. DaS Val di Vedro bildet den Ueber-
gang in das Tocethal, in welchem gleich zu Beginn
der eigentliche Endpunkt der Simplon-Straße, d'Omo
Dostvla, liegt.... Dann geht es hinaus z« den Herr-
lichkeiten des Lago Maggiore, nach dem liebliche«
Pallanza mit seinen weißen Loggien und den pracht­
vollen Magnolien, die am Ufer stehen. Hinter uns
die ungeheuerlichen Wildnisse der Hochalpen, hier ein
blendender Flor von Kamelien und das dämmerige
Vorgebirge von Castaguuola, auf dem einst ein
Heiligthum der Venus stand. Die vielen Tauben,
die es umflattern, bilden die paffende Zugabe zu
dieser Vedute. Daß in dieser Welt der Blüten Alles
vor Ueberfülle überquillt, verräth daS leise Summen
in der Lust. ES find die Bienen, welche in dieser
Abundantia schwere Wahl haben. Im Garten Rovrlli
stehen die chilenische Palme und der merkwürdige
Drachenbaum.
Wer au einem lauen Frühlingsabcnd, wenn das
ferne, rosig angehauchte Firneis mit dem blaffe«
Schimmer der Milchstraße wunderbar zusammenstimmt,
nach der Billa San Remiggio, welche auf dem Vor­
gebirge Castaguuola steht, wandert, verliert allmäh­
lich den Zusammenhang besten, was hinter ihm liegt,
was die hohen Einöden, in welchen die Bernhardiner-
Mönche Hausen, einschließen. Die Härten eines opfer­
reichen Daseins verschwinden unter der Einwirkung
der träumerischen Stimmungen an diesen heiteren
Waffern.... Selbst das Wunderwerk der Simplon-
Straße ist vergessen, jene technische Großthat, von
dem es einst hieß: „Aucuns travaux jusqu’ä
ce jour, n’ont offert un pareil exemple de
c^lörite I... Heute wühlen die Brandt'schen Tunnel-
Bohrmaschine« in den GebirgSmaffeu, über welche
fich Ceards Straßen-Serpentinen hinwegwinde».
Noch einige Jahre, und die Simplon-Paffage wird
veröden, wie ihre berühmten Rivalinnen, der Mont
Cenis und der St.-Gotthardt, verödet find.
A. von Schweiger-Lerchenfeld.
der
bringt es mit fich, daß au


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 11 ]
11
Mittwoch, den 23. Mai 1900.
Wiener Zeitnng Nr 118
Dr. Gruscha, Se. Excellenz Nuntius Erzbischof Msgr.
Taliani, Weihbischof Dr. Schneider, Hofburg-Pfarrer
Bischof Dr. Mayer. Prälat Dr. Altenweisel erstattete das
Generalreferat über die Beschlüffe der Sektion für
Kinderschutz. Es wurden Resolutionen betreffend Er­
richtung von Beschäftigungs-Anstalten, Ferien- Colonie»,
unentgeltlichen Tagesasylen, Beffcrungsaustaltcn,
Waisenhäuser, Kiuderspitäler rc. angenommen. Reichs-
raths-Abgeordneter Dr. Weiskirchuer erstattete daS
Referat über die Armen« und Krankenpflege. Hofrath
Dr. Schindler referirte über „sociales Hilfswescu*;
in einer Resolution wurde die Gründung' von
Arbeitertunen-Häuseru, Lehrlingsschutz, Rechtsschutz-
Organisation u. s. w. angeregt. Msgr. Dr. Fischer-
Colbrie erstattete nun das Referat über die Arbeiten
der Sektion für Jugendfürsorge und Volksbildung
(BolkSlretüre, Volks-Lesehallen). ES wurde sodann be­
schlossen, einen zweiten Congreß abzuhalten; zur Be­
stimmung deS OrteS und Besorgung der Vorarbeiten
wurde ein Comite gewählt. Se. Eminenz Cardinal
Fürst-Erzbischof Dr. Gruscha ertheilte der Versamm­
lung den päpstlichen Segen. Nach einem Schlußworte
des Präsidenten Grafen Belcredi wurde der erste
österreichische Wohlthätigkeits-Congreß geschlossen.
(Dr. Ignaz Edler von P l e n e r.) Noch
immer langen zahlreiche Glückwünsche anläßlich des
90. Geburtstages Sr. Excellenz des Herrenhaus-
Mitgliedes Dr. Ignaz Edlen von P l e n e r ein. Von
den Gratulanten seien u. A. hervorgehoben: Se.
Durchlaucht Fürst Johann von und zu Liechtenstein,
Se. Eminenz Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Gruscha,
Se. Excellenz Minister a. D. Dr. Steinbach. Namens der
Rechten des Herrenhauses übersendete Se. Excellenz
Ministerpräfident a. D. Graf Franz Thun aus
Tetschen ein Glückwunschschreiben. Glückwunsch-
Telegramme trafen ein u. A. von Ihren Excellenzen
dem Staatsrath Freiherr« von Braun, dem Minister
a. D. Dr. von Stremayr, Sr. Erlaucht Karl Grafen
Kurfstein aus Bern, ferner von dem AuSschuffe des
deutschen Vereines in Prag and vom Präsidium der
Handels- und Gewerbekammer irrReichenberg.
(Sectionschef Rtt^er vou Löhr f.)
Heute Nachmittags um 3^.Mr wurde in der Schotten-
Kirche die Leiche desm^stoibenen Secttonschefs a. D.
Adolph Ritter bonJfo h r feierlich eingesegnet. Der
kirchlichen Feier^wohnten die SeetionSchefs Alois
Ritter von Hermann uud Ritter von Wacek,
Reichsraihs^ Abgeordneter Ritter vou Kink und
zahlreiche Beamte des Ministeriums des Innern
des^Msenbahnministeriums, sowie Mitglieder der
DFnau-Regulirungs-Commisfion bei. Die Leiche wurde
tfuf dem Centralfriedhofe bestattet.
(Therese Freifrüu von Haymerle f.)
Heute Nachmittags würde auf dem Centralfriedhofe
die Leiche Jhren/'Excellenz Therese Freifrau vou
H a y m e r l e^Witwe nach dem verstorbenen Mi­
nister deS Mscrlichkn und königlichen Hauses und
des Aeuße<n Heinrich Freiherr« von Haymerle, die
in Heidelberg gestorben ist, eingesegnet uud beerdigt.
Der./Trauerfeier wohnten in Vertretung des Mini-
fletiums des kaiserliche« und königlichen Hauses uud
bes Aeußern Hof- und Ministerialrath Freiherr vou
Riedl und die näheren Freunde der Familie bei.
fallen gelaffen worden ist. Alle darüber hinaus­
gehenden Meldungen entbehren der Begründung.
Nach den im Staatsdepartement in Washington
eingegangenen Antworten auf den Vorschlag zur Ab­
haltung eines panamerikanischen Congresses
glaubt die amerikanische Regierung mit Bestimmtheit
auf die Betheiligung sämmtlicher mittel- und süd-
amerikanischen Länder an diesem Congreffe rechnen zu
können, der im nächsten Jahre in Mexico stattfinden
soll. Außer commerctellen Fragen dürften die Monroe-
Doktrin und die Beziehungen der Vereinigten Staaten
im Vordergründe der Verhandlungen stehen.
(Congreß g eg e n d e« A l k o h o l i s m u s)
Unter dem Vorsitze deS Herrn Oberfanflätsrathes
Professors Dr. Max G r u b e r fand gestM im Saale
des wissenschaftlichen Clubs die constituiMwe Sitzung des
Orgauisati'ons-Comite für den i^-Wien stattfindenden
achten Congreß gegen den HWholismus statt. Nach
einer kurzen Diskussion^' an welcher sich ins­
besondere StatthalteuMth Freiherr von Hock und
Reichsraths- Abg^gMeter Dr. Roser betheiligten,
wurde beschlHeff, den Congreß zu Ostern 1901
abzuhaltcn^Das Ehren-Präfidium desselben hat Se.
Excellenx der Herr Minister für Cultus und Unter­
richt Dr. Ritter von Härtel übernommen.
(Katzen- und Geflügel-Ausstellung.)
Morgen wird die erste internationale Katzen-Aus-
stcllung in den Blumenfälen eröffnet. Dieselbe hat
eine intereffaute Beschickung erfahren. Insbesondere
find die mannigfaltigsten Angora Katzen zu erwähnen.
Diese Ausstellung, sowie die gleichzeitig statt finden ve
internationale Geflügel-Ausstellung bleibt bis Sonn­
tag, den 27. d. M., geöffnet.
Kleine KHroniK.
Men, 22. Mat.
Se. f. und t. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Rainer ist nach beendeter Jnspicirung
heute mit dem Nachmittogspostzuge von Rakel nach
Triest abgereist.
(Rothes Kreuz.) Im Prunksaale des Stadt­
hauses zu B u d a p e st fand heute Vormittags die
Generalversammlung des ungarischen Vereines vom
rothen Kreuze statt, an welcher in Vertretung der
Protcctorin Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Clotilde, sowie der Protector-
Stellvertreter Se. k. und k. Hoheit der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Ludwig Victor und Ihre
k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren Erz­
herzoge Joseph und Joseph August theil-
nahmen. Außerdem waren anwesend Ihre Excellcnzen
die Herren: Ministerpräsident von Szäll, die Minister
FZM. Freiherr von Fejerväry, Dr. von Wlaflics,
Dr. Plösz, vou Hegedüs, Dr. von Daranyi, von Cseh,
Graf Szechenyi, Hofmarschall Graf Apponyi, die Präsi­
dien beider Häuser des Reichstages, die Spitzen der staat­
lichen, städtische» uud Comitats-Behördeu, die Vertreter
des Reichs-Kriegsmintsteriums und deS Landesverthei-
digungs-Ministeriums, Se. Durchlaucht Corpscomman-
dant FZM. Prinz von Lobkowitz, die Delegirten der
Provinzfilialen des Vereines, sowie ein zahlreiches
distinguirtes Publicum. Die höchsten Herrschaften
wurden bet ihrer Ankunft vor dem Stadthause von
einer großen Volksmenge enthusiastisch begrüßt und
begaben sich, geleitet von Sr. Excellenz dem Präfi-
deuten Grafen Csekouics, nach dem Festsaale, wo
höchstdieselben von den Versammelten mit lebhaften
Eijeu Rufen empfangen wurden. Präfideut Graf
Csekouics eröffnete die Versammlung mit einem Danke
für das Erscheinen Ihrer k. und k. Hoheiten und
gab sodann dem Gefühle der Freude und des
Dankes dafür Ausdruck, daß Se. Majestät
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Marie Valerie zur Protee­
torin ernannt habe, höchstderen Person von den
Ungarn schwärmerische Liebe und huldigende Ehrfurcht
entgegengebracht werde. Nach Verlesung der Berichte
und Ertheilung des Absolutoriums schloß Präfideut Graf
Esekonics die Sitzung, indem er die Anwesenden auf­
forderte, mit ihm in den Ruf einzustimmen: „Gott
segne unseren allergnädigsten Herrn und König und
lasse Ihn zur Beglückung Seiner Völker lange, lange
leben I* (Begeisterte Eljen-Rufe.) Sodann hielt der
Centralausschuß eine constituirende Sitzung ab, in
welcher er die Wahlen in das Bureau vornahm. Nach
Schluß der Sitzung trat Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig Vitcor
auf den Ministerpräsidenten von Szill zu, begrüßte ihn
herzlich und reichte ihm die Hand, ebenso dem Corps-
commandanten FZM. Prinzen vou Lobkowitz und dem
LandcsvcrtheidigungS-Minister FZM. Freiherrn von
Fejerväry. Die höchsten Herrschaften verließen sodann
unter den Eljen-Rufen der Anwesenden den Sitzungs-
(K. u n d k. K r i e g S m a r i n e.) Se. Majestät
der Kaiser geruhte, wie der Admiralsbefehl vom
16. d. M. bekauntgiebt, mit Allerhöchster Entschließung
vom 7. d. M. allerguädigst zu ernennen: den Contrc-
Admiral Gustav Ritter von Brosch zum Comman­
danten der 3. Division und den Contre-Admiral
Moriz Sachs von Hellenau zum Commandan­
ten der 2. Division der Eseadre und nach Beendigung
der Sommerübungen zum Commandauten der Marine-
Akademie.
(Pfarrkirche zu Deutsch-Alttetfburg.)
Wir werden um Veröffentlichung foWndcn A u s-
rufeS ersucht: „Vier Jahre ist numÜrchr das durch­
greifende Restaurirungswerk an Mt Pfarrkirche zu
Deutsch-Altenburg im Gange, jm dies altehrwürdige
Baudenkmal vor unvermeidlichem Untergänge zu be­
wahren; zur Stunde jedMdroht diesem pietätvollen
Thun trauriger Stillstm^ die Geldmittel, die bisher
zur Verfügung grsta^M, gehen zu Ende. Was durch
Bewilligungen der tifytn k. k. Regierung, deS nieder­
österreichischen LAmagcs und durch private Spenden
aufgebracht w^wen
40 000 fl.
es war ein Betrag von
ist durch die bisherige Bauthätigkeit
erschöpft wwche«; allerdings kann auch auf ein stall-
liches ers^vlicheS Ergebniß hingewiesen werden: das
romani
Mittelschiff, das aus dem 11. Jahrhundert
stamrgIs ist nahezu vollständig wieder hergestellt, ein­
schließlich der Dachung ist diese umfaffende Arbeit voll­
endet, und das Presbyterium, ein Werk schönsten gothischen
Stils des 14. Jahrhunderts, naht seiner Fertigstellung.
Allein Großes steht noch aus, der steinerne Thurm
konnte noch gar nicht begonnen werden, und für die
Renovirung und für eine einfache, aber würdige Aus-
stattung deS Jnnenraumes ist es nicht möglich gewesen,
irgend eine Fürsorge zu treffen. So rufen wir denn
jetzt, da wir auf zur Hälfte zurückgelegtem Wege zum
edlen Ziele einzuhalten gezwungen find, die allgemeine
öffentliche Theilnahme an. Das ehrwürdige Gottes­
haus, das nun bald tausend Jahre ins österreichische
Land steht und unseren Strom vou seiner Höhe größt,
darf wohl den schlichten Anspruch erheben, daß es
wohlerhalteu kommenden Geschlechtern überliefert werde,
ein beredter Zeuge für das überall wache Streben
unserer Tage, die Denkmäler unserer Vergangenheit
dem Vaterlande liebevoll zu bewahren. Spenden wer­
den von den Unterzeichneten nnd auch von der Re­
daction dieses Blattes entgegengenommen. Anton Frei­
herr von L u d w i g S t o r f f, k. und k. Geheimer
und
(Gesundheits-Verhältnisse Wiens.)
In der am letzten Samstag abgehaltenen Sitzung der
städtischen Amts- und Anstaltsärzte erstattete Herr Ober-
Stadtphyficus Regierungsrath Dr. Kämmerer den
Sanitäts-Hauptbericht für den Monat April d. I.
In diesem Monate herrschten relativ günstige Krank-
heitsverhältniffe. Es ist sowohl gegen den heurigen
März als auch gegen den April des Vorjahres ein
Abfall zu constatiren. In die armenärztliche Behand­
lung find 8492 Fälle zugewachsen, wovon auf ent­
zündliche Erkrankungen der Athmuugsorgane 3040,
der Bcrdauungsorgane 963 Fälle entfielen. Von den
der Anzeigepflicht unterliegenden Infektions-Krankheiten
wurden 2403 Fälle angemeldet, und zwar 78 In­
fluenza-, 168 Scharlach-, 170 Diphtherie-, 66 Ab-
dominal-Typhus-, 123 Rothlauf-, 1042 Masern- und
206 Kenchhustenfälle. Gestorben find im April 3494
Personen. Es fanden im Berichtsmonate 20 landes­
gerichtliche uud 107 sanitätspolizeiliche Obduktionen statt.
Rath, Georg H e i n s ch t u k, Pfarrer.*
(Vereinsnachrichten.) Die Generalversammlung des
Vereines Comiti für Studentenconvicte findet
Dienstag, den 29. d. M., um 3 Uhr Nachmittags in der
Wohnung Sr. Excellenz des Prästdenten Grasen Wilczet
(1. Bez., Herrengafie Nr. b, 2. Stock) statt.
Der „Allgemeine Wiener Jugeudhort-
verein" hält Dienstag, den 29. d. M-, um 6 Uhr
Abends im Saale des niederösterreichischen Gewerbevereines
feine ordentliche Hauptversammlung a
(Eine Frauen-Hochschnl
scheu Instituts saud gest«
des Vereines für AbWw
für Frauen und WWchen „Athenäum" statt. Proponent des
Vereines ist HMereinigung österreichischer Hochschuldocenten,
deren MtgiMrr sich zahlreich eingesunden hatten. Dem
BereinD^ud die genannten Jnstituts-Localitäten überlaffen
woiMn, was die Pflege der experimentellen Fächer ermöglicht.
Düs „Athenäum" rechnet auf eine starke Betheiligung der
Lehrerinnen, denen in weitestgehender Weise in Bezug auf
die Auswahl der Stunden und auf die Jnscriptions-Bedin-
gungen entgegengekommen werden soll. Zum Obmanne des
Ausschusses wurde Herr Sectionsches Dr. Wolf gewählt.
saal.
(H o f n a ch r i ch t.) Laut einer Meldung der
„SchlesischenZeitung* aus Sibyllenort find bet
Sr. Majestät dem Könige Albert von Sachsen
gestern Abends nach einer Wagenfahrt Blasenbeschwer-
den eingetreten, weßhalb dem Patienten von den
Aerzten eine mehrtägige Bettruhe anempfohlen wurde.
Der König befindet sich in guter Stimmung, die
Temperatur ist normal, der Puls recht kräftig.
(E r st c r ö st e r r e i
keits-Cougreß^-^m Festsaale des kaihoiischen
GrsellenvereinS-HW«D in der Gumpendorferstraße
fand heute SjtörtroS unter dem Vorsitze des Präsidenten
Grasen Wt^edi die Schlußversammlung des ersten
vsterrLMschcn WohlthätigkeitS- Congrcffes statt. An-
d waren: Se. Eminenz Cardinal Fürst-Erzbischof
Hörsaale des anatomi-
eonstUuirende Versammlung
g von wissenschaftlichen Lehrcurse»
(Neue Brücke.) Der Wiener Stadtrath hat die
Erbauung eines Gehsteges über den Bahnkörper der
Wiener Verbindungsbahn im Zuge der Kleistgaffe im
Bezirke Landstraße nach dem vom Stadtbauamte vor­
gelegten Projekte grundsätzlich beschloffen und den
Magistrat beauftragt, die zur Durchführung dieses
Projektes erforderlichen Verhandlungen mit den Inter­
essenten sofort zu pflegen.
er Wohlthätig-.


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 12 ]
kr
W
12
Wiener Zcüuug Nr. 118.
Mittwoch, de» 23 Mai 1906.
(Repertoire deS Jantsch-TheaterS.) Donnerstag,
24. Mai, Nachmittags: „Lumpacivagabundus". Abends:
„Die schöne Lurette".
(»Venedig in Wien.") Das Eintreffen des fünf­
millionsten Besuchers dürste am morgigen 30 kr.-Tage er­
folgen. Der fünsmillionste Besucher erhält eine goldene
Herren-, respective Damenuhr. Morgen beginnt die Operette
„Die Landstreicher" um 7'/, Uhr, und um 11 Uhr ist der
Beginn der VariÜi-Production. Donnerstag (Feiertag) wird
der „Englische Garten" bereits von 2 Uhr an geöffnet,
und um 4'/, Uhr Nachmittags beginnt die erste Aufführung
des Stückes „Max und Moritz".
(FrühlingSfcst im Angarten.) Bei der Ziehung der
Festfchriftlotterie entfiel der Haupttreffer auf Nr. 174. Der
Gewinner wird aufgefordert, die mit der Nummer 174 ver-
sehenene Festschrift längstens bis zum 31. d. M. beim
Portier, 1. Bez., Herrengasse Nr. 7 (Comiti-Local) gegen
Bestätigung abzugeben. Die Ausfolgung des Treffers erfolgt
am 6. Jnui.
Alois B i l e k wegen Vergehens gegen die Sicherheit des
Lebens zu verantworten. Die Anklage war ursprünglich
auch gegen die Gehilfen Anton Cernik und Richard Freund
erhoben worden. Die Genannten find jedoch nicht auffindbar,
woraus das Verfahren gegen sie eingestellt wurde. Wie die
Anklage ausführt, gab der Gehilfe Cernik dem Angeklagten
Bilek den Auftrag, die fehlenden Pfropfen gleich am nächsten
Morgen anzubringen. Bilek begab sich in das Haus Porzellan­
gasse Nr. 49, fand die Wohnung verschloffen und entfernte
sich, ohne sich weiter um die offenen Rohre zu kümmern.
Aus der Aussage mehrerer Zeugen ging hervor, daß Herr
Hauser von der Nachläffigkeit seiner Gehilfen unterrichtet
war und nicht Sorge trug, daß die Arbeit ordnungsmäßig
durchgeführt werde.
Die Angeklagten erklären sich nichtschuldig. Hauser sagt,
ihm wurde nicht mitgetheilt, daß Rohre unverschloffen
blieben. Bilek giebt an, Cernik habe sich erboten, die Arbeit
auszuführen, deßhalb habe er sich nicht mehr darum ge­
kümmert.
Die Angeklagten wurden, da sich ihre Verantwortung als
wahr herausstellte, von der Anklage freigesprochen.
(Erida.) Vor demselben Erkenvtuißseuate hatte sich heute
der Gastwirth Wenzel Lersch wegen selbstverschuldeter Crida
mit einem Deficit von 1900 Kronen und wegen Execntious«
Vereitlung zu verantworten. Der Angeklagte wurde schuldig
erkannt und zu sechs Wochen strengen Arrestes
verurtheilt.
Kunst und Theater.
(KnnsthistorischeS Hofmnseum.) Das kunsthistorische
Hofmuseum ist Donnerstag, den 24. d. M. (Feiertag), von
10 bis 4 Uhr bei freiem Eintritte geöWet.
(OesterreichischeS Museum.) «Mit der Neuordnung
und Neuaufstellung der Textil- Mid der Möbelsammlung,
sowie jener der Objecte ausMuedlem Metalle ist die vor
2 1, Jahren begonnene umMende Arbeit in sämmtlichen
Sammlungen des österreiMchen Museums zum Abschlukie
gelaugt, nachdem die SaMilungen der Keramik, desMases
und der GoldschmiedekMst bereits früher in völlig neuer
Anordnung dem Publicum zugänglich gemacht worden sind.
Das angestrebte ßnl war die Vorführung der reichen Schätze
des Museums 1« historisch und zugleich ästhetisch und päda­
gogisch richMer Exposition. Die Besucher des Museums
werden mm in allen Gruppen der Sammlungen die geschicht­
liche mkv technische Entwicklung der Kunstgewerbe studiren
können insbesondere wenn neben der bereits durchgeführten
EtMtirung der Objecte der in Vorbereitung befindliche
^Führer durch das k. k. österreichische Museum" zur Aus­
gabe gelangt sein wird. Se. Excellenz der Herr Minister
für Cultus und Unterricht Dr. Witer von Härtel hat
gestern sämmtliche SammlunMäle und die Bibliothek des
Museums besichtigt unIgiMne besondere Zufriedenheit mit
der geleisteten Arbeit^Üsil Ausdrucke gebracht. Auch der Herr
Präsident des Curüforiums Se. Excellenz Dr. Freiherr von
Gautsch erDmr im Museum und nahm sämmtliche Reu-
etnrichtuimMrin Augenschein. Ferner haben die Herren
Sectiousi^s von Stadler und Sectionsrath Dr. Müller das
W^eÄm in allen Räumen besichtigt.
(Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs.)
Die Frühjahrs-Ausstellung der „Secession" wird am
6. Juni geschlossen.
(Vom Pariser Schachturnier.) Aus Paris,
22. d. M., wird telegraphisch gemeldet: Die heute gespielte
dritte Runde brachte den Wiener Meistern schöne Erfolge.
Schlechter, der Tschigorin zum Gegner hatte, gewann die
Dame gegen miuderwerthige Steine, erhielt die überlegene
Stellung und siegte schließlich nach hartnäckiger Gegenwehr
des ruffischen Meisters. Marco kam gegen Brody bald in
Vortheil; er beulet« denselben konsequent aus und gewann
nach einem schönen Qualitätsopfer. Didier, der mit Showalter
spielte, konnte dem heftigen Angriffe seines Gegners keinen
genügenden Widerstand leisten und mußte gegen das Spiel
des Amerikaners die Waffen strecken. Marshall gewann in
seiner Partie gegen Janowski zwar die Qualität, erhielt
aber eine für das Endspiel ungünstige Stellung, di« Janowski
in geschickter Weise zum Gewinn ausnützt«. Marsczy errang
einen leichten Erfolg über Sterling. Lasker gewann gegen
Mieses durch überlegene Spielsührung. Mortimer remisirte
gegen Mason, während das Spiel Rosen-Burn »»beendet
blieb. Pillsbury war frei.
(Theater.) Die Hofoperntheater -Direction hat
mit Rücksicht auf den Erfolg der „Trav1ata"-Vorstellung und
auf vielseitiges Verlangen als Abschiedsvorstellung der
italienischen Gesellschaft für Freitag, 25. b. M., statt
„F'Amico Fritz" nochmals die Oper „Fa Traviata" an«
gesetzt.
Im Repertoire des Raimund-Theaters ist für
Sonntag, 27. d. M., eine Abänderung eingetreten, und
zwar gelangt als Abendvorstellung nicht „Kean", sondern
das Trauerspiel „Die Räuber" zur Aufführung. Die Be­
setzung ist folgende: Graf von Moor, Herr Pollaudt; Karl,
Herr Wirth; Franz, Herr Popp; Spiegelberg, Herr Stettner;
Amalie, Frl. Feldhammer; Daniel, Herr Kneidiuger.
Journalisten« und Schriftstellerverein
Coucordia".
n
Da die Anmeldungsfrist für den allgemeinen deutschen
Journalisten- und Schrift st ellertag in
Mainz (21. bis 23. Juni) bis zum 27. d. M. verlängert
wurde, werden die F. T. Mitglieder, welche an demselben
theilnehmen wollen, gebeten, dies spätestens bis zum 24. d. M.
in unserem Bureau (1. Bezirk. Rudolphsplatz Rr. 12) be­
kanntzugeben.
Der Vorstand.
Locales.
(Verunglückt.) In der Margarethenstraße Nc 26 stürzte
heut- Nachmittags der Taglöhner Richard Strobel von einer
Leiter und zog sich eine» Schenkelbruch zu. Er wurde von
der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft in das Wiedner Spital
gebracht.
(Unfall.) Bei den Erdaushebungen zum Schulbau in
Favoriten, Knöllgaffe Nr. 65 sind gestern Nachmittags der
21jährige Maurergehilfe Alois Guttmann und der 14jährige
Maurerlehrling Johann Katzer von einer Erdmaffe, die sich
plötzlich losgelöst hatte, verschüttet worden. Bauarbeiter,
die sich rasch an die Rettungsaction machten, konnten die
Verschütteten nach kurzer Zeit aus ihrer gefährlichen Lage
befreien. Nach erster Hilfeleistung wurden die beide»
Arbeiter, die allem Anscheine nach keine schweren Ver­
letzungen erlitten haben, von der Rettungsabtheiluug der
freiwilligen Feuerwehr Rudolphshügel in das Kaiser Franz
Joseph-Spital gebracht.
(Einsturz einer Maner.) Gestern Abends stürzte im
Hause Nr. 108 der Erdbergerßraße eine Mauer ein. Die
städtische Feuerwehr wurde requirirt, die eine Delogiruug
aller Parteien des Hauses anordnete, da es nicht aus­
geschlossen erscheint, daß noch ein weiterer Einsturz erfolgen
könnte. Verletzt wurde znm Glücke niemand.
(Unfälle durch ei» scheues Pferd.) Im Volksprater
scheute heute Vormittags das vor den Wagen des Baumeisters
Franz Haller gespannte Pferd und ging durch. Haller wurde
abgeworfen. Führerlos stürmte das Thier mit dem Wagen
weiter und warf auf dem Praterstern den Weichenwächter
Franz Mischka zu Boden. Baumeister Haller hat eine Riß­
wunde am Hinterhaupt«, Mischka eine Rißwunde am Scheitel
und eine Quetschung des Unterarmes erlitten. Aerzte der
freiwilligen Rettungs-Gesellschaft leisteten Beiden erste Hilfe.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 22. Mai.)
Den Beamten der städtischen Versorgungsanstalten werden
wie üblich Remunerationen für die anläßlich der Natural-
Ausspeisung in diesen Anstalten geleisteten Mehrarbeiten be­
willigt.
Der k. k. PolizeiMnection werden Adaptirungen im
städtischen Polizei-Kesangenhause zur Erweiterung der photo­
graphischen Wcheilung der anthropometrischen Anstalt un-
präjudicirljch^ für den mit der Staatsverwaltung über die
Benü
Pcodeß gestattet.
Stadtrath Dr. Mayreder beantragt, an die Com-
miffion für Verkehrsanlagen eine Eingabe zu richten, worin
das Ansuchen um eheste Herstellung eines die Perrons der
Station Hauptzollamt der Stadtbahn verbindenden Persoueu-
tunnels gestellt wird. (Angenommen.)
Das Project für die Herstellung einer provisorischen Ersatz­
straße für die Lastenstraße zwischen der Heumarkt-Kaserne
und der Karls-Kirche anläßlich der Ausgestaltung des Karls­
platzes wird mit einem Kosten-Ersorderuiffe von 12.479
Kronen genehmigt.
Nach einem Antrage des Siadtrathes Rauer wird für
die Instandsetzung der Hutten-, Zöchbauer-, Dampierre-,
Mantler-, Meyten-, Sebastian Brunner-, Flach-, Beckmann-,
Kienmayer-, Sampo-, Jenüll«, Hadtt-, Guseuleitner-, Zehetner-
und St.-Veitgasse, dann der Schanz-, Kendler-, Hütteldorfer-,
Weisel-, Penzinger- und Baumgartnerstraße ein Gesammt-
betrag von 31.436 Kronen bewilligt
Nach einem Antrage des Stadtrathes H r a b a wird der
in der letzten Sitzung vom Gemeinderathe Dr. Klotzberg
gestellte Antrag auf doppelte Anrechnung des Dienstjahres
1900 für sämmtliche städtische Beamte und Bedienstete an­
läßlich der 70. Geburtstagsfeier Sr. Majestät des Kaisers
dem Magistrate zur schleunigen Berichterstattung zugewiesen.
dieses Hauses für staatliche Polizeizwecke anhängigen
Rechtsleben.
Mm, 22. Mai.
(Betrug und Crida.) Aus dem weiteren Beweis­
verfahren, charakteristisch für das ganze in Rede stehende
Getriebe, ist hervorzuheben die Aussage des Zeugen Alphonso
Crovatto. Derselbe behauptet, er habe zu Kohut keine
anderen Beziehungen unterhalten, als demselben um etwa
2500 fl. Wein abgekauft und demselben, wenn er in
finanzielle Bedrängniß gerieth, mit Geld und Accepten aus-
geholfen. So sei ihm Kohut 15 000 fl. schuldig geworden;
nichtsdestoweniger stellte Crovatto dem Kohut noch weitere
5000 fl zur Verfügung, die von dem Advocaten Dr. Isidor
Baumann dazu verwendet wurde», Anfangs 1896 Gläubiger
des Kohut mit Forderungen von mehr als 21.000
Gulden auszugleichen. Für diese 5000 fl. wurde dem
Crovatto der im Lagerhause befindliche Wein als Deckung
gegeben. Während diese Ausgleichsaction im Zuge war,
wurde» die Weine von den Süd-Tiroler Firmen bezogen,
die also die jüngsten Gläubiger Kohuts waren, ohne daß
bei dem Ausgleiche auf ihre Forderungen Rücksicht genom­
men wurde, weil sie sich naturgemäß noch nicht auf der
Gläubigrrliste befunden hatten, deren Andräugeu den Aus­
gleich herbeigeführt hatte. Crovatto mußte zugeben, daß er
einen der Waggons mit Süd-Tiroler Weinen unmittelbar
vom Matzleinsdorfer Bahnhose für sich abgeholt und dazu
das Frachtaviso von Kohut erhalten, ja auch die erforder­
lichen Spesen von 800 fl. bezahlt und auch den größten
Theil des zweiten Weiuwaggons in Empfang genommen
hatte. Er will auch diese Weine dem Kohut einfach abgekauft
und sich diesfalls mit ihm verrechnet haben.
Vermischtes.
(Eine BoerS-Frau.) Aus dem Boers-Lager bei Glencoe
wird dem Bureau Reuter unterm 12. d. M. gemeldet: Bor
einigen Tagen machte man die Entdeckung, daß ein Mit­
glied des Johannesburg-Commando eine junge Frau war,
und durch Nachforschungen kam man aus folgende roman­
tische Geschichte: Als der Gatte dieser unternehmenden jungen
Frau zum Dienste an der Front commandirt wurde, zog
sie Manneskleider an, ging zum Feldcornet, meldete sich
unter dem Namen ihres Mannes und verlangte an die
Front geschickt zu werden. Das geschah, und darauf begab
sie sich, vollständig wie ein Burgher ausgerüstet, zu den
Streitern. Sie kämpfte tapfer in den Schützengräben am
Spionskop Vor einigen Tagen erst entdeckte man ihr
Geschlecht, und nun wurde sie in die Heimat gesendet. Auf
dem Wege dahin hielt sie an die auf der Stations-Plat-
sorm versammelten Leute eine Ansprache, in der sie die
Burghers zum Aushalten im Kampfe ermahnte und erklärte,
daß sie es auch fernerhin versuchen werde, für das Land zu
kämpfen, statt müßig zu Hause zu hocken.
(Ein künstlicher Vesuv.) London hat sich eine«
Vesuv zugelegt, der vor dem neapolitanischen den Vorzug
hat, daß er auf Befehl eines Mannes, der mit Schrauben­
zieher und Oelkaune bewaffnet ist, einen Ausbruch veranstaltet.
Das Schauspiel eines solchen ohne die damit verbundene
(Vergehen gegen die Sicherheit deS Lebens.) Am Gefahr kann mau in Earl's Court genießen. Auch der
8. Februar v. I. übersiedelte eine Partei des Hauses Por« Londoner Vesuv wirft— anscheinend— große Mafien von
zellangaffe Nr. 49 a in eine andere Wohnung. Zu diesem Lava aus, schleudert Felsstücke in die Luft und tost und
Zwecke wurden die Gasluster abgeschraubt und in der neuen donnert, daß es einem auf die Nerven fallen kan«.
Wohnung angebracht. Diese Arbeit ließ der Installateur Steigt man in die Tiefen dieses Berges hinab, so findet
Isidor Hauser durch einige seiner Gehilfen ausführen. Es man eine geheimnißvoll aussehende Maschinerie und
mußten sechs Luster abgenommen werden. Die Arbeiter einen Mann Namens Burneß Creig, „Mr. Besuvius",
hatten jedoch nur drei Psropsen mit und ließen daher drei wie er genannt wird, der Donnern und Blitzen, Erdbeben
Leitnngsrohre offenstehen. Am 13. Februar begannen in der und Lavaströme, Feuerspeieu und Steineschleudern besorgt.
Wohnung die Tapezierer Richard und Anton Moucka ihre Der moderne Jupiter erklärt auch die Maschinerie, die
Arbeit Am 17. Februar verspürten sie in der Wohnung von einer Dampsmaschine getrieben wird. Die Heraus-
Gasgeruch, und Anton Moucka zündete ein Zündhölzchen schlagenden Flammen sind ganz harmloser Dampf, der in
an, um den Ort der Gasausströmung zu finden. Im selben einem Cylinder erzeugt und durch Röhren in den Krater
Augenblicke erfolgte eine Explosiv», und Anton Moucka er« des Bulcans getrieben wird. Eine mächtige elektrische
litt so schwere Brandwunden, daß er am 4. März au den Laterne wirft rothe Reflexe daraus, und so sieht man denn
Folgen derselben im Spital starb. Als schuldtragend an Flammen. Das schreckliche Felsgestein sind braune, mit
dem Unfälle hatten sich heute vor einem Erkenntnißsenate Flittergold beklebte Papierballen, die von einer Maschine,
unter dem Vorsitze des L.G.R. Ritter von Czerny die ein Kind handhaben könnte, in einen Schornstein
der Installateur Isidor Hauser und deffen Gehilfe hinaufgeschleudert werden. Die Lavaströme sind so realistisch,
(Repertoire des Hofburgtheaters.) Donnerstag,
24. Mai, „Moritori".— Freitag, 25., „Der Beilcheufresser".
— Samstag, 26., „Die Damen Lebardieu".— Sonntag,
27., „Jugend von heute".— Montag, 28., „Cyrano von
Bergerac".— Dirustag, 29., „Krisen".
(Repertoire des
24. Mai, „Margarethe (Faust)".— Freitag, 25., fünfte
italienische Vorstellung: „Fa Traviata". (Bei aufgehobenem
Abonnement und zu erhöhten Parketpreisen.— Anfang
7'/, Uhr.)— Samstag, 26., „Carmen".— Sonntag, 27.,
„Lohengrin".— Montag, 28., „Die verkaufte Braut".
(Repertoire d«S Deutschen Volkstheaters.)
Gesammtgastspiel des Berliner Deutschen Theaters: Don­
nerstag, 24. Mai, Nachmittags: „Hedda Gabler". Abends:
„Pauline".— Freitag, 25., zum erstenmale: „College
Crampwn".— Samstag, 26., „Pauline".— Sonntag,
27., Nachmittags: „Gespenster". Abends: „Der Probecandi-
dat".— Montag, 28., „College Cramptou".
(Repertoire des Raimund-TheaterS.) Donners­
tag, 24. Mai, Nachmittags: „Der Zerriffene". Abends:
„Die Hochzeit deS Reservisten".— Freilag, 25., „Der Bauer
als Millionär".— Samstag, 26., „Dolly".— Sonntag,
27., Nachmittags: „Der Pfarrer von Kirchfeld". Abends:
„Die Räuber".— Montag, 28., „Das vierte Gebot".—
Dienstag, 29., „Der Nagel im Herzen".
(Repertoire des Kaiser-Jubtläums-StadttheaterS.)
Donnerstag, 24. Mai, Nachmittags: „Stadt und Land".
Abends: „Der Waffenschmied".— Freitag, 26., „O diese
Männer!"— Samstag, 26,, Nachmittags: „Fortunat".
Abends: „O diese Männer!"— Sonntag, 27., Nachmit­
tags: „Lumpacivagabundus". Abends: „Der Waffenschmied".
— Montag, 28., „Der wilde Rittmeister".
(Repertoire des Theaters i« der Josephstadt.)
Bon Donnerstag, 24, bis Sonntag, 27. Mai: „Die Familie
Pont-Biquet".
.) Donnerstag,


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 13 ]
3
13
Wiener Zeitung Nr. 118.
Mittwoch, den 23. Mai 1900.
des Landes Frost und Reif entstanden. Die Comitate
Neutra, Heves, Zips, Arad, Torontal und Hunyad
melden aus einzelnen Bezirken Frost. Berichte über
starken Reif trafen auS einzelnen Bezirken der Comi-
iatc Besztercze-Naszod, Hunyad, Kolozs uud ZipS ein.
Der verursachte Schaden ist noch unbestimmbar.
Meistens litt in Halm geschossener Roggen, die Rübe,
der Weinstock, der Mais, die Kartoffeln und der
Gartenanbau. Seit gestern herrscht Frühjahrsweiter
bei normaler Temperatur.
Berlin, 22. Mai. Heute Mittags wurde der
Betrieb der Straßenbahn in vollem Umfange
wieder aufgenommen.
Bern, 22. Mai. Der BuudeSrath bean­
tragte bei der Bundesversammlung, die im Juli 1899
im Haag unterzeichneten Conventionen und Erklärun­
gen, mit Ausnahme des Artikels X der Convention
betreffend die Ausdehnung der Genfer Conven­
tion auf den Seekrieg, zu genehmigen.
Haag, 22. Mai. Die zweite Kammer be-
willigte mit 53 gegen 13 Stimmen einen Credit von
IV- Millionen Gulden, um die Bewaffnung der
Truppen mit einem neuen Gewehre von 6 1 /» Milli­
meter Kaliber zu vervollständigen.
Haag, 22. Mai. Hier stad keine amtlichen Mel­
dungen über einen am 20. d. M. in Louren;o
Marques erfolgten Zusammenstoß zwischen Ma­
trosen deS niederländischen Kreuzers „FrieSlaud" und
portugiefischen Polizei-Beamten eingegangen. Man
schließt daraus, daß es fich nur um einen bedeutungs­
losen Vorfall handeln könne.
St.- Petersburg. 22. Mai. Dem „Journal de
St.-Petersbourg" zufolge bringt die kais. ReichSschulden-
tilgungs-Commission zur öffentlichen Kenntniß, daß
der Finauzminister angeordnet habe, das Regle­
ment vom 9. August 1895 betreffend die Aus­
lieferung ruffifcher, auf Namen lautender Staats­
papiere, sowie die Mittel und Wege, solche Papiere,
wenn fie verlorengegangen find, zu ersetzen, auf fol­
gende Werthe auszudehnen: 4perc. Obligationen der
großen ruflischen Eisenbahn-Gesellschaft, Emifliou 1858;
4perc. Obligationen der Moskau—Smolensk-Eisen­
bahn; 4perc. Obligationen der transkaukastschen Eisen­
bahn und 4V,Perc. Obligationen der Jvaugorod—
Dombrova-Eisenbahn erster uud zweiter Emission.
Rio de Janeiro, 22. Mai. Das Auftreten
der Pest wird officiell bestätigt.
Washington, 22. Mai. (Reuter-Meldung.)
Mariue-Seeretär Lang ordnete die Wiedererrichtung
der europäischen Flotten st atiou an.
De» Stamm des hiefür tu Aussicht genommenen
Geschwaders bildet zunächst nur der Kreuzer „Albany",
dem fich in absehbarer Zeit andere Fahrzeuge zu­
gesellen werden.
und Völker, welche Frankreich Beweise ihrer erhebenden
Sympathien gegeben haben. Darauf wird die Sitzung
geschloffen.
Paris, 22. Mai. Die Kammer trat heute
zur ersten Sitzung nach ihrer Vertagung zusammen.
Der Andrang des Publicums ist ein starker; es
herrscht lebhafte Bewegung. Präsident D e s ch a n e l
verliest eine kurze Ansprache, in der er fich über die
Ausstellung und Diejenigen, die an diesem Friedens­
und Arbeitsfeste theilnahmen, lobend äußert und die
fremden Nationen willkommenheißt. (Beifall.)
G o u z i (Socialist) verlangt, über die allgemeine
Politik der Regierung zu interpelliren. Minister­
präsident Waldeck-Rousseau nimmt die sofortige
Debatte an, die sodann beginnt.
Der socialistische Deputirte G o u z i stellt die An­
frage, welche Reformen die Regierung zu unternehmen
gedenke und welche Maßnahmen sie behufs Ver­
theidigung der republikanischen Einrichtungen ergreifen
wolle. (Beifall links.)
C a s f a g n a c greift heftig das Ministerium an,
denn die Regierung mache mit ihrer Politik das Land
der Republik abwendig. (Widerspruch auf den Bänken
der Nationalisten.)
Ministerpräfideut Waldeck-Rousseau führt
aus, die Municipalwahlen bedeuten einen Erfolg
der Regierungs-Politik; die Pariser Muuicipal-
wahlen find doppeldeutig. (Heftige Unterbrechungen auf
den Bänken der Nationalisten.) Der Ministerpräfideut
hofft, daß diese Doppeldeutigkeit bald beseitigt sein
werde. Waldeck-Rouffeau setzt hierauf auseinander,
wie er in Hinkunft feine Pflicht zu erfüllen gedenkt,
und fügt hinzu, man habe es verstanden,
den traurigen Streit, der so lange Zeit Frankreich in
zwei Lager spaltete, wiederzuerwecken und gegen die
Republikaner auszubeuten. Die Regierung folgte daher
einer richtigen Eingebung, als fie, nachdem fie Drey-
fuS begnadigt hatte, die Verpflichtung auf fich nahm,
die Aera der Proceffe und der Repressalien abzu­
schließen. Die Regierung vollbrachte damit einen Act
von Menschlichkeit und der Beruhigung. (Beifall
links, einzelne Protestrufe von verschiedenen Seiten.)
Man versuchte— sagt der Ministerpräsident—
die Erörterungen neuerdings aufzurühren. Reiuach
ist nicht der Einzige, welcher vermeint, daß er dem
Lande eine Agitation erspart habe. Derouttde versprach,
seiner Progauda Zügel anzulegen. Das Land braucht
aber von niemand Beweise von Rücksicht und keine
Zugestäuduiffe, es verlangt die eudgiltige Beruhigung
und wird fie aufzudrängen verstehen. (Beifall links.)
Andererseits vermag keine Regierung auf unbestimmte Zeit
Beleidigungen zu ertragen. Waldeck-Rouffeau verlangt von
der Kammer ein Schutzgesetz gegen Verleumder des
Staatsoberhauptes, ein Genossenschafts-Gesetz, denn es
erscheine unmöglich, eine todte Hand immer mehr an­
wachsen zu lasten, um unseren Gegnern ihren Kriegs­
schatz zu liefern. Der Ministerpräsident lädt die
Kammer ein, auch das Unterrichtsgesetz, daß Gesetz
über die directen Steuern und über die Alters­
versorgung der Arbeiter zu votiren und stellt die
Vertrauensfrage. (Zweimaliger brausender Beifall links.)
Deputirter R i b o t erklärt, der Ausfall der Muni-
cipalwahlcu bedeute einen Erfolg der Republik und
nicht der Regierung.
Das Centrum beantragt dir einfache Tagesordnung,
welche Waldeck-Rousseau zurückweist. Die
einfache Tagesordnung wird mit 298 gegen 249
Stimmen abgelehnt.
Daraufhin erklärt der Ministerpräsident,
die Tagesordnung Gouzi anzunehmen, welche lautet:
„Die Kammer, welche entschlvflen ist, die Politik der
Reformen, sowie der Vertheidigung der republikani­
schen und weltlichen Einrichtungen energisch zu ver­
folgen, geht, indem fie die Regierungs-Erklärung zu­
stimmend zur Kenntniß nimmt, zur Tagesordnung
über/ Der erste Theil der Tagesordnung— bis zur
die Zustimmung aussprechenden Stelle— wird mit
439 gegen 56 Stimmen angenommen, der zweite
Theil— die Zustimmung zu der Regierungs-Er-
klärung— mit 271 gegen 226 Stimmen.
Einige Deputirte beantragen, in der von Waldeck-
Rousseau acceptirtrn Tagesordnung die Aufforderung
an die Regierung einzufügen, jeder Wiederaufnahme
der Affaire Dreyfus energisch entgegenzutreten. (Bei­
fall im Centrum.)
Deputirter Pclletau verlangt Aufklärung über
die Mittel, welche man zu diesem Behufe aufzuwenden
vermöchte.
Waldeck-Rouffeau betont neuerdings seinen
Willen, jede neue Agitation zu verhindern
und die Beruhigung herzustellen. Er bringt
daß auch weniger Zaghaste einen Schritt zurücktraten, uud
doch find es nur harmlose Streifen aus rosa Seide, die
über einen Kasten lausen, in dem sich eine Reihe elek­
trischer Lichter befindet. Das Band bewegt sich abwärts
und erzeugt so den schauerlich schönen Anblick eines thätigen
Bulcans. Der Donner und die unterirdischen Erdstöße
werden durch eine Art Orgel mit zwei Registern, die durch
die Maschine getrieben wird, und durch Platten aus ver­
rostetem Eisen erzeugt. Jedensalls ist dieser Vesuv gut
gemacht und legt Zeugniß ab von dem Scharfsinne seines
Erfinders.
Gemeindewahlen.
Wien, 22. Mai.
Heute fanden im vierten uud zehnten Bezirke die
Gemeinderathswahle« für dens dritten
Wahlkörper statt. In jedem Bezirke war eine Ersatz­
wahl, giltig für zwei Jahre, vorzunehmen. Das
Resultat ist folgendes:
Bezirk Wieden: Wählerzahl 1934. abgegebene
Stimmen 967, gütige Stimmen 942. Gewählt wurde
der christlichsociale Candidat Johann Alfred Breuer
mit 927 Stimmen. Ein Gegcncaudidat war nicht auf­
gestellt worden.
Bezirk Favoriten: Wählerzahl 2423, ab­
gegebene Stimmen 1258, giltige Stimmen 1256.
Gewählt wurde der christlichsociale Candidat Leopold
Rieder mit 1074 Stimmen. Der radicaluationale
Candidat Ignaz Hübner blieb mit 171 Stimmen in
der Minorität.
Bezirksrathswahlen.
Gleichzeitig mit den Gemeinderathswahlen fanden
heute in den Bezirken Leopoldstadt, Ottakring uud
Brigittenau auch die Bezirksrathswahlen des dritten
WahlkörperS statt. Dieselben hatten folgendes Resultat:
Bezirk Leopold st adt: Wählerzahl 3933; ab­
gegebene Stimmen 2700, giltige Stimmen 2686.
Gewählt wurden die christlichsocialen Candidaten:
Rudolph Maximilan D i e tz mit 1746, Karl Jung
mit 1747, Peter Kirchen gast mit 1745,
Ferdinand Ludwig Lichtblau mit 1750, Franz
Luksch mit 1748, Karl SPrinzl mit 1746
Stimmen. Die fortschrittlichen Gegenkandidaten er­
hielten: Karl Caufal 921, Georg Haller 921,
Edmund Hofmann 921, Karl Reindl 921, Otto
Schütze jun. 919, Alexander Winge 919 Stimmt.
Bezirk Ottakring: Wählerzahl 3592, abge-
gebene Stimmen 1136, giltige Stimmen 1111.
Gewählt wurden die christlichsocialcn Candidaten:
Johann Czermack mit 1088,Franz Flojmayer
mit 1090, Jakob I e l l i n e k mit 1089, Ferdinand
Kohotek mit 1088, Joseph Ramhartner mit
1090 und Johann Wolfram mit 1091 Stimmen.
Gegenkandidaten waren in diesem Bezirke nicht auf­
gestellt worden.
Bezirk Brigittenau: Wählerzahl 1515, ab­
gegebene giltige Stimmen 1045. Gewählt wurden die
christlichsocialcn Candidaten: Anton Berger mit
845, Mathias H e P P n e r mit 837, Franz Hof­
bauer mit 844, Karl Lang mit 846, Franz
S a d i l e k mit 840, Karl Ullrich mit 845
Stimmen. Die fortschrittlichen Candidaten erhielten:
Rudolph Michek 193, Julius Kaps 197, Anton
Weiß 193, Alois Dostal 196, Joseph Schlemmer 202
und Wilhelm Spitz 197 Stimmen.
Deutscher Reichstag.
22. Mai. Der heute vom Reichs­
tage endgiltig angenommene Antrag Hompesch
enthält sämmtliche bisher angenommenen Paragraphe der
liöx Heivze, läßt hingegen den 8 184 b. (Theater-
Paragraph) ganz fallen und enthält vom sogenannten
Schaufenster-Paragraphen 184 a. nur die Straf­
bestimmung für den Verkauf und das Anbieten der
betreffenden Schriften und Abbildungen an Personen
unter 16 Jahren.
Nach Erledigung des Juiliativ-Antrages Hom­
pesch wird die dritte Berathung des Fleischbeschau­
gesetzes fortgesetzt. Der Compromißantrag des Abg.
Aichbüchler, wonach das Einfuhrverbot aus Cvnservrn
und Würste beschränkt, Schweinepökelfleisch dagegen
zugelassen wird, und wonach für frisches Fleisch die
bis Ende 1903 geltende Bestimmung auch ferner
gelten solle, wird in namentlicher Abstimmung mit
158 gegen 123 Stimmen angenommen und sodann
auch der Rest des Gesetzes. Die Gesammtabflimmung
über das ganze Gesetz erfolgt morgen.
Berlin, 22. Mai. Die B u d g e t. C o m m i s-
sion des Reichstages beendete die Berathung
der F l o t t e n u o v e l l e und im Laufe der Be­
rathung auch die zweite Lesung der Stempelnovelle.
Ferner gelangte die Zolltarif-Novelle in zweiter Lesung
unverändert zur Annahme, ebenso die Bierzoll-
erhöhung. Die Stempelnovelle und die Zollnovelle
sollen am 1. Juli in Kraft treten.
Berlin,
Telegramm des Telegiaphm-Com-
spoadmz-Burma.
Madrid, 22. Mat. Se. I. und I. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand Karl
wird Donnerstag Sevilla besuchen und Freitag
Abends nach Madrid zurückkehren. Nach mehrstündigem
Aufenthalte Hierselbst wird der durchlauchtigste Herr
Erzherzog die Reise nach Wien antreten.
Triest, 22. Mai. Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer ist um
5 Uhr 30 Minuten Nachmittags hier eingetroffen
und wurde im Bahnhöfe vom Statthalter Grafen
Goöß und dem Militär-StationS-Commandanten
Contre-Admiral Ritter von Perin ehrerbietig begrüßt.
DaS vor dem Absteigequartier Sr. k. und k. Hoheit
zahlreich angesammelte Publicum begrüßte den Herrn
Erzherzog in ehrerbietiger Weise.
Budapest, 22. Mai. Das Ackerbaumini­
sterium veröffentlicht die von den landwirthschaft-
lichen Referenten eingelangten Berichte über den
Wettersturz vom 21. d. M.: Demnach war i F al l i e r e s constatirt den Erfolg der Ausstellung
die Temperatur so abgekühlt, daß in vielen Gegenden 1 und richtet eine Dankcshuldigung an die Herrscher
Französische Kammern.
Paris, 22. Mat. (S e n a t.) Präsident


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 14 ]
Ml-
14
Wiener Zeitung Nr. 118.
Mittwoch, den 23. Mai 1900.
s.
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 22, Mai. Ctftot. Credtt-Ärtreu 722 50.
Ungar- Prämien- Auleheu 158.—. Ungar. Crebit-NcMs
728.—, llugar. Hypothekenbank 456 25. Ungar. Escompt«.
bank 496.—. 4perc. Reute 97.25. Uugar. Ä>mm«rcialbKni
2S8O.—. ElrktricitätS-AoÜe« 250.—. Ung.JudsMe- um.
HauÄeWmrk 188.—. Ungarische SronenreMe 91.40
Oesterr. Golbrrntr 96.75. Orsterr. SronenreMe 97.—.
Prstrr Straßenbahn 622.-. Elektrische Stadtbahn 319 -.
Ganz «. Comp. 3450.—. Salgb-Larjämr 645.—. «tat'
Maräuv« 582.—.
Berlin, 22. Mai. (Schlußeurse.) Oesterr. Papir?-
reute —.—. Oesterr. Silberrrutr 96 40. Oesterr. GUHmst
97.60. Ungarische Goldreutr 96.80. Uugarische Kronen-
reute 91.20. 4>/,prrcentige ungarisch« Liseudahu-Rnleiht
irs Sold 100.90. Credit- «ctiea 225.- Unionbank.
Bctien. Wiener Bankverein
Actim —. Böhmische Rordbahv
26.10. Staatsbahn-Actim 18910 Orsterreichische Bauknoteu
84.55. Russische Banknoten 216.30. Wechsel aus Wim lauge
Sicht 83 95, kurze Sicht 84.40. Paris kurze Sicht 8135.
Amsterdam kurze Sicht 169.—. London lauge Sicht 20.31,
kurze Sicht 20.47 Wechsel aus Italien 76 45. 3p«e.
deutsch« Anleihe 85.90.8'/,Pere. deutsche Anleihe 95.-. Rem
4prrrt«tige russisch« Anleihe 98.75. Disconto-Commandit
185.60. Deutsche Bank 198.50. Haudels-Gesellschasz 158.-.
rt 127.25.
Norddeutscher Lloyd 125.10. Mitteimeer-Bahu-Actien 100.10.
Meridioual-Bahn 138.30. Gotthard-Bahn 141.90. Schweizer
Centralbahn l 46.50. Schweizer Nordostbahn 9175. Bochumer
250.10. Gelseukirchner 217.—. Harpen« 229.25. Hiberuia
237.50. Laura-Hütte 260.75. Türken-Losr 116.90.
Der April-Ausweis der Harpener Bergbau-Gesellschaft
veranlaßte zu Beginn des heutigen Berkehres eine Erholung
der Bergwerks-Actien. Auch Hütten-Actien besserten sich.
Im klebrigen herrschte groß« GeschäftSunlust. Die Umsätz
blieben gering. In Rückwirkung hievon schwächte» sich i
späteren Berlaufe auch die Curse des MontanmarkteS Wied
ab. Bon Fonds Italiener schwächer auf die iunerpolitischen
Zustände. Bon Bahne» Oftpreußische Südbah« besser, an­
geblich in Erwartung d« russischen GetreidetranSporte.
Ultimogeld circa 5 pCt. Privatdiscont 4»/, pCt.
Nachbörse r ltugartsch« Goldrrnte 96 80 Ungarische
Krouenkente 9120. Credit-Actien 224.40. Luschtiehrader
—.—. Iiordwestbaüu —.—. Tlbetüal —.—. Lombarden
2610. Staat,bechn-Aetim 138 75. Italien« (Cast« 94.60
Italien« (Ultimo) 94.60 DtSconto-Commaudit 184.76.
Deutsche Bank 197.10. Handels-Gesellschaft 157.10. DreSdu«
Bank 154.25. Hamburger Paketschtffahrt 126.50. Nord­
deutscher Lloyd 124.75. Mittelmeer-Bahn 100.10. Meridional-
Bahn 138.10. Sotthard-Bahn 141.90. Schweizer Centralbahu
146.50. Schweizer Nordostbahn 92.50. Bochumer 248.50.
Gelsenkirchner 215 25. Harpen« 227.60. Hiberuia 236.25.
Laura-Hütte 258.—. Türkm-Lose 116.50. Matt.
Frankfurt, 22. Mai. (Abendbörse.) Credit »Actim
224.40. Staatsbahn 139.10. Lombarden —.—. Deutsche
Bank 197.—. Discouto-Commaudit 184.75. Dresdu« Bank
154 75. Berliner Handels-Gesellschast 157.10 Gelsenkirchn«
216.80. Harvener 228 40. Hiberuia 237.—. Laura-Hütte
258 80. Italiener 94.75. Uugarische «oldrmtr
Ungarische Kroueurente —.—. Oesterreichische Goldreut»
—, Orsterreichische Silberreute —.—. Orsterreichische
Papierrente —. Schluß besser.
Paris, 22. Mai. «Schlußeurse.)
697.—. Lombard«
28.25. Wechsel auf London 25.17. Aegyptischr
104.80 Oesterreichische Boldreute 96 -. Uugarische
reute 97.65. Läuderbauk —.—. Därken-Lose 121.—.
Banqur de Paris 1167.-. Meridioual-Bahn 691.-. Sperr
Reute 101.-. 4perc. italienische Rente 94.70. 4p«c. spanisch,
Exterieurs 73 37. Banqur Ottomane 573.—. Neue Sperr,
amortisbckarr Anleihe —. S»/,p«c. Rente 101.82.
Dridit foncier de France 685.—. Orsterreichische Bobeueredst
. Alpine. Lombardische Eisenbahu-PrioritStev
rumän. Anleihe icpt.) 82.— 4verr. rumä».
(Zeit) 80.75. «riech. Anleihe 205.—. Tabak-
. Wechsel auf Italien 6'/, PCt. Wechsel aus Wim
(kurz) 205.56. Wechsel
Wechsel aus Brüssel
. Uugarische
Triest, 22. Mai. Der Lloyd- Dampfer „Marquis
Bacquehem" ist am 20. d. M. von Calcutta nach Colombo,
der Lloyd-Dampfer „Marie Valerie" am 21. von Bombay
nach Kurrachee, der Lloyd-Dampfer „China" am 21. von
Tarisfa nach Venedig und der Lloyd-Dampfer „Jndia" am
22. von Hongkong nach Shanghai abgegangen. Der Lloyd-
Dampfer „Jmperatrix" ist am 21. von Triest in Bombay
und der Lloyd-Dampfer „Gisela" am 21. von Iokohama in
Kobe eingetroffen.
den Entwurf eines Amnestiegesetzes ein und bemerkt,
daß er die vorgeschlagene Ergänzung der Tages­
ordnung als Bestätigung seiner Erklärungen betrachte
und keinen Anlaß habe, sich darüber auszusprechen.
Deputirter Humbert verlangt vom Minister-
präfidenten die Erklärung, daß er sich nicht dazu
hergeben werde, den Bestrebungen Jener, welche die
Affaire DreyfuS wieder auswerfen wollen, seine Hand
zu leihen. (Beifall im Centrum.)
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau er-
widert, als die Sicherheitsageuten beauftragt wurden,
militärische Informationen einzuziehen, erhielten sie
die Weisung, gewisse früher begangene Fehler zu ver­
meiden. Den Agenten gelang es nun, Individuen zu
entlarven, welche an der Regierung wahre Schwindeleien
ansführten. (Beifall.)
Kriegsminister G a l l i f e t erklärt, er wiederhole
seine bereits früher abgegebene Erklärung, daß der
Fall Dreyfns geschlossen sei. Der Minister erklärt,
daß er dem zweiten Bureau untersagt habe, die
Briefe des Individuums, von welchem die Rede war,
zu beantworten. Das Kriegsministerium habe also
nichts gethan, was Tadel verdiene. (Einmüthiger
Beifall.)
Nach der Replik H u m b e r 1 s und der Versiche­
rung des K r i e g s m i n i st e r s, daß im zweiten
Bureau kein Brief eröffnet worden fei, nimmt die
Kammer mit 457 gegen 78 Stimmen einen Zusatz
zur Tagesordnung an, welcher die Regierung auf­
fordert, sich jeder Wiedcraufrollung der Affaire Dreyfns
energisch zu widersetzen.
Schließlich wird die gesammte Tagesordnung mit
286 gegen 237 Stimmen angenommen und die
Sitzung geschlossen.
Hmdel, Industrie, Verkehr und
LaMirtWast.
Berichte der Gewerbe-Juspectoren.
In einem umfangreichen Bande liegen die ein-
gchenden Berichte der Gewerbe-Juspectoren aus allen
Auffichtsbezirkcn für daS Jahr 1899 vor. In den­
selben erscheint eine Fülle wichtiger Wahrnehmungen
niedergelegt, die neuerdings einen Beweis für die
erfolgreiche Wirksamkeit der Institution des Gewerbe-
Jnspectorates liefern. Die hauptsächlichsten Ergebnisse
der Einzelberichte wurden von dem Leiter des Central-
Gewerbe-Jnspectoratcs Herrn Regierungsrathe Friedrich
Muhl in einem Ueberfichtsberichte an Se. Excellenz
den Herr» Handelsmtnister Freiherrn von Call zu­
sammengefaßt. Wie demselben zu entnehmen ist, ge-
langte im Berichtsjahre die Rcuetnthetluug in 20
AuffichtSbezirke und die Errichtung von drei neuen
Gewerbe-Jnfpectoraten in Krakau, Czernowitz und
Komotau zur Durchführung.
Eine außergewöhnliche, über die normale Thätig­
keit hinausgehende Inanspruchnahme erwuchs de»
Funktionären der Gewerbe-Jnspection im Berichts­
jahre durch die Erhebungen über die Heimarbeit,
welche den Gewerbe-Jnsprctoreu zufolge Handels-
miuisterial-Erlasses vom 22. September 1897 über­
tragen worden waren und im Laufe dieses Jahres ihren
Abschluß fanden. Die Zahl der im Berichtsjahre in
gewerblichen Betrieben durchgeführten Jnspectionen ist
gegen daS Vorjahr um 247, jene der besichtigten
Betriebe um 334 gestiegen, wobei die Gefammtzahk
der in den letzteren beschäftigt angetroffenen Hilfs­
arbeiter um 6682 höher ist als 1898. Auch die Zahl
der im Dienste aufgewendete« Reisetage vermehrte fich
gegen daS-Vorjahr um 260, jene der abgegebenes
Gutachten um 188 u. f. w. Ju dieses Berichts­
jahr fällt weiter die Theilnahme der Gewerbe-
Inspektoren an der im Sinne der Mintsterial-Ber-
ordnung vom 23. August 1899 erfolgten Ren-
Einreihung der verficherungspfltchtigen Betriebe von
Seite der Arbeitcr-Unfallverficherungs-Anstalten; auch
wurden mehrere Gewerbe-Juspectoren mit der Aus­
arbeitung von Unfallverhütungs-Vor­
schriften für die einzelnen der in Oesterreich vor­
kommenden Industriezweige betraut. Auf Wunsch des
Finanzministeriums wurden die Gewerbe-Jnspcctorate
beauftragt, über die in ihrem Auffichtsbezirke liegenden
k. k. Tabakfabriken specielle Berichte zu erstatten.
Dieselben geben ein übersichtliches Bild der Ein­
richtungen der österreichischen Tabakfabriken in Bezug
auf Fabriks-Hygiene und Arbeiterschutz und finden sich
als einheitliches Ganzes den Einzelberichten an­
gefügt.
Die auswärtige Thätigkeit findet ihren
ziffermäßigen Ausdruck in 12.457 (12.217)*)
Inspektionen, beziehungsweise Revisionen in 11.383
(11.057) Betriebe«. Unter diesen find auch 19 (27)
uufallverficherungspflichtige land- und forstwirthfchaft-
liche Betriebe, deren Besichtigung auf Grund des
§ 28 U. B. G. erfolgte, sowie 3 (3) gewerbliche,
mit Arbeitsmaschinen ausgestattete Lehranstalten ent­
halten. Die Zahl der in den 11.361 (11.027) be­
suchten gewerblichen Unternehmungen vorgenommenen
Jnspectionen, beziehungsweise Revisionen betrug 12.435
(12.188); davon waren 130 (119) Nacht- und
185 (229) Sonntags-Jnspcctiouen. Bon den besuch­
ten Betrieben besaßen 4498 (4832) keinen Motor.
In den auf mechanischen Betrieb eingerichteten Unter­
nehmungen waren 14.764 Motoren mit 590.259
Pferdekräften in Verwendung. 5104 (4724), das ist
44 9 pCt. der besuchten gewerblichen Unternehmungen,
wurden fabriksmäßig betrieben. In den 11.361
inspicirten gewerblichen Betrieben war n insgesammt
628.523 (561.941) Arbeiter beschäftigt, so daß auf
einen besuchten Betrieb etwas mehr als 55 (51) Ar­
beiter entfallen. Im Berichtsjahre find den Gewerbe-
Jnfpectoraten 12.606 (12.022) Verständigungen von
*) Die den aus das Berichtsjahr bezüglichen ziffermäßigen
Date« in Klammern angefügten Ziffern entsprechen den.
correspondirenden Daten des Jahres 1898.
Dresdner Bank 154 80. Hamburg«
im
er
London, 22. Mai. Gin Telegramm des Lord
Roberts meldet: Commandant Mahon zog am
18. d. M. um 4 Uhr Morgens in Mafeking
ein, nachdem er am 17. d. M. neun Meilen von Mafeking
eine« heftigen Kampf mit einer 1500 Mann starken
BoerS-Abtheilung zu bestehen gehabt und letztere nach
einem fünfstündigen Gefechte und hartnäckigem Wider-
stände aus ihrer starken Stellung vertrieben hatte.
Am Morgen des Kampfes war eine Abtheilung
kanadischer Artillerie nach einer Reihe von Eilmärschen
zu Mahon gestoßen und hatte diesem werthvolle
Hilfe geleistet. Der Verlust der Engländer beträgt
etwa 30 Mann, die Verluste der Boers find schwer.
London, 22. Mai. Eine Depesche des Generals
Buller aus Newcastle vom 22. d. M. be­
richtet, er habe vom Obersten B e t h u u e die Nach-
richt erhalte«, daß, als eine Schwadron Brthuue's
berittener Infanterie fich gestern auf dem Marsche nach
Newcastle befand, ihr von den Boers etwa sechs Meilen
südwestlich von Bryheid ein Hinterhalt gestellt wurde.
Gehr wenige entkamen. Der Gesammtvcrlust betrage
etwa 66 Manu. Oberst Bethune kehrte nach Rqutu
zurück, um Borräthe zu holen, und marfchirt heute
nach Newcastle. General Buller hatte Bethune mit
500 Mann detachirt, um nach nach Nqutu vor-
zurücke«, welches, wie verlautet, vom Feinde geräumt
worden war.
London, 22. Mai. Reuters Office meldet aus
C a p st a d t: Wie gestern hier verlautete, find die
Engländer bet Vereinigung eingetroffen und fanden
die Brücke über den Baal-Fluß unversehrt. 27 Loco-
motiven des Freistaates und Transvaals wurden er­
beutet, sieben davon als reparaturbedürftig nach Cap­
stadt gesendet.
Pretoria, 21. Mai. (Reuter-Meidung.) Eine
unter freiem Himmel abgehaltene Versammlung,
welcher 200 Personen beiwohnten, berieth über
die Sachlage im Falle der Belagerung
P r e t o r i a's. Es wurde ein Comite eingesetzt,
welches für die Sicherheit der Frauen und Kinder
Sorge tragen soll. Gleichzeitig wurde der nieder­
ländische Consul aufgefordert, seiner Regierung zu
rathen, daß fie zum Schutze der niederländischen Unter­
thanen die nöthigen Maßregeln ergreife.
Washington, 22. Mai. (Reuter-Meldung.)
Präsident Mac K i n l e y wird Nachmittags die
außerordentliche Boers-Gesandtfchaft empfange«.
R e w- N o r k, 22. Mai. Wie dem „Rew-Iork
Herald" aus Washington gemeldet, wird, hätten fich
die Mitglieder der Boers-Missio« geäußert,
fie würden, falls Mac K i u l e y ihnen die Er­
klärung des Staatssekretärs Hay bestätigen sollte,
fich direct an das amerikanische Volk wenden, um die
Regierung zu zwingen, so vorzugehen, wie fie wünschen.
Staat,dah»
. Nene türkische Consoik
Ren«
«M-
341.-. 4p«c.
Anleihe 1896
Actien 320.—
(kurz) 102.75. Wechsel aus Amsterdam
121.62.
Obligationen 398
ans deutsche Plätze (km-)
'/», PCt. 5p«c. bulgarische
Hypothekenbank 480.—. Matt.
Rio 1342.-. De Beers 692.-. Sastrand 18050.
Charterrd 92.—. Randfontein 80.50
London, 22. Mai. ^«chlußcurse.! Confo» 101»/,,.
Lombarde« 6.—. Rene Spant« 72»/.. Italiener 94»/«.
Ungarische Boldrent« 97»/,. Oefterreichische Goldrems
—. 4p«c. Rupien 63» ,. Canada- Pacific 96»/,.
PlatzdiScont 3»/, pCt. Silb« 27»/,. Wechsel auf Wie»
12.56 Zperc. «nqar. Goldanleihe —. Matt.
Charterrd 3.65 Sastrand 7.06. RandsoMei« 3.12.
RanSAtnes 38.77. Dr Beers 27»/
16'
Dortmund, 22. Mai. Der Betriebsüberfchuß der
Harpener Bergbau-Gesellschast im Monate April d. I. be­
trug 1,305.000 Mark bei 23 Arbeitstagen gegen 1,155.600
Mark bei 27 Arbeitsagen im Monate März d. I. und
770.000 Mark bei 24 Arbeitstagen im Monate April 1899.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 22. Mai. «Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker ruhig, prompt 27.55. neue Campagne 24.90 Geld.
Trieft, 22. Mai. (Zuckermarkt.) Zuck« unver­
ändert. Ruhig.
Budapest, 22. Mai. (Productenmarkt.1 Weizen per
Mai 7.95 bis 7.96, per October 8.06 bis 8.07. Roggen
per Mai 7.10 uom., per October 7.27 bis 7.28. Hafer
per Mai 5.10 nom., per October 5.30 bis 5.31. Hirse
5.58 bis 5.59. Mais per Juli 5.60 bis 5.61. Reps per
August 13.60 bis 13.70. Weizenofferte genügend, Kauflust
mäßig, ruhig, Umsatz 22.000 Metercentner, unverändert
Uebriges wenig Verkehr. Termine ruhig einsetzend, bei ge-,
ringem Verkehr behauptet. Schön, warm.


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 15 ]
«Ni
Mk
15
Mittwoch, den 23. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 118.
dem Stattfiaden commifsioneller Verhandlungen zuge­
gangen.
Die GewerbeJnspeciorate gelangten zur Kenntniß
von 227 (169) Arbeitseinstellungen und 4 (1) Aus-
sperrungen; bei 127 (70) Arbeitseinstellungen und
4 (0) Aussperrungen wurde intervenirt. Für diese
auswärtige Thätigkeit wurde» 3458 (3375)
Reistzage außerhalb des Amtssitzes und 2225 (2048)
Tage am Amtssitze, im Ganzen somit 5683 (5423)
Tage verwendet. Im Verkehre mit den Behörden,
öffentlichen Corporationen und Anstalten wurden im
Berichtsjahre 9263 (9075) Gutachten, Aeußerungen
und Berichte erstattet.
Die Inanspruchnahme durch Unter­
nehmer oder deren Bevollmächtigte umfaßte im
Berichtsjahre 2615 (2489) Fälle. Dieselben betrafen
Betriebsanlagen, Arbeits- und Wohnräume,' Schutz­
vorrichtungen, Wohlfahrtsemrichtungen, Strikes und
Aussperrungen rc. Der sonstige Verkehr mit den
Unternehmern, wie er sich anläßlich der Jnspections-
Thätigkeit ergiebt, hatte die Ausfertigung von 4077
Jnspections-Befunden zur Folge. Im Verkehre
mit den Arbeitern wurden in 6508 (8040)
Fällen theils Beschwerden vorgebracht, theils wurde
wegen Ertheilung eines Rathes oder einer Auskunft
vorgesprochen. Im Besonderen betrafen diese Anliegen:
schlechte Arbeitsräume, mangelnde Schutzvorrichtungen,
ungebürliche Behandlung, Nacht« und Sonntagsarbeit,
die Arbeitszeit, Arbeitsordnungs-Angelegenheiten, Ent­
lassung oder Kündigung, die Wiederaufnahme Ent­
lassener, die Arbeitsvermittlung überhaupt, Lohn- und
Lehrlings-Angelegenheiten, die Versorgung und Unter­
stützung alter und invalider Arbeiter, Strike-Angelegen-
heiten rc. Der bedeutende Rückgang der Inanspruch­
nahme der Gewerbe-Jnspectoren durch Arbeiter gegen­
über den Vorjahren findet feine Begründung darin,
daß die Arbeiter ihre Beschwerden in vielen Fällen
nunmehr direct bei dem zuständigen Gewerbe- oder
Bezirksgerichte vorbringen, was besonders dann zu­
trifft, wenn diese leichter zu erreichen sind als das
Gewerbe-Jnspertorat.
So verschieden auch die Einzelberichte über die
Beschaffenheit und Einrichtung der
Arbeitsräume lauten, so betonen doch fast alle
Berichterstatter den günstigen Einfluß, welchen die
Functionäre der Gewerbe-Jnspection durch Theilnahme
an den commissionellen Verhandlungen auf die Aus­
führung neuer oder erweiterter gewerblicher Anlagen
auszuüben in der Lage sind, und stimmen alle Be­
richte über die vollkommen entsprechende Beschaffenheit
neuer, unter Betheiligung der Gewerbe-Jnspeetorate von
den Gewerbe-Behörden genehmigter Betriebe überein.
Bezüglich der Werkstätten des Klein­
gewerbes weichen die Berichte wenig von dem
im vorigen Jahre Gesagten ab. Eine Befferung der
im Allgemeinen tristen Berhältuiffe wurde nach den
Beobachtungen mehrerer Berichterstatter durch com-
missionelle, im Aufträge der Landesbehörden vorge­
nommene Revisionen in solchen Kleinbetrieben erzielt.
Fortschritte in der Befferung der Berhältuiffe im
Kleingewerbe melden der Gewerbe-Jnspector von Triest
und jener für Tirol und Vorarlberg. In Trient
wurde an Stelle aller bisherigen, höchst mangelhaft
eingerichteten Bäckereien von dem Bäcker-Consortium
ein schönes, allen Anforderungen entsprechendes
Ceutralbackhaus errichtet und auch in Rovereto durch
Adaptiruug eines Filanden-Gcbäudes als Central­
backhaus ein Schritt zum Bcfferen gethan. Der Inns­
brucker Gewerbe- Inspektor erwähnt weiter zwei
Musterwerkstätten lobend, welche unter Mithilfe des
Gewerbe-Förderungs-Dienstes des Handelsministeriums
am technologischen Gewerbe-Museum in Wien im
Berichtsjahre entstanden; die eine gehört der
Productions-Genoflenschaft der Metallwareu-Erzeuger
in FulpmeS, die andere der Tischler-Genoffenschaft in
Innsbruck. In manchen kleiugewerblichcn Betrieben
haben sich die Verhältniffe durch Aufstellung von
Elektromotoren ganz wesentlich verbessert
Berichterstatter von Reicheuberg zählt allein 62 im
Berichtsjahre uenaufgestellte derartige Motoren—
aber auch in Brünn, Mährisch-Trübau, Znaim und
Zwittau wurde durch die Errichtung von städtischen
ElcktricitätS-Werken den Kleingewerbetreibenden die
Möglichkeit geboten, in ihren Werkstätten elektrischen
B-trieb einzuführen. Erfreuliche Fortschritte in dieser
Richtung werden auch in den Berichten der Gewerbe-
Jnspectorate von Wien, Linz und Prag erwähnt,
während in vielen Landgemeinden Nieder-Oesterreichs
eine bedeutende Zunahme an elektrischen Beleuchtungs-
Anlagen zu beobachten ist.
Bezüglich der Ruhepausen wird mehrfach
coustatirt, daß die Bewegung nach Wegfall der
Bor- und Nachmittags-Ruhepausen in weiterem Fort­
schreiten begriffen ist, wodurch die Einführung des
Zehnstunden-Tages in vielen Betrieben wesentlich ge­
fördert wurde. Der Entfall dieser kurzen Arbeits­
Unterbrechungen bietet, dem Wiener Berichte zufolge,
auch den Unternehmern manche Vortheile, so daß den
bezüglichen Bestrebungen kein nachhaltiger Widerstand
entgegengesetzt wird.
Ueber die bezüglich der Sonntagsruhe ge­
machten Beobachtungen spricht sich eine Reihe von
Berichterstattern anerkennend auS, während aus
anderen Auffichtsbezirken, insbesondere aus den in
industrieller Beziehung weniger entwickelten, sehr un­
günstige Nachrichten, speciell betreffs des Klein­
gewerbes, vorliegen. Zur Eindämmung der Sonntags­
arbeit hat, nach dem Berichte des Gewerbe-JnspectorS
für den Polizetrahon Wien, die ablehnende Haltung
der Arbeiterschaft wesentlich beigetragen, und es ist
derselben auch gelungen, selbst im Kleingewerbe eine
erhebliche Befferung betreffs Einhaltung der Sonn­
tagsruhe zu erzielen. Eine lebhafte Agitation betreffs
Einführung der vollständigen Sonntagsruhe wurde,
wie in mehreren Einzelberichten erwähnt wird, von
Seite der Handels-Angestellten eingeleitet, die insofern
von Erfolg begleitet war, als insbesondere in Städten
viele Handelsgeschäfte nunmehr wenigstens einen Theil
des Jahres am Sonntag geschloffen bleiben. Auch
von behördlicher Seite wird die Ausdehnung der
Sonntagsruhe thunlichst gefördert und diesbezüglich
im Berichte über Wie« auf die seitens der nieder-
österreichischen Statthalterei vorgenommene Neuregelung
der SonntagSarbeit im Handelsgewerbe im Sinne
einer Einschränkung derselben hingewiesen.
In Betreff der gewerblichen Ausbildung
der jugendlichen Hilfsarbeiter wird
bemerkt, daß die im Kleingewerbe beschäftigten jugend­
lichen Hilfsarbeiter zumeist als „Lehrlinge" zu be­
trachten find. ES unterliege keinem Zweifel, daß die
gewerbliche Ausbildung der in den Fabriken beschäf­
tigten jugendliche» Hilfsarbeiter infolge der immer
intensiver durchgeführten Arbeitstheilung eine mehr
und mehr einseitige wird, was für die spätere wirth-
schaftliche Lage dieser Kategorie von Arbeitern von
schwerwiegender Bedeutung ist.
Rückfichtltch der theoretischen Ausbildung dieser Art
von jugendliche« Hilfsarbeitern berichtet der Klagen­
furter Gewerbe-Jnspector, daß solche die gewerblichen
Fortbildungsschulen fast nie besuchten, diese vielmehr
ausschließlich von Lehrlingen frequentirt wurden. Diese
traurige Erfahrung dürfte wohl auch Veranlassung
gewesen sein, daß der Kärntner Laudes-Ausschuß dem
Landtage eine „Denkschrift über die Organisation des
Fortbildungs-Unterrichtes" überreichte, in welcher, aus­
gehend von der Erwägung, daß „der Fortbildungs­
Unterricht in unserer Zeit den wirthschastlichen Be­
dürfnissen der Bevölkerung dienstbar gemacht werden
müsse", beantragt wird, neben den dermalen nur an
sieben Orten des Herzogthums bestehenden Fort­
bildungsschulen ebensolche in Bälde noch in zwanzig
anderen Orte» Kärntens zu errichten, wozu im Be­
richtsjahre bereits mit drei Schulen der Anfang ge­
macht wurde.
Zur Frage des eigentlichen Lehrlingswesens
nehmen nahezu alle Berichterstatter mehr weniger
ausführlich Stellung, besonders was die Lehrlinge im
Kleingewerbe betrifft. Wenn einerseits der Gewerbe-
Jnspector für Wien sich dahin äußert, daß in den
Fabriken bis auf relativ wenige Ausnahmen die für
das Halten von Lehrlingen geltenden Vorschriften in
nahezu klagloser Weise beachtet werden, führen die
Berichte aus einer größeren Anzahl anderer Auffichts­
bezirke darüber Klage, daß noch immer, entgegen der
Bestimmung des 8 98 a. G. O., die Lehrverträge in
Fabriken für eine länger als drei Jahre lautende
Zeit, meist für vier Jahre, abgeschlossen werden. Der
Gewerbe-Jnspector für Nieder-Oe st erreich
registrirt dir Wahrnehmung, daß die Verwendung von
Lehrlingen in Fabriken stätig in Abnahme begriffen
ist, was er dem Umstände glaubt zuschreiben zu sollen,
daß die Unternehmer einerseits nicht die Verant­
wortung für die Einhaltung der aus das Halten von
Lehrlingen bezughabenden gesetzlichen Vorschriften auf
sich nehmen wollen und es daher vorziehen, diese
Kategorie von Arbeitern einfach als „jugendliche
Hilfsarbeiter" zu behandeln, andererseits aber bestrebt
sind, möglichst billige Arbeitskräfte zu erhalten, und
diese jugendlichen Hilfsarbeiter daher an Arbeits-
Maschinen beschäftigen, deren Bedienung binnen kurzer
Zeit erlernt werden kann. Da auf diese Weise
schon ein vierzehnjähriger Knabe binnen wenigen j ansprüchen verknüpft war; mehrere Strikes, speciell
Woche» es zu einem Verdienste von 10 bis 15 fl.
im Monate bringen kann, ziehen es auch viele
Eltern vor, ihre Kinder in Fabriken unterzubringen,
statt sie bei Kleinmeistern in die Lehre zu geben. Die
von vielen Gewerbetreibenden vorgebrachte» Klagen
über starken Mangel an gutem Lehrlings-Material
finden in diesen Umständen eine plausible Erklärung.
Ganz Aehultches berichtet der Gewerbe-Jnspector
in Linz.
Das in den Einzelberichten über die Wirth-
schaftliche Lage im Allgemeinen und die der
Arbeiter im Besonderen eutworfeue Bild eotbehrt im
Vergleiche zu den Vorjahren nicht einiger erfreulicher
Züge. Im Großen und Ganze» ist auf vielen Ge­
bieten des wirthschastlichen Lebens ein Aufschwung zu
verzeichnen, der allerdings vielleicht nicht jene Intensität
erreicht, die anderwärts zu beobachten Gelegenheit ist,
immerhin aber als bedeutende Befferung gegenüber
dem früheren Zustande zu begrüßen ist. Zur Be­
gründung weisen einzelne Berichterstatter, wie der
Gewerbe-Jnspector für Nteder-Oesterreich
uud jener in Klagenfurt, auf die relativ zahl­
reichen Neuerrichtunge» von Betrieben, beziehungs­
weise auf Vergrößerungen und Ausgestaltungen be­
stehender Betriebe hin, sowie auf die in viele«
Einzelberichten verzeichnete Thatsache, daß tu
mehreren Industriezweigen, insbesondere in Baumwoll-
webereieo, in Zuckerfabriken und im Baugewerbe,
über empfindlichen Arbeitermangrl geklagt wird.
Die aufsteigende Tendenz der industriellen Ent­
wicklung blieb nicht ohne Rückwirkung auf die Arbeiter­
schaft, welche in vielen Fällen den Wunsch zum Aus-
drucke brachte, angesichts der günstigen Eonjunctur nicht
leer auszugehen. Die von den Arbeitern gestellten
Lohnforderungen wurden auch in der Mehrzahl der
Fälle entweder durch freiwilliges Zugestäudntß oder
im Strikewege thetlweise oder ganz erreicht. Wenn
trotz dieser nicht ungünstige» Sachlage die wirthschaft-
liche Lage der Arbeiter noch lange nicht als befriedi­
gend hingestellt werden kann, so werden als Ursachen
dessen in mehreren Berichten die zunehmende Theuerung
der Lebensmittel, der Gegenstände des täglichen Be­
darfes und die fortwährende Erhöhung der Miethzinse
angeführt, welch letztere namentlich in den Städten
sehr empfindlich zur Geltung kommt. Als von un­
günstigem Einflüsse für die Lage der seßhaften Arbeiter­
schaft bezeichnet der Gewerbe-Jnspector für Tirol und Vor­
arlberg die zu beobachtende Maffen-Einwanderung frem­
der, an eine sehr tiefe Lebenshaltung gewöhnter Arbeiter.
Bon besonderen Wahrnehmungen, welche hinsichtlich
der Lage einzelner Industriezweige in den Berichten
angeführt werden, sei zunächst erwähnt, daß dem
übereinstimmenden Urtheile der Berichterstatter zufolge
die Verhältnisse der Eisen und Metall verarbeitenden
Gewerbe günstige waren; so hebt insbesondere der
Gewerbe-Jnspector in Prag hervor, daß die
Maschiuen-Jndustrie, sowie die elektrotechnische Industrie
oft kaum in der Lage waren, den einlaufenden Auf­
trägen in vollem Maße gerecht zu werde». Eine
Aüsnahme von diesen befriedigenden Wahrnehmungen
macht die in kurzer Zeit zu ungeahnter Blüte
gekommene Fahrrad- Erzeugung, in welcher, wie
im Wiener und Grazer Berichte coustatirt
wird, ein offenkundiger Stillstand eingetreten ist.
Von bedeutsamem Einflüsse auf die wirthschaftliche
Lage der betreffenden Arbeiter war der Umschwung,
der im Berichtsjahre in der Textil-Jndustrie auftrat.
In den Baumwollwebereien, welche sich noch zu Be­
ginn der Berichts-Periode in gänzlicher Stagnation
befanden, trat plötzlich eine solche Steigerung der
Nachfrage ein, daß nicht nur die ruhenden Webstühle,
soweit es die vorhandenen Arbeitskräfte erlaubten, in
Thätigkeit gesetzt, sondern sogar Ueberstunden in An­
spruch genommen wurden, trotzdem aber die Produc­
tion mit dem Bedürfe kaum Schritt halten konnte.
Der Königgrätzer Gewerbe-Jnspector coustatirt sogar,
daß selbst die hausindustrielle Weberei an dieser auf­
steigenden Bewegung theilnahm, indem nicht nur mehr
Arbeiter beschäftigt wurden, sondern auch die Löhne
eine kleine Besserung erzielten. Eine ähnliche Entwick­
lung zeigte den Reichenberger und Brünner Berichte«
zufolge dir Schafwollwaren- Industrie, in der im
Berichtsjahre gleichfalls ein bedeutender Aufschwung
zu constatiren war; auch die Stickerei Industrie Vor­
arlbergs zeigte ziemlich befriedigende Verhältniffe.
Die Arbeiter-Bewegung war im Berichts­
jahre eine sehr lebhafte. Im Vordergründe der von
den Arbeitern erhobenen Forderungen stand, besonders
in der Textil-Jndustrie, die Frage der Verkürzung
der Arbeitszeit, die in der Regel auch mit Lohn-
>
der


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 16 ]
16
Wiener Zeitung Nr. 118.
Mittwoch, den 23. Mai 1900.
führen und bezieht sich nächsten Donnerstag zur In» Kr. 27.75 G., Kr. 28.— SB.; Sleinbrote per Juni-Juli
fpictrung der Bankfiliale nach Debreczin. «b mäh^ch- Stattoneu transtw Kr. 88.- G Kr 28.50 W;
i n „\ fp>.. r ruhig; Pili Ceutrisugal prima prompt ab Trieß traust«,
(Information.) Firmen, welche mit D u l- A, 27.— G., Kr. 28.50 W., detto per Mai-Juli ab
c i g n o (Montenegro) in Geschäftsverbindung stehen, Triest tranfito Kr. 27.75 G., Kr. 29.— W.; ruhig,
erhalten gegen Legitimation im k. k. österreichischen Spiritus, per 10.000 Literprrcent: promptcontin^m«,»
16 '""
(Betriebsergebnisse des k. I. öfter- Leinöl, per 100 Kilo: englische, prompt ad Wir»
r e i ch t s ch e n S t a a t s t e l e g r a p h e n.) Die Ge- Kr. 86.— G., Kr. 88.— W.; fest,
lammtrabl der in den ersten drei Monaten d bor» Oelsaaten, per 50 Kilo: Kohlreps per Äugust-
« w September ab Wien Kr. 14.10 G.. Kr. 14.40 W.; haufsirend.
gekommenen gebührenpflichtigen Telegramme beträgt Petroleum, per 100 Kilo: kaukafisches rast. ohm
2,798.087 gegen 2,676.735 im gleichen Zeiträume Faß, prompt ab Triest traufito Kr. 13.50 G., Kr. 14.- W.;
des Vorjahres. Davon wurden aufgegeben: prompt ab Wim per Waggon: galizischer, Stand white,
2,080.283 gegen 1,982.379 Telegramme, und zwar A. 38.50G.. Kr. 39.50 W.. detto wafferhell Kr. 39.50 G.
bet den Staatsstationen 1,625.960 gegen 1,541.021 ^^«aVe'u,^ 50 Kilo, prompt, prima Koftm ad
interne und 380.437 gegen 371.520 internationale; Wim: Schweiufett, inländisches, incl. Faß, Kr. 58.— s..
bei den Eisenbahn-Stationen 73.886 gegen 69.838. Kr. 59.— SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.— ®»,
— Internationale Telegramme sind eingelangt: 34.—W.; Unschlitt, AurschuA, Kr.35.50 G., Kr.38.—
bei den StaatSstatioueu 416.772 gegen 395.672, bei Co'lo"nialwareu: Kaffe, per 50 Silo, prompt ad
den Eisenbahn-Stationen 5032 gegen 4720, zu- Triest: Santo, suprrior Kr. 50.- $., «r. 53.- SB., detto goob
sammen 421.804 gegen 400.392 Durch Oester- averageKr. 49.— G., Kr. 50.— W., detto regulär Kr. 47.— G.,
reich trausitirt haben. 296.000 gegen 293.964 **■ ttü 't' K' 4 V
internationale Telegramme. Im Vergleiche zu den® us.- W^lsuatemala J? nach Sort?Kr.^56.- 2?.
betreffenden Ergebnissen des Vorjahres zeigt fich bei Kr. 128.— W.; Porwrico je
den Staatsstationen eine Zunahme um 84.939 interne Kr. 122.— W.; Rio lade j«
und um 32.053 internationale Telegramme; bei den» -..
Eifenbahn-Stationen eine Zunahme um 4360 Tele- «enado je nach Sorte Kr. 155.
gramme; sonach überhaupt ein Plus von 121.352
beförderten Telegrammen.— Die Brutto-Ein-
nahme an Tarifgebühren betrug nach den Aus­
schreibungen der einzelne« Staatsstationen in den
ersten drei Monaten 1900 für interne Telegramme
1,575.310 Kronen, für internationale Telegramme
745.676 Kronen, zusammen also 2,320.986 Kronen.
Gegen dir entsprechende Periode deS Vorjahres, in
welcher für interne Telegramme 1,494 688 Kronen,
für internationale Telegramme 745.984 Krone», im ab
Ganzen daher 2,240.672 Kronen eiogehoben wurden,
»giebt fich eine Mehreinnahme von 80.314 Kronen.
(Pferde-Ausstellung.) Morgen (Mittwoch)
bleibt die Ausstellung wegen Jastallirung der zweiten
Serie geschloffen. Dieselbe wird die Productr aus
den StaatS-HengstendepotS und der Landes-Pferdezscht,
sowie schwere GebranchSpferde umfaffen. Die Eröffnung
dieser Serie findet Donnerstag Vormittags statt.
(Generalversammlung.) Am 8. Juni d. I.
findet in Wien die erste ordentliche Generalversamm­
lung der Aktionäre der Eisenbahn Marienbad—Karls­
bad statt.
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k.
österreichische Handclsmuseum giebt folgende Fallimente
mit den betreffenden Anmeldungsterminen bekannt:
Belgrad: Brüder Pautovic, llzice, 23. Mai a. St.;
Lazar Dobric, Svilajnatz, 25. Mai a. St.; Peter
S. Milosevic, Pozarevac, 15. Mai a. St.; Ni sch;
Leon Horyo, Leskovatz, 2. Juni a. St.; Sofia:
Haim Farchi; Galatz: N. G. Vicol, 1.3. Mai a. St.;
Bukarest: Agamltza Dumitecsru, 28. Mai a. St.;
A. Marcus, 4. Juni a. St.; Sigmund L. Prager,
4. Juni a. St.; M. L. Haimsohn, 29. Mai a. St.;
5. Samitca, 5. Juni a. St.
(Galt zische Creditbank.) Aus Lem­
berg, 22. d. M-, wird telegraphirt: Die heute
Abends hier abgehaltene außerordentliche General­
versammlung der galizischen Creditbank in Liquidation
nahm den vorgelegten Rechnungsabschluß Pro 1899,
sowie den Bericht des Revisions-Ausschusses zur Kennt-
niß, ertheilte dem Liquidations-Comite das Absoluto-
rium und bestätigte das von den Liquidatoren mit
der österreichischen Creditanstalt getroffene Uebe'rein-
kommen betreffend die Unificirung des von der gali­
zischen Credilbank aufgenommenen Anlehens im Be-
trage von 1,600.000 fl., seruer die Option auf
Erwerbung der der galizischen Creditbank gehörigen Erd-
wachsgrubeu in Boryslaw und Ausübung des Bohr­
rechtes auf die Naphthaterraius des betreffenden Com-
plexeS in Boryslaw.
in Nieder- Oesterreich, wurden durch von Unter­
nehmern vorgenommene Lohnreduetionen veranlaßt.
Die bestehenden Differenzen führten zu oft unge-
wöhulich lange andauernden Ausständen, die in
mehreren Fällen sämmtliche Betriebe gleicher Kategorie
in verschiedenen Jndustriecevtren umfaßten. Im Allge-
meinen gelang es den Arbeitern, ihren Forderungen
bis zu einem gewiffen Grade zum Durchbruche zu
verhelfen, und dürfte insbesondere die allgemeine Ein­
führung des Zehnstundeutages in der Textil-Industrie
kaum mehr als eine Frage relativ kurzer Zeit zu be­
trachten fein. Tie Art und Weise des Verlaufes der
Arbeiteraus stände lieferte den erfreulichen
Beweis, daß die Arbeiterschaft bestrebt ist, ihre For­
derungen mit legalen Mitteln zu vertreten und fich
stets innerhalb der zulSsfigrn Grenzen zu halten.
Trotz der oft äußerst langwierigen, erbitterten Kämpfe
ist in keinem Falle die öffentliche Ruhe in bemerkcuS-
werther Weise gestört worden, was gegenüber den in
früherer Zeit zu beobachtenden Erscheinungen jedenfalls
als Fortschritt bezeichnet werden darf.
(Sektion für Land- und Forstwirth-
schaft und Montanwesen des Jndustrie-
und Landwirthschaftsrathes.) Heute fand
im k. k. Ackerbauministerium unter dem Präfidium
des Vorfitzenden-Stellvertreters Karl Max Grafen
Zedlwitz eine Sitzung der forstwirthschaftlichrn Ab­
theilung des Landwirthschaftsrothes statt. Zum ersten
Punkte der Tagesordnung wurde das k. k. Ackerbau-
ministerium auf Grund eines Referates von Karl
Grafen Haugwitz aufgefordert, zu veranlafleu, daß eine
Gesetzesvorlage ehethunlichst den gesetzgebenden Körpern
vorgelegt werde, wonach eine mehrjährige Steuerfreiheit
platzzugreifen hat, wen« Flächen grringwerthiger
landwirthschaftlicher Cultur in Wald umgewandelt
werden. Ueber Antrag des Grafen Franz Coroniut
wurde hinzugefügt, daß diese Steuerfreiheit in Fällen
zwangsweiser Ausforstung ohne Rücksicht auf den
Werth der in Wald umgewandelten landwirthschaft-
ltchen Culturflächen einzutreten habe. Zum zweiten
Punkte der Tagesordnung wurde über das vom Güter-
direetor Ludwig Prafch vertretene Referat des ver­
hinderten Hofrathes Gultenberg der Wunsch aus­
gesprochen, daß in Durchführung des Erwerbsteuer-
Gesetzes vom 25. Oktober 1896 im Betriebe der
Waldbefitzer stelbst stehende Sägewerke, welche in der
Hauptsache nur eigenes Rohmaterial des Wald-
befitzers im Rahmen des nachhaltige» Betriebes ver­
arbeiten und deren Erzeugung auf Halbfabrikate be­
schränkt ist, von der Erwerbsteuer befreit erklärt
werden. Gegen diesen Beschluß hat fich lediglich der
VertreterdesVorarlbergerLandes-Ausschuffes I. A. Koeb
mit Rückficht auf dte abweichenden Interessen der
Handelssägen und mit Rücksicht auf die in Vorarlberg
auf die Handelssägen angewiesenen Kleinwaldbefitzer
ausgesprochen. Schließlich referirte Ludwig Freiherr
von Berg über die Mittel, dem Nothstände abzuhelfen,
in welchen dte südösterreichischen Buchengebiete durch
die Stockung des Tavoletti-Exportes gerathen sind.
Es find dies Buchenbrctter, welche zu den Wänden
und Köpfen von Kisten für den Versandt von Orangen,
Citronen und ähnlichen Südfrüchten verwendet
werden. Die Erzeugung dieser Tavolctti hat sich
feit 20 Jahren speciell seit der Einräumung
der zollfreien Einfuhr der italienischen Agrumen nach
Oesterreich zur Havptindustrie Krains entwickelt. Durch
dte rücksichtslose Zollpolitik der Bereinigten Staaten
von Nord-Amerika und durch die spekulative Jntereffen-
Politik der ficilianischen Exporteure ist in der Tavoletti-
Industrie eine Krise eingetreten. Der Referent an­
erkannte dankend, daß seitens der Regierung durch
Einräumung von Frachtbegünstigungen eine erste Hilfe
gebracht worden ist, und wurde über seinen Antrag
dem k. k. Ackcrbauministerium empfohlen, im Zuge
der weiteren Vorbereitung der handelspolitischen
Aktionen durch den Landwirthschaftsrath diese An­
gelegenheit nicht aus dem Auge zu verliere».
über den autonomen
Zolltarif.) Gestern hat der niederösterreichische
Gewerbeverein dem k. k. Handelsministerium, sowie
den betheiligten k. k. Ministerien ein ausführliches
Gutachten über den neu zu erstellenden autonomen
österreichisch-ungarischen Zolltarif, ferner über die
Reform der Zollvorschriften und die Zollverwaltung
überreicht.
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
Der Gouverneur der österreichisch-ungarischeu Bank
Se. Excellenz Dr. Ritter von Bilinski ist heute
nach Budapest abgereist, wird dort in der morgen
stattfindenden Sitzung des GeneralratheS das Präsidium
I
I
s-S.
Sorte Kr. 80.— G
Sorte Kr. 55.- G.,
W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.— G.. Kr. 120—W.;
G.. Kr. 198 -W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfiff»»:
Siugapor« schwarz Kr. 73.— G., Kr. 74.— W>, detto
weiß Kr. 113.— G., Kr. 115.— W., detto Prnang Kr. 69.—
Geld, Kr. 70.- W.; Piment Kr. 42.- G., Kr. 43.- W.;
Caffia lignea Kr. 50.— G., Kr. 51.— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 53.— Kr. 66.— W.; Ingwer: Docht»
geschält, C., Kr. 59.— G., kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- «., Kr. 38.- W.; MaciSblüte Kr. 245.-
fix. 870.- SB.; MaciSuüff, Kr. 200.— Sr. 280.—
Ware; ruhig.
Ä
Angemeldete Schlüsse:
Spiritus, per 10.000 LUerperceM: prompt contingentirt
Wien Kr. 42.60 G.
Amtliche Eurse der Börse für landwirthschaft-
ttche Produkte in Wien.
Wien, 22. Mai.
Wetzen, per 50 Kilo: Theiß, 76—81 Kilo,
Kr. 8.55 bi« Kr. 9.10; Banaler, 74—78 Kilo. Kr. 8 05 btt
Kr. 8.60; Südbahn. 76-80 Kilo, Kr. 8.30 bi. Kr. 8.80;
Marchfilder, 77-79 Kilo, Kr. 8 35 bi. Kr. 8.65. Schluß,
curfe: Usanerwar» per Mai-Juni Kr. 8.06 bis Kr. 8.08;
per Herbst Kr. 8.31 btt Kr. 8.32.
Roggen, per 50 fitlo: Slovakifcher, 72—76 Kit».
Kr. 7.50 btt Kr. 7.85; diverser ungarischer, 71—74 Kilo.
Kr. 7.40 btt Kr. 7.65; österreichischer, 72-78 Kilo. Kr. 7.50
btt kr. 7.80. Schlußcurfi: llsancewarr per Mai-Juni
Kr. 7 50 btt Kr. 7.55; per Herbst Kr. 7.65 btt Kr. 7.66.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.75 btt
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.75 btt Kr. 8.—; Brenner- und
«ollgerst» Kr. 6.- btt Kr. 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 6.05 btt Kr. 6.15.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 6.85
btt Kr. 6.10.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.— btt Kr. IS.—,
secuuda Kr. 11.— btt Kr. IS.—.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.50 btt Kr. 15.-, Nr. 1 Kr. 13.90 hi,
Kr. 14.20, Nr. 2 Kr. 13.20 btt Kr. 13.70, Nr. 3 Kr. 12 40
bis Kr. 12.80, Nr. 7 Kr. 8.70 btt Kr. 9.20, Nr. 7 1 /«
Kr. 7.60 bis Kr. 8.10— Wiener Roggenmrhl-Typ«:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis kr. 13 25, Nr. 1 Kr. 11.— SÄ
kr. 11 50 Wir, 8 Kr. 7.75 Ifl Kr. 8 60.
Wass erstandsbericht
der !. k. hydrographischen Laudesabtheilung
in Wien
vom 22. Mai 1900.
WaßrrstssL
«m 8 Uhr stütz
.. r- 113 gm,
+ 120„
.. -4- 136„
Äitthsfm
Kuffsin
St.-Johann
Oberndorf
Schärding
Donau
3 »»
Salzach
-+- 290
Inn
.. -+- 118„
..+ 172„
..+ 178„
•+ 161„
..+ 32„
...+ 50_
._ 74
Donan
Lin,
Traun
Gmunden
Wett
Mauthauses
Litzen
Steyr
Grein
Mb,
(Gutachten
Amtliche Warencurfe der Wiener Börse.
Wien, 22. Mai.
Donau
Lun»
..+ 147,
..+ 15„
..+ 75„
..+ 297„
.. +143,
..+ 90,
• ■+■ 126„
..+ 77.
3 n de r, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pLt. R., promp'
Frachibafij Auffig Kr. 27.55 «., Kr. 27.65 W., detto st
Olmütz Kr. 26.90 G., Kr. 26.10 W., detto ab Brütm-
Wieu Kr. 25 90 G., Kr. 26.10 W., detto pe,
Frachtbast» Auffig Sr. 27.60 Kr. 27.70
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wirs in
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., bett«
secuuda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wien in ganzen Waggons Kr. 86.75 G.,
Sr. 87.- W., detto fimnda Sr. 86.25 «., Sr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Juni-Juli ab mährisch«
Stationen tranfito Kr. 29.— G-, Kr. 29.60 W.: Raffinade:
Donau
Mel,
Spitz
Stein
wenteudors
Juni
--+*«
..+ 46„
ulln
+ 52
^ ------>
Wie» (Kronprinz Rudolph-Brücke) Dona«
(Sperrschiff) Douau-Eaual...
) Donau-Canal..
+ 50
Wien
Wiens
Fifchamrud
Grobbrote per Juni-Juli ab mährische Stationen tranfito Hainburg
48
Donau..
231
+ 227.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung*.
Hiezu ein ganzer Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 17 ]
WW
17
Mittwoch, den 23. Mai 1900.
Mmer Zettung Nr. 118.
Amtliche Lurse der öffentlichen Börse in Wie«. Dienstag, de» 22. Mai 1900.
Die nrtierten Luise verstehe« stch in Krouenwährung. Di« Notierung sämmtlicher «ctien und der .Diversen Lose' versteht sich Per Stück. Sn den Ruirike« A—H werden di« auf Kr., ö. SB. oder Silber lautende« Effecten für 100 Kr.—
SV st., die auf C.-M. oder Soldgulden lautende» für bll fl. det betreffende» Nominales, die auf Mark, Franc», Lire uud Li«. St. lautende» für 10» Mark, Francs, Lire und Li». St. votiert. Die ausnahmsweise »er Stick gehandelte«
Effecte« dieser Rubriken find besonder» bezeichnet.
Schlußcnrs.
Geld I Waare!
Schlußcurl
Schluß«»»«
Schluß««»»
Geld| Waare
Geld
Waare
Geld! Waare
A. Allgemeine Staatsschuld.
Mud.Rente in Rot.Mai-Ro».. pr. E. 4-2«/«
, Pr. Arr. 4-20/»
. Fetr.-Aug. pr. «. 4-2°/,
,,, vr. Arr. As»/,
, inSilb.J-nn.-zul! pr. «. 4-2«/,
,.. Pr. Arr. 4-2«/,
,. April-Oct.. pr. E. 4-2»/,
... pr. Arr. 4-2«/,
Lose r. Sehr« 1854 zu 250 fl. GM. 8-2«/,
. 1880, 500 fl. ö. SB. 40/,
, 1880. 100~
, 1864, 100 fl...
. 1884. 50 fl....
«t-Mr-Dcm.-Pfdbr. 120 fl. «. o. S. 5%
«ul. d. St.Ludapeft 1820 »er,... 4-/,«/,
LudweiS 188«... 4»/,
LudweiS 1822 verloibar 4»/,
Girz 1879
«ir, 188«
Gra, 1878
Lemberg 182«
Pilse» 188«
Emicho» 1888
TepNtz 1887
28 25
90—
90—
97.25
23—
98—
«parcafse-A.-»., Araber bürg... 5ty^y«
10«/, Br. 5«/,
40S.verl.S0/,
Spircafie,Araber Som. 50 I. Verl. 4l/,a/,
eparcafi«, «udapch ver. hptft. 4«l/,3.4V,°/,
SO S. Verl.. 4«/,
24.75
25.75
24.75
28.50
98—
fl. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
detto
27.65 27.85
27.65 27.85
27.45 27.85
27.45 27.85
27.25 2745
27.25 27.45
27.25 27.45
27.25 27.45
188.- 170—
185.— 185.50
158.- 159—
202.50 208,f.O
208.- 208.75
222- 801.
detto
28.
99.50
99—
91.60
99.50
29.25
92.60
96—
60/,
Ganz& So. Eiseng. u. M.A.G.200Kr. 41/«°/«
Montanges., »öhm., Gm. 182« 500Kr.. 40/,
Montangis., öst.-alptne 500 Fr.-. 4i/«°/,
Poldihttt«, Tiegelg.-F. 5»/, Pr. 400 Kr. 4»/,
Potteud. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4I/P»/,
Prager Eisenind.-G. 187» 800 fl. S.. 5«/,
Rudolfshitt«, Feinblech«. 5o/,Pr.400Kr.4»/o
Stetr. Eisenindustrie-Ges. 200 fl.-. ««/,
Trifailer Kohlenw.-G.8m. 1875 200fl. G.5«/,
.. Em.1880 200fl.B.50/,
.. Em.1888 200fl.G.5»/,
.. Gm.1882 200fi.G.«0/,
27.50
28.25
28.20
28.50
94.2»
97—
40/,
detto
60/,
106—
91—
98.50
95—
91—
Sparc. Snnerst. A.-G. Ludap. verl. 4>/,«/,
Sparc.-Per.Peft. v»t.l. G.O.50S.«erl.4l/,o/,
detto. 50 S... 4«/»
detto Pfdbr. 50 S..- 4»/,
Spare, «ng. Landei-Eentr., 40 S. ». 4l/,°/,
detto 50 S. verl.... 4>/,«/,
TemeSvarer Eparcafle, 1. Serie A883.5« f,
Serie B 40 3.
Ung. Agrar- u. Rentb.Weint.-0.20 S.vl.40/,
detto Rentensch. 2«/,Pr. 50 S. verl. 4i/,o/,
Pfandbrief« 50 S- verl... 4t/,»/,
Ung. Vodencredit-Snft. verl.... 4y,«/«
41 S., verl.. 4«/,
detto 50 S. verl. ... 4»/,
detto «SS-verl.... »Wk
, Reg. ». Podenamel.-Psdbr.50S.vl. 40/,
, Hypothekenbank in Pest 403. verl. 5«/,
42 V* 3.. 4>/,°/,
60 3.. 40/,
detto SOS. verl.... 40/,
detto Som.-Schdv. 503.verl.4i/,o/,
detto. O»l.l0o/dPr.S0S.vl.40/,
detto,, i» SOS- verl. 40/,
Ung. Land.-Sr.-J.f.Klgb. 84S.verl... 5»/,
60V, 3. verl. tWIt
Ung. Loc.-Eisenb.-«., S8>/, 3. verl. 4-/,°/,
5«/» Pr. 50 S. vl. 40/d
90—
22.75
28.50
28.25
21.50
24.25
98—
98—
101—
40/,
» 0 /,
«o/o
1885
60/o
108.- 107
1879
60/,
99—
102—
99—
98.50
97 50
98.75
40/o
. Triest 1899
, u. Handel»!. Triest
, Wien
. Wien 1874 S. o.«.
, Wien 1824
. Wien 1828
„ Wien 1900
, Zar» 1894
SB». Lörsebau-Anlehen
St. Frucht- u. Mehlbörseb.-A»l.
«O/o
25.80
10140
122.40
92—
96.60
96.60
99.75
99.75
detto
96.80
102.20
98.
60/,
95.50
97.-
97.75
99.76
92.20
98 10
6 «/»
,, Gm.1828»,
Union, Eisen- n. Llechs.-Ges. 1894
detto
28—
97—
97.25
96.2«
fl. 5°/, 95 25
8. Staatsschuld der im sfleichgrattze
vertreteucn Königreiche uud Löuder.
detto
4»/»
92.80
24—
82—
l. Diverse Lose sper Stück).
. 4WV,
. 60/,
. 40/,
a. AerzinSliche Lose.
Bodencr.-A»st. Pr.-Dch. E. 1880 100 fl.»«/,
1889 100 fl.««/.
100.50
81.
Oest. «doldr. stsr. 100 st «.... pr.«.4»/,
» Rente in Kr'-W. sstr. Kr.
115 85
115.85
9«.75
98.75
88.20
116.05
118.05
28 25
98.95
88.40
88 40
90—
286,—
285,50
284—
284.—
885—
259—
283.—
865—
170—
78.50
116—
116.50
pr. Arr.4«/,
. pr.C. 40/,
-.»... pr.U..
Snvch.-Reut» stsr. Kr.. pr.G. Bl/,»/,
,. pi.Arr.8>/,»/,
D.-Dampsschiffahrt»-Ges'
Donau-Regul,-Lose 100 fl.
detto
98 50
9 ».-
98.25
28—
99—
97—
94.26
100 fl.
40 f»
Italienisch« Rente lOO Lire .... 5”/,
.. 100 40/,
«ulg.St..«is.^yp.-Anl.l»SS 100 fl. G. ««/,
. StaatS-Hyp.-Anl.1892 100 fl.«. 8»/,
Tür«, eonv. Staatsschuld Serie 8 10 LSt.
detto
254.
50/,
Hypothek»««, «ng. Präm.-Sch. 100 fl. 4»/,
Triefter Stadtanleihe 100 fl. EM. 41/,°/,
.. 50 fl. ö. W. 40/,
Gert. Prämien-Anlethe per 100 Fr. 2«/,
Türk. Eis.-Anl. ü 400 Fr», per Eaffa. »»/,
.. Medio. 0»/,
236—
98.25
99.25
99 30
88.20
99.
875
98.50
lOO.
100.50
97—
102.75
98.-
96—
94.50
96—
101.75
7450
117—
116.50
Eis«n>ahn-Staat»schuld.
v erschr etbungen.
. v.
. 0
detto
95.50
«lbrecht-Pahn 100 fl. S. 4»/,
«is-KtthLahn in «. stsr. i 10.000 fl. 40/,
eetto detto div. St. ... 4«/,
Franz Soses-Pahn in S. div. St.. 5 
Ptlseu-Prieieu-Sah» in ö. W. 200 fl.- 4»/,
Rudolf-Lahn in Kr.-W. stsr. di». Et.. 40/,
Wrarl». L. in «r.-W. stsr. 400 Kr.. 4»/,
94.50
95—
ditto
94—
I>. Unverzinsliche Los«.
st. Pfandbriefe, Eommuual-, Eiseu-
»ahucredit. und Bankeu-Oiligat.
112.70
120 .-
94.50
98.70
28 85
118.70
120.70
95.50
94.50
94.85
Ludapest-Lafilika (Dombau) 5 fl....
Kreditanstalt.?. Handel «. Gewerbe 100 fl.
Klar, 40 fl. CM.
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl.-
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl. ....
Laibach«» Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fi.SM
Rothen Kreuz, öfter». Gesellich. «., 10 fl.
,. ungar.
Rudolf-Stiftung 10 p.
Salm 40 fl. TM...
Salzburger Pramien-Anleh«» 20 fl.
St. Benot» 40 fl. TR
StanMauer, Stadt, Pram.-Anl. 20 fl..
Waldftein 20 fl. EM
Wiener Eommunal-Los« v. 3.1874 100 fl.
Bew.-Sch.d.80/,Pr.-Sch«ld.d.L.-Er.-A.18M
14.—
400—
182.7»
68.50
78 25
18.-
898.-
181.75
84.50
71.25
49.—
185.50
132.50
40.70
5 fl. 20.—
63.50
175.26
59.60
183—
180—
178—
888—
27—
. 1889 50—
ung. Hyp.-L. 28—
Anglo-österr. Lank in 80 3. »erl.-. 4l/,»/,
Lodencr.-Anst. oft. »llg. in 50 3. verl. 40/,
, fit Dalmatien verl.... iW/t
biöhm. Hypothekenbank verl 5«/,
», »erl 4«/,
,, in 57 3. verl
.. in 60V« 3. verl.. SV»»/»
. La»deS»..Sond,schuldsch.. 4»/,
,, Lomm.-Schldsch. 60 3. verl. 4«/,
,, MelioraüonSsch. 503., 4o/«
.. Eisenb.-Schuldsch. 78 3.. 4»/o
Lukowinaer Lodencreditanftalt »erl. 5«/,
99.50
94.50
100.40
101.50
98.25
98.25
91.80
F. Siscubahu-PrioritätS-Obligationcu
95.50
101.40
102.50
96.75
86.75
92.40
100—
95.76
95.75
95.50
103.70
95.40
97—
101.40
98.70
98.70
Lozen-Meraner Lahn 200 u. 1000 fl. 4»/,
Ludapeft-Fünfkirchner Lahn 200 fl.. 40/e
Lufchtehräder Lahn 150 fl. S.... 5»/,
.. Em. 1871150 fl. ©.5«/,
. Em. 1872 150 fl. @.50/,
,, Em. 1896 div. St. 40/,
Deutschbrod-Hompoletz Localb.... 40/,
Dux-Lodenbach. 1. Em. 1882 S... 5»/,
2. Em. 1871 S.. 5»/,
8. Em. 1874 »... 5«/,
Em. 1891 800 fl. S. 40/,
Em. 1821 800 M.. 40/,
,, Em. 1898 div. St.. 3«/,
FerdinandS-Rord»., Ern. 1888 d. St.. 40/,
. Km. 1887» @.40/,
, Em. 1887, gar. 4»/,
. Em. 1888,
. Em. 1891,
98—
91.50
101.50
lOl.CO
101.60
94.50
97.
so..
92—
102.25
102.25
102.25
95 30
98.25
167.50
188.60
41.70
21 ,—
65.50
M7.25
60.50
zsStaatSschuldverfchretbunge»
a tgeßempelteEisenbahn-Aetre».
«l ,'M.»ahn 200 fl. EM. S»/«o/, «, 400 Kr.
Ludw. 200 fl. ö. W. S.- .5»/««/»
burg-Tirol 2W fl.ö.W. S.-. 5«/,
Ldw.-R. 200 fl.EM. 5»/, v.400Kr.
4»/«
500.—
442.-
481.50
425—
94.75
94.75
94.50
103.20
96—
96.50
100.60
97.70
97.70
70.50
78.75
76—
89.70
494.-
440—
430—
424—
.«
Sa
Sa!.
185.
detto
«erl. 4»/«
LStaat« zurZahlung iber-
«-.-a««»« Ei fenbahn-Priorit ätS-
Obligationen.
detto Eparcafle
Eentr.-Lod.-Ered.-Lk. oft. 45 3. «erl. 4J/» I V»
50 3. verl.. 4»/,
65 3. verl.
detto 84 3. verl. 20/, ö.
detto 34 3. »erl. 2»/,«., S.
detto 84 3.verl.2V«»/e ö. W.
detto 34 3.»erl.2V4»/» G.
.-3«ft., öfter»., für Perk.-Unt. «. öffent.
Arb. Kat. A 78 3. »erl 4°/,
detto detto Kat. B ... 4»/«
Act.-Hypotheken». 10»/, Pr. »erl. 5»/,
detto 50 3. »erl. 4V»»/«
80 3. »erl.. 4«/»
Galiz. Lodencredttverei» 58 3. verl. 4»/,
41 3. verl. 4»/,
verl.... 4»/,
»erl. Kr.. 4«/,
Lande«», d.«. Gal. u. L. bll/dS- rück,. «V,/,"/«
in 88 3. verl.. 5«/,
verl.. 4°/«
Kr. »erl. 4«/,
Mähr. LandeSculturbanI E.-Obl. verl. 4»/,
detto «ise»b.E. verl- 4»/,
Mährisch« Spareaff» erste »erl. ... 40/,
»erl.... 4«/,
»erl.... 40/0
Mederösterr. L»nd.-Hypoth.-Anft. »erl. 4»/,
»erl. 4»/,
desto ». 1212incl.2»/,Pr. verl. 81/»°/»
ditto Eo«.-Schuldv. ditto verl. 3>/»°/o
desto verl. 4»/,
Okeröfter. Landet-Hypoth.-Anft. »erl. 4»/»
1-*>■ »Wo
,La»d.-Eom.-Er.-A.Eom.-Obl., 4»/«
Oest. Hypothekenbank verl 4»/,
... 50 3... 4»/«
Oefterr.-schles.-Boden-Ered.-Anft. »erl.. 5»/,
. 4V,«/,
verl. 40/,
94.
94.90
888—
29—
52—
25—
ditto
78.80
98.25
97.85
97.85
97.8b
97.70
98.—
74.80
98.75
98.30
98.35
98.50
98.60
98 50
detto
iÄ
4°/,
Albr-cht-Lahn 800 fl. S..
. 200 fl. B.— 400 M... 5°/,.
» 200 und 1000 fl. S. 4°/,...
«oh». West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 4°/,
. 6MM
5 «/,
94.50
95.25
94—
94.26
4°/.
Metten (per Stück).
fl. TrauSPort-Uuteruehmuugen.
4»/.
4«/.
Gred
. Em. 1898. 4«/,
Fstauler Eisenbahn 1898100 ». 1000 fl. 40/,
detto ditto 1827 1000 fl. 4»/,
Sünfkkchen-LarcSer Lahn 200 fl. S. 5«/,
Graz-Köflacher «. 150 fl. S... 4»/d«/,
2. Em. 1871 150 fl. S. 5»/,
.. 8. Em. 1872 150 fl. S. 5«/,
Kaichau-Oder». Eisen». 1882 S. div. St. 4°/,
Em. 1889 M.,, 4«/,
Em. 1891 S.., 4«/,
,, Em. 1895 400 Kr.... 4»/,
ghernow.-No». (Lukow.) Local». 400Kr. 4«/,
Etisenerz-Pordernberger Localb. di». St. 4°/,
84—
96.25
98.50
98.50
112—
115.50
96.40
94.50
98.25
94.50
94.50
113—
118.50
97— 98—
92— 98—
109.50 110—
99.50
92— 93—
98— 94.10
94.60 96—
98.50 94.50
92.20
99— 100—
98.26 94.25
101— 101.60
100— ICO 50
94.50 ——
98.25 94.26
102— 108—
97.76 98.76
102.50 108.60
.Adria', k. »ng. S-eschiff.-Ges. 100 fl. 5»/,
Ausstg-Teplihei Eisenbahn 500 fl... 5«/,
Auftro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 185 p. 8.0«/,
LarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5«/,
Lau-u.LestbSg. f. ft. Strb. i. Wien 800 Kr.
lit. A
detto detto Kr
detto detto 300 Kr. Ut. B 5«/«
detto detto Kr
Letr.-G. d.Orient.Eis. 200 fl. B. 80«/,®. 5«/,
hnnsche Nordbahn 150 fl 5»/,
zen-Reraner Lahn, k. k. priv. 100 fl. 5«/,
ünner Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgeft.
Lukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5«/,
detto Stamm-Act. 200 fl. M,
Lufchtehräder Eisen». 500 fl. GM.. 5»/,
ditto (Ut. B) 200 fl. pr. «assa 5«/,
ditto... Ult. 5«/,
Donau-Dampfschiff.-Ges.,l. 500 fl. GM.5»/,
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 5»/,
FeidtnandSMordbahn 1000 fl. «M., 5«/,
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4«/,
Fünfktrchen-Larc»er Eisenb. 200 fl. S. 50/,
Gai»»trgb,-B«s«lllch. 200 fl. Prior.-Aet. 5«/,
detto detto Stamm-Act. 0°/,
z-Köflacher Eis. u. L«rgb.-B. 200 fl. 5«/,
len»«rg-Eise»».-G«selljch. 100 fl.. 0«/,
490—
8015—
494.
3025—
Gal.
101—
101.50
102—
102.-
102.26
, Em. 1892 400 Kr.. 4°/,
.«liia»k«H.L. 800 u. 3000 M.. .4 a» 10«/,
r 400 u. 2000 M 4«/,
«rau, Solei-«. 8m. 1884 div. St. S.. 4«/,
Gal. Karl Ludwig-L. di». St. S... 40/,
Laibach-Stetn Local». 200 fl. ....
Lemd.-Gzern.-Safiy E.-B. 1894 div. St. 4«/,
Ä»ealeis«n»ah«-Bef., öst., di». St.-. 3»/,
ähr. Grenzb.(400 u. 2000 Kr.).-. 4»/«
R ähr.-Mes. S«nstal-Lah» 800Kr. .4«/,
Gtlien^Briesen-Ladn 150 st.<
Rndolf-L. (Salzkammergutb.) 400 M.. 4«/,
. Em. 1884 (div. St.) S.. .4»/,
Äorarlk.^i. Em. 1884 (div. St.)... 4°/,
98.50
detto
408— 407—
102.
detto
97-
98.40
114.20
93.26
114.20
94—
86.60
98.26
94.10
116.20
9415
116.20
95—
87.50
94.25
98—
5«/.
detto
95-
96—
5«/, 841— 842
91.60
detto
Em. 1891 M.,, 4°/,
94.50
75 20
94—
98.75
94—
115.76
94.20
94.20
95.50
5«/« 880— 382
. oft. Str. Em. 1889 S. 4«/,
Lem».-E,er»..3-E.l«84 800fl.S.4 abUXs/d
.. 1884. S. 4«/,
Leo».-Pord. Eis. Em. 1888 .... 4»/,
Mähr.^3udwiß-3amnitz Local». 200 fl. 4«/,
Och. Skordwch». 200 fl S. .... 5«/,
Ut. B 200 fl. ... 5«/,
Em. 1874 800 M.. 5»/,
,. «m. 1885 200 fl. S.. 4«/,
Ostgaliztsch« Localkahnen di». St...
Ostrau-Frstblander Eisen». 800 fl. S. 5«/,
Praz-Duxer Ets. 1898 800 M... »»/,
Reich«n».-Ba»lonz-Tannw.-Eis.div. St. 4«/,
©chneebergbahn-A.-G. 400 «. 2000 Kr. 4«/,
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. */>/,
Staat»-«.-L. 500 Fr. ... per St. »«/,
. Em. 1874 500 8».. 8»/,
. X.E.1885 500 Fr.. »»/,
. Erg.-Netz 500 Fr., 8°/»
. Em. 1895 100 M.-. »»/,
, 1. Em. 200 fl. «... 5°/,
. 2. 1874... 5«/,
, Lrünn-Rossttzer 150 fl.G. 5»/,
. Em.1888 400 M... .4»/,
Sttakontß-SBtnterberg Local». 200 fl.. 4»/,
». Kr. 4«/,
Süd»ahng«s. 3ä»n.-Suli 500 Sr... »«/,
, Spttl-Octo»«r500Fr.. 2«/,
, 200 fl. eiltet oder «old 6«/,
, 400 u. 2000 M 4«/,
Südnordd. Verbindung»». 200 fl. S. 4»/,
Ung.-galiz. Eisen». Em. 1870 200 fl. S.5«/,
.. Em. 1878 200 fl. S.5«/,
.. 8m. 1887 200 fl. @.4°/»
»ng.-West». (Slw.Raab-Graz, 200 p. S.5«/,
. Em. 18901000 fl. S... 4»/,
llnterkrainer Lahnen div. St. ... 4«/,
Palsuaana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4»/,
Per. Prior.-«»!, ung. Eis. 400 M iW/,
Welser Lokalbahn 400 u. 2000 Kr.. 4«/,
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4»/,
Wie»-Pott.-SBr.-Reuftädter L. 200 fl. S.5«/,
Wiener Localbah»en^ltt.-Ges. 400 Kr. 4»/,
Wodnau-Prachat. Local». 200 u. 1000fl. 4ty»
«»«thalbahn 200 fl' 4«/,'
78—
94.70
94.50
94 80
118.75
95—
95—
448.—
834— 840.
—— 880.—
»0
S
4«/,
«r
5«/,
400—
804—
3245—
410.
106.50
106—
127.60
107.30
106.80
128.60
96—
8255—
95—
1190—
746—
628—
6816—
888.-
425-
220—
1185—
742—
620—
6300—
384—
419—
L Staatsschuld der Länder »er
«ugarischea Krone.
«»,. «oldr. t 10.000 fl 1.8.4«/,
108—
detto
detto
96.-
96.40
96.50
94.60
102.
108.
detto
98—
93.60
98.25
94—
98.75
118.20
116 20
91.60
9155
81.95
81.95
120.90
99.70
116—
116—
91.40
91.35
81.75
81.75
ISO—
95—
96.20
96.20
96.20
96.90
26.90
80.50
U..
, Rente i. Kr,«, stsr.... p. 1. 4«/»
...-- -P.U..
>-.. pr.«.8Ve>/,
,- Pr. Arr.,
, G!.^l.-A.1889(di».St.)100fl.«.4V,«/,
.. 100fl.S.4V,o/»
-Saatbobligat. 1878 100 fl. «.
5 a» 10«/, «St.
atteg.-Ml.-Oilig.... 4»/,«/,
lh-r.Mg.-Gold.Obl. di». Et. 3°/,
96.50
96.50
detto
412.50 414 50
detto
98.80
529 .-
527—
76—
849—
Gra
896— 397—
97.40
97.40
91.60
91—
97.80
99.50
92.60
99.50
77—
Ka
detto
desto
404.
408.
851—
chau-Oderberger
Kolomeaer Localb., Prior.-Act. 200 fl. 0»/,
Lemb.Mil«« (Tom.) Prior.-Act. 200 fl.4«/,
Lem».-Ez«ru.-3afly Eis».-«. 200 fl. @. »»/,
Leoben-Pordernberger Eisen». 200 fl.. 5°/,
Lloyd, öfter»., 500 fl.
Oester». Nordwefttahn
Ka
eu». 200 fl. S. 4°/,
127—
127—
90.
128.
.... Ost».
desto detto
98.80
128.
547
2200—
548.-
2100—
787—
489—
116.75
99—
78—
160—
160—
189.26
98.50
92—
115.76
98.20
117.50 118,60
791
5«/,
98.50
77—
159.-
159—
138.25
471—
200 fl. ®.. 5«/,
detto (11t. B.) 200 fl. S. pr. «affa 5«/,
. Mt. 5°/,
Och. Stordwch-Dampfsch..-Ges. 200 fl. 0«/,
Oefterr. Om»tbu»-Gesellschast 400 Kr. 0«/,
Oftgaliz. Localbahne» Pr!»r.-«ct. 200 fl. 4»/«
Oftrau-Fttedlander Eisenbahn 200 fl. 5»/,
Prag-Dnxer Eisenbahn 100 fl. abgch. 4»/,
detto Pttor.-Act. 150 fl. S. 4»/,
Reichenb.-Gablonz- sPrior.-Acsten200fl.5o/,
Tannwalder Eisen». (Stamm- ,A200fl.O«/,
bett,(. B200fl.0»/,
alzburger Eis.- u. Tramway-Ges. 200fl. 50/,
StaatS.«tsen»..«es. 200 fl. S. (500 Fr.)
pr. «affa 5«/,
detto, Mt. 5»/,
Südb-hngesellsch-st 500 Fr. (200 p. S.)
pr. E. 5«/,
detto. nit.5o/o
Südnordd. PerbMahu 200 fl. LM. 5»/,
Szamolthal-Eisenb.-Pstor.-Act. 500 fl. 60/,
Tmmway-Ges., n. St. Pr..-Att. 100 fl. 5«/,
ü100 fl.....
& 50 fl
. Lheiß-Reg.M-.-Oblig.verl.•. .4«/,
«reat.-flav. hyp. Grundablös.-Oblig.
...
98—
98—
98.40
9«.
822—
822—
118.25
109.40
94.80
103.50
108.60
93.25
105.25
99.25
99.50
90—
118.80
98.40
828—
828—
119.25
110.20
95.80
104.50
104.50
479— 480—
detto
detto
detto
100—
95.50
5 ab 7°/, ESt.
desto,
Ocher.-ungar. Lank 40>/, z. verl.. 4«/,
50 3. »erl.. «»/,
Schlchsch« Eomm.-Lred.-A»ftalt »erl.. 4«/,
Sparcaff«, 1. öfter». 803. verl 4«/,
Steierm. Sparraff« in 53 3. »erl.. 4»/,
detto detto desto Kr.. 4»/,
4°/d
97.50
99—
91.50
98.50
96—
400
392—
800—
185—
265—
894—
280—
.Krsat.-?!»».,
98.70
99.70
99.70
25 25
900.
detto
92 50
98.70
186—
267—
8, 8 .—
92 60
93.50
98.75
96.50
96.50
99.75
97.50
97.50
106—
8. Kniete öffentliche Aulehe».
290.
Bosnisch«« Lande»-«»!, (div.) ... 4»/,
SöSnisch-herc.Eis.-Land.-Anl. (div.). 41/,»/,
n«»-R«g.chlnl. 1878 «erl..-
,, 1899 »erl...
Sir. »eriehrS-Anl. verl
88—
98.75
108—
88.50
100—
9»-
800.
290."
E
99.10
Do
-S«/d
109—
99—
94.70
99—
94—
102.75
Schwartn».«»!., 88 3. vl.G.ü 1000 M.4»/,
96—
97—
105.50
91.25
94—
98—
651.75 652.75
detto
4»/,
94 20
96.-
106—
90.76
., Em. 1900..
lSukon». LandeSanl. 1893 »erl....
, Prop.-Schuldverschr. verl.
Dalm. LandÄ-Anlehen 1888 verl.
-4°/,
98—
110 25
881—
880—
220—
180—
214—
418
425
109.26
878—
850—
218—
178—
208—
414-
420—
ditto
Eenn.^byp.-Ll. u ng. S pare, S. I—III u.
Vl-VIIl. 50 3. »erl. 4>/st>/o
ditto 50 3- »erl. IV «. V 4V»»/,
detto 50,,
detto «om.-S»l. 80 3. «erl. 41/»°/,
detto detto 60,, 4»/,
Eonnnerc.-Laul. Pch. u. 413., »erl. 4>/,»/,
desto 50 3
detto Eom.
detto detto
.5«/.
98—
98-
•6«/,
99—
96—
.. 4»/,
■, 1886,
. S.4Rtl.>gon6« 1893.
Galiz. Land.-Anleheu 1878,
■ w/,
90 50
97—
90.50
98.50
4°/,
91.50
97.50
91.50
99.25
94.25
108.25
95—
99.26
-4°/.
, Stamm-, 100, 50/,
TranSPortges., allg. öfter». 100 fl. abgeft.
Ung.-galiz. Eäsenb. 1. 200 fl. S...
Ung.Weftiahu (Raab-Graz) 200fl.S.5«/,
WienMottendf.-Wr.-Neuft.«. 200fl. S. 5»/,
Wiener Localbahnen-Acstenges. 200 fl. 0«/,
.8°/,
5«/,
91.50
92.75
96—
99.75
98.85
94.60
98.60
99—
98 26
98.26
96.25
•4»/,
»- Prop.-Schuld». 1889,
Ä Land.-Anlehe» 1888.
. 1888.
«ähr-
Rttdnöfterr..
5 °/«
■*>/»
t. Obligationen »,n sonstig cu
Transport-Untcruchmungc».
.Adsta' ung. Seeschifff.-G-s.. 4V,«/e
Ludapch. elestr. Stadtb.-A.-G. 200 Kr. 4«/,
Ludap. Sttaßen-E.-G. 5»/, Pr. di». St. 4«/,
Donau-Dampsschiffs.-B. 100 u. 200 fl. 60/,
,. 400u.10.000M. ... 4«/,
., Em. 1886 100 M... 4»/,
Lloyd, öfter». Em. 1881 500 fl. «. 5«/,
Em. 1882 500 fl. G. 5»/,
Em. 1884 500 fl. «.4V,«/,
Em. 1887 500 fl. G. 4»/,
.. Em. 1895 1000 fl. «. 4«/,
Torontaler Localb.-A.-Ges. div. St. 4>/,o/,
93.25
4°/,
99.25
.4»/.
-D«Ii«.10O/e JSi. 4X/.0/.
° 501/, 3. 5«/, SSt. 4»/,
detto desto .... 4V>"/«
Hermannftidter Loden-Lredit-Anstalt 6»/,
tnnerh. 27 3, »erl
. 81 3. »erl.•• 51/»»/,
.. 38 3. »erl. ... 5»/»
.. 40>/, 3. »erl.. 41/,»/,
, Sparc. 10»/, Pr. 813. verl. 50/,
. 60/* Prämie 40 3. «erl. 5»/,
. 8. Em. 40 3. »erl... 5«/»
. 4.. 85 3. »erl... 41/»°/,
Kroat.-fla». L-Hyv.-Bk. 45 3. «erl. 4>#>/»
desto 4om.-D6I. 50 3. »erl. 41 /,»/,
102.26
94—
98.25
•40/,
1890.
1896.
Sberösterr., 1887.. 4»/,
«stimm. kand.-Etsenb.-Anl. 1891 verl. 4»/,
detto detto 1898. 4°/,
derto detto 1895. 40/,
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl.... 4«/,
TeenoS-Lega-TH.Miaff.M.-G. 1897 «erl. 4»/,
Ä,l. d. Kl. Aussig a. d. «.1890 verl... 4»/,
1894.
1898,
94—
97.50
.40/,
■40 1,
95—
93—
92.75
98—
137—
StaatSeisenb.-G. Act.-Geuußschei»..,
U. Pauke».
138—
98.25
95.25
95.25
95.25
105—
101.50
105
106—
102—
99.75
106.
109.75
109—
50/,
98.75
Anglo-öft. Lank 240 Kr....
Lankvernn, Wener 400 Kr..
288— 287—
518— 515—
LieNtzMialaer G»c.- ». Wechsler». 200 p. 500.- ——
Lode»cr.-Anft., öst. allg. 200 ft. S. (SOOFr.)
40«/,«
Fortsetzung siehe nächstfolgend« Seit».
110.
21.85
22.85
95—
95.25
97—
104 l25
102.25
100—
100.50
100—
- -40/,
• .4«/,
.■ 6 °/,
96—
102.60
99.76
99—
99.50
99—
Brünn 1876
Brünn 1888
934— 988—
112.20
118.40
Wechselstube des Bankhauses
WIMM
Anr e»«lanteu «essrgnng aller
•'im Gursblatte notirte«
Wffeeten und Valuten
HrsteuS empfohlen r
9
ScheDKammer ck Schattera, «äi.
BOT OesrttBdei 1888. {3609—43] gt|r- r»rtcrra,
Anzeigeblatt 1900. Nr. 118,
1


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 18 ]
18
Mittwoch, den 23. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 118.
SchlußcurS
EchlvßcurS
SchlußcurS
SchlußcurS
Geld I Wa.'.ee
Geld j Waare
Geld| Waare
Geld| Waare
Mähr-OftrauerBi«dr. u.Malzs.-A.-G.2VOsi
“ Ich..»ct..«.«r-ud u. 8 buitt.l 60 (l.ajg. 0 o/o
scht»«-»..A.-G. Prag «. Dauek u.C.100fl.
--..trvpvl«, Hotel-Aet.-G. 100 p
Mdutaug. döhm., v. S. Fürstend. M. MV fl.
Montangesellschaft, öfterr.-alpine 100 fl..
Radrag« Etsenindnsttte-Be «llschast MV p.
eur-u^Ldr..G«I. MV fl.
adrikS-A.-«. M« fl...
WA,
500—
286—
547—
142—
1616—
516.50
« 20 .—
920.—
fl. Devise».
M. Industrie-Unternehmungen.
49 p—
280.—
643.—
158—
1505—
515.50
260—
900—
Bukowina« Boden«edit-A»st. 200 fl..■
Ceatral-Vodencreditd. öftere. 200 fl..•
C«»tt.-Hyp.-Bi. «ug. Spare, a. >.»B. 50VP.
Eormuerttaldank, Bester ung. 500 fl...
Creditauft. f. Hand. u. Gew. 160fl.p«r Laffa
per Ultimo
46«.—
558.—
950—
2668.—
466.—
660.—
962.50
2872.—
Kr.
Ma
vfsta
Amsterdam Checkn, t. S.f.lOg holl.G. S»/s
, läng. Sichten,, 8i/j
BrüffelCheck u. kurze Si. für lOVFrcS. 4
, länger« Sichten.. 4
Dtsche. «ankpl. Check u.k.S. f. 100 M. 61 /*
, längere Sichten,, 51 /,
London Check u. k. S. für 10 Pf. Et. 4
, l. Sichten,,
Rew-Vork für 100 Dollars...
Stal, «ankpl. Check u.k.S. s. 100 Lire 5
.. ig. Sicht.. 5
PariSu.fr.Bankpl.Checku.k. G.f.lOOFr. 3 0,
detto längere Sichten für 100 Franc? 8i/j
Pet°r?».».r-ff.Pl.Eheck u. t®. f.lOO «. 5i/j
detto längere Sichten, 5t/,
Zürich «. Bafel Check u. k.S.f.lOOFrc?. 5
,. läng. Sichten, 5
Schwei,. Plätze Check n.k.S.f.lOOSre«. 5
,, läng. Sichten,
Ma
50/0
800.10
200.30
.Austria- A.-G. d. Smai«. u. Met.-F. 200 fl.
Bangefellfchast, allg."
iij
österr. 100 fl....
allg. Beamten». 100 fl.
Bauperein, ». ö. 100 p.
«ierdrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brinner Act.-Branerei u. Malzf., 1. 200 fl.
, Kerzen- u. Eeifen-F.-A.-G. 100 fl.
sch.-
, WaflerwerkS-Ges. 200 fl.....
, Wollwaareninduftrte-Gef. 100 p.
Brixer Kohlendergdan-Gef. 100 fl....
Brunner Branerei-Actien-Ges. 100 fl.--
Dynamit Rodel, Act.-Gef. 200 fl. ...
Egydyer Eisen- n. Stahlind.-G. 100 fl. vo/»
8isendahn-D«rkehr?anstalt, österr. 100 st.
Act.-Gef. Ungar. 200 Kr.
Eifendahn-Wagen-Leihgef., erste 100 fl..
Eldemühl, Papierfadr. n. PerlagSges.
ElektticaatS-Besellschast, allg. österr.
178.
182.—
249.50
294.—
de? 1.
720.60
728—
721.60
726—
264.
118.45
118.25
Credttiank, »ng. allg. 200 p.
Cred.-Suft. i. f. Berl.-llnt. u. iff. A. 400 Kr.
Depofiteudauk, allg. 200 fl
E?«ou>pt»Ba»I, döhm. 200 p
,, mährisch« 400 Kr....
, Mardurger 200 fl....
,, fteierm. 200 fl. ....
«Scompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl.....
ESeompte- u Wechslerdank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actieu-Hypotheken-Bauk 200 fl..
, «Sank f- Handel u. Industrie 200 p.
Giro- und Caffenderein,
Hypothekenbank, öst. 200
, ung. 100
Kroat.-sla». Land«S-Hyp.
Länderdank, österr. 200 fl
LandeSd. f.Bo?n.». Heri.prd.200 Kr. 40«/«8.
Landw. Creditb. f. Böhmen MV fl.-.
Lombard, und EScomptedank, Wr. 100 fl.
.Mercur», Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Sd.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
veft.-uug. Bank 1400 Kr.
Ung. «ankf.Snd. ».Handel,A.-G. lvv.fi.
Ung. LandeS-Central-Sparcafsa «00 fl..
UnionEank 200 fl
., böhmische 100 fl
Berkehribank, allg. 140 fl
Äivnostenekä banka ivv fl
Reufiedler
Rordböhm. Kohlenw.-B. 200 fl
Rordnng. »er. Kohlendergdan 100 fl...
Oderung. Hütten- u. 8ergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrte-Gejellschast 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl..
Pilsener Actten-Branerei, erste löv fl..
Bitten« Papierfabrik, k. k. pri». 500 fl..
.Poldthitte- Liegelgußftahl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottends.Baumwsp. u.Zwir».15Vfl.abgst.0o/«
Pri°r.-«ct. »VVfl. vo/o
Prager Eisenindnstric-Ges. 200 fl.
Rei?schäl-Fabr.-Act.-G«s.,l. Triefter 400 Kr.
Rimamurüny-Salgo-Tari. Eisenw. 100 fl.
Rossitzer Bergbrugesellsch. 200 fl
.Rudolsthütte- Feinblechw.-A.-G., 200 fl..
Ealgo-Tarjaner Steinl. Bgb. 100 fl...
Schloglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
.Schodnica», A.-G. f. Petrol.-Änd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermihl, Papiers, und Perl.-Bes. 100 fl.
Stölzle'SSöhne, A.-G. f. Glasf. 400 Kr. h«h
» n. Mö»elft.».PH.Haa« u. S.lvvfi. G.
t Kohle»werk?-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tadakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
580.— 596.—
28t 289.—
568.— 572.—
669.— 680.—
294.— 298.—
886.—I 890.—
486.25
1910.—
410.—
435.75
1900.—
896.—
242.40
242.55
242.60
242.95
1760.—
1740—
210—
225.-
4
P
246.
Fa»r.-Ges. 100 fl....
5
287.—
90 60
90.40
595.—
1420.—
496—
680.—
352.—
481.—
198.60
456.—
206.—
446.50
105.50
859.—
895.—
2168—
96.27,, 96 37»
1480.—
S
2130.
222.—! 226
498.
I
1090.— 11C0.—
191.- 198.—
416.- 418.—
581.— 585.—
888.— 843.—
140.— 141.50
626.— 588—
546— 648—
268— 864—
402— 406—
288— 289—
250— 255—
680.50
860—
507.-
245.—
505.
285.
95.75
485.
95.60
«r. 200 fl...
~ 80»/, e...
detto
detto
200 .—
458—
210—
446.50
106—
860—
'ä
2115—
780—
581—
2110—
96.75
95.60
690.
100 fl.
200 fl.
Internat. 200 fl..
5
100 fl..
579.
480..
422.—
474—
644.-
800—
1765—
855.—
detto
478.—
646.—
820—
1771.—
857—
886 .—
531—
80.50
480—
Elekiricitat?-«..«., vereinigt- 200 Kr..
El-ktricität?.G-sellschaft, Wiener 200 fl.
Elektricität?-«ct.-G-s., -llg.Budpst. 200 Kr.
Ungar. 20V Kr..
Felixdorser Wederei und Appretur 200 fl.
Galt;. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
aSgesellschast, allg. öfterr.-ung. 200 fl..
a«,ndustri--Gis. Wr. 100 fl. adgeft...
Giffer Branerei-Actien-Ges. 200 fl...
Gran-Ez4Szv4rerKohlend.-Act.-Ges. 20VKr.
Grazer Acnen-Brauerei 1. 500 fl..
Grazer Wag. u. Wagg. AG,». I. W.40V Kr.
Gumurifadrik-A.-B. österr.-amerik 200 fl
Hirtenderg. Patr.-, zdh.-u.Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Actunges., 1. Wiener 120 fl....
Sunadun,lauer Eptr. u. chem. SAG. 200 fl.
Jute-Spinnerei u. -Wederei. 1. öst. 200 fl.
Kaltenlentg. Kalk- u. Cem.-Fadi. 400 Kr.
Kl«inmi»chen«rBaumw.-SP. u. Wed. 100 fl.
Königkhoser Cemeut-8adr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer «ohlencomp. 100 P.V«/,..
Leipnik-Lundend. 3uckerf.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-S-s-fSth-l 200 fl.
Liefinger Brauerei 100 fl.
Linzer Acttenbraueret u. Malzfabrik 400 Kr.
Lodofltzer 3uckerfadrikS.A-t.-Ges. 100 fl..
Loconwrtd^adrirs-Aer.-Ges., St. 200 fl.
Mm Eigl Wr.-Rcnst. 200 fl.
0. Balntru.
801—
620—
1781—
189—
1420—
589—
268.50
83C.—
260.—
800.—
600—
1775—
188—
1400—
587—
269.60
828—
259—
Kaiserliche Münz-Ducaten.... per St.
, Rand-, ....,
Oefterr.-ungar. 8 fl.-Goldstick«..,
20-FrancS-Sttcke per C.
...., Ult.
.... per St.
11.42
11.88
11.88
11.84
detto
1100—
8790—
960—
645—
1108—
8850—
990—
647—
882.'
19.28
19.27
19.26
19.25
529—
77—
425—
M-Dtnar-Sticke '. ’.!
«V-Lei-Sticke ....
20-Mark-Stick«..
Rusflfch« 5-Rndel.Goldstücke ....
Sovereign?
Türkische Goldlir«,
Maria Ther«fien-(Se»ant-)Thaler.,
Deutsch« ReichSdanknote» 0. dens. gleichg.
Roten für 100 Ot.Sl. Pr. Eaffa
28.66
28.74
, Ult...
Ung. allg. Kohlendergdau-Ges. 100 fl...
Unwn-Bangesellschast 100 fl
Union-Baumaterialien-Gef. 100 fl.-.
Em. 1899 200 Kr.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G-, 400 Kr. vch,
Barefer Eis-n.Jnd.-Act.-G-I., 40VKr. 4i/ 2 o/ 0
V-itfcher Magnesitwerk- Pr.-A. 400 Kr..
Wasfenfadr.-G«s., österr. 100 fl. ...
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr...
Wagg.-keih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Weftdihm. Beigban-Actienverein 100 fl.
Wiener «angesellschast 100 p
Wiener»». Ziegels.- n. Bang. 200 fl. «0»/,
Wiener ZeitungS-Ges., erst« 100 fl....
Zuckerindustrio-Gefellschaft, döhm. 100 fl..
Zuckerinduftrie-Actien-Ges., Ungar. 1200 Kr.
295.50 297—
188— 192—
280— 288—
200— 201—
196— 197—
—— 280—
880.- 890—
620— 626—
857— «Si­
lvio— 1030—
1060— 1070—
272.- 274—
177— 181—
758— 754.50
288— 840—
248— 214—
2000— 2020—
1080—
790—
580—
675—
detto
v»/o
1100—
795—
588—
677—
detto
24.30
24.22
Versicherungsanstalten.
Allianz^«».- u. A««ten»ers..A.-G.,20Vfl.v»/o
Anker, Led^ u. 9ient.-Vers.-A.-C-s. 500 fl.
Atiie. gern. 1009 fl. ER. Sva/o E...
.Donau-, öst. Verf.-Sct.-Gef. 200 fl..
Foncibre, Pefler Vers.-Aust. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rickvers.-Act.-G., uug. 200 Kr.
.Meridionale-, H.» «. R.-G. 400 K.--
0«ft. .Phönix-, k. k. pttv. V-rs.-Bes. Ivvp.
bitckverf.^Ses. Wr. 200 fl. 4v«/o E...
.Eecntttas-, Rickvers.-Ges. 600 Kr...
., 1. öst. allg 200 fl..
ientenversich.-Anft. 800 fl.
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
60/0
detto
440—
5800—
8000—
600—
192—
209—
480—
690—
610—
605—
158—
600—
624—
510—
155—
672—
5860.
118.45
118.45
118.25
118.25
90.40
dttt«,
Italienische Banknote» für 100 ftal. Ltte
per Caffa
. Ult.
detto
Ult.
760.—
198.—
218.—
490—
166—
860—
990—
90.60
Rubel-Roten
2.56
2.57
2.56
dir»
76
690.-
254—
820—
260—
710
Zinsfuß
258—
322.—
280.—
P. Partial-Hypothekar-Anweisunge».
(Salinensch.) 6 Monate 4>/r°/o verzinslich
E.
978.-
2400—
584—
410—
Wiener Leb.- u.
694—
414.60
3
40/0
840— 845—
760.— 767—
detto
Ltch«idattou«-Curse vom 19. Mai 1900.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr.. 514—
, internat... 627—
vereinigte.. 254—
Wiener.
Budapest.
Ungar..
Rimamurtuiy-Salgo-Tarj. Eisen«... 582—
Rosfitzer Bergdaugesellsch 410—
Rudolf-Hütte 475—
Ealgo-Tarjaner Eteink.-Bg»
Kaschan-Oderderger Eisendahn-Ges...
Letuberg-Czernowitzer Eisenbahn-Ges..
Lloyd, öftere
Nordwestbahn, öftere..
Prag-Duxer Eisendahn
350—
648—
785—
460—
Prior.-Act... 270—
R-ichenberg.«abl°n^r..Sis. Pri°r.-«-t. 895—
Stamm-, ——
Landesdank fit Bosnien ..... 106—
dandwitthsch. Eredttbank fit Böhmen 860—
.Mercur- ....
Oesterr.-ungar. Bank
Ung. Bank für Industrie u. Handel, A.-G. 188—
589—
268—
828—
258—
Papter-MaiMenle
.. 98—
.- 98—
.. 97.70
.. 97.70
-. 116—
84—
. 82—
. Fedr-,
. 826—
. 1780—
Silber-Suli-,
. 402—
. 288—
680.-
, Dtt-,
vesterr. Gold-,
, SuvestitionS-Rent«...
-Snd
1770—
Simm. Mast
Steyrermihl, Papiers.'». Pcrl.-G«s.. 840—
Ä und Möbelstoff-Fabrik.... 75—
Kohleniverks-Bes.■
Ung. allg. Kohlendergdau-Ges
Unwn-Baugesellschaft....
Union-Baumaterialien-Ges 204—
, Em. 1900. 200—
. 880—
. 61L—
.. 860—
.. 1000—
.. 1060—
Westdöhm. Bergdan-Actienverein... 270—
Wiener Banges 178—
Wienerderger Ziegels, und Banges... 750—
Wiener ZeitnngS-Gesellschast, erste., 288,—
Znckettndusttie-Besellschast, döhm.... 238—
nngar.. 2080—
Hagel- und Rück».-A.-G., ung.... 211—
detto
250.
855.
»-Bank
Gal. Karpath.-Petr 1080—
Göffer Brauerei-Actten-Gesellschast.. 646—
Grazer Brauerei 1080—
Hittenderger Patr. 680—
Kaltenleutgeduer Kalk 606—
KöuigShoser Cementfabrik A.-G... 870—
Liefinger Brauerei 880—
Locomottvfohrik Siegt 760—
Maschinensabttl Da»«« 548—
Montavgesellschast, böhmische .... 1510—
, isterr.-alpin«..- 520—
ResielSdorfer Wag» 900—
Rordböhm. Kohlenw.-B 1740—
Rordung. »et. Kohlentrgd 242—
Oderuug. Hütten- und Bergdan-A.-G.. 825—
Perlmooser hydr. Kalk und Pottl.
Pilsener Brauerei
Poldihüttt
Prager-Eisenindustrie-Ges
, döh«.■
«rkehrStank....
iynogtenaka banka
dettt
detto
Südnordd. PerdindnngSiahn
Tramway-Ges., neue Wiener Prior.-Act. 220—
Stamm-,
StaatS-Eisend.-Odl....
872—
.. 410—
.. 188—
.. 283—
d«tto
Em. 1891 98—
.... 886—
.... 618—
.... 930—
... .2680—
Anglo-österreichische Bank..
fe&tttbMttll, ...»
^»dencredÖ^Anstalt, österr..
lommercialdank, Bester uug.
Credttanft. f. Hand. u. Gew. Em. 1890
Ereditdank, uug. allg
Depositenbank, allg
EScomptedauk, döhm
»Adria-, kin. ung. Seeschifff.-Ges.-. 490—
Ausfig-Teplitzer «ah»-- 8085—
BarcS-Pakraczer Bahn 405.—
Ban- und Betriebs- Gesellschaft llt. A. ——
lit. B ——
detto
176.
TranSpott-Gesellschast
205.
«»
416—
420-
Pareser Eisen
Peitsch«! Magnesitwerk« ....
WaffensadrikS-Ges., österr.-..
Waggonleih-A.-G., internat....
es., Bester
dttto
detto
784—
.... 488—
. 1900—
, ichd.-öft.•.. 1420—
ESeompte- und Wechilerdank, nng... -485.—
•alt). Actten-Hypotheken-
Hypothekenbank, österr..
Baugisellschaft, all», österr 178—
Brünn« MaschinenfairikS-Bes 660—
Brüx« Kohlendergdau-Ges 885—
Brunn« Bran«el-Actien-B«s. .... 217—
Dynamit Rodel 1070—
‘ lhlindnstrieges.. 190—
ilt, österr... 412—
detto Ungar. 576—
.. 888—
.. 141—
.. 440—
.. 886—
.. 880—
Buschtöhrad« Eisenbahn Ut A... 3260—
Donau.DamPsichifff.-Ges 698—
Dux-Bodendach« Eisenbahn 612.—
FerdinandS-Rorddahn 6870—
Braz-Köflach« Eisenb.- ». Bergkau-G. 625—
Kahlenbngdahn
Böhmisch« Rorddah»
vo
>»
NN« Localbah»..
»an«..
en- und
189.
. 890—
. 8800—
. 605-
- 2100—
452—
212—
441—
n
>mg
detto
. Lander-Hypothekenbank•
I, österreichisch«
Kroat.-sla«
Ländttbank
Eisenbahnwagen-Leihg., «ft«
Eldemühl
76—
Eisenbahn Marien bad—Karlsbad
Kundmachung.
Hesterreichrsche Wotksbank,
-
registrierte Genoffenschaft mit beschränkter Haftung.
Wien, IX., Liechtensteinstraße 11.
Ein] aclungs
zu der Freitag, den IS. Juni 1900, 1/ i b Uhr nachmittags im Ge«
noffenfchastslocale IX., Liechtensteinstraße 11, stattfindenden
Die erste ordentliche General- Versammlung der Actionäre der Eisenbahn
Marienbad—Karlsbad findet am 8. Juni l. I., 3 Uhr nachmittags in Wien, im Bureau der
Gesellschaft, I., Freiung Nr. 8, 2. Stock statt, zu welcher die Actionäre hiemit eingeladen werden.
Tagesordnung:
II. ordentl. General-Versammlung.
Tagesordnung:
1. Borlage der Jahresrechnung.
' 2. Beschlussfaffung über die Vertheilung des Reingewinnes.
3. Wahl des Directionsrathes.
4. Antrag aus Statuten-Aenderung.
Wien, am 21. Mai 1900.
•
1. Vortrag des Geschäftsberichtes.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses für das erste Geschäftsjahr, Genehmigung des
Rechnungsabschlusses und Ertheilung des Absolutoriums an den Verwaltungsrath.
3. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
4. Neuwahl des Revisions-Ausschusses.
Betreffend die Theilnahme an dieser General-Versammlung und Ausübung des Stimm­
rechtes sowie die Beschlußfassung über die Gegenstände der Tagesordnung wird auf die §§ 15,
16, 17, 22 und 23 der Gesellschafts-Statuten verwiesen und sind die Actien
der im Besitze des Königreiches Böhmen, von Bezirksvertretungen oder von Gemeinden befindlichen
Actien— bis spätestens 30. Mai 1900 inclusive in Wien, im Bureau der Gesellschaft, l.,
Freiung Nr. 8 zu hinterlegen.
Der Erlag hat unter Anschluß zweier vom Einreicher eigenhändig, beziehungsweise firma­
mäßig unterzeichneter Consignationen, von welchen der Deponent ein Exemplar mit der Empfangs­
bestätigung versehen zurückerhält, gegen gleichzeitige Empfangnahme der Legitimationskarte zu
erfolgen. Nach der General-Versammlung werden die Actien nur gegen Rückstellung dieser
Consignation ausgefolgt.
In Ansehung der im Besitze des Königreiches Böhmen, von Bezirksvertretungen oder
von Gemeinden befindlichen Actien genügt an Stelle der Deponierung die Beibringung einer
amtlichen Bescheinigung der Landescassa oder der betreffenden Bezirks- und Gemeindevertretungen.
Wien, am 23. Mai 1900.
Der DireetionSrath.
runner n>. p.
[5553—1]
Erste k. k. priv.
Donau- Dampffchiffahrts- Gesellschaft.
mit Ausnahme
Wettreunsahrte« »ach der Freudenau.
Anläßlich der Sommer-Pferderennen in der Freudenau
werden an folgenden Tagen: Donnerstag, den 24., Samstag,
den 26., Sonntag, den 27., Dienstag, den 29., Donnerstag, den
31. Mai, Sonntag, den 3., Montag, den 4., Donnerstag, den 7.,
Samstag, den 9., Sonntag, den 10. und Dienstag, den 12. Juni
von 1 Uhr bis 2 1/ 2 Uhr nachmittags nach Bedarf Localschiffe
ab Ferdinandsbrücke mit Berührung der Landungsplätze Weiß-
gärber und Sophienbrücke nach der Freudenau verkehren; ebenso
nach Schluß der Rennen von der Freudenau nach den Stationen
Sophienbrücke, Weißgärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben; dagegen
sind an den Cassen Karten für die Wettrennen, und zwar zum
I. Platze ä 2 Kronen und zu dem eingefriedeten Raume
k 40 Heller erhältlich.
Wien, 23. Mai 1900.
[3601—1]
Der Verwaltungsrath der Eisenbahn Marieubad—Karlsbad.
[6581—1]
k
(Nachdruck wird nicht honoriert.!
}■
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von
5 Zeilen werd« in dm Kleinen Anzeiger der Wiener Zeitung um dm Preis
von 4« Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28)
Auskunft ertheilt.
[4037-5]
Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 19 ]
19
Mittwoch, den 23. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 118.
Theater? und Sehensnrüvdrgkeiten.
«.i »«.® 6en *! s l, u| r- an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel-
Die Moment. Photographie. düng bei dem Eustos.
Lebende Photographie«. Musenm de« Gipsabgüsse der k. k.
KchenswürdigKetten. NÄtz lymSTm £3?&
9—1 Uhr; Samstag, Soun» und Feiertage
Mittwoch. geschlossen.
«.«. k. HeereSmnsenm im Arttllerie-Arsenale Museum für Sperr, »olttknnde, I., Wipp,
von 9—1 Uhr. Entree 1 Krone. lingerstraße34. Au Sonn» und Feiertagen von
9-6 Uhr (Eintritt 10 fr.), au Wochentagen,
a Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr. am
der Allerhöchste» Kaiserhauses Mittwoch bis 8 UhrAbends. (Eintritt s lr.)
Kunsthistorischer Rasen« (Bnrgring) Hof-Jagd- ««» Sattettamme» and -of.
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an marstall außer dem Burgthore.
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Haydn-Museum, im Sterbehause H a y d n'r,
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch Haydngaffe 19, von 9-12 Bormittags
und Samstag von 10 Uhr Vormittag- 8« und von 2-7 Nachmittags.
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone. «ewerbehhgte«tscheS Museum, I., Reichs»
Katnrhistorische« Musenm (Burgriu^ rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
Au ^im. und Feiertages von 9-1 Uhr und gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
Donnerstag von 10-5 Uhr unentgeltlich; oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samriae Modellen und graphischen Darstellungen von
von 10—S Uhr, Eintritt 1 Krone Arbeiter-WohlfahrtEurichtungen. Mit AuS-
Schatzkammer (l. u. I. Hofburg, Rotunde am »ahme von Montag und Freitag täglich von
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und *°-4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
Samstag von 10-1 Uhr. gegen schriftliches «- öfter«. HandelS-Mnsenm, «..Berg»
Ansuchen t ag» vo rh er, gaste 16. Orrentalrsch-kunstgewerblrche Kamm»
> 3 X 11.  meisteramte gelöste Karten,
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei. Sammlungen der technische« Hochschule,
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von Bormittags gegen Meldung bei dem Borsdmde.,
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; on Technolog. Sewerbemusenm, IX., Eisen-
Soun« und Feiertagen von 9—1 Uhr. gaffe 5. An Wochentagen, um Ausnahme
Semäldegallerie der k. k. Akademie der Samstags, von 10—4 Uhr und au Feiertagen
bildende« Künste (L, Schillerplatz 3), von 9-12 Uhr. Eintrittsgebähr 20 kr. An
Samstag, Sonn- ».Feiertage von 10—1 Uhr, Sonntagen von 9—12Uhr bei fteiem Eintritt«.
K. K. Ullf-Kurgtstater"^
Letzte Liebe.
Schauspiel in 6 Acten aus dem Ungarischen
des L. Düczi.
Ludwig von Anjou, genannt der
Große, König von Ungarn Hr. Krastel.
Elisabeth, die Königin.. Frl. Bleibtreu.
Maria v. Drugeth, ihr Mündel Fr. Kallina.
Bubek, Kanzler
Stephan Laczfi vonApor, Woj«
wode von Siebenbürgen. Hr. Reimers.
Servaz, sein Knappe... Hr. Treßler.
Julius vonMonoszlai, genannt
Duczi, Maria's Page.. Frl. Clemens.
Barbo Pantaleone, Gesandter
von Venedig
Francesco Carrara, Herr von
Padua
Francesco, sein Sohn, genannt
Cecco...
Katharina, seine Tochter.. Fr. Devrient.
Anselma, deren Milchschwester Frl. Haeberle.
Lontarini, Doge von Venedig Hr. Kracher.
Dandolo, venettanischer Edler Hr. Elmhorst.
Ende halb 10 Uhr.
Deutsches Uolksthellter. Hl
Gastspiel der Mitglieder des Deutschen Theaters
in Berlin.
Der Probeeandidat.
Schauspiel in 4 Auszügen von Max Dreyer.
Ende 10 Uhr.
!8A Alser-IMäuM-UllMeater.
Ansang halb 8 Uhr.
P
Gfisä
.. Hr. Löwe.
«ft
Zum ersten Male:
Der Waffenschmied.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Lortzing.
Stadinger, Waffenschmied. Hr. Drapal.
Marie, seine Tochter.-. Frl. Zinke.
Graf von Liebenau.... Hr. Erhard.
Georg, Knappe Hr. Pagin.
Adelhof Hr. Günther.
Jrmentraut.
Ansang 7 Uhr.
Hr. Schreiner.
Hr. Lewinsky.
Frl. Corelli.
Ende halb 10 Uhr.
. Hr. Devrient.
UU K. K. ?r. Theater i. d.
Die Familie Pont-Biqnet.
Schwank in 3 Acten von B i s s o n.
Ansang halb 8 Uhr.
Anfang 7 Uhr.
lüg K. K. Dos-OperMeater.
Illntsch-ThLliter.
Fedon.
Mnsica di Umberto Giordano.
Principessa FedoraRomazow Gemma Bellincioni
Contessa Olga Sukarev. Eina Giaehetti.
II Conte Loris Ipanov.. Fernando de Lucia
De Siriex, diplomatico.. Giovanni Polese.
Dimitri, groom Adalgisa Minotti.
Desir£, cameriere
U Barone Ronvel
CiriHo, cocchiere
Borov, medico
Grech, ufficiale di Folizia Alessandro Silvestri
Lorek, chirurgo
Boieslao Lazinski .... Eiccardo Godai.
Anfang halb 8 Uhr.
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten aus dem Französischen
von F. Heidrich und F. Maierfeld.
Musik von Jacques Offenbach.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten von L. Krenn und
E. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
Anfang halb 8 Uhr.
Giovanni Paroli.
.. Agostino Nava,
. Attilio Pulcini.
.. Attilio Pulcini.
Mrania-Weater
Ende halb 10 Uhr.
rr
R
Kaimuntl-Tisellter.
Thiergarten, k. k. Prater.
Nachmittags 4 Uhr:
Da» heil. Land.
Bilder an» der Märchenwelt.
Die dritte Eseadro«.
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Steierische Wau-Gesellschaft.
Künstlerhaus.
Scctssiow
Wien, l., Karlaplatz 5.
XXVII. Jahres- Ansstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr ftüh bis 7 Uhr abends.— Caffaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schluss: 4. Juni, abends.
Zufolge Beschlusses der General-Versammlung vom 21. Mai
l. I. gelangt der 10. Dividenden-Coupon der volleingezahlten
Actien der Steierischen Bau-Gesellschaft ä fl. 100.— vom
22. Mai l. I. angefangen mit
fl. 4.
SCHLUSS
6. JUNI.
oder 8 Kronen
bei der Gesellschaftscasse in Graz und bei der Firma Gebr. Gauß
in Wien, I., Am Hof Nr. 8 zur Einlösung.
Der Berwaltuugsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[3607—44]
[4717-20]
VE3XTBDIG in WIES3XT.
Cafsa-Eröffnung& eute Mittwoch, den 23 .Ttaii
4 uhr nachm. 30 Kreuzer-Tag.
Ende
2 Uhr früh.
[5574-1]
Das vollständige sensationelle Programm.
Eintritt 30 Ir.
Kinder 10 kr.
Morgen- 3V Kreuzer-Tag. [5591—1]
Original amerikanische
SpaldingMeniiis -Schläger.
Das naturwarme
ff
Stahlbad Szliäcs, Ober-Ungarn.
Man verlange ausdrücklich
Favorit.
Greenwood
Gteneva
Lakeside“
Slocum junior“.
u
u
Einzige bekannte Eisentherme, reich an Kohlensäure.
ßisemW IritifpIIe für iitn internen Ktbrach.
Saison vom 15. Mai bis 30. September. "MG
Unübertro
))
u
ff
S t- J
c»|
| fe|
53 63*
«ö t-
ö :eö*
's«»
m
ff
>
wffen bei Blutarmuth, Bleichsucht, Frauenkrank­
heiten, Rückenmarks- und Nervenleiden, Lähmungen, zur Kräf­
tigung nach überftandenen Krankheiten und anstrengenden Arbeiten.
Als Badeärzte fungieren die Herren: Dr. A. GrünwaM, Dr. J. v.
Molnär und Dr. J. Stern. Reise von Wien in 9 Stdn., aus dem Norden
über Oderberg, von da in 5 Sidn., aus dem Süden über Budapest, von da
gleichfalls in 5 Stdn.— Ausführliche Auskünfte und Prospecte über Reise,
Wohnungen, Preisermäßigungen in der Bor- und Nachsaison rc. ertheilt die
Bade-Direction in Szliäcs, Sohier Imitat.
M
1
0
0.
Schläger dieser Marke.
*4
Mau achte auf den Namen
d
Spalding“.
p
; 1
.2
99
ido
%jk %%
£
Hängematten.
03
[4019-2]
Vriginal amerikanischer
p
Muskel stärker
i»
p
von Pros. Alex. Whitely in New-Uork.
Sigi Singer,
Specialayt,
Wien, YII./1, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn-Tennis-Spiele. Fussbälle
«nd Turngeräthe.
VII./1, Westbahnstrasse 1.
Radfahr-Anzügefl. 10.—, Loden-Anzüge
fl. 15.—, Havelock fl. 8.—, Ueberzieher
[3686-14]
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Be­
zirk, Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Doctor der Med. »nd Chir., Geburtshelfer rc.
Wien, I., Rnnlagch 5,
i
fl. 9.—.
gründlich und schmerzlos, gestützt auf
30jährige reiche Erfahrung, geheime «nd Haut-
krankhetten, Geschwüre, Nervenschwäche
Frauenleiden. Ordination von 10—1 nnd von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertag« von 10-1
Uhr. [3546-23J
Wartezimmer separat. Honorar 1 fl.
heilt
ü
und
Stuf Verlangen versenMWmn reich illustriertes Preisöuch gratis und franco.
LolllllllssioMKtzsr bei Maison de Blanche
Wien, I., Graben 16.
[4591-23]
*


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 20 ]
20
Wiener Zeitung Nr. 118.
Mittwoch, den 23. Mai 1900.
f-
9
Lele-raphifcher Wetterbericht
t<< !. I. tlentralausta lt für Meteorologie iv Wieu
am LS. Mai 19M (7 Uhr MorgeuS).
NctiengeseMast
InngknnztMer Kpiriius- ums «kemislke Fabrik.
£9 <&>' «o K>
St 2*
m
SS
CO
p
KÄM
<=r
3 8
' 1
S »Z
S- g 'S
-■ i
Tempera-
S
int
Bei der am 15. d. M. stattgefundenen General-Versammlung
wurde die Einlösung des Actiencoupons für das Jahr 1899
mit 8% sohin mit
§1
K
r* o
<&*
Stationen
Lustdruck in
Millimetern
Wind
Luftdruck
Bewölkung
v
n
8
-S
i
st
8
8
8 .«
L§Z-
s -rt
«
»
§r w
33 Kronen per Aetle
soft heiter
Nedel
Hali bewölkt
halb bewölkt
ganz bewölkt
765-9
tm i
8-6
S
8 g
8,8
S K
beschlossen.
66 0
18
7
10 6
0
8 7»
672
17
5
L
ir 7
i
§
^ A
Die Einlösung der Coupons findet bei der Firma
Dutschka& Co. in Wie» und im Bureau der Gesellschaft
Prag, Leihamtsgaffe 9, von heute ab statt.
Prag, 19. Mai I960.
Krakau...
W
17
68 0
10
IS 8
r
l l I
er
17
7
2 5
ii i
H
Hefter
NW 1
6 X
26
69-2
10-8
Hg
OTrt
S
18
65 0
12 0
« a
» 2.
3 f
SS
65 0
0
7
SS
Feuchtigkeit
in Percenten
f
m 2
S 2
80
7
651
11 6
§5 J?
3 S*
s
81
5
66 0
9 9
►* o
©
17
8
67 1
10*4
1
Actie»gesellschast
Jungbunzlauer Spiritus- und chemische Fabrik.
[5521—1]
| I® I
Magenfurt
heiter
m i
e® i
SN« 5
S. 5S'-
17
4
64-6
11-4
Windrichtung
und Stärke
ha« bewölkt
!!!
17
5
67 5
9-9
LZ«
§ g. 8
®»
6?
eitet
20
13
68 8
18 0
itei
10
Pola
0
19
63*7
15 2
R. Lederer.
s»
heit«
fast heiter
Hefter
bewölkt
fast heiter
heiter
ha« bewölkt
heiter
heiter
heiter
hefte,
heiter
heiter
Hefter
bewölkt
18
8
0
lg
a -8
67 0
107
Budapest....
m 1
© 2
20
8
67 7
18 2
£
3
P P
18
67 0
118
7
II
23
622
1
1
10
17 0
S 1
m 3
86
13
62 6
160
28
12
iS
0
641
161
w
SSW 3
23
8
13 9
61 6
Ozon
64 9
19 9
9
3
Mönch«»
Berlin
Harnburg
Petersburg
Warfchau
Guliua
Bukarest
Lonstantinohel
EIIbM. Onnrtt.
m i
SE 1
18
66-6
16 3
6
I
um. k. k Staats-Lottui«
Magnetische
Declination
js
I i t
13 8
646
SG
61-4
151
602
60
68-8
102
0
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
ENG 1
RE 2
20 12
18 5
69-1
67 0
150
11
Biese Geld-Lotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete»,
enthält 16.614 Gewinste in barem Gelde im Gesammtbetrage von
410.200 Kronen«
«ida
heiter
heiter
heiter
heiter
N 1
19 14
15 5
65 9
Selbstth.
Wasser
Bö»
15 3
9
644
0
«Koiia.
Luffmpiccolo
10
19
13 0
0
28 15
N 2
63-6
61
Der Haupttreffer beträgt:
FÜRöERÜMES^
Pizza
Allgemeine Uebersicht. Das Maximalgebiet hat sich nach
Osten gezogen, während dar gestern im Nordwesten aufgetauchte Minimum
au Tiefe zugenommen hat. Ueber Eentral-Europa bleibt der Luftdruck sehr
gleichmäßig vertheilt; die Winde find sehr schwach, das Wetter ist allgemein
heiter und durchwegs ohne Niederschläge. Die Temperatur steigt.
'sl ÄülAGEM
Kronen bar
aus tief getagenen
»
quellen
baut:
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemer-
gasse 7, in Lottocnllectnren, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen-
und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne
für Loskänser gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
A Ä.KUNZ
AHRiSCH-
SSKIRCHEH"
Cinladung
au die Mitglieder des Vereines Comite für Studenteu-
Couviete zur
..prlO8F>. lStökflS U. FRANCO.
[6231-3]
General -WersamwLung,
Mlche Dienstag, de» 29. Mai 1900 3 Uhr nachmittags in
der Wohnung Sr. Excellenz des Herrn Grafen Wilczek, I.,
Herrengasse 5, 2. Stock, stattfindet.
Wilczek,
Präsident.
[4716-8]
[5679—1]
K. k. priv. Böhmische Norddahn-Gesell schall.
Dr. Carl Brockhausen,
f. d. Schriftführer.
In Gemäßheit des mit dem hohen k. k. Ministerialerlasse vom 27. Juli 1882,
Zahl 11586, genehmigten Tilgungsplanes für die
4proc. Geldanleihe der k. k. priv. Böhmischen Mordbahn»
Gesellschaft
wurden bei der in Gegenwart des k. k. landesfürstlichen Commissärs und eines k. k. Notars am
4. April 1900 stattgehabten 18. planmäßigen Verlosung nachstehende Obligationen gezogen:
LU. A. ä 3000 Mark D. R. W. 32 Stück: 19 32 95 105 446 549 551 576 637 713
1097 1161 1267 1272 1645 1817 2032 2113 2265 2283 2723 3040 3364 3692 4054
4365 4542- 4629* 4635* 4659* 4727* 4908.
L». B. ä 1500 Mark D. R. W. 114 Stück: 5028 5038 5066 5159 5307 5494 5985 6175
6239 6376 6574 6613 6958 6961 7242 7360 7400 7760 7772 8283 8398 9052 9164
9214 9245 9614 9653 9703 9804 9888 10041 10366 10420 10431 10440 10658 10761
10768 10838 10848 11114 11317 11338 11487 11598 11905 12033 12505 12624 12653
13028 13035 13167 13224 13471 13526 13911* 14170* 14638* 14686* 14780* 14870*
15094* 15096* 15142* 16183* 15228* 15354* 15616* 15617* 15649* 16670* 16770* 16302*
16334* 16532* 16695* 16769* 16780* 16978* 17205* 17229* 17274* 17741* 17768* 17968*
18035* 18310* 18316* 18456* 18643* 18695* 18731* 18793* 18822* 19054* 19214* 19464*
19777* 19849* 20279* 20646* 20684* 21480* 21637* 21861* 22104* 22209* 22286* 22448*
22584* 22588* 22717* 22807*.
LU. C. ä 300 Mark D. R. W. 27 Stück: 23162 23785 23837 23841 24071 24307 24663
24819 24936 25076 25167 25535 25616 25733 26159 26472 26607 26878 27114 27248
27291 27308 27688 27698 27853 27902 27931.
HMoraii voi PMtnfei Jet Ersten TemesvarerSpareassa
am 28. April 1900.
Bon 5proc. 38jährigen Pfandbriefen (Serie A) wurden nach­
stehende Nummern gezogen:
8« 100« Gulden: 49 161 247.
« so« Gulden r 305 316.
« 10« Guide«: 124 235 302 341.
Betrag der verlosten 5proc. Pfandbriefe 8800 Krone«.
Bon 4'/sProc. 40jährigen Pfandbriefen (Serie B) wurden nach­
stehende Nummern gezogen:
Z« Ivo« Gulden: 591 772 914 1576 1678 2050 2383
2522.
3« S«0 Gulden:
3« 1v0 Guide«: 28? 387 567 603 897 917 1005.
Betrag der verlosten 4'/,proc. Pfandbriefe 21.40« Kronen.
Die gezogenen Pfandbriefe werden vom 1. November 1900
«m zu ihrem vollen Nennwerte bar eingelöst: in Temesvär
an der Jnstitutscasse; in Budapest bei der Ung. allg. Creditbank;
in Wien bei der K. K. priv. öftere. Länderbank; in Wie« bei
der Wechselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur", I., Wollzeile 10;
in Triest bei der Filiale der Union-Bank.
Bei Einlösung der Pfandbriefe ist der Pfandbrief selbst
sammt nichtfälligen Coupons und Talon zurückzustellen.
Die Verzinsung der am 28. April 1900 gezogenen Pfand­
briefe erlischt am 1. November 1900.
Die Zinsen-Coupons der Pfandbriefe können wohl auch
nach Einstellung der Verzinsung ausbezahlt werden, deren Betrag
wird jedoch bei der Rückzahlung vom Capitale abgerechnet.
76 237 347 425.
Die mit* bezeichneten Obligationen ä 3000 und ä 1500 Mark wurden in Zehntel
beziehungsweise Fünftel zerlegt, und sind mit der ausgelosten Ursprungsobligatton diese Theil­
obligationen sämmtlich mitverlost.
Die für diese Schuldverschreibungen entfallenden Beträge werden am 30. Juni 1900 fällig.
Schließlich wird zur Kenntnis gebracht, daß die nachstehend verzeichneten, bereits gezo­
genen 4proc. Goldobligattonen der Böhmischen Nordbahn, deren Verzinsung mit dem 30. Juni
des betreffenden Verlosungsjahres erloschen ist, bisher noch nicht zur Einlösung gelangt sind.
4848*.
Lit. A. ä 3000 Mark. Ziehungsjahr 1896: Nr. 4532* 4819.*— Ziehungsjahr 1898; Nr. 2871
- Ziehungsjahr 1899: Nr. 324 2257 3266.
Lit. R. ä 1500 Mark. Ziehungsjahr 1893: Nr. 14569* 19174*.— Ziehungsjahr
Ziehungsjahr 1895: Nr. 6962 15385* 16030* 17779* 20322* 22138*.
Aus den früheren Verlosungen sind noch unbehoben:
Sproc.
3« 1««« Gulden: 212
3« so« Gulden: 206 207 214 313 314.
3« 10« Gulden: 137 138 196 245 263 268 299 311
380 382.
1894: Nr. 11091
— Ziehungsjahr
Ziehungsjahr 1897: Nr. 8723
17600* 17780* 18659* 18684* 18948*
Ziehungsjahr 1898: Nr. 6479 12730 12754 13996* 15534* 18611*
18777* 18852* 19740* 20638* 21129* 21930*.- Ziehungsjahr 1899: Nr. 11840 12672 13484
13777* 13855* 13965* 14407* 15489* 15502* 16091* 17495* 18331* 19220» 20107* 20225*
20579* 21231* 22670*.
Lit. C. ä 300 Mark. Ziehungsjahr 1893: Nr. 24335.— Ziehungsjahr 1895: Nr. 26305.—
Ziehungsjahr 1896: Nr. 23690.— Ziehungsjahr 1897: Nr. 23569 24361 25966.— Ziehungsjahr 1898:
Nr. 23302 23680 24740 24741 27555.— Ziehungsjahr 1899Nr. 25103 26798.
Pfandbriefe:
229 383 597 702.
17342*.
1896: Nr. 6211 8134 13976* 14269* 18906* 19301* 20249*.
11589 13246 14608* 14788* 15410* 15574* 16538*
19026* 20438* 21427*.
4'/-proc. Pfandbriefe:
3« 1000 Gulden: 144 342 937 1136 1386 2313.
A« 300 Gulden: 12 33 44 99 252 285 316 337
348 516 679 1030.
3« 100 Gulden: 142 239 320 793 958 994 1055 1090.
Temesvär, am 28. April 1900.
Prag, im April 1900.
Die Direetio«
der Ersten Temesvärer Sparcaffa.
Der Verwaltnngsrath.
[3835-2]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
(4884-3)


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 21 ]
21
Wiener Zeitung Nr. 118.
Mittwoch, den 23. Mai 1900.
i
E!ew=VoH!« M, ÄmlMMmMeskWft
99
♦
Angelassen in Oesterreich feit 25. Juli 1876.
Gegründet int Jahre 1845.
IünfundfünfzigsLer HlechenschastsberrchL.— Heschästszahr 1899.
Betriebs-Bechnang (Gewinn- und Verlust-Conto) für das Gesammtgeschäft,
aufgestellt in Gemäßheit der hohen Ministerial-Verordnung vom 5. März 1896, R. G. Bl. Nr. 31.
Einnahmen.
Ansgaben.
E
h
E
h
K
h
E
h
E
E
k
h
I. «nszahlnngen für fällige Versicherungen und
Renten:
1. Todesfal l-und gemischteVersicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Erlebensfall-Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Renten--Be rsich erringen
ab: Antheil der Rückversicherer
II. Auszahlungen für rückgekanfte Polizzen:
1. AuszahlungensürrückgekaustePolizzen
2. Ausgezahlte Zeitwerte (Garantirte
Reserven) von Gewinn-Ansammlungs-Poliz-
zen, die das Ende der Ansammlungs-Periode
erreichten
ab: Arithnl der Rückversicherer
ni. Dividendenzahlungen an Berfichcrte...
ab: von Rückversicherungsgesellschasten aus rück­
versicherte Pollzzen erhaltene Dividenden...
IV. Regieanslagen (abzüglich der Vergütungen der
Rückversicherer):
1. Organisationskosten (kein separates Conto)
2. Acquisitionskosten (gänzlich aus der lau­
senden Rechnung gedeckt»
3. Lausende Verwaltungskosten, und zwar:
a. Functionsentschädigung (ohne Tantiemen
der nicht beamteten Mitglieder der Ver-
.Wallung)
b. Gehalte, Quartiergelder, Remunerationen
und dgl. an Beamte:
A. der Centrale
B. der Repräsentanzen und Filialen..
e. Reisespesen
ä. Miete, Beleuchtung und Beheizung
«. Kanzleirequisiten
f. Porti und Telegramme (einschließlich
Telephon),Bank-Provisionen undCourtagen
g. Drucksachen
b. Inserate, Zeitungsabonnement u. dgl..
i. Kosten der Rechtsvertretung
k. Speditions-, Messagerie- und Frachtkosten
4. Jncassoprovisionen
5. Aerztekosten
6. Steuern und Gebüren (Zuschläge)...
. Abschreibungen und andere AnSgaben:
1. Abschreibungen an: Realitäten
2. Coursverlust: an Effecten:
buchmäßiger
3. Sonstige Ausgaben, und zwar:
а. zurückgezahlte Depotgelder
d. zweifelhafte Forderungen
. Reserve für schwebende Schadenzahlnngen:
1. Todesfall-und gemischteVersicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres...
aus Vorjahren
2. Erlebensfallversicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres...
aus Vorjahren
3. Sonstige Versicherungen, u. zw. Renten­
versicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres...
aus Vorjahren
Vll. Stand der Fonds am Schlüsse des Rechnungs­
jahres:
1. Prämien-Reserve:
a. Todesfall- und ge­
mischte Versicherungen 814,813.956-70
ab: Antheil der Rückver­
sicherer ....
b. Erlebensfallversiche­
rungen. .'
e. Rentenversicherungen. 70,043.339 26
ab: Antheil der Rückversicherer 606.649-59
2. Prämien-Ueberträge:
a. Todesfall-und gemischte
Versicherungen .... 76,729.153-40
ab: Antheil der Rückver­
sicherer
d. Er leben sfallv erst cherungen....
«.Rentenversicherungen .......
3. Gewinn-Ansammlungs-Fonds....
4. Zunahme der Ausstände bei Agenten in
der Zeit vom 31. December 1898 bis 31. De­
cember 1899
5. Fällige, aber seitens der Versicherten
noch nicht behobene Gewinne....
б. Jm voraus bezahlte Prämien....
7. Depot gelb er, für Rechnung der Begünstig­
ten in Gemäßheit der betreffenden Polizzen­
bedingungen von der Gesellschaft zu verwalten
8. Kriegs-Risico-Fond
9. Fond fürSchwankungen in derSterb-
lichkeit
10. Fond für Wertschwankungen und
für alle anderen unvorhergesehenen
Fälle
VIN. Ueberschntz ans der Jahresgebarnng...
I. Uebertrag der Fonds
vom Vorjahre:
71,887.900 56
413.857 14
71,474.043 42
1. Prämien- Reserve
(abzüglich des Antheiles
der Rückversicherer).
2. Prämien-Ueberträge
(abzüglich des Antheiles
der Rückversicherer).
3. Dcpotgelder...
4. Im voraus bezahlte
Prämien
5. Fällige, aber seitens
der
noch nicht behobene
Gewinne
6.Special-Reserve f.
eventuelle
128.024
03
816,443.169 86
128.024 03
7,551.534 34
78.03973
7,473.494 61
79,075.56206
64,731.238
04
1,375.635 87
5,958.660 90
1,348.104 22
Versicherten
10,858.138
13
16,816.799
56.040
03
97
16,760.758 06
787.39102
13,664.329
22
eine
Ue b erster bl ich keit in­
folge von Kriegser-
cignissen. ...
7. Special-Reserve f.
Sterblichkeits­
Schwankungen
8. Special-Reserve f.
Coursschwaukungen
und sonstige Ereig­
nisse
9. Gewinnansamm­
lungsfonds ....
lO.Reservirt für Di-
videndrn, zahlbar
im Jahre 1899 auf
Polizzen mit jähr­
licher Gewiunbe­
theiligung ....
13,637.45306
26.876
16
2,467.60000
2,467.600 00
26,853.352
37,622.603 39
127,638.574 21
88
53.398
3,898.438!65
2,783.978 60
971.104 58
2,209.863 52
1.057,602.870 03
2,720.953 42
1,138.898 47
1,477.699 21
1,018.458 37
851.106 63
168.549 36
II. Reserve sür schwebende
Schadenzahlnngen vom
Vorjahre (abzüglich des
Antheiles derRückversicherer)
III. Prämieneinnahme:
8,127.962
14,571.496 27
4,716.727 58
2,227.124 48
1,949.713 59 50,318.41h 97
3,207.062 09
1,618.466 91
1. Todesfall- und ge­
mischte Versiche­
rungen
V
200,710.480 92
744.949 29 199,965.63163
ab:
Rückversicherungs­
prämien
2. Erlebensfallversiche­
rungen
3. Rentenversicherun-
95.221
494.083
92
542.295 31
589.305 17
5,414.834 17
25
VI
208,395.767 08
7,887.94014
gen
8,499.600 03
931.75017
IV. Erträgnis d. Capitals.
anlagen:
1. Darlehens- und Es-
comptezinsen, sowie
Zinsen von Einlagen
bei Creditinstituten
und Sparcassen..
2. Zinsen von Darlehen
auf Polizzen...
3. Zinsen v. Hypothekar-
darlehen
4. Zinsen von Effecten
5. Reinerträgnis von
Realitäten ....
hievon ab: Zinsen der
darauf lastenden
Hypothekarschulden
V. Andere Einnahmen:
1. Berwaltungsein-
nahmen:
Polizzengebüren...
2. C oursgewinn:
an Effecten:
realisirter
buchmäßiger ....
3. Sonstige Ein­
nahmen, und zwar:
a. Für Rechnung der
Begünstigten in Ge­
mäßheit der Polizzen­
bedingungen über-
nommene Gelder.-
9,431.350 20
22.167
16.316
98
38.484 69
71
620.956 00
62.056 78
1,798.81916
3,186.665 94
8,624.268 56
32,183.166 90
683.012 78
10,152.847 67
E h
2,594.46400
.. 1,320.185 74 813,493.770 96
48,387.384 56
2,594.46400
5,234.894 95
69,436.689 67 888,165.355 58
E h
101.544 60
241.370-76
76,487.782 64
210.836 68
125.452 79
26
5,319.612
5,940.196
78
11,259.809 04
76,824.072
115,980.141
11
38
1,806.170 68
1,241.01107
1,917.54319
11,428.965 88
67.612 24
1,447.727 00
2.467.600 00
2.467.600 00
37,622.603 39
1.129,939.824
28,643.257
1.333.942.950
40
15
54
1.333,942.950
54


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 22 ]
WWW
m
22
Wiener Zeitung Nr. 118.
Mittwoch, den 23. Mai 1900.
Terwendong des Uebersclmsses:
h
K
K
h
K
h
Si
Ueberschuß aus der Jahresgebarung (wie oben)
Hiezu: aus dem Vorjahre auf neue Rechnung übertragen ....
Hiev»« wird verwendet zu:
1. Dividenden an Aktionäre (Garanten)
2. Tantiemen an: a. Functionäre der Verwaltung■
b. Bedienstete
3. Dotirung von Gewinst-, Sicherheits-, Capitals- rc. Reserven:
a. Special-Reserve für Coursschwankungen und sonstige Ereignisse.
4. Sonstige Verwendungen, und zwar: a. Gewinn-Ansammlungs-Fonds
b. Dividenden auf Polizzen mit jährlicher Gewinnbetheiligung..
5. Bortrag auf neue Rechnung
28,643.257
15
28,643.257
15
(keine vorhanden
(keine)—-
(keine)—-
2,181.867
26,461.389
42
23,528.923
2,932.466
50
23
73
28,643.257
15
Bilanz-Conto.
Passiva.
Activa.
IM
I*
L
K
K
h
K
|k
(kein Actien-Capital vor­
handen)
1. Emittirtes Actiencapital (Gründung?«
l. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes
Actiencapital
*2. Casfastand
3. Disponible Guthaben bei Creditinstitute« und Sparkassen
4. Realitäten: Bruttowert
hievon ab: darauf lastende Hypothekarschulden
5. Wertpapiere zum Conrswerte am Schlüsse des Rechnungs­
jahres
hiezu: laufende Zinsen
6. Hypothekardarlehen
7. Darlehen auf Wertpapiere
8. Darlehen auf eigene Polizzen ....
9. Nettobetrag der:
a. im Jncasso-Bollzuge begriffenen Prämien..) /Die Reserve ilt in
b. der gestundeten Prämien (Theil-Prämien, w eiche l L® Q L n L
dem Rechnungsjahre gehören, aber noch nicht 0
fällig sind)) Iföjnet)
10. Ansstände bei Agenturen und Filialen*).
11. Bortrag der zu amortisierenden:
a. Organisationskosten
b. Abschlutzprovisionen
12. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung
13. Anfgelanfene und noch anshaftende Zinse» und Mieten
a. von auf erste Hypotheken ertheilten Darlehen
b. auf Polizzen-Darlehen
c. von den das Eigenthum der Gesellschaft bildenden Jyryrobilien
ä. gegen Handpfand und auf Depositen bei Banken
fond)
(keines vorhanden)
896.377 71
48,702.625 05
84,303.086 40
2. Prämienreferve..
3. Prämienüberträge
4. Reserve für schwebende
Schadenzahlnngen.
62 5. Dividendenfond der Berficherten..
84 6. Sonstige Passiva:
a. Fällige, aber seitens der Ver­
sicherten noch nicht behobene Ge­
winne
b. Jm voraus bezahlte Prämien..
e. DepStgelder für Rechnungen der Be­
günstigten in Gemäßheit der betreffenden
Polizzenbedingungen von der Gesellschaft
zu verwalten
ä. Kriegs-Risico-Fond .......
v.Fond für Schwankungen in der
Sterblichkeit
I. Fond für Wertschwankungen und
für alle anderen unvorhergesehe­
nen Fälle
29 2,117.81419 7. Aeverschntz ans derJahresgebahrung
1.166,929.758 54
*) Die Ausstände bei Agenturen sind von der Gesellschaft nicht als Aktivposten in die Bilanz eingestellt.
Bewegung der Capital- nnd Kenten Versicherungen im Rechnungsjahre.
(Direktes Geschäft ohne Abzug der in Rückversicherung gegebenen Verträge.)
888,165.355
76,824.072
59
abzüglich des An­
theiles der Rück­
versicherer
84,303.086!40
11
(keine vorhanden)
10,152.847
115,980.141
66
/
742,670.047 63
4,737.753 99
38
747.407.801
179,135.506
16,179.806
66,171.735
s-'
44
96
1,241.01107
1,917.543 19
10,889.14300
!
11,125.861
33
22,015.004 33
1,447.727.00
2,467.600 00
(gänzl.abgeschrieben)
igänzl.akgeschrieben)
(gänzl. abgeschrieben)
2,467.600 00
25
1,584.789
245.892
106.691
180.440
69
37,622.603 39
47,164.084 65
28,643.257jl5
1.166,929.758154
96
w
Ö5-S«
*§ 5 1«
o w
M o -g
oj w e
2 »ss
'S'.g s
? t ||
ASST-
M gtO
Anträge, aus dem Vor­
jahre unerledigt über­
nommen, und Anträge im
Rechnungsjahre zur An­
nahme eingereicht, abzüg­
lich der auf das folgende
Jahr übertragenen
Zugang im Rechnungsjahre
Versicherungsstand am
Schluffe des Vorjahres
in Folge Theilung, Um­
schreibung, Abänderung,
Reactivierung rc. von be-
standenen Versicherungen
auf Grundlage von
Anträgen
Berficherungscombinationen
Gesammtsumme des
Zuganges
nach
Hauptgruppen
Versicherungs­
summe, bezw.
Jahresrente
Versicherungs­
summe, bezw.
Jahresrente
Versicherungs­
summe, bezw.
Jahresrente
Versicherungs­
summe, bezw.
Jahresrente
Versicherungs­
summe, bezw.
Jahresrente
8
tt
e
e
'b'
3?
»gs
nft s£3 s '^}
ts
Q
p
o
Q
»
»
SS
»
L
K
K
K
L
289.599
82.914
I. Capitalversicherungena. d.Todesfall
II. Gemischte Capitalversicherungen
Zusammen.
t ievon mit Antheil am Gewinn.
apitalversicherungen auf den
Erlebensfall
Hievon mit Antheil am Gewinn.
Sämmtliche Capitalverstcherungen
. IV. Rentenversicherungen, u. zw. auf:
a. unmittelbare Leibrente...
b. aufgeschobene Leibrente...
c. Ueberlebensrente
SämmtlicheRentenversicherungen■
3.667,556.769
1,078,375.959
66.538
32.621
85.981
43.674
883,764.618
448,852.388
666,641.683
328,026.063
1.403
21,804.345
4,995.158
67.941 688,446.028 *) 4°»
33.004 333.021.221
383
5»»
4.645,932.728
4.400,660.999
372.513
338.100
129.655
128.988
1.332,617.006
1.318,350.498
99.159
98.693
994,667.746
984,803.831
1.786
26,799.503
15,005.362
100.945
99.643
1.021,467.249
999,809.193
4#i
950
44 g
13.000.304
8,708.654
1.421
215
1,460.326
483.649
1,349.777
434.791
14.312
7
198
205
1,364.089
* 440.713
809
80
3
71
74
373.934
4.658,933.032
1.334,077.332
996,017.523
129.870
1.793
26,813.815
20.583°»
2.635™
99.357
101.160
1.022,831.338
8.589
7,934.822"
530895»°
168.157°°
663.430°°
53.239°°
36.106»°
26
470
496
684.014"
55.875"
36.106«°
545
52
3
55
70
14
14
9.204
8,633.875°°
536
752.777-°
29
23.219«° I 565
775.996»»
Abfall im Rechnungsjahre
durch Eintritt des
versicherten Ereig­
nisses, bezw. Ablauf
des Versicherungs­
vertrages^^
Versicherungsstand
am Schluffe des
Rechnungsjahres
durch Storno ohne Rückersatz
wegen Theilung,
Umschreibung, Ab­
änderung rc.
ö Versicherung^, s
summe,bezw.! jg summe, bezw. I,
Jahresrente j es Jahresrente
*K! 83-
wegen
Reduktion
Gesammtsumme des
Abfalles
Versicherungs­
combinationen
bei einer Vertrags­
dauer von drei
Jahren und darüber
wegen Rückkauf
bei einer Vertragsdauer
bis zu drei Jahren
nach
Versiche­
rungs­
Hauptgruppen
Versicherungs­
summe, bezw.
Jahresrente
s Versicherungs-
& summe, bezw.
« Jahresrente
a Versicherungs-
jg summe, bezw.
e? Jahresrente
s, Versicherungs-
S= summe, bezw.
Jahresrente
Versicherungs­
summe, bezw.
Jahresrente
e| Bersicherungs-
D- j summe, bezw.
Jahresrentc
s
Q
Q
O
»
»
83-
»
83-
K
»
K
K
K
K
»
K
K
I. Capitalvers. I
a. d.Todesf. 4894
II. Gemischte
Capitalvers. 1854
j Zusammen. 6748
Hievonm.Anthj
am Gewinn 4560
III. Capitalvers.
auf d. Erle-
benss... 41
Hievonm.Anth.
am Gewinn 27
Sämmtl. Capi­
talversich.. 6789
IV. Rentenvers.,
u. zw. auf:
a. unmittelb.
Leibrente. 446
b. aufgeschob.
Leibrente. 8
c. Ueberlebensr. 2
71,211.388
20001
178,644.642
3339
52,767.790
15,151.518
67)919.308
64,136.477
3.956.905
29,775.438
150 1,714.488
526 8,496.934
676 10,211.422
94495 35,279.677
28634
250
338,070.651
328906 3.917,932.146
30,628.961
4987
41,392.159
1136
74
1,052.017
5,761.673
8577
102,483.262
107341
1.308,913.918
24988
101,840.349
220,036.801
4475
324
5,008.922
35,537.111
37211
440,553.913
436247
5.226,846.064
76,872.876
24792
217,885.858
4017
310 4,542.728
34,749.843
38174
433,467.459
399569
4.966,902.733
101.699
37
7
11
104.132
128.775
4.935
97
223.462
96.833
1
659.836
1529
13,704.557
8,741.720
70.810
21
8
90.807
35.790
14806
68
98.601
7
96.833
**) 5
407.647
815
101,942 048
25025
220,260.263
68,023.440
10,216.357
37308
331
4486
35,665.886
5,105.755
677
441,213.749
437776
5.240,550.621
W
568.166«°
456°°
446
8,049.964°°
525.153*»
197.073°»
183°«
65°»
568.872°°
8639
-
n
4.687°°
4.000"
2
873°°
12.792°°
16.871°»
2.71436
6
23.299°*
476-«
3
3.094°»
21
40
61.618*»
7.191 08
560
6
1
3
78
Sämmtl. Ren-!
tenversich.. I 456 576.855°°
873"
*) Im Betriebsjahre 1899 wurden von der Gesellschaft abgelehnt: «154 BerfichernngS-Anträge über ein Capital von K 82,105.530.
) Diese Post enthält jene Polizzen, welche infolge Einstellung der Prämienzahlung im Laufe des Berichtsjahres von der Combination „Mt Antheil am Gewinne" in die Combination
„Ohne Antheil am Gewinne" übertragen worden sind.— Rota: In Gemäßheit der Hohen Mniisterial-Berordnung ääo. 5. März 1896, R. G. Bl. Nr. 31, Punkt 6, erfolgte die Umrechnung
des Dollars in Kronen auf der Basts: 1 S— K 4-9352.
2
23.958-'
3
3.159-°
13.249°»
19.585"
492
637.681»» 9277 8,772.191"
7
24
**


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 23 ]
23
Wiener Zeitung Nr. 118.
Mittwoch, den 23. Mai 1900.
Kpeciat-KelliilMgs-AbsMß für tfas öffectetdusdie GefMst
der
iEW-YOBK^ Lebens-Versicherungs-Gesellschaft.
Betriebs-Rechnung (Gewinn- und Verlust-Conto) für das «fahr 1899.
Einnahmen.
Ausgaben.
h
K
h
h
K
h
K
K
K
h
h
K
i. Auszahlungen für fällige Versicherungen und
Renten:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen.
2. Erlebensfall-Versicherungen
3. Rentenversicherungen
I. Uebertrag der Fonds
vom Vorjahre:
1. Prämienreserve (abzüg­
lich des Antheiles der Rück­
versicherer)
2. Prämienüberträge(ab-
züglich des Antheiles der
Rückversicherer).....
3. Jm voraus bezahlte
Prämien
4. Fällige aber seitens
der Versicherten noch
nicht behobene Ge­
winne
756.468
60
15.444
771.913 34
74
18,262.150 00
II. Auszahlungen für rückgekanfte Polizzen:
1. Auszahlungen für rückgekaufte Polizzen.
2. Ausgezahlte Zeitwerte (garantirte Reserven)
von Gewinn-Ansammlungs-Polizzen, die das Ende
der Ansammlungs-Periode erreichten
60.498 02
1,192.87000
16.483
260.214
320.712 12
10
HI. Dividendenzahlungen an Versicherte ....
IV. Regieauslagen:
1. Organisationskosten
2. Acquisitionskosten (gänzlich aus der laufenden
Rechnung gedeckt)
3. Laufende Berwaltungskosten, und zwar:
a. Gehalte, Quartiergelder, Remunerationen u. dgl.
an Beamte:
A. der Centrale
B. der Repräsentanzen und Filialen
b. Reisespesen
c. Miete, Beleuchtung und Beheizung
d. Kanzleirequisiten und kleine Bureauspesen...
e. Porti und Telegramme (einschl. Telephon)...
f. Drucksachen
g. Inserate, Zeitungsabonnement u. dgl
d. Kosten der Rechtsvertretung...
j. Speditions- und Frachtkosten
k. Jnformationsspesen
4. Jncassoprovisioncn
5. Aerztekosten
6. Steuern und Gebären
7. Antheil an den sonstigen Verwaltungs­
kosten der Gesellschaft
V. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
Agenten-Saldi
2. Coursverlust:
an Effecten, buchmäßiger, und zwar aus beim k. k.
Ministerial-Zahlamte deponirten K 11,114.000—
Nominale 4proc. österr. Goldrente
VI. Reserve für schwebende Schadenzahlnngen:
Todesfall- und gemischte Versicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres
aus Vorjahren
VH. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungs­
jahres:
1. Prämienreserve:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen ....
b. Erlebensfallversicherungen
c. Rentenversicherungen
2. Prämien-Ueberträge:
a. Todesfall- und gemischte Versiche­
rungen
b. Erlebensfallversicherungen
c. Rentenversicheru ngen
3. Fällige, aber seitens der Versicherten noch
nicht behobene Gewinne
4. Jm voraus bezahlte Prämien
5. Fonds der gemischten Versicherungen
317.054 55
1.985 52 19,473.488 60
22.79088
H. Reserve für schwebende
Schadenzahlnngen vom
Vorjahre (abzüglich des
Antheiles der Rückversicherer)
221.788
73
85.892
42
87.07084
27.46196
5.183 24
19.704 36
13.72980
13.152 88
12.843 92
28.619 58
2.59320
HI. Prämien-Einnahme:
1. Todesfall- und ge­
mischte Versicherun­
gen
2. Erlebensfall-Versiche­
rungen
3. Rentenversicherungen
3,504.284 65
15.780 33
7.379 60
3,527.444 58
96
715
1.18000
212.255 74
21.073 35
11.758 00
9.410 44
IV. Erträgni» der Capitals-
anlagen:
1. Zinsen von Darlehen
auf Polizzen und von
reactivirten
lizzen....
2. Zinsen von Effecten
3. Reinerträgnis
Realitäten.
hievon ab: Zinsen der
darauf lastenden Hy­
pothekarschulden..
4. Aus das österreichi­
sche Geschäft entfal­
lende Zinsen der Ca-
pitalsanlagen
Gesellschaft.
749.656 86
72
250.579
Po-
09
68.069
496.402
28
34
13.685
von
68.454 16
379.070 87
365.385
53
68.454 16
233.036 22
2.308 90
der
235.345
12
892.225 75
259.300 22
v. Andere Einnahmen:
1. Verwaltungseinnah­
men:
a, Polizzengebühren...
b. Andere Verwaltungsein­
nahmen
2. Coursgewinn:
an Valuten
3. Gemischter Versiche­
rungsfond
VI. Abgang ans der Jahres-
gebarnng
19,501.806 00
289.57700
224.63000
6.444 32
20,016.013 00
9.672
31
3.227 99
1,333.598 00
7.72800
2.989 00
973
84
00
1,344.315
45.91416
35.268 00
76
362
8.889 88
35.97300
154.341
24,179.306
21,405.653
64
50
24,179.306
50
NOTA: Die Posten dieses Rechnungs-Abschlusses sind im vorstehenden 55. Jahresberichte für das Gesammtgeschäft der „NEW-YORK“, Lebens-Versicherungs-Gesellschaft, selbstverständlich enthalten.
Bilanz-Conto.
»
Passiva.
Activa.
h
K
h
K
K
h
h
K
20,016.013
1,344.315
00
1. Prämienreserve...
2. Prämienüberträge..
3. Reserve für schwebende
Schadenzahlnngen...
4. Sonstige Passiva:
a. Fällige, aber seitens der Versicher­
ten noch nicht behobene Gewinne
b. Im voraus bezahlte Prämien..
c. Fonds der aufgeschobenen Capita-
lien für Kinder••
1,850.700 00
(keine Vorhand.)
1. Realitäten: Bruttowert
hievon ab: darauf lastende Hypothekarschulden
1,850.700 00
abzüglich des An-
'■ theiles der Rück­
versicherer
00
2. Wertpapiere, und zwar: K 11,114.000’— Nominale 4proe.
Ssterr.sGoldrente zum Conrfe von 115.68 am Schluffe des
Rechnungsjahres
hiezu: laufende Zinsen
3. Darlehen auf eigene Polizzen
4. Nettobetrag der:
a. im Jncasso-Bollzuge begrisfenen.
b. gestundeten• ... .s^ramren
5. Ansstände bei Agenturen und Filialen *)
6. Aufgelaufene und noch aushaftende Zinse«:
a. aufPolizzen-Darlehen
7. Antheil an den Bermögcnsanlagen der Gesellschaft...
12
12
21,595.673
235.345
12,856.675 20
111.140 00
12,967.815
1,588.742
20
64
76
362
8.88988
100.294
216.957
60
317.251
60
00
45.225 64
35.973 00
35.307
88
4,881.081
21,640.898
44
21,640.898
76
76
*) Die Ausstände bei Agenturen sind von der Gesellschaft nicht als Activposten in die Bilanz eingestellt.


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 24 ]
24
Mener Zeitung Nr. 118.
Mittwoch, den 23. Mai 1900.
Bewegung der Capital- und Rentenversicherungen im Rechnungsjahre. (Oesterr. Geschält.)
(Directes Geschäft ohne Abzug der in Rückversicherung gegebenen Verträge.)
£
Anträge aus dem Vor­
jahre unerledigt über­
nommen, und Anträge im
Rechnungsjahre zur An­
nahme eingereicht, abzüg­
lich der auf das folgende
Jahr übertragenen
Ä ss
Zugang im Rechnungsjahre
a SS
" S 'S
£S3-5S
'g'-Sg
.Sä -«“
'S s c
4?®'S*
au 'gS'jd
©
Versicherungsstand am
Schlüsse des Vorjahres
infolge Theilung, Um­
schreibung, Abänderung,
Reactivirung re. von be­
standenen Versicherungen
Versicherungs­
summe, bezw.
Jahresrente
Versicherungscombinationen
nach
Hauptgruppen
auf Grundlage von
Anträgen
Gesammtsumme des
Zuganges
Versicherungs­
summe, bezw.
Jahresrente
! Versicherungs­
summe, bezw.
I Jahresrente
Versicherungs­
summe, bezw.
Jahresrente
Versicherungs­
summe, bezw.
Jahresrente
SS
£
£
£
xs-
£
Q
Wr
»!
S3-
83-
N-
X
K
K
X
X
I. Capitalversicherungen a. d. Todesfall
II. Gemischte Capitalversicherungen.
Zusammen.
Hievon mit Antheil am Gewinn
III. Capitalversicherungen auf den
Erlebensfall
Hievon mit Antheil am Gewinn
Sämmtliche Capitalversicherungen
IV. Rentenversicherungen, u. zw. auf:
a. unmittelbare Leibrente...
b. aufgeschobene Leibrente...
c. Ueberlebensrente
Sämmtliche Rentenversicherungen
2,982.155—
9,019.291-—
163
2,683.088—
8,546.705-
61,807-—
81.763—
23,090.755-—
46,140.505-—
5
168
1121
192
2,744.895-—
8,628.468'-
*) 937
587
5
592
2066
664
5-87
750
11,229.793—
11,229.793-
12,001.446-—
12,001.446—
10
143.570-
70.000-—
3187
69,231.260-—
67,010.307-—
856
760
11,373.363—
11,299.793-
6-65
750
2869
4
754
856
1
6.030--
18
489.703
481.903
6.030-—
1
1
6.030-
ICO
14
751
69,720.963—
11,235.823—
3205
857
12,007.476-
10
143,570-—
761
11,379.393-
2. 000 -—
4
14.737-—
19-177-so
6.800—
1
2. 000 -—
1
14
2
2.000—
20
40.714°°
1
1
2.000—
Abfall im Rechnungsjahre
Versicherungsstand
am Schlüsse des
Rechnungsjahres
durch Eintritt des
versicherten Ereig­
nisses, bezw. Ablauf
des Versicherungs-
Vertrages
s| Versicherungs-
®; summe, bezw.
| Jahresrente
durch Storno ohne Rückersatz
wegen Theilung,
Umschreibung, Ab­
änderung re.
wegen
Reduction
Versicherungs­
combinationen
nach
Hauptgruppen
Gesammtsumme des
Abfalles
wegen Rückkauf
bei einer Bertrags-
. dauer von drei
Jahren und darüber
bei einer Vertragsdauer
bis zu drei Jahren
Versiche­
rungs­
summe,bezw.
Jahresrente
Versicherungs­
summe, bezw.
Jahresrente
s> Versicherungs­
summe, bezw.
Ä Jahresrente
s lVersicherungs-
jig summe, bezw.
—’ Jahresrente
Versicherungs­
summe, bezw.
Jahresrente
Versicherungs­
summe, bezw.
Jahresrente
Versicherungs­
summe, bezw.
Jahresrente
£
£
£
£
Q
O
83-
sa-
83-
W-|
S4
83-
N-
X
X
K
K
N-
X
X
X
K
I. Capitalvers.
a.d. Todess.
II. Gemischte
Capitalvers.
Zusammen.
Hievonm.Anth.
am Gewinn.
III. Capitalvers.
aus den Er­
lebensfall.
Hievonm.Anth.
am Gewinn.
Sämmtl. Capi­
talversich.--
IV. Rentenvers.,
u. zw. auf:
a. unmittelb.
Leibreute
d.aufgeschob.
Leibrente
o.Ueberlebensr.
Sämmtl. Ren­
tenvers.•-
363.426-
70.410-
17
397.604-—
64.000-—
26
4
41.756’—
53
937.198-
1236
24,898.454'-
6
292.256-
567.947-—
189.869-
131.512-
33
423.958-
36
5
93
1,615.542-
2,552.738-
2,558.006-
2565
53,153.431-—
19
356.256—
931.373-
260.279—
9
183.268-
50
820.562—
62
146
78,051.885—
25
3801
885.723-
356.256-
32
335.922-
55
808.593—
8
171.512-
57
167
75,752.094-—
25
3456
1
10.000--
1
10. 000-
18
485.733--
1
10. 000-
13
471.903—
356.256--
931.373-
51
831.562'—
260.279-
9
183.268—
62
147
2,562.738-
25
3819
78,537.618-—
1
2.512-°°
1
2.512-8°
4
14.224-»°
1
2.283°°
1
2.283°°
13
16.894-8*
6.800-
2
(
1
2.283°°
2. 512- 8°
1
2
4.795°«
19
37.919°*
*) Im Betriebsjahre 1899 wurden von den in Oesterreich eingereichten Geschäften seitens der Gesellschaft abgelehnt: 88 Versicherungs-Anträge über ein Capital von
K MI7.HO-—
NEW-YORK“, Gebens-Versicherungs-Gesellschaft.
General-Repräsentanz für Oesterreich: Löwenberg.
(Nachdruck wird nicht honoriert.]
99
*
15431-1]
fr
Actien-HeseLkschast
fr
der
f
Dretwsen, Effecim und üerfpapieten.
Vöslauer Kammgarn-Fabrik.
Zufolge magistr. Bescheides vom 17. Mai 1900,
Z. 11231/1900 werden die in der Pfandleihanstalt des S. Weist
jun. in Wien, IX., Währingerstraße 2—4, versetzten und nicht
rückgelösten
Kundmachung.
Die
Pretiosen: von Nr. 55530 bis Nr. 65009,
neue» Couponsbogen
Effecten/, von Nr. 38388 bis Nr. 46761,
Wertpapiere: von Nr. 22019 bis Nr. 27801,
der Aktien unserer Gesellschaft können
vom 25. ct. M. an
am 6. und 7. Juni 1900 vor« und nachmittags
in Wien, VIII., Lammgaffe Nr. 11, gegen bar an den Meist­
bietenden hintavgegeben werden.
Wien, am 23. Mai 1900.
bei dem Bank« und Wechsler-Geschäfte der «. ö. Cscompte-Gesellschaft,
Wien, I., Kärntnerstraße^Nr. 7, gegen Abgabe der Talons behoben werden.
Wien, 18. Mai 1900.
hie Birection.
£
[5432—3]
S. Weist jun.,
Pfandleihanstalt,
Wien, IX., Währingerstraße 2—4.
{5678—1]


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 25 ]
WWW
GWVW
1900.— Nr. 119.
Beilage zm Wiener Zeitung.
Mittwoch, 23. Mat.
Priaaa«r*i>,,e,«»»hr Jrtiäätmo aaUi<$*0$dUt.- Ktt$o{Ue tfe«»*«g: Cait|j.U«Mu,,-a»j.S Xtnai, »itrUIi. 8Xtran, wmatl. 1 Xtont 10«tla,
Vttiplxa fbtmmna 1 Heller.
Cteiclnt Ramrnent 4 Heller.
iMlaetlm, Co*pt#lr u4 ßnekeref der »Wiener Zeitung': 1. Vezirk, Kickerftraß« Nr. «8.
Die nächste Nummer der „Wiener Abendpost" erscheint des h. Festtages wegen Freitag, de» 25. Mai 1900.
Compromißantrage Aichbichler-Klivkowström in dritter
Lesung erledigt und soll heute der Gesammtabstim-
muvg unterzogen werde». (S. Tel.)
Die spanische Regierung hat dieser Tage ein
Teeret veröffentlicht, das eine Reform der Kriegs­
marine anordnet und auch Ziele und Grenzen dieser
Reform darlegt. Es ist klar, heißt es in diesem
Dekrete, daß Spanien einer Marine bedarf, die fähig
ist, daS Territorium vor jeglichem Angriffe eines
Feindes zu schützen, und welche zugleich als wichtiger
Factor in der Summe unserer militärischen Kräfte
verwendet werden kaun. Es ist aber auch klar, daß
»ufere Kriegsmarine keineswegs diese beiden wichtigen
Bedingungen erfüllt; wir müssen uns sowohl das
Material als auch das Personal zum große« Theile
neu schaffen. DaS Decret zählt sodann die noch ver­
wendbaren 11 Kreuzer, 14 Torpedoschiffe und einige
Kanonenboote auf, denen 5 Kreuzer und 22 kleinere
Kanonenboote und Torpedoschiffe gegenüberstehen, die
als Kriegsschiffe vollkommen untauglich find und zum
Verkaufe ansgeboten werden sollen. Dem Minister-
präfideuten Silvela, der zugleich das Amt eines
Marine-Ministers versteht, hat die Offenheit, die fich
in seinem Dekrete geltend macht, bereit» zahlreiche
Anfeindungen eingebracht.
Die Behandlung der Armenier in |ben klein-
astatischen Grenzgebieten hat die russische Re-
gierung zu neuerliche« Einschreiten bei der Pforte
veranlaßt. Vorgestern überreichte der rnflische Botschafter
in Constantinopel der Pforte eine Note 1» Betreff der
andauernden Behinderung des freien Verkehres der
Armenier an der ruffisch-türktschen Grenze. In der
Note wird auf die traurige Lage der Armenier in
den Grenzdistricteu verwiesen, welche infolge der Ber-
folgung durch die Kurden, der Bedrängung durch die
Steuereintreiber und der ZwangSbekehrungeu zum
Islamismus stätig nach Rußland auswandern,
wodurch die Zahl der im Kaukasus bereits
angesiedelten Armenier fortwährend zunehme. Ferner
wird über das Verhalten der türkischen Be-
Hörden Beschwerde geführt, welche selbst solchen
armenischen Kaufleuten und Gewerbetreibenden, die
— mit ordnungsmäßige» türkischen PSffen versehen—
fich Geschäfte halber nach Rußland begebe» habe»,
die Rückkehr in die Türkei verweigern. Die Note
fordert schließlich die Pforte auf, diesen Uebelstäudeu
ein Ende zu bereiten.— Das Gerücht, daß mit
dieser Note die Frage der Repatriiruug der Armenier
neuerdings aufgeworfen werde, wird in einer Depesche
aus der türkischen Hauptstadt als falsch bezeichnet,
da Kaiser Nikolaus gestattet hat, daß die seinerzeit
«ach dem Kaukasus geflohenen Armenier, ungefähr
40.000 an Zahl, in Rußland verbleiben. Russischer-
seits wird jedoch hervorgehoben, daß die in der er­
wähnten Note berührte Angelegenheit einen ernsten
Charakter annehmen müßte, wen» die Pforte nicht
Abhilfe schaffe.
Tagesbericht.
Wien, 23. Mai.
Der Budget-Ausschuß der ö st erreich i-
fcheu Delegation, welcher gestern bekanntlich
Las Heeres-Ordinarium erledigt hat, verhandelte heute
über den Etat der Kriegsmarine. Derselbe wurde
ebenso wie der Voranschlag des gemeinsamen Finanz­
ministeriums und des gemeinsamen Obersten Rech­
nungshofes angenommen.
Der deutsche Reichstag erledigte in seiner
gestrige« Sitzung im Wege des Compromiffes zwei
Vorlage«, deren bisherige Berathung bei den Par­
teien des Hauses wie in der Bevölkerung große Er­
regung hervorgerufen hatte: die unter dem Titel
„Lex Heiuze" bekannte Ergänzung des Straf­
gesetzbuches und das Fleifchbeschaugesetz. Bezüg­
lich des ersten Gegenstandes, deffen Erledigung im
Sinne der Anträge des Centrums die Opposition durch
Obstructious-Takttk zu hindern suchte, kam in ver­
traulichen Verhandlungen ein Tompromiß aller Par­
teien zustande; dasselbe geht dahin, daß die viel-
umstrittenen Kunst- und Theater-Paragraphen fallen-
gclaffcn, daß nur die auf Kuppelei und Zuhälterthum
bezüglichen Paragraphen angenommen werde» und
daß außerdem ein neuer Paragraph eingeschaltet wird,
der eine Strafe Demjenigen androht, der au Personen
unter 16 Jahren Gegenstände gegen Entgelt feilbietet, die,
whne unzüchtig zu sein, daS Schamgefühl gröblich verletzen.
Dieser Compromißantrag wurde, nachdem vorher die
Lex Heinze zurückgezogen worden war, vom Ceutrums-
mitgliede Grafen Hompesch als Initiativ-Antrag ein­
gebracht und nach kurzen Erklärungen aller Parteien
in erster und zweiter Lesung erledigt; da von keiner
Seite Einspruch erhoben wurde, schloß fich die Ge­
nehmigung in dritter Lesung unmittelbar an. Für
denselben stimmten alle Parteien außer den Frei­
sinnigen und den Socialdemokraten. DaS Fleisch-
b eschaugesetz, deffen Annahme die Agrarier zähen
'Widerstand entgegensetzten, wurde gestern gemäß dem
Zeitungsschs«.
Soweit in den heutigen Wiener Blättern imurpolitische
Aeußerungen vorliege«, gelten sie ausschließlich den Wiener
Grmeinderathswahlen. DaS Ergebniß des gestrigen Tages
wird im „Deutschen Bolksblatt" und in der
„Deutschen Zeitung" als gute Borbebeutung für
di« entscheidenden Mahlgänge der nächste» Tage hingestellt.
Die Angriffe dieser Blätter richten sich insbesondere gegen
die demschradicale Partei, welcher neuerdings Berrath an
den antisemitische» Grundsätzen vorgeworfen wird. Die
Organe deutschfortschrittlicher Richtung hingegen legen de«
gestrigen Erfolge» der Christlichfocialen keine Bedeutung bei,
weil die betreffenden Mandate auch bisher im Besitze der
Antisemiten gewesen seien. Rur das „Wiener Tag­
blatt" meint, schon der gestrige Tag habe klar bewiesen,
baß die Gemeinde-Wahlreform und die PrSparirung ber
Wählerlisten ihre guten Dienste leisten und daß die Herr­
schaft der Christlichsocialen für eine weitere Reihe von
Jahren absolut gesichert ist.
Die publicistische DiScuffio» der KronlandSpreffe wird
nach wie vor von der Obstructwn der Czechen beherrscht und
im Zusammenhange damit die parlamentarische Lage, sowie
> damals eine ungleich höhere war, als heute, daß man für ein sollte, nähme ich nicht unter fünfzig Gulden dafür, dieweil
paar Pfennige Nachtlager und Verköstigung und einen frommen sie aber fertig ist, könnte sie mir im Hause beschädigt
Wunsch dazu für eine glückliche Weiterreise erhalten konnte, werden. Darum wollte ich Euch Vollmacht geben, daß Ihr
Gleichwohl ergiebt sich noch immer, daß der groß« Meister, sie wohlfeil gebt, um dreißig Gulden— doch ehe ich sie
„deß Hand hat übertroffen weit die auder'n Maler seiner unverkauft Uetze, gäbe ich sie auch um 25 Gulden... ."
b'. (Zeichnungen von Albrecht Dürer.) Die hervor- Zeit", wie der Spruch unter seinem Holzschuittbildniffe
ragende Kunstsammlung Deser-Dumesnil ist dieser lautet, für einen wahren Spott- und Bettelwhn arbeiten (Katzen.) Heute wurde in den Blumensälen eineKatzen-
Tage zu Paris im Hotel Drouot versteigert worden. Ihre j mußte. Er berichtet selbst: „Der Hans Pfaffrath gab mir Ausstellung eröffnet. Wir wollen sie nicht unvorbereitet be-
Hanptschätze bildeten mehrere Zeichnungen Albrecht Dürers eineu Philipps-Gulden dafür, daß ich ihn mit der Kohle suchen. Die Katze ist noch nicht so lauge Hausthier in Europa,
von gar nicht zu bezweifelnder Echtheit, die mit zu den porträtirt habe ... ich porträtirte Meister Jakobus von als mau allgemein vermuthet. Im classischen Alterthum wird
schönsten des Meisters gehören, so namentlich das Porträt Lübeck mit der Kohle, der schenkte meinem Weibe einen das Wiesel als mausfeindliches Hausthier genannt. So spricht
Jakob Muffels, eine Kreidezeichnung von 1517 datirt. Philipps-Gulden ... ich habe den Meister von Brügge Phädrus in den Fabeln wiederholt von Mäusen, die be-
Muffel, der Nürnberger Septemvir, war mit Dürer be- Porträtirt, der gab mir einen Gulden— mit der Kohle ge- kriegt werden, aber durch Wiesel (Mustela). Ein Wiesel hatte
freundet, der ihm ein scharlachnes Brusttuch von der nieder- macht ... ich habe der Frau Margareth, des Kaisers Tante, sich, nach Phädrus, ins Mehl gelegt, ganz mit Mehl aus­
ländischen Reise mitbrachte. Thaufing („Dürer", 2. Stasi., eine» ganzen Druck von allen meinen Werken geschenkt (Holz- gepudert, um die Mäuse zu locken und zu sangen. Bei
II. B., S. 270 u. ff.) erkannte in der Zeichnung bei schnitte und Kupferstiche!) und habe ihr zwei Darstellungen auf Aristophanes („Wespen") antwortet der Angeredete auf
Dumesnil die Studie zu dem bekannten Bildniffe Muffels Pergament gezeichnet mit allem Fleiß und großer die Bitte, etwas zu erzählen, aber kein Märchen, sondern
im Berliner Museum und vermuthete, daß das Oel- Müh«; das schlag' ich auf dreißig Gulden an... Der etwa» menschlich Juteresstrendes, aus dem täglichen Leben,
gemälde nicht nach dem Leben, sondern allein auf Stephan Capelle hat mir einen Rosenkranz von Cedernholz so etwas fürs Haus: Es war einmal ein Mäuschen und
Grundlage dieser Studie ausgeführt worden sei. Das schöne gegeben, dagegen soll— und habe ich ihn porträtirt ... ein Wieselche«. Auch bei den Ausgrabungen in Pompeji
Blatt wurde nunmehr für 38.000 Francs verkauft; leider Ich habe Felix kniend in sein Buch mit der Feder porträtirt.— wir folgen den Ausführungen Hermann Schräders—
melde» die Pariser Journale nicht, ob es in öffentlichen Felix hat mir hundert Austern geschenkt ..." Zu Bergen wurden nirgends Reste von Katzen gefunden; man dürfte
oder privaten Besitz übergegangen ist. Eine Zeichnung, den erhielt Dürer für je ein Kohleporträt, er machte deren einige zur Zeit also keine Katze» im Hause gehalten haben. Die
„Bilibad Pikeiner" darstellend, natürlich ist Willibald dafelbst und, wie es scheint, ganz gern— einen Gulden! Herkunft der Katze ist bis heute räthselhast. Die vielen
Pirkheimer gemeint, Dürers Freund und Gönner, wurde Ein Berouica-Angeficht, Oelgrmäldr, das er auf ganze Schädel, die man in dem sogenannten Katzenkirchhof in
für 17.500 Francs erstanden. Ferner erreichten: „Die zwölf Gulden schätzte, verschenkte der freigebige arme Aegypten gefunden hat, sind für die Hauskatze viel zu groß.
Jungfrau und zwei heilige Frauen" 16.250 Francs; Künstler. Er hatte wenig vom Kaufmann. Wer ihm gefiel, Zum eigentlichen Hansthiere scheint die Katze erst geworden
„Stehender jugendlicher Apostel" 12 500 Francs; „Die heil, den zeichnete er umsonst. Hernach schenkte er die Arbeit fort, zu sein, als in den Zeiten der Völkerwanderung von Asten
Magdalena am Fuße des Kreuzes" 4000 Francs; „Abnahme wenn er darum angesprochen wurde. Auch pflegte der her ein bis dahin unbekanntes gefräßiges Nagethier, die
vom Kreuze" 6600 Francs; „Christus vor Kaiphas" 3450 Meister den Wirthen und Wirthinnen in den Her- Ratte, die europäische Welt überzog. Bei den alten Aeghptern
Francs; „Bier Köpfe im Profil" 1800 Francs. Die letztere bergen, wo er nächtigte, ihr Bild zum Andenken wurde die Katze bekanntlich für heilig gehalten. Sie ist heute
Griffonage, an des Lionardo Caricaturen entfernt erinnernd, an seinen Aufenthalt zurückzulassen. Er hat niemals geahnt, noch im Osten und Süden beliebter als bei de» Germanen,
ist auch abgebildet bei Knackfuß: „Dürer", S. 135. daß für eine rasche Skizze von seiner Hand jemals Summen Von Mohammed erzählt der Koran, daß der Prophet
Des Vergleiches wegen empfiehlt «S sich, ein wenig in wie die genannten gegeben werden würden, am allerwenigsten einst
Dürers Tagebuch zu blättern, das er auf der niederläudi- vielleicht am Tage Bartholomaei 1508, als er au Jakob
scheu Reise mit fast rührender Genauigkeit geführt hat. Jeden Heller schrieb: „Das Marienbild, das Ihr bei mir gesehen
Stüber für ein Kännchen Wein und jeden im Spiele ver- habt, bitte ich Euch— wenn Ihr bei Euch Einen wißt,
lornen Weißpfennig, das kleinste Trinkgeld, das er verab­
reichte, verbucht er. Hier ist nun am besten zn ersehen, wie
der Meister selbst seine Arbeiten zu verkaufen pflegte. Freilich
muß berücksichtigt werden, daß die Kaufkraft des Geldes
Meines IeuMeton.
während der Mittagshitze geruht habe und neben
im Aermel seines Kaftans feine Lieblingskatze.
Geweckt durch die Kunde von einem plötzlich aus­
gebrochenen Anfrnhr, steht der Prophet aus, aber um das
der einer Tafel bedarf— daß Ihr ihm es anbietet. Wenn schlafende Thier nicht zu stören, schneidet er erst den Aermel
man einen paffenden Rahmen dazu macht, wäre es eine! ab, in dem dasselbe sich gebettet hatte. Aberglaube macht sich
hübsche Tafel, denn Ihr wißt, daß sie sauber gemacht ist.\ heute noch viel mit Katzen zu schaffen. Die Dichter führten
Ich will sie Euch wohlfeil geben. Wenu ich fie einem machen sie, und besonders den Kater, der Literatur zu. Lessing hatte
ihm


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 26 ]
2
die Eventualität einer Auflösung des Abgeordnetenhauses viel- strebe, sondern dieselbe überall dort thatkräftig fördere, wo| erstattet wurde, gelangte in den Bertretungskörpern nicht
fach erörtert. Im „Prager Tagblatt" führt Abg. Dr. sie so wünschenswerth sei wie in der Frage eines großen zur Verabschiedung und die Beitragsleistung wurde vom
"»^ aw W E-d> S°m 19»
Zeit erfolgen müsse. Ob nach derselben die parlamentarische „Slovenec" bemerkt, die Czechen sähen selbst ein, Infolge der von den beiderseitigen Regierungen getroffenen
Maschine functioniren werde, sei angesichts der Möglichkeit der daß die Verhinderung aller Arbeiten nicht ihre Aufgabe sein Abmachung mußten neuerdings Verhandlungen eingeleitet
Obstruction fraglich, doch könne dies an der Stellung der könne. Sie würden damit nur die Rechte Zertrümmern, die ^^.dlusforderung des Ministerpräsidenten wurde
Deutschcn, welche nur an einem centtalistischen Oesterreich mit- jederzeit bereit sei, ihre berechtigten Forderungen zu unter- Mt^u^d^v«eÄ!!^mtt B°rzichto7s7ung auf° einen
wirken wollen, nichts ändern.— Die „A b w e h r" bezeichnet stützen. Schriftwechsel mündlichem Verhandlung durch die beider-
die Hoffnung der Czechen, daß sie die innere Amtssprache „Ruch Katolicki" betont neuerdings, daß die Oppo- seitigen Stebener-Comites zu treten. Von der österreichischen
erzwingen werden, als eine eitle und meint, daß sie eher sition der Czechen gegen die Koerber'scheu Sprachenvorlageu Deputation wurden die Herren Dr. Graf Schönborn, Ritter
die beschleunigte Einführung eines absolutistischen Regimes nicht begründet fei. Die Polen p-rhorresciren zwar selbst die Ijenßefttn^'g^
erreichen werden.— Das „Grazer Bolksblatt" erklärt, gesetzliche Feststellung der deutschen B-rmittlungssprache, Die österreichische Deputation faßte mit Stimmenmehrheit
die Obstruction hätte längst beseitigt werden können, wenn allein die factischr Stellung einer Bermittlungssprache, und den Beschluß, an den unter großen Schwierigkeiten verein-
nur die Linke gewollt hätte, glaubt aber, daß alle Aussicht zwar in dem Maße, wie es in dem Regierungsentwurfe ge-® a* ten. Bestimmungen vom 22. November 1899 festzuhalten
aus Bewältigung der Parlamentskrise vorhanden sei, da in schehe, werde mau der deutschen Sprache nie absprechen Astun/ für 'ungarn°m'it 34-4**pCr,'^für Oesterre'ch°mit
der jüngsten Sitzung der- parlamentarischen Com- können. Darin liege aber die Lichtseite des Entwurfes, daß 65 6 pCt. für die Zeit vom 1. Juli I960 bis 31. December
Mission die Rechte sich ralliirt habe.— Die er die Sphäre der Bermittlungssprache nicht codificire, 1909 in Vorschlag zu bringen. Die Minderheit der Depu-
„Brixener Chronik" erblickt bas Hauptmoment dieser sondern die elastischen bisherigen Bestimmungen in Kraft ^ion forderte die Eröffnung neuerlicher Berhar^long mit
"..,. ., m. .. ....' ...... Zugrundelegung der Bevölkerungs-Ziffer für die Berechnung
Sitzung dann, daß die Majorität trotz der czechischen Ob- erhalte. oder mindestens die Festsetzung der Quote von 35:65. Diese
struction fortbestehe, welche letztere übrigens von dem Blatte Anträge wurden abgelehnt. Das Ergebniß der Verhandlung
scharf getadelt wird.— Das „Salzburger Volks- TelkgrSMMk dkö Te^grSphkN-CorrespSN- Budapest am 14. Mai 1900 ist in dem unten folgenden
b latt" und andere Blätter derselben Richtung machen in "sichtlich.
,„ ... .... m '....“ ..T. ... oeM-DUreSL. In dem Berichte „vom 25. November 1899 wurde aus-
einem identischen Artikel die Majorität für die llnthätigkeit führlich dargelegt, da^ auch diesmal, wie im Jahre 1887,
des Parlaments verantwortlich und ziehen daraus den Schluß, es Confiautiuopel, 22. Mai. Die „Agevce de die Festsetzung der Beitragsleistung durch ein Compromiß
müsse eine Regierung aus Ruber kommen, welche mit Energie Constantinople" verweist auf Grund amtlicher türki- "folgte, da sich die Deputationen über eine Basis für die
dfts- Majorität °us-inaud-rr«ßt.- I« der Grazer scher Versicherungen die Meld ung e« der Frank- “n entf«feben;
„Tagespost" wird eme Wiener Meldung verzeichnet, furter Zeitung" über einen angeblichen Zwischen- Ueberzeugung aus. daß 7s Pflicht der Ministerien ist, in
wonach für den Fall der Fortdauer der czechischen Obstruc- fall, der sich bei der Abreise deS k. und k. Militär- dieser Richtung Wandel zu schaffen, und richtete daher die
tion ein Zusammengehen der Polen und Deutschconservativen Attache Oberstlieutenants Freiherr« von G i e s l Aufforderung an die Regierung, rechtzeitig feste Normen über
mit der Linken zum Zwecke der Niederwerfung der Obstruc- nach Kleinasien ergeben haben soll, in daS Gebiet ^Eittlung der BeitragsverhSitnisse für die gemein-
w m^ *■ te »x J« «v, a^ t x n« V t 9 /c r i t r* v ne« sameu Angelegenheiten tritt Ungarn zu vereinbaren,
tion angekündigt wird. Doch bezweifelt das Blatt, daß es vollständiger Erfindung, mdem sie fest- Das Siebener-Comite hat bei den Verhandlungen in Buda-
den genannten Parteien der Rechten mit diesem Borsatze stellt, daß Freiherr von Gicsl für seine Reise den Pest angeregt, daß auch die ungarische Deputation an das
ernst sei. üblichen Tezkere erhalten hat und überdies den ungarische Ministerium eine ähnliche Aufforderung richten
„Närodni Politika" wendet sich gegen die Linke, Proviuzial-Behörden in den von ihm zu besuchenden? ■!«
welche der Majorität zumuthe, einen polttischen Selbstmord Distrikten warm empfohlen worden ist. De/ Obmann der ungarischen Deputation theilte" dem
zu begehen, damit auf den Trümmern der jetzigen Co»sta«ti«0pel, 22. Mai. Die gestrige Reunion Siebener-Comits mit, daß die ungarische Deputation in dem
Parteien- Organisation ein neues Coalitions-Gebilbe der Botschafter beschloß, über die Angelegenheit Berichte an den Reichstag einem ähnlichen „Wunsche" Aus­
unter deutsch-liberalem Patronat sich erhebe. Zu der von Griechenland angerufenen Schiedsgerichtes* ,iud fle6en® et6e -‘'
einer solchen Taktik aber werde sich keine der bezüglich der türkisch-griechischen Con-
Majoritäts-Parteien mißbrauchen lasten.— „H l a s" da- s u l a r«C o u v e »t i o n an die Regierungen zu
gegen räth den czechischen Abgeordneten zum Einlenken, da berichten »vd Instructionen einzuholen,
die Polen bei Fortdauer der Obstruction kaum länger für Der amerikanische Geschäftsträger
die Czechen eintreten bürsten.— „C z a s" beschuldigt die überreichte gestern der Pforte eine Note, welche
Jungezechen der Doppelzüngigkeit, weil sie in Mm die auf rascher Regelung der aus der Zeit der armeni-
tinsprachigr Gleichberechtigung für annehmbar erklären, scheu Wirren herrührenden Entschädiguugs-Forderung
währmd sie zu Haus« das Volk für die Zweisprachigkett besteht,
fanattfiren.— „H l a s Näroda" hält die Auf­
lösung des ReichSrathes für unwahrscheinlich, weil
dadurch die Lage eher verschlimmert würbe.—
„Lidovi Roviny" begrüßen die nun auch in Mähren
zum Durchbruche gelangte Protestbewegung gegen die
Sprachenvorlagen mit Genugthuung.— Die „Politik"
erblickt in dem Zusammenwirken der deutschen und czechischen
Handelskammern bei den Vorarbeiten zur Feststellung des
Zolltarifes ein erfreuliches Zeichen und einen Beweis dafür,
daß kein Volk der westlichen Reichshälfte einer gemein­
same« Thätigkeit im Interesse des Staatsganzen wider-
Dem Berichte ist folgendes Protokoll über die am
14. Mai 1900 zu Budapest zwischen den beiden Quoteu-
Deputatioue« getroffenen Vereinbarungen angeschlossen:
Anwesende:
Seitens der österreichischen Deputation: Se. Excellenz
Dr. Friedrich Graf Schönborn, Se. Excellenz Ritter von
JaworSki, Dr. Beer, Se. Excellenz Freiherr von Chlumeckh,
Dr. Fort, Dr. Menger, Se. Excellenz
Seitens der ungarischen Regnicolar-Deputation:
Excellenz Coloman von Tisza, Se. Excellenz Graf Albin
Csäkh, Dr. Max Falk, Ludwig Laug, Antou Lukäcs, Se.
Excellenz Alexander Matlekovits.
1. Die Vereinbarung wird für die Zeit vom 1. Juli 1900
bis 31. December 1909 geschlossen.
2. Solange die Gemeinsamkeit des Zollwesens zwischen
den beiden Staaten der Monarchie besteht, wird das Rcin-
erträgniß der Zolleinnahmen wie bisher in erster Linie zur
Deckung der Kosten der gemeinsamen Angelegenheiten ver­
wendet und nur der verbleibende Rest quotenmäßig bedeckt.
3. Die Beitragsleistung für die hieuach noch unbedeckten
Kosten wird in der Art festgesetzt, daß die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder 65-6, die Länder der
ungarischen Krone 34-4 pCt. zu tragen haben. An dem
Tage, an welchem dieser Bertheilnngsschlüffel zur Anwendung
gelaugt, tritt das Gesetz vom 8. Juni 1871 (R. G. Bl. Nr. 49)
und der ungarische Gesetzartikel IV vom Jahre 1872 außer
Kraft.
Dr. Adolph Beer m. p.
Dr. Max Falk m. p.
Freiherr von Schwegel.
Se.
Bericht der Quoteu-Deputatiou.
Die vom österreichischen Reichsrathe zur Berhand-
luug mit dem ungarischen Reichstage wegen neuer­
licher Festsetzung der Beitragsleistung zu den Kosten
der gemeinsamen Angelegenheiten entsendete Deputation
hat folgenden Bericht vorgelegt:
„Die Vereinbarung zwischen den Deputationen am 22. No­
vember 1899, wonach die Beitragsleistung im Berhältniffe
mit 34-4 für Ungarn, für Oesterreich mit 65-6 festgesetzt und
worüber am 25. November 1899 dem Reichsrathe Bericht
eine solche Zuneigung zu den Katzen, daß seine Katze gar
auf dem Schreibtische liegen durste. Rousseau arbeitete am
liebsten, wenn seine Katze auf seinem Schoße ruhte. Dichter
Johnson fütterte seine Katzen mit Austern, ob er ihnen
Chablis dabei zu trinken gab, ist nicht gesagt. Richelieu
setzte seinen Katzen im Testamente nicht unbedeutende
Summen aus.
die den Mann festnahmen, der vor mehreren Wochen, an­
scheinend friedlich und harmlos, mit gut gespielter Unschulds­
miene ei« elegantes Kinderwägelchen vor sich herschob durch
die belebteste» Straßen von New-Iork zu einer Stunde, wo
ein Corso von Bonnen, Kinderfrauen, Nurses und Babies
spazierenfuhr. Aber aus seiner kleinen Caroffe lugte
kein lachender Kiudergefichtchen lockenumrahmt, im Spitzeu-
häublein oder weißen Federhütchen hervor. Edward S. Flavell
fuhr ohne Passagier, seineCarosie war— leer! Das
fiel de» beiden wackeren, umsichtigen Schutzleuten auf, erregte
ihren Verdacht, sie schritten zur Festnahme des Individuums, das
vergeblich seine Unschuld in deu lebhafteste» Ausdrücken be­
theuerte. Dem Polizei-Commiffär des Bezirkes trug der Man»
seine Vertheidigung vor. Er sei der Bediente einer Mistreß
Nicholson, die tag- zuvor mit ihrem Baby, das im Kinder-
wägelchea gefahren wurde, bei einer Freundin zu. Besuch
gewesen wäre. Als die Dame sich nach Hause begeben wollte
hätte es heftig geregnet, «eßhalb sie ein Cab genommen und
beschlossen hätte, die kleine Equipage de« Kindchens am
nächsten Tage von ihrem Diener abholen zu lassen. Deß­
halb habe er, Edward S. Flavell, den leeren Wagen ge­
schoben. Der Commisiär schien dieser Erzählung wenig Glauben
beizumeffeu, was aus seiner Bemerkung hervorging: „Das
könne wahr, aber ebenso gut auch nicht wahr sein". Er
verhängte über Edward S. Flavell vorläufig Untersuchungs­
haft, ließ Berbrecher-AlbumS nachschlagen, Streckbriefe revi-
dire», FlavellS Signalement in mehrere Weltgegendeu tele-
graphire», deffen Geisteszustand untersuchen und gründliche
anthropometrische Meffuugeu an ihm vornehmen. Der an­
gebliche Flavell beantragte die Einvernehmung seiner Herrin,
die Alles bestätigen würde, was er ausgesagt, doch diese war
inzwischen zu ihren Elter« nach Chicago gereist, was ein
neues Verdachtsmoment ergab. Der Gerichtsarzt, der deu
Häftling gewissenhaft durch mehrere Wochen beobachtet hatte,
erklärte ihn für geistig normal. Der Arrestant dürste also
demnächst mit einer Verwarnung entlaffen werden, falls
wirklich kein anderes Delict gegen ihn vorliegt. Man blättert
nur noch ein bischen in den Acten.... Wenn nur die ganze
Geschichte, in Amerika pflegt das vorzukommen, nicht die
Erfindung eines Zöglings von Herrn Mark Twain ist!
Graf Friedrich Schönborn m. p,
Tisza Kalman m. p.
Die Delegationen.
Delegation des österreichische» Reichsrathes.
Budget-Ausschuß.
Budapest, 23. Mai. Der Budget-Ausschuß der Delega­
tion des Reichsrathes hielt heute unter dem Vorsitze seines
Obmannes Freiherrn von Chlumecky eine Sitzung ab,
in der zunächst die Schlußrechnung für das Jahr
1898 nach dem Berichte des Deleg. Freiherrn von C z e d i k
ohne Debatte genehmigt wurde.
Sodann wurde der Voranschlag des Ober st en
Rechnungshofes in Berathung gezogen.
Berichterstatter Deleg. Dr. Ritter von Kozkowski fragt
die Leitung des Rechnungshofes, ob sie einen Gesetzentwurf
bezüglich der Organisation des Rechnungshofes vorzulegen
gedenke, und giebt seiner Ueberzeugung dahin Ausdruck, daß,
sobald sich die parlamentarischen Berhältniffe geklärt haben
werden, die Erledigung dieser Frage keiner besonderen
Schwierigkeit begegnen werde. Die auf Grund der Buch­
führung des Rechnungshofes zusammengestellten Schluß­
rechnungen seien vom versaffungsmäßige» Standpunkte aus
noch wichtiger als der Staatsvoranschlag, welcher im österreichi­
schen Parlament immer sehr ausführlich behandelt werde,
während die Schlußrechnungen sehr flüchtig geprüft werden.
Der Berichterstatter hält mancherlei Vereinfachungen in den
Schlußrechnungen für durchführbar und empfiehlt, den
Beamten durch Reise-Stipendien Gelegenheit zu geben, sich
auch mit der Buchführung fremder Staaten bekanntzn-
machen.
Der Präsident des Obersten Rechnungshofes Dr. Edler
von P l e n e r führt aus, daß heute allerdings kein Gesetz
über die Organisation des gemeinsamen Obersten Rechnungs­
hofes bestehe. Die einzige gesetzliche Anerkennung desselben
A (Don der Weltausstellung.) Als Gegenstück
zu dem Marine-Panorama, in welchem man für einige
Centimes nach Wunsch die Seekrankheit erhallen kann, darf
das transsibirische Panorama gelten, eine der artigen Welt­
ausstellungs-Spielereien für Große. Dieses Panorama ist
ganz Bequemlichkeit, Ruhe, Frieden, Gesundheit, Wohl­
befinden. Die Beschauer werden in echten Schlafwagen-
Waggons untergebracht, jeder 20 Meter laug; es stehen
dem Publicum Salons, Speiseräume, Schlafräume, Rauch­
salons, Toilette», Küchen, ja selbst— Badecabiue» zur
Verfügung, ebenso complet eingerichtete Räume für
Zimmergymnastik. Während die Besucher in diesen
Waggons der internationalen Schlafwagen- Gesellschaft
ich weiß nicht, ob auch baden
rollt vor
sich tummeln
ihren staunenden Augen ein Panorama sich ab von 9754
Kilometer Länge. Mann kann vierzehn Tage in einer
halben Stunde durchmeffeu— „zum Raum wird hier die
Zeit!" Weil aber
die Gegenstände vor deu Augen des Reisenden nie in gleicher
Geschwindigkeit vorüberzufliegen scheinen, die näheren Dinge
schneller dem Auge entschwinden als die entfernteren, so
wird das Panorama der Ausstellung gleichsam in drei
Theilen abgerollt, am schnellsten die erste Leinwand, auf
welcher das Nächstliegende gemalt erscheint; weniger schnell
die entfernteren Häuser und Bäume; am langsamsten der
große Hintergrund. Man wird das zwanzigste Jahrhundert
einmal sicherlich das— gründliche nennen.
und nun kommt die Wiffeuschaft!—
0 (Edward S. Flavell
Dorker Blätter melden unter dieser Überschrift, daß
Edward S. Flavell sich in den Händen der Behörde befinde.
Wer ist das? Ein Verbrecher? Ein Schädling der Gesell­
schaft? Jepson «nd Desmond heißen die beiden Schutzleute,
verhaftet.) New-


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 27 ]
1
3
barem Zustande. Am erste« Tage seiner Hast verschenkte er
seine Menage-Portion. Aus dem Gutachten ergiebt sich, daß
Hauptmann Bacek gegen Krys vollkommen unparteiisch und
reglemeutmäßig vorging. Eine gegentheilige Notiz des
„Jicinsky Obzor" erfuhr eine Berichtigung auf Grund des
finde sich in dem ungarischen Gesetzartikel XLVII ex 1868
über die gemeinsamen Pensionen, worin der Rechnungshof
als neben den gemeinsamen Ministerien auszustellendes und
von diesen unabhängiges Organ bezeichnet wird. In Oester­
reich fehle eine ähnliche gesetzliche Bestimmung. Bald nach
der Uebernahme des Präsidiums des gemeinsamen Oberste«
Rechnungshofes habe Redner die Ausarbeitung eines organi­
satorischen Gesetzentwurfes, der von der Gesetzgebung beider
Reichshälften beschlossen werden müßte, unternommen. Dieser
Entwurf sei fertiggestellt worden, er sei aber über dieses
Stadium der Berathung nicht hinausgekommen, vermuthlich
auch deßhalb, weil die gesetzliche Organisation des österreichi­
schen Obersten Rechnungshofes noch immer ausstehe.
Es sei sehr erfreulich, daß der Referent die Anordnung der
Schlußrechnungen anerkannt habe, und der Rechnungshof dürfe
mit einer gewissen Befriedigung aussprechen, daß er nichts
versäume, um eine intensive und rechtzeitige Controle herzu­
stellen. Die Arbeiten der Zusammenstellung der Schluß­
rechnungen werden wesentlich vorbereitet und erleichtert durch
die von den Organen des Rechnungshofes bei den Militär-
Behörden vorgenommenen Jnspiciruugen und Constatirungen,
bei welchen allsällige Irrthümer noch vor dem Abschlüsse der
Rechnungen richtiggestellt werden.
Der Voranschlag des gemeinsamen Obersten Rechnungs­
hofes wird sodann unverändert angenommen.
Deleg. Dr. P e r g e l t erstattet nun das Referat über de»
Borauschlag der Kriegsmarine.
In der Generaldebatte über das Ordinarium sprechen die
Delegirten Dr. Ritter von Kozkowski, Htnterhnber,
Graf Montecuccoli und Dr. Ritter von Demel,
sowie Marine-Commandant Admiral Freiherr von Spann.
Nach dem Schlußworte des Referenten Deleg. Dr. P e r g e l t
werden die einzelnen Titel ohne Debatte angenommen.
Hierauf referirt Dr. P e r g e l t über das Extra-Ordinarium
der Kriegsmarine, welches ebenfalls ohne Debatte ange­
nommen wird.
Sodann werden die Nachtragscredite der Marine-Berwal-
tung, sowie die Vorlage betreffend die Erstreckung der
Berrechnungs- und Berwendungsdauer derselben nach dem
Referate des Deleg. Dr. Pergelt ohne Debatte angenommen.
— Deleg Dr. Ritter von Kozkowski erstattet nun den
Bericht über den Voranschlag des gemeinsamen
Finanzministeriums. Der Ausschuß geht sofort in
die Specialdebatte ein, in der die Titel ohne Debatte ange­
nommen werden.
Hiemtt ist die Tagesordnung erschöpft, und die Sitzung
wird geschloffen.
Garnison und kehrte Mittags nach Bozen zurück. Im
Bahnhöfe hatte die Reservifien-Tolonne Aufstellung
genommen, und die Musik intonirte beim Einfahren
des Zuges die Bolkshymue. Se. k. und k. Hoheit
ließ die Colouue defiltrrn. Um 3 Uhr reiste der
Herr Erzherzog nach Innsbruck zurück, nachdem sich
höchstderselbe von dem auf dem Perron versammelten
Offizierskorps verabschiedet hatte.
(PersonalNachrichten.) Se. Excellenz der Herr
Eiseubahnmtnister Dr. Ritter von Witte! ist heute
früh aus Winterberg in Böhmen wieder hier ein­
getroffen.
Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf
Coudenhove ist heute früh wieder in Prag an­
gekommen.
(Militär-Luftschiffahrt.) Aus Pilgram wird von
gestern telegraphirt: Der Ballon „Wien", welcher heute um
8 Uhr früh vom Arsenal mit den Herren Haup
Hinterstoißer, Rittmeister Julius von Pronay und Ober-
lieutenant Friedrich Jankovik des bosnisch-hercegovinischen
Infanterieregiments Nr. 4 aufgestiegen ist,
Curs über Wien, Retz, Jamnitz, Datschitz
Nachmittags um 2 Uhr glatt bei Pilgram.
(Oefterreichischer Touristeuclub.) Morgen findet
ein Ausflug auf die Hohe Mandliug statt. Die Abfahrt er­
folgt ab Hauptzollamt Aspang-Bahu um 7 Uhr, eventuell
Südbahn um 6 Uhr SO Min. früh, die Ankunft inWopfing
um 9 Uhr 22 Min. Aufstieg auf die Hohe Mandliug. Ab­
stieg über Feuchlenbach nach Pernitz. Rückfahrt um 8 Uhr
11 Min. Abends. Marschdauer S bis 5 1 /, Stunden. Proviant-
mitnahme ist erforderlich.
(£. und f. Kriegsmarine.) Die Post für Sr. Majestät
Schiff „Donau" wird von den Postämtern Wien 1 und
Triest 1 statt am 2b. d. M. bereits am 24. d. M. um
7 Uhr 4b Min., beziehungsweise 8 Uhr 2b Min. früh nach
Bahia abgefertigt.
(Gedenkfeier.) Am 21. d. M. wurde in
Brün« anläßlich des Jahrestages der Schlacht bet
Aspern (am 21. Mai 1809), in welcher das Infan­
terieregiment Erzherzog Karl Stephan Nr. 8 tapfer
mitkämpfte, eine Gedenkfeier abgehalten. In der
Garnisousktrche fand um 8 Uhr Vormittags ein
Gottesdienst statt, welchem die Herren Brigadiere
GM. von Pott und GM. von Remiz, sowie die
Commandanten der selbständigen Truppeukörper und
andere Stabs-, und Oberoffiziere, Militär-Beamte,
weiter daS auf dem Spielberg dislocirte Bataillon
deS Infanterieregiments Erzherzog Karl Stephan
Nr. 8 beiwohnte«. Bon der Mannschaft der Jnfau-
terirregimenter Erzherzog Karl Stephan Nr. 8 und
Freiherr von Heß Nr. 49 wurde der Gedenktag als
Festtag gefeiert.— In O l m ü tz beging das Infan­
terieregiment Erzherzog Leopold Salvator Nr. 18
den Gedenktag der ruhmreichen Theilnahme an den
Schlachten bei Aspern (1809) und bei Tournay
(1794), der Vertheidigung von Olmütz im sieben­
jährigen Kriege (1758) und der Belagerung von
Genua (1800). Vormittags fand ein feierlicher
Gottesdienst statt, dem Nachmittags ein Gartenfest tu
der bürgerlichen Schießstätte und Abends ein Tanz-
kränzchen folgte.
8 19 P. G.
(Englische Gäste in der Hercegovina.) Vorige
Woche besuchte eine aus 140 Personen bestehende englische
Reise-Gesellschaft die Hercegovina. Am 14. d. M. traf die
Dampshacht der Gesellschaft, „Argonaut", an der Nareuta-
Münduug ein. In Wetkovic erwartete dir englischen Gäste
ein Separatzug, der sie nach Mostar führte. Sowohl die
landschaftlichen Schönheiten der Fahrt als auch die Sehens­
würdigkeiten, welche die hercegovinische Hauptstadt bietet,
intereffirren die Reisenden auf das lebhafteste. Der Eindruck,
den die Fremde» in der Hercegovina gewannen, spiegelt sich
in einer Depesche wider, welche sie an Se. Excellenz den
Herrn Reichs-Finauzminister von Källay von Mostar aus
sendeten. Diese Depesche hatte folgenden Wortlaut:
„140 englische Gäste, bezaubert von den Reizen der
schönen Hercegovina, überrascht von den Fortschritten der
Cultur, welche dieses Land in den letzten zwanzig Jahre»
erzielte, gestatten sich, Eurer Excellenz zn huldigen und zn
gratulireu."
tmaun Franz
nahm seinen
und landete
(Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestern neuerlich überall
gefallen, doch bleibt die Situation ähnlich der gestrigen. In
Oesterreich-Ungarn herrscht bei schwachen südöstlichen Winden
meist heiteres und trockenes Wetter. Das Meer ist leicht
bewegt. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Vor­
wiegend heiter, trocken und warm noch anhaltend; Gewitter­
neigung.
Geflügel-, Vögel-, Kaninchen- und Katzen-
Ausstellung.
Wien, 23. Mai.
Der Katzen ganzer Jammer erfaßt Einen beim Betreten
der Blumeusäle. Aus dem Märchen von den vier Bremer
Stadtmuflkanten weiß man, wie fürchterlich die bösen Räuber
über das Gezeter der Bier erschraken, und doch waren in
dieser löblichen Bereinigung nur ein Hahn und eine Katze.
In der Ausstellung des „Ersten österreichisch-ungarischen
Geflügelzucht-Vereines" sind aber ei« paar hundert Mit­
glieder ans diesen Thierfamilien. Dort ist denn auch ein
Schnattern, Schmettern, Krähen und Kreischen, Rollen und
Scharren, so arg und unausgesetzt, in allen Disharmonien
und Tousolgen, daß man überrascht bedenkt, wie genau und
malend die Sprache das Richttge trifft. Man findet bestätigt,
daß Gänse— schnattern, Hähne aufbegehren, das Kätzchen
aber, in müder, sensitiver Melancholie— bloß seufzt,
thränenlos weint; es posirt.
Ohne jede Feierlichkeit wurde heute um 9 Uhr die Aus­
stellung eröffnet, deren Jury sogleich an ihre nicht geringe
Arbeit ging. Das Hühneroolk ist überaus zahlreich vertreten.
Mau müßte Fachmann sein, um den Zuchtwerth der
einzelnen Thiere zu würdigen. Der Laie kaun da nur die
„Persönlichkeit" studiren, und die ist nun einmal beim
Hahne nicht sehr sympathisch! So sehr sich auch Gockel reckt
und streckt, scharrt und mit den Augen blitzt, er ist doch
nur eine Komödiautrn-Autorität, und man will ihm nicht
glauben, daß er im eigenen Hause Herr sei. Schöne,
prächtig schillernde Tauben sind ausgestellt, auch böse,
pfauchende Gänse, die, wenn ihrer Größe ihr Alter
entspricht, ungenießbar sein müßten. Das Fehlen
eines Kataloges erschwert in der Geflügel- Ausstellung
die Besichtigung ungemein. In einem kleineren Saale sind
Singvögel und Papageien ausgestellt. Finken und Gimpel
singen da alte Lieder; ein lieber rother Kerl soll sogar
„Ein freies Leben führen wir.. ." zum Beste« geben
können. Das „freie Leben" ist aber eine arge Ironie, denn
der arme Vogel sitzt in einem engen Käfig. Nicht sehr zahl­
reich ist de Beschickung der Kaninchen-Abtheilung. Die
Thiere liegen und schlafen, eine stupide Apathie ist in ihnen;
sie intereffiren nicht— natürlich nur vom Laienstandpuntte
gesprochen. Ihre „Psyche" ist wohl sehr unentwickelt; selbst
das fortwährende Rümpfen der Nase, das „Memeln", macht
nicht den Eindruck einer Temperaments-Regung. Es find
da ganz absonderliche Kauiuchenarteu zu sehen: ungemein
große, deren häßliche, lange Gehänge für den Züchter die
Merkmale der ersten Race find.
Und endlich kommt man zu der Hauptattraction der Aus­
stellung, zu den Katzen. Man merkt gleich: hier ist eine
feine, ebenso nervöse wie graziöse Gesellschaft versammelt.
Der Raum ist nicht zn hell beleuchtet, die Damen und
Herren lieben das Grelle nicht. Man ist zumeist in festlicher
Toilette und gar nicht unwohnlich gebettet, aber das täuscht
sie nicht hinweg über das Unwürdige ihrer Lage,
möglichen Arten sind anzutreffen. Der Wiener Thiergarten
hat Zibet-Katzen, Zebra-Manguste» ausgestellt; einige pracht­
volle Angora-Katzen sind aus Laxenburg. Die Schönen liegen
da ans seidenen Polstern oder vergraben in Lohe; auch hier
scheiden sich deutlich Charaktere von einander. Die noblen
Naturen haben sich abgewendet und schlafen, die eitlen ver-
grffen die Trennung von der Herrin und laßen sich be­
wundern, sie cokettiren, ja scharmireu so auf ihre Weise.
Einige Mamas mit ihren Sprößlinge« sind auch dort; eine
andere Katze ist Ziehmutter bei drei Kaninchen. Man durch­
schreitet die Ausstellung und empfängt eine hübsche Lehre;
mau sieht Gefühle und Temperamente, die im Grunde den
menschlichen ziemlich naheliegen. b—r.
Kleine Chrom!.
Men. 23. Mai.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Ludwig Victor stattete heute in
Budapest der Familie Sr. k. und k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Joseph einen
Besuch ab und reiste Nachmittags nach Wien zurück.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Friedrich und die durchlauchtigsten
Frauen Erzherzoginnen I s a b e l l a,
Christin«, Maria Anna und Maria
Henriette find heute Vormittags zum Besuche
der Ausstellung von hier nach Paris abgereist.
Se. Hoheit Herzog Philipp von Sachsen-
Coburg und Gotha ist gestern Abends aus
Paris in Wien angekommen.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Se. Majestät Kaiser W i l-
h e l m wird am 25. d. M. von Wiesbaden nach
Mainz fahren, wo er mit Sr. köu. Hoheit dem
Großherzog Ernst von Hessen zusammentrifft.
Er besichtigt mit demselben die Torpedo-Division und
fährt mit der Flottille, gefolgt von neun Rhein-
Dampfern, «ach Rüdesheim.
Das Befinden Sr. Majestät des Königs Otto
ist, wie ein heute in München ausgegebenes Bulletin
besagt, in jeder Beziehung unverändert.
Se. !. und k. Hoheit Kronprinz Wilhelm wird
am 28. d. M. sein Offiziers-Examen ablegen, worauf
voraussichtlich am 31. d. M., dem Tage der großen
Frühjahrsparade der Potsdamer Garnison, in Gegen­
wart Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm die Ein-
stellung des Kronprinzen zur praktischen Dienstleistung
in das 1. Garderegimeut zu Fuß stattfinden wird.
Ihre kön. Hoheiten Kronprinz C o u st a n t i n und
Kronprinzessin Sophie von Griechenland
find gestern Vormittags mit ihren Kindern zu
längerem Aufenthalte in Schloß Friedrichshof bei
Cronberg eingetroffen.
(I n f p i c i r u n g.) Se. k. und k. Hoheit der hoch-
würdigst-durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen be­
sichtigte am Samstag Nachmittags die neue Kirche
im Militär-Friedhofe in Bozen und ließ am Grabe
des k. und k. Linienschiffs-Fähnrichs Moriz von
Grabmayr, welcher vor Kurzem auf hoher See ein
tragisches Ende fand, einen prachtvollen Kranz nieder­
legen. Montag früh begab sich Se. k. und k. Hoheit
nach Mezzolombardo zur Juspictruug der dortigen
Maria
(Angebliche Soldaten- Mißhandlung.) In der
Sitzung des böhmischen Landtages vom 4. d. M. iuter-
pellirte der Abg. Dr. Kloucek Se. Excellenz den Herrn
Statthatter wegen eines angeblich ungesetzlichen Vor­
gehens des Hauptmannes im k. und k. Infanterieregiment
Nr. 74 Herrn B. Bacek gegen den Reservisten F. Krys aus
Bergreichrnsteiu, der zn einer dreizehutägigeu Waffenübung
eingerückt war. Die Interpellation behauptet, daß Kryß
erwiesenermaßen magenkrank gewesen sei, daß dies vom
Regimentsarzle bestätigt worden sei, daß er aber trotzdem
mitüben mußte und wegen Versäumniffes eines halben Tages
mit siebentägigem Arrest« bestraft wurde. Diese Strafe habe
Krys in einem ungesunden Arrestlocale abbüßen müssen,
wobei er am ersten Tage überhaupt keine, am zweiten aber
sehr spät und gänzlich erkaltete Nahrung erhielt. Wie dem
„Prager Abendblatt" von maßgebender Seite mitgetheilt
wird, brachten die vom I. und k. Corpscommando in Joseph-
stadt gepflogenen Nachforschungen indeß zutage, daß
diese Angaben theils vollständig entstellt, theils unrichtig
sind. Krys rückte statt am 17. erst am 18. April zur Waffen-
übung ein, blieb ohne Erlaubniß vom 21. April Nachmittags
über den Sonntag bis zum 23. April von der Kaserne weg,
wo er am Morgen in stark angetrunkenem Zustande erschien,
aber unter einem Vorwände es versuchte, nicht zur Uebung
mit auszurücken. Auf Befehl des Hauptmannes Bacek machte
Krys die Vormittagsübuug zwar mit, begab sich aber dann
in die Cantine, von wo er zur Nachmittags-Beschästignng
abgeholt werden mußte. Er war sehr stark angetrunken,
meldete sich marod und legte sich nieder. Als Hauptmann
Bacek davon erfuhr, wollte er Krys vorführen laßen,
doch hatte dieser einen solchen Rausch, daß drei Man»
ihn nicht auf die Füße bringen konnten. Hauptman» Bacek
gab daher den Befehl, den Mann ausschlafen zu laßen, ihn
dann aber in Präventivhaft zu setzen, was denn auch ge­
schah. Auch noch am 24. April waren die Folgezustäude
des Rausches an Krys sichtbar; Krys rückte über Anordnung
des Regimentsarztes Bormittags nicht aus, hatte sich aber
Nachmittags vollkommen erholt, worauf daun seine Weiter-
ausbildnug sich anstandslos vollzog. Der siebentägige Arrest
war die Strafe für die oben geschilderten Bergehen. Er
büßte sie in einem eben völlig neu gereinigten Locale ab
und erhielt die übliche Menage stets zeitgerecht und in genieß-
Alle
Locales.
(Jugendlicher Verbrecher.) Am 20. d. M. wurde
der 22jährige Commis Curt Hermann Franke in einem
hiesigen Bergnügungs-Etabliffement von einem Polizei-
Agenten beobachtet, weil er in Gesellschaft eines Mädchen-
größere Geldansgaben machte. Beim Verlassen des Vocals
wurde der junge Mann angehalten und zur Ausweisleistung
der Polizei-Behörde übergeben. Franke erzählte, daß er im
Aufträge seines Vaters in Mödling 300 Mark eincaffir
habe und diesen Betrag mit Zustimmung seines Vaters fit*


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 28 ]
4
heute eine bedeutende weitere Acceutuirung erfahren, welche
in der ersten Hilste des Verkehres zunächst in dm weiter er»
mäßigten Curfeu der führenden Eifeuwerthe zum Aus­
drucke gekommen ist. Zu dieser von dem Montaumarkte
ausgehenden Abschwächurg kamen später neuerliche, un­
günstig lautende Berichte von der Berliner Börse
und führten um so leichter zu einer allgemein«» Ermattung,
als einerseits auch die westlichen Börsen infolge der Befürch­
tung wegen der Zerstörung der Goldminen in Süd-Afrika
in einer sehr gedrückten Stimmung verkehrten, andererseits
hier die Geschäftsstockung und die schwache Haltung des
Rentenmarktes, wo zuvörderst beide Goldrenten einer
Depression verfalle» sind, die ohnehin matte Tmdeuz
wesentlich verschärften. Die zweite Hälfte des Mittags-
geschäftes nahm daher einen äußerst matten Verlauf,
wobei die meisten der im Handel stehenden Effecten, die iu
letzter Zeit favoristrte« Eisenbahnwerthe nicht ausgenommen,
mit wesentlich niedrigeren Carsen den Verkehr verlassen
haben. Bedeutendste Curseinbußeu weisen allen voran unter
den Eisenwerthen Alpine und Rima-Actien, dann aber auch
die internationalen Effecten auf, während die sonstigen
Jndustriewerthe des Schränken? infolge des äußerst belang­
losen Geschäftes von der allgemeinen Abschwächung relativ
weniger berührt wurde«. Auf dem Reutenmarlte haben, vou
de« bereits erwähnten Goldrenten abgesehen, auch die
übrigen Gattungen mehr oder weniger belangreiche CurS-
einbußeo erlitten. Valuten und Devisen im Ganzen und
Großen ohne wesentliche Aenderung; für Marknoten machte
sich jedoch eine größere Kauflust geltend, welche auch das
Wiederauftreten eines allerdings sehr mäßigen Leihgeldes zur
Folge hatte. Der PrivatdiSconto verzeichnet eine abermalige
Bertheuerung.
PrivatdiSconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pEt., längere
Sichten 4'/« bis 6 1 /« pCt.
sich verwenden durste. Es wurde jedoch festgestellt, daß Franke
bereits feit de'm Jahre 1898
2500 Francs steckbrieflich verfolgt
am 89. December 1896 in der Wohnung seiner Taute, der
Schneidermeisters-Witwe Otto in Dresden, mittelst Nach-
schlüffelS eine Caffette geöffnet und daraus Werthpapiere ge­
stohlen. In Gesellschaft eines Blumenmädchens hat er in
der letzten Zeit theils in Wien, theils in Budapest zumindest
600 Kronen durchgebracht. Das Geld hatte er sich dadurch
verschafft, daß er der Firma I. A. Schütze in Leipzig
1000 Mark unterschlagen und sich daun geflüchtet hat.
Franke ist dem k. k. Landesgerichte eingeliefert worden.
des Generalrathes der Bank wurde in Ueberein­
stimmung mit einem dieSfälligen Antrage der Bank­
leitung beschlossen, von einer Zinsfuß-
Snderung abzusehen. Weiter wurde be­
schlossen, den Zinsfuß bei Belehnung vou Saliueu-
scheiueu und kön. ungarischen Tresorscheineu um
V, pCt. unter dem jeweiligen für andere Effecten
geltenden Darlehenszinsfuße zn halten und die
Distauzgebühren für in Podgorze zahlbare Wechsel,
Anweisungen rc. aufzuheben.
wegen Diebstahls von
wird. Franke hat nämlich
Rew-Nork, 22. Mai. Der Aciienmarkt eröffnet«
willig, wurde im weiteren Verlause sehr fest und schwß stätig.
Aetieuumsatz 406.000 Stück.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correspoudenz-
Bureau.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 23. Mai. Rapoleousd'or 19.27. Wechsel per
London kurze Sicht 842.20. lauge Sicht 242.20. Papi«-
reute 95.70 Italiener 92.65. Silberrente —. 4prre.
vsterr. Goldreute. Ungar. Goldreute
Netten —, Llovd —. Oesterr. Srouent-rnto
Berlin, 23. Mai. (Schlußcurfe.) Rachbörse r
Credit» Aktien 223.50. Lombarden 26.—. Staatsbahn«
Aktien 138.25. Nordwestbahn (Elbethal) lit. B.—
Russische Banknoten (Lasse) 216.40. Ruffische Banknoten (W.)
—. Ungarische Goldreute 96.60 Ungarisch« (honen»
reute 9125. DiSconto-Commaudit 183.90. Italiener (Calla)
94.50. Italiener (Ult.) 94 60. Buschtiebrader Aktien —.—.
Rordwestbahn —.—. Flau.
Frankfurt, 23. Mai. (Tchlußcurse.) O-sterreichisch,
Papierrente 96.65. Oesterreichische Silberrente 96.60.
Oester». Goldreute 97.75. 4perc. Ungar. Golbrent, 96 85.
Ungar. Kronrurent» 90.85. Oesterr. Credit-Actien 824 20.
Oesterr. Bauk-Actim 126 55. StaaUbahu-Actieu 138 80.
Lombarden 25.80. Rordwestbahn —. (Elbethal) lit. B.
—. Buichtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.38 3. Wechsel per London, kurze Sicht 20.48 5.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.35. Wiener Bankverein
129.—. Unionbauk —. Internationale ElrktrtcÜäts-
Actien —. Alpin« 256.—. 3p«e. ungarische Goldanleih«
77.25. Befestigt.
Rachbörse r
König Albert von Sachsen.
Sybilleuort, 23. Mai. König Albert von
Sachsen verbrachte eine gute, ruhige Nacht. Der
Appetit ist rege; Fieber ist nicht vorhanden.
. Credit-
Die Bestevernng der Warenhänser in Preußen.
Berlin, 23. Mai. (Abgeordnetenhaus.) Bei
der dritten Lesung der Vorlage betreffend die Be­
steuerung der Warenhänser erklärte Finanz-
minister Dr. von Miquel, die im§ 1 von der Com­
mission beschloffene Herabsetzung des steuerpflichtigen Um­
satzes von 500.000 auf 300.000 Mark fei für die Re­
gierung unannehmbar. Nach einer kurze« Debatte wurde
8 1 mit unwesentlichen Abänderungen iu der von der
Commiffiou beschloffene« Faffung angenommen. Schließ­
lich wurden auch die übrigen Paragraphe, sowie daS
ganze Gesetz angenommen. Finanzminister Dr. vou
Miquel erklärte, daß auch§ 6 betreffend die
Gruppiruug der Warengattungen für die Regierung
unannehmbar sei.
(Süduorddeutsche Verbindungsbahn.) Die 49.
Ber-
sun,
südnorddrutscheu
. Bon der Berle
ordentliche Generalversammlung der
bindnngsbahu wurde heute abgehalten
des Geschäftsberichtes pro 1899 wurde Umgang genommen
und dem Berwaltungsrathe nach Entgegennahme des erstatteten
Revisions-Berichtes ohne Discuffion einstimmig bas Absolu-
torium ertheilt. In derselben Weise «folgte die Annahme
des Berwaltuugsraths-Antrages betreffend die Einlösung des
ActieucouponS. Es wird demnach d« am 1. Juli 1900
fällig« Actieucoupo« mit 4 fl. 50 kr.— 9 Kr. eingelöst
und der sodann verbleibende Betrag von 109.926 fl. auf
neue Rechnung vorgetragen.— In der «ach Schluß der
Generalv«sawmlu«g abgehaltenen Berwaltungsraths-Sitzung
wurde Herr Theodor Ritter von T a «f s i g zum Pläsi-
denten und Herr kaiserlicher Rath Eduard Redlhammer
zum Bicepräsidentm gewählt.
Credit-Aktien 223.30. Staatsbahu-Aetie»
138.80. Lombarden 25.80. Elbethal Ut. B. —.
Paris, 23. Mai. (Anfangscurfe.) 3perc. Reut«
100.92 bis —.—. LV.Perc. Rente 10180. Italiener 94.60.
Staatsbahu-Actieu —.-. Lombarden —. Türkisch«
Cousols 23 25 bis —. Banque Ottomane 572— bis
—. Ungar. Goldreute —. Türkm-Lofi 120.75. Alpin»
—.—. Spanisch« Exterieur» 73 35. Schwach.
Das Fleischbeschaugesetz.
Berlin, 23. Mai. Der Reichstag nahm in nament­
licher Gcsammtabstimmung mit 163 gegen 123 Stimmen
das Fleischbeschaugesetz au.
Inhalt der Beilage: Der Krieg in Süd«
Afrika. Die Delegationen. Theater «nd Kunst.
Theater-Anzeigen von heute.
Budapest, 23. Mai. I» der unter dem Borfitze
des Gouverneurs der österreichisch-ungarische« Bank
Dr. Ritter von Bi lins ki abgehaltenen Sitzung
Wiener Börse vom 23. Mai.
Die schwache Tendenz der Börse hat unter dem Einfluffe
der bereits gestern wirksam gewesenen ungünstigen Faktoren
Berautwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen »Wiener Zeitung*.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficielien Cursblatte) vom 23. Mai 1900.
Dt« »»total Luise verstehen sich i» Kron-nwLhrung. Di- Rotirung sämmtlicher Aktien und der .Diverse» Lose- versteht sich per Stick.
Ware
Geld
Geld
«eld
Ware
War»
Ware
«eld
Ware
Pfandbriefe rc.
nciien.
Rüge«eine Staats­
schuld.
Indnftrie-Unterneh-
mnnge».
Bauges., allg. oft. 100 fl.
Brixer Kohleubergb.-Ges. 100 fl.
Etsenbahnw.Leihg., erst«, 100 fl.
.Elbemnhl', Papiers. ». 58.-®.
Elektr.-®es., allg. österr., 200 fl.
Hirtenberger Patr.-, Ziindh.
Met..Fabril 100 Kr. ...
Liestnger Brauerei 100 fl.--
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürsten». M. 200 fl.
Moutan-Gesellsch. österr.-alpine
.Poldi-Hütte', Tiegelgutzflahl-
F.-A.-G. 800 fl. .....
Prager Eisen-3ud..Ges. 800 fl.
Rima- Muranh-Salgo-Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
.Schlöglmnhl-, Papiers. 800 fl.
.Schodnica', A.-®. f. Petrol.-
Snd. 500 Kr...
.Stevrermühl',Papiers.
Trtfailer Kohlen«,.-®.'
Türk. Tabakregie-Ges
Lom Staate zur Zah­
lung tbernommen«
E t s e» b a h n-P r t o r t t ä t s-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, 8m. 1895,
400 Ät. 4»/,
Elisab-thb-hn 600 n. 9000 M.
4 ab lOO/o.
Elisabethbahn 400 n. 80M M.
Bodeucr-, allg.öft.t»503.verl.4»/«
Böhm. Hypotheken». Verl. 4»/o
Ered.-Inst., österr., s. Perk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Stat. A »l. 4»/»
Landesb. d. Kö». Galizien und
Lodom., 571/z I. ruckz. 4°/»
Mähr. Hypotheken». »erl. 4»/,
N.-österr. LandeS-Hhp.-Anst. 4«/o
Oest.-ung. Bank 40l/,jähr.
»erl. 4»/o
dto. 50jähr. Verl. 4«/«..
94.50
98.50
95.50
96.75
Transport-Unterneh­
mungen.
Anfflg-Tepl. Eisenb. 590 fl..
Ban- und BetriebS-Ges. f. städt.
Straßenb. i. Wen 1, A 900 Kr.
oto. dto.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. b00fl.CM.
dto. (Ut. B.) 800 fl. per Ultimo
Donau- DampfschiffahrtS- ®es.,
1., i. k. priv., 500 st. CM
Dup-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
SerdmandS-Nordb. 1000 fl. CM.
Leuib.-Cz°rn.-3affy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 800 fl. S...
Lloyd, öst., Trieft, 500 fl. CM.
Lest. Rordweft». 800 fi. Silb.
dto. (lit. B) 800 fi.S. per Ultimo
Prag-Duper Eisenb. 100 fl. abgst.
Staatseisb. 800 st. S. per Ultimo
Sidb. 800 fl. Silber perllltimo
Sidnorddeutsche AerbindungSb.
800 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prto-
rttäts-Actie» 100 fl. ...
Ung.-galiz. Eisen». 800 fl. Sil».
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
896.50 800 fl. S
835.50 Wr. Localb.-Actien-Ges. 800 fl.
Ginheitl. Rente in Noten Mai-
Rovember ö.W. pr. E. fWt
in Noten Febr.-Aug. ö. W.
pr. E. 4'8»/o--
. Silber Jänner-Juli
pr. E. 48»/,..
. Silber «Pril-Oct. ö. W.
pr. E. 4-8«/«
1854er StaatSlose 860 ft. 9-8«/«
1860er
1869er
1864er
178—
879—
188.—
888 .—
343—
141.50
525—
97.60
97.40
9010— 3015.—
97—
93.80
97.40
94—
97.80
334.50
386—
410—
8245—
1180—
336.50
828—
444—
3255—
1185—
140—
584
94.85
96.50
97.30
93.25
Ut. B 800 Kr.
112.— 118.-
97—
97.20
u.
96.80
668—
320—
670.
4o/o
115.50 116.50
97—
97.20
170—
135.50
159—
203.85
803.75
891—
822—
99.76
98.70
98.70
98.75
FrauzIoseph-Bahn 6.1884 (div.
St.) Sil». 40/o
Galizisch« Karl Ludwig- Bahn
(dm. St., Silb. 40/ 0...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 4°/»..
168.-
99.70
99.75
96.40
600 fi. 40/o
100 fl. 40/o
100 fi...
dto.. 50 fi..-
Dom.-Pfdbr. st 120 fi... 5»/e
97—
185—
168—
802.25
808.—
299—
780—
610—
6290.—
730.
610.25
6300.—
1470—
505—
1482—
506—
Spare., 1. »ft., 60 I., »erl. 40/0
94.75
95.75
Eisenb ah N-Prio ritlits-
Obligationen.
505.—
2071.—
507.—
2075—
94.20
95.-
543.—
784.—
469.—
476.—
185.—
649.—
108.—
546.—
786.—
471.-
478.—
186.—
650.—
109.—
FerdinandS-Nordbahn Em. 1886
98.50
98.50
107.80
414.50
97.75
98—
106.50
413.50
. Em.l»98
Oesterr. Nordweft«. 800 fi. S.
StaatSbah» 500 Fr
Südb. st 30/g Jan.-Juli 500 Fr.
iper St.)..
Sidb.& 50/«
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 5»/o
Staatsschuld der Länder
der «ngartschc» Krone.
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oeft. Boldrente, ftfr., Gold
per Laffa
dto. Rente in Kronenwähr., ftfr.,
Kr. per Eafla .... 4"/o
»to. dto. di», per Ultimo 40/»
Oeft. SnveflttiouS-Rent«, ftfr.,
Kr. per Laffa... 3t/,o/o
572.—
636—
300—
574—
640—
880—
40/0 ung. Goldrente per Eaffa
40/, dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerst, per Caffa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
31/,0/0 dto. dto. dto. per Caffa
Ung.Et.-Eis.-Anl. G. (div St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staat»6O»l!g. (Ung. Oft».)
». 3. 1876 100 fl. G...
dto. Schankregal-AblösungS-Obl.
dto. Prämien-Anl. st 100 fl..
dto. dto. L 50 fl..
Lheiß-Reg.-Lose 40/« ....
40/0 ungar. Gr«ndentl.-Obllg.
40/0 croat. und slavon. desto.
114.75
114.75
114.95
114.95
381.50
118.85
103.75
383—
119/85
104.75
1758—
338—
423—
1759—
336—
429—
49/» 114.80 115—
N.V.-G.
91.40
91.30
81—
120—
99—
91.60
91.50
370—
70 fl..
. 200k gt.
per Caffa
per Ultimo
Waffens.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Baugestllschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
874—
96.65
93.55
96.75
96.75
' Diverse Lose.
(per Stick).'
Verzinsliche Lose.
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880 285—
1889 284—
81.20
2, 8—
408—
220—
412—
180.50
ICO—
dto.
892.50
291.50
83.15
83.35
360—
864—
420.-
425.—
115.75
98.10
158.50
158.75
188.25
91.35
98.50
(Eift«»a$n-@taat9-
schnldperschreibun-
>«».
116.75
80/,,.
40/0 Donan-Dampfsch. 100 fl.
S. SO..
5o/i Donau-Regul.-Lose 100 fl.
ö. W
1060—
177—
780—
1070—
181—
740.—
169.60
169.75
836— 845—
Banke».
Tlisäbethb. in G. ftenerf. zu
19.000 fl.
Franz
139.85
854—
74.85
258—
73.85
40/o
92.86
93.50
Auglo-Oeft. Bank 180 fl...
Bankverein, Wiener 800 fl.•
Bod«ucr.-Anft-, öst., 800 fi. S.
Kreditanstalt fnr Handel und
Gewerbe 160 fl. Per Caffa.
dt», dto. per Ultimo.
Ereditbank, allg. ung. 800 fl.
Deposttenbank, allg. 800 fl..
Eseompte-Gesellschast, nieder-
öfter. 500 fl.
Giro- und Caffenverei», Wiener
800 fl
Hypothekenbank, österreichische
285.-
511—
924.—
285.50
518—
928—
Ser». Prim.-Aul. p. 100 Fr. 2»/«
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. E..
dto. dto. p. M..
Unverzinslich« L» e.
Blldap.-Bafllika (Dombau) 5 fl.
Creditlost 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. E. M...
Ofener Lose 40 fl...'..
Palffh-Lose 40 fl.
Rothen Kreuz, ist.
n iu Silber
.. -S>,t»/o
Rudolph^vah» in Kronenwähr.
steuerst, (div. Et.).. 49/»
Vorarlberger Bahn, ftst., 400
Krone»
Deoism.
Kurze Sichte» «. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätz«...
Paris
Zürich n. Basel
(div
119.50 180.50
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 40/»
BoSn.- Herr. Eisenb.- LandeS-
Anlehen (div.) 4i/,o/o...
69/, Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Verkehrs-Anl... 49/»
1900 49/,
R.-ö. Land.-Anl. 1896 »erl. 49/,
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto. (1894) ...
dto. dto. (1898) ....
Börfebau-Anlehen verloSb. 5«/,
Bulg. Staats- Eis.- Hhp.- Anl.
1889 Gold 60/,
Bulg. EtaarS-Hypothekar-Aul.
115— lie­
ss .70 94.50
88— 88.50
800.10
118.25
342.40
90.40
96.87,
95.60
800.30
118.45
248,60
90.60
96.87,
95.70
718.-
717—
722—
434.75
40/o 93.65
94.65
18—
388—
131.76
135.50
182.50
40.70
784.
14—
400—
188.76
187.60
188.50
41.70
21—
65.50
177.85
185—
98.75
99.10
109—
94.70
99—
98.50
102.80
435.25
108—
94.20
z» EtaatSschuldoer-
schreibnug
stempelt« E
Actien.
«ffabech». 800 fl. EM. 5»/»»/d
von 400 Kr.
dt». LinpBud«. 800 fl. ö. W. E.
btt. ^atzbH fl.'ö. W @.
50/0
Aal. Karl Lndw.». 800 fl. CM.
5°/, vou 400 Kr.
en atge-
is«» bah »-
1480— 1430—
dto.
dto.
98.-
C. M...
Ges.»., 10 fl.
I- ®»fl- m» 8 fl.
Rudolph-Los« 10 fl
Salm-Los« 40 fl. C. M...
St.-Gen«iS-Los« 40 fl. E. M.
WaldsteinLos« 80 fl. C. M..
Wiener Comm-Lose ». 3- 1874
Gew.-Sch. d.3o/,Präm-Schuldv.
d. Bodencrevit-Anst. Em.1889
97.50
101.50
188.40
92—
96—
99.75
485.-
481.—
20.
Saluten.
800 fl. SO»/» E
Länderbank, oft. 800 sl....
.Mercur«, Wechselst.- «csten-
Gesellschast 800 fl. ....
Bank 1400 Kr.
198.50
448.50
800—
443.60
63.50
175.25
494— 600—
93—
96.50
100.50
11.48
Dukaten
80-FrancS-Stick«. ....
80-Mark-St«cke
Deutsche ReichSbauknote»..
Italienische Banknoten•..
Rubel-Noten
11.38
19.27
19.89
183.
440— 442—
28.74
118.45
90.60
8.56,.
807—
1778—
587—
886—
23.66
808—
1777.-
685—
325.50
178—
886—
>eflerr.-ung.
llmoubank 200 fl.
58.— BerkehrSiank, allg. 140 fl.■
888— O
118.25
90.40
489— 481.50
98.50 99.20
2.55
50.-
424.10 486.10 1898
98.60
99.30
60/,
Eurs bei der E rWezin g um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.65, Iperc. ungarische Goldrente zu 116.—, österreichische Credit-Actien zu 719.50, ungarische Credit-Actim
zu 724.—, Uuionbant-Actien zu 585.—, Staatsbahn-AcÜeu zu 651.50, Südbahn-Actim zu 109.50, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 512.—.
1VIKV.
Schelhammer de Schattera^x^^
Wechselstube des Bankhauses
3«t coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecte» und Valuten
bestens empfohlen:
Gegründet 1832.
[8510-43]
8VP- Parterre.


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 29 ]
Vellage zu Nr. 119 der „Wiener Abendpost".
mit Anboten sich gemeldet haben, und son diesen
mußten 26.000, also mehr als die Hälfte, zurückgewiesen
werden, weil die Erhebungen erwiesen haben, daß diese
Anbotsteller gar keine Gewerbetreibenden waren. Jetzt ist
dir Auswahl dieser zur Lieferung Zugelassenen dem Handels-
Ministerium überlassen. Der Reichs- Kriegsminister theilt
weiter mit, daß den Genoffeuschaften genaue Beschreibungen
der zu liefernden Gegenstände und nach Wunsch auch Muster
zur Bersüguug gestellt werden. Die genauen Belehrungen
und Erläuterungen über das Erzeugungs-Verfahren können
jedoch nur in einem Montursdepot ertheilt werden. Den
gegen die Militär-Beamten erhobenen Borwurf, als
würden dieselben das Interesse der Armee oder jenes der
Producenten aus Bequemlichkeit hintansetzen, weist der
Minister als vollkommen unbegründet und mitallerEntschieden-
heit zurück und bemerkt, daß eine solche Beschuldigung wohl
niemals im Allgemeine» ausgesprochen, sondern nur auf cou-
creten Fällen aufgebaut werden dürfe. Sollt« dem Minister
ein solcher coucreter Fall zur Kenntniß gebracht werden, so
werde er nicht ermangeln, mit voller Energie gegen die
Schuldtrageoden einzuschreiten.
Das Thierarznei-Jnstitut betreffend, bemerkt
der Reichs-Kriegsminister, daß für dieses Institut ein
Studieuplan, welcher das ganze Gebiet der Tierheilkunde
umfaßt, festgestellt ist; speciell für Hornvieh und Schweine,
sowie für alle anderen Hausthiere sei das nöthige Studien-
Material auch vorhanden. Allerdings werde besonderer
Werth darauf gelegt, daß diejenigen, welche zu
Thierärzten herangebildet werden, ganz besonders
beschlag theoretisch und praktisch erlernen.
Ju Betreff der Offiziers- Unterkünfte in
Galizien mußte der Minister zu seinem Bedauern zugeben,
daß diese oft sehr mangelhaft sind. Die Kriegsverwaltung
sei jedoch bestrebt, die möglichste Abhilfe zu schaffen, und sei
zum Zwecke des Baues von Offizierswohnungen mit Unter­
nehmern in Contact getreten.
Das Wetterschießen betreffend, bemerkt der Reichs-
Kriegsminister, daß über den praktischen Werth desselben
die Ansichten wohl noch nicht vollkommen geklärt seien.
Alle Versuche in dieser Richtung seien nicht einwand­
frei, sie seien nicht nach der verticalen, sondern «ach
der horizontalen Richtung vorgenommen worden.
Um sich diesbezüglich vollkommen zu informiren, habe er
Versuche angeordnet, welche hoffentlich die Sache klären
werden. Er habe besohlen, daß Messungen bezüglich der
Steighöhe der durch das Schießen erzeugten
gemacht werden. Dieselben finden seit etwa i
der aeronautischen Anstalt statt. Die Herren ersehen daraus,
daß die Frage des Wetterschießens, welche doch die Kriegs-
Verwaltung nur sehr entfernt berührt, die weitestgehende
Berücksichtigung erfährt. Bezüglich des Preises des hiezu ver-
wendeten Pulvers wiederholt der Minister, daß er die Fort­
setzung der Versuche zur Schaffung eines billigeren Prä­
parates angeordnet habe und nach Abschluß der Versuche
erst in der Lage sein werde, den Preis desselben bekanntzu­
geben. Wenn die betheiligten Ministerien den Jntereffenten
Subentionen zukommen kaffen würden, so könnten die Preise
gewiß so tief wie in Italien herabgesetzt werden.
Bezüglich der Einführung der neuen Strafproceß-
Ordnung führt der Reichs-Kriegsministcr aus, daß die
Hinderniffe, welche der Beendigung der Strasproceßreform
bisher entgegenstanden, in den zahlreichen Wünschen und
Amendements seitens der betheiligten Factoren (vier Mini­
sterien) zu suchen gewesen seien. Die Kriegsverwaltung hege
j selbst den dringenden Wunsch, diese Reform endlich zustande
j zu bringen, und laffe keinen Stillstand in den Arbeiten ein­
treten. Der Minister könne der bestimmten Hoffnung Aus­
druck geben, daß der Gesetzentwurf, welcher die modernen
Principien, und zwar Anklage und Vertheidigung, Oeffent-
lichkeit und Unmittelbarkeit der Verhandlungen, sowie die
Rechtsmittel der Berufung und der Nichtigkeits-Beschwerde
berücksichtigen werde, noch im Lause dieses Jahres fertig­
gestellt werde, worauf er sofort an die zur weiteren legis­
lativen Behandlung berufenen Factoren werde geleitet werden.
Die Ausarbeitung eines neuen Militär-Straf­
gesetzes hänge von der bisher noch nicht zustande ge­
kommenen Reform des Civilstrafgesetzes ab. Hinsichtlich der
Demoliruugs-Reverse theilt der Reichs-Kriegsminister mit, daß
im Jahre 1897 ein neues Rayongesetz an die beiden
Ministerpräsidenten geleitet und hiebei ans die dringende
Nothwendigkeit desselben hingewiesen wurde. Auch wurde
darauf hingewiesen, daß gemeinsame Berathungen zur
beschleunigten Erledigung dieses Gegenstandes beitragen
würden. Mit dem k. k. Landesvertheidigungs-Ministerium
wurden die Verhandlungen begonnen, die tön. ungarische
Regierung hat sich jedoch über diesen Gegenstand noch nicht
geäußert. Was den in der diesseitigen Reichshälste ein­
gebrachten Gesetzentwurf wegen Aushebung der
Demolirungs-Reverfe anbelangt, so wird bemerkt,
daß dieser Entwurf im Reichsrathe verhandelt werden muß.
Eine Stellungnahme des Reichs-Krirgswiuisteriums könne
erst erfolgen, wen» die österreichische Regierung an die
Heeresverwaltung herantrete.
In Betreff der Verlegung eines Theiles der Haupt-
umfaffuug Krakau's bemerkt der Minister, daß dieselbe
«icht im Jntereffe der Kriegsverwaltung liege und daß
demnach letztere nicht in der Lage sei, hiefür gemeinsame
Mittel ausprechen zu können. Da nun durch die Trans­
aktion für diese Hinausschiebung die nöthige Summe nicht
zu erhalten ist, so mühte die Deckung der Mehrkosten in
auderer Weise, etwa vom Lande, bewirkt werde».
Bezüglich der Remonten-Asseut- Commissionen
bemerkt der Reichs-Kriegsminister, daß als Präses einer
Remonten-Affent-Commission nur ein ausgesuchter Fachmann
und erfahrener Hippologe fungire. In vielen Fällen gehe der
definitiven Ernennung eines Affentpräses seine Zutheilung
und Erprobung bei einer Affent-Commission voraus. Auch
Händlern oder begreife der Minister nicht dm Wunsch nach Beigabe von
Verhältnisse in Controlorgaum, sowie deren Zweck, da kein Bedürfniß
solchen bestehe, deren Beigabe vielmehr als ein Mißtrauen
gegen die Affent-Commisfionen aufznfaffen wäre, welches er
in ebenf» wie" die Angaben, als ob die Präfides der
Remonteu-Affent-Commissionen den Händler dem Züchter
vorziehen würden, als eine Verdächtigung derselben
Regierung um Frieden nachgesucht habe, telrgraphirte
Präsident Krüger an de» „World*, daß dieses Gerücht
unwahr sei.
Der Krieg in Süd-Afrika.
In England ist der Jnbel über den Entsatz von
Maseking noch immer nicht verstummt, und der
z«m Generalmajor avancirte heldenmüthige und um­
sichtige Vertheidiger dieser Stadt, Baden-Powell, ist
der Held des Tages. Die erste in Capstadt eingelangte
Meldung von dem Entsätze MafekingS war eine De­
pesche des Generals Barton aus Taungs. Barton ge­
hört zu Hunters Truppen, und diese waren zuletzt
amtlich auS Christian« am Vaal gemeldet, während
ein Gerücht sie schon Klerksdorp besetzt haben ließ.
Jndeffeu war Barton damals wirklich in Taungs.
Lord Roberts meldete aus Kroonstad vom 21.:
„Hunter rückt längs der Eisenbahn mit Vorrätheu
für die Garnison in Maseking vor und richtet einen
Hospitalzug zur Beförderung der Kranken und Ver­
wundeten nach Kimberley ein. Methucn verließ Hoop-
stad, um mit Hunters Streitmacht zusammenzuwirken.*
Es ist demnach klar, daß Roberts seinen Plan plötz­
lich geändert hat. Ursprünglich beabsichtigte er
offenbar, Hunter und Methuen, den einen nörd­
lich, den anderen südlich vom Vaal vorrücken
zu laffe«. Er ließ sie eine Rechtsschwenkung
machen und in nordöstlicher Richtung vorrücken.
Hunter war in dieser Bewegung bis Christian«,
Methuen bis Hoopstad gekommen. Sie find, wie
nunmehr ersichtlich wird, zur alten Marschrichtung
zurückgeschwenkt und folgen, wie zu Anfang, der
Bahnlinie weiter, Hunter an dieser marschirend,
Methuen den rechten Flügel deckend. Ob der einzige
Grund dafür die Verproviantiruug der Besatzung von
Maseking ist, wie Roberts angirbt, darf man füglich
bezweifeln. Für eine so untergeordnete Aufgabe wäre
ein so starkes Aufgebot arge Kraftvergeudung. Man
wird also wohl annehmen müssen, daß Roberts seinen
Feldzugsplan geändert hat und Hunter sowie Methuen
von Maseking aus in Transvaal einfallen laffen will,
NM dem Feinde, wenn er bei Johannesburg und
Pretoria oder südlicher am Baal-Ufer Widerstand zu
leisten versuchen sollte, in den Rücken zu fallen und
ihn zu zwingen, mit zwei Fronten zu kämpfen. Zum
Theile wird ihn die Nothwendigkeit, selbst in
Kroonstad länger zu verweilen, zu dieser Aenderung
veranlaßt haben. Wenn er selbst nicht den Hauptstoß
führen konnte, dürften sich seine viel schwächeren
Flügel auch nichi über seine Frontlinie hinauswage»,
ohne Gefahr zu laufen, in eine mißliche Lage zu
kommen.
General B u l! e r, welcher den rechten Flügel der
JuvasionS-Armee nach Transvaal bilden soll, ist vor­
läufig in seinem Bormarsche nach Korden, wahr­
scheinlich durch die Sprengung des Tunnels von
Laiugsuek, aufgehalten. Außerdem scheinen die Boers,
welche sich bisher fast ohne Widerstand zurückzogen,
nunmehr gesonnen zu ftin, bei Laiugsuek Stand zu
halten und sich einem weitere« Bormarsche Bullers
zu widersetzen. Rach einer heute in London emge-
troffeueu Reuter-Meldung erließ Buller einen Armee-
Die englische« Verluste.
London, 23. Mai. Nach der letzten vom Kriegs-
Ministerium veröffentlichten Liste beträgt der Gesammt-
Verlust des britischen Heeres bis znm 19. Mai
26.614 Mann. In dieser Zahl find die gegenwärtig
in den Hospitälern untergebrachten zahlreichen Kranken
nicht mit inbegriffen.
Das Vermögen des Präsidenten Krüger.
London, 23. Mai. Die „Times* melden aus
Louren^o Marques vom 22. d. M., ihr Bericht­
erstatter habe aus zuverlässiger Quelle erfahre«, daß
Präsident Krüger während der letzten sechs Wochen
die Hauptmasse, wenn nicht die Gesammtmaffe, seines
Vermögens in Transvaal auf den Namen verschiedener
Freunde habe eintrage« laffen. Diese Vorsichtsmaß­
regel habe er gegen die etwaige Einziehung seines
Vermögens durch die Engländer getroffen.
Die Boers-Miffio» in Amerika.
Washington, 22. Mai. Die BoerS-Dele-
g i r t e u statteten Vormittags dem Präsidenten Mae
Kinley einen Besuch ab. Da ein osficieller Empfang
nicht bewilligt worden war, überreichten sie keine Be-
glaubigungs-Schreibeu. Die Unterhaltung wurde in
freundlichster Weise geführt. Im Laufe derselben
wurde der Name des Präsidenten Krüger genannt.
Die Delegirten sprachen sich dabei über den Zweck
ihrer Mission aus und gaben ihrer Annahme Aus­
druck, daß die gestrige Erklärung des StaatSsecretärs
im auswärtigen Amte Hay eine endgiltige sei und
daß die Bereinigten Staaten nicht interveniren
könnten. Der Präsident Mac Kinley bestätigte diese
Annahme und bemerkte, daß er vor einiger Zeit
England seine guten Dienste angeboten habe. Er habe
dies gern gethan in der Hoffnung, daß er dem
Kampfe ein Ende machen könne. Das Anerbieten
fei indessen von England nicht angenommen worden.
Die Bereinigten Staaten könnten nichts Weiteres
thun. Die Boers-Delegirteu entgegneten, das Be­
wußtsein, daß sie in den Bereinigten Staaten Freunde
haben, erfülle sie mit Zufriedenheit. Hierauf verab­
schiedeten sich die Delegirten vom Präsidenten.
London, 23. Mai. Die Blätter erklären, die
Antwort des Präsidenten Mac Kinley an die
Boers-Miffion sei so ausgefallen, wie es die britische
Regierung von dem Oberhaupte einer befreundeten
Nation erwarten durfte.
Militär-
den Huf-
Lustbewegung
drei Wochen in
Die Delegationen.
Delegation des österreichische» Reichsrathes.
Budget-Ausschuß.
Budapest, 23. Mai. In der gestrigen Nach-
mitragsfitzung des Budget-Ausschusses der Delegation
, .~. ,, c.^, des österreichischen Reichsrathes wurde, wie bereits
befehl au (eine Truppen in welchem er bekanntgrebt, Richtet, die Generaldebatte über das ordentliche
daß «n neues Bo-rs-Commando ans j H„r-s-Erford-r»jß beendet, woraus S-. Excellenz der
den Frechaat eingerückt ,er und LarugSnek besetzt habe^ Reichs- Kriegsminister G. d. C. Freiherr von
Die Hauptarme- umer Fel°mar,ch°llL°rd Roberts Arieghammer das Wort ergriff, um vor dem
scheint zum Bormarsche von Kroonstad berett zu sei«, m e|en in b{c Details der an ihn gestellten An-
der gestern schon begonnen haben durfte „Daily^ «ne Bemerkung allgemeiner Natur zumachen;
Telegraph" meldet aus Kroonstad vom 21. d. M.: EE ,- Qate.*^'
. Die englische Infanterie rückt vor, das Hauptquartier Mit Freude habe er constatirt. baß alle Redner ihrem
wird morgen vorgeschoben. Die Truppen find in bester patriotischen Gefühle Ausdruck verlieheu und erklärt haben,
Verfassung, und der Krankenstand ist zurückgegangen, die für die Ausgestaltung des Heeres nothwendigen Mittel
Die Eiienbabn ist wieder beraestellt' der eile Z«a bewilligen. Schmerzlich habe er es hingegen vermißt, daß
sroS* Z Di- keiner der Herren Delegirten anerkennende Worte für die
trifft Mittwoch ein. Die letzte Nachricht besagt, daß Armee gesunden habe, obwohl die Armee gerade in der
der Feind beschlossen habe, den Kampf hinzuziehe«, letzten Zeit oftmals Gelegenheit gehabt habe, bei den ver-
Die Armee beschäftige sich am Rhenoster-Fluffr mit schiedensteu Anläffen, Elementar-Erriguiffen ic. w-rkthätig mit
Sa«™,.» etae, WS». ÄS
«-lch-» !>« Hmldertpsdnder »«&^ «tktat Sil«.
Geschütze befinden. Die Transvaal-Boers rühmten sich, Aus die einzelnen Anfragen übergehend, führt der Reichs-
daß ihre Streitkröfte verzweifelten Widerstand leisten Kriegsminister an, daß die Ausschreibungen der BerpflegS-
»nd die Engländer schlagen würden.— Daß die {&***•“
r.sj. tin ...fa StejttstntcR Gelegenheit {jopen, fciedfftlügtii
TrauSvaal-Boers fest entschlossen find, dis aufs g alcsilc ä„ machen. Wenn der Perceutsatz der liefernden
äußerste Widerstand zu leiste«, gehl auch aus nach- Landwirthe schwankt, jo ist das dadurch verursacht, daß dir
stehender Meldung eines Berichterstatters der „Daily Producenten, wenn die Nachfrage groß ist uud gute Preise
Mail* auS Pretoria vom 19. d. M. hervor. Derselbe *“ I°!L anfcie H 5 °«sv-rwaltung
«..m JZ ui- ui. herantreten als bei schwacher Rachftage uud herabgesetzten
theilt mit, er habe die Versicherung erhalten, daß die ürproducenten mit kleinem Anbotsquantum unter
Transvaal-Regierung nicht beabsichtige, die bedingnNgS- 100 Metercentner machen selten Angebote, weil sie zumeist
lose Nebergabe zu erwäge», sondern den Kampf bis nicht i» der Lage sind, die Frucht so zu reutern und zu
z»m Ende durchführen werde. reinigen, daß sie zur Annahme in den Militär-Magazinen
*’ geeignet ist. Sie überlaffeu sie zumeist den
Genoffeuschaften. Ju Deutschland fiud die
dieser Richtung beffere und gleichmäßigere.
Aus die Bemerkung hinsichtlich des Rückganges der Be­
theiligung der Kleinschuster bei der Schuhlieferung
^, Galizien führt der Minister aus, daß im Jahr« 1898 aus
«Ntwortung einer »«frage, ob die Transvaal- Galizien nahezu 40.000 derlei Kleingewerbetreibende
nach
Telegraphisch wird berichtet:
Kein Ansuche» «« Friede«.
New-Aork, 23. Mai. (Reuter-Meldnug.) In Be-


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 30 ]
W
WWW
6
entschiedenst zurückweisen müsse. Der dirrcte Ankauf
»erde möglichst angestrebt, insbesondere die dreijährigen
Remonteu für die Depots werden der Mehrzahl nach direct
beim Züchter gekauft, wodurch demselben der Bortheil er­
wachse, für ein dreijähriges Pferd durchschnittlich 32b fl. zu
erhalten. Wenn der directe Ankauf nicht in wünschens«
werthem Maße zunimmt, so liegt die Ursache dessen haupt­
sächlich darin, daß der Züchter der Assent-Commission zu
hohe Preise macht und später fein Product dem Zwischen­
händler überläßt, welcher es der Assent-Commission um den
erschwingbaren Preis abgiebt.
Hinsichtlich des angeregten Wunsches der Beurlaubung
der Mannschaft zur Erntezeit giebt der Minister
bekannt, daß bei dem geringe» Präsenzstande unserer
Nnterabtheilungen eine solche Beurlaubung aus Rücksichten
der Ausbildung nicht möglich sei. In Deutschland, auf das
sich der Herr Delegirte bezog, habe eine Compagnie 142 bis
1b8 Mann, bei uns jedoch nur 93, womit die Unmöglichkeit
der erwähnten Urlaube wohl begründet sei. Aus die mehr-
seits erwähnte zweijährige Dienstzeit können wir
nicht übergehen. Scho» die sehr verschiedene Bildung unserer
Bevölkerung mache dies unmöglich. Auch würde die zwei­
jährige Dienstzeit mit einer bedeutenden Erhöhung der Aus­
lagen verbunden sein.
Betreffs des Wunsches, die in Privatbenützung aus­
geliehenen Urlauberpferde gelegentlich der Heran­
ziehung zur Waffenübung mehr zu schonen, bemerkt der
Reichs-Kriegsminister, daß eine solche besondere Schonung
aus dienstlichen Rücksichten nicht thunlich sei. Diese Pferde
müssen eben die Uebungen mit den anderen Pferden mit­
machen.
Bezüglich der Berittenmachung der Haupt­
leute bemerkt der Minister, daß er in dieser Hinsicht ohne
Anforderung besonderer Kosten insofern vorgesorgt habe,
daß diese» Hauptleuten Ausmusterpferde, die für den
schwierigen Dienst bei der Cavallerie nicht mehr geeignet,
aber für den leichteren Dienst bei den Fußtruppen brauch­
bar sind, zur Benützung überlassen werden. Werde ein
solches Pferd untauglich, so bekomme der betreffende Haupt-
mann umsonst ein anderes.
Gegenüber den vom Deleg. Dr. Ritter von Kozlowski be­
sprochenen Ursachen der Selbstmorde der Mann­
schaft giebt der Reichs-Kriegsminister an, daß im abge­
laufenen Jahre, wie erhoben wurde, in sechs Fällen ge­
kränkter Ehrgeiz und verletztes Ehrgefühl, in sieben Fällen
Mißhandlung, in zehn Fällen Schulden, in 18 Fällen
Krankheit, in 25 Fällen Geisteskrankheit, in 30 Fällen
Lebensüberdruß, in 32 Fällen Liebesgram, in 33 Fällen
Familien-Berhältnisse, in 78 Fällen Unlust zum Dienste
und in 106 Fällen Furcht vor Strafe dir Ursache der
vorgekommenen Selbstmorde und Selbstmordversuche war.
In 79 Fällen konnte die Ursache nicht ermittelt werden.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters wird sodann
in die S p e c i a l d e b a t t e eingegangen.
Bei Titel 1 (Centralleitung) polemisirt Deleg. Dr. Ritter
von K o z l o w s ki gegen einzelne Ausführungen des Reichs-
Kriegsministers «ld betont, weder er habe zum Borwurfe
der Verdächtigung, noch der Berichterstatter zum Vorwürfe
des persönlichen Mißtrauens im geringsten Anlaß gegeben.
Derlei Vorwürfe seien, insofern sie Mitgliedern von Parteien
gemacht werde», deren wärmstes Wohlwollen für die Armee
wohlbekannt und erprobt sei, nicht geeignet, die Controls der
Reichs-Kriegsverwaltung, welche Pflicht und Ausgabe der
Delegation sei, zu erleichtern und zu der so erwünschten
Verständigung zu führen.
Auf eine Bemerkung des Deleg. Dr. Ritter von Demel
bezüglich der Abänderung der Sicherheitsrayons
für Pulver erklärt der Reichs-Kriegsminister,
die Kriegsverwaltung habe schon im Jahre 1897, wie der
Delegirte richtig informirt behauptete, einen Entwurf wegen
Abänderung der Sicherheitsrayons bei Pulver- und
Munitions-Magazinen den betheiligten Ministerien behufs
Abgabe der Wohlmeinung zugestellt. Bis nun sei eine
Beantwortung nicht erfolgt. Die Gründe hiefür entziehen sich
der Beurtheilung des Ministers; er werde aber dieser Frage
feine stäte Aufmerksamkeit zuwenden und im geeigneten
Momente von neuem die Verhandlungen diesbezüg­
lich aufnehmeii.— Aus die Bemerkung des Deleg. Dr.
Ritter von Koziowski erwidert der Minister, daß nicht die
Heeresverwaltung die ganz kleinen Verpflegslicserungen
ausgeschlossen Labe, sondern daß die kleinen Producenten
selbst nicht herangetreten seien. Um dem kleinen Producenten
vielmehr nach Möglichkeit Geschäfte zuzuwenden, fei es den
detachirten Abtheilungen gestattet, ihren Bedarf an Heu und
Stroh in ihrer nächsten Umgebung vom Landwirthe selbst zu
beschaffen. Schon in den früheren Delegationen habe der
Muister wiederholt hervorgehoben, daß die kleinen Grund­
besitzer am besten durch Vermittlung landwirthschaftlicher
Vereine und Genossenschaften, welche Lagerhäuser unter­
halten, ihre Producte bei der Heeresverwaltung verwerthen
können.— Auf einen Einwurf des Deleg. Dr. Ritter von
Kozkowski erwidert der Reichs-Kriegsminister, daß, wie amt­
lich festgestellt sei, in der Periode dom 1. Oktober 1898
bis 30. September 1899 unter der Mannschaft 278 Selbst­
morde vorgekommen seien.
Bei Titel 6 (Höhere Commanden und Stäbe) interpellirt
Deleg. Braf Stürgkh über den Einfluß der neuen
Organisation des Generalstabes aus das Mindererforderniß
infolge effectiver Verminderungen in dem neu festgesetzten
Stande des Generalstabscorps.— Der Reichs-Kriegs-
minister erwidert, daß bei der Reorganisation des
Generalstabes eine Anzahl von Oberlieutenants entfallen
sei, welche bisher bei Truppendiviflons-Cowmanden einzu­
theilen waren, weil für die meisten dieser Commanden im
Frieden der Stand mit einem Major oder Oberstlieutenant
alz Geueralstabschcf und einem Hauplmann des General-
strbscorps als ausreichend erkannt wurde.
Bei Titel 16 (Militär-Baubehörden) bespricht Deleg. Dr.
S- ä m a den Zustand der ärarischen Straße von Jaromer
nach Josephstadt und verlangt diesbezüglich Abhilfe.
Der Reichs-Kriegsminister bemerkt, daß infolge
worden, diese Communication zu übernehmen, habe aber die I
Uebernahme zurückgewiesen.
Bei Titel 19 (Bersorgungswesen) bespricht Deleg Dr.
S l ä m a die Stiftungs-Angelegenheit Strozzi in Horic.—
Der Reichs-KriegSminister führt aus, die Kriegs-
Verwaltung beabsichtige, nach Durchführung des Verkaufes
des Juvalidenhauses in Carolinenthal eine Filiale in Horic
derart ins Leben zu rufen, daß nach Maßgabe des Frei­
werdens der gegenwärtig noch durch Pensionisten der ehe­
maligen Horicer Herrschastsverwaltuug occupirten Plätze diese
succeffive Invaliden zugewendet werden. Auch könne er die
Hoffnung ausdrücken, daß der Verkauf des Jnvalidenhauses
in Carolinenthal baldigst realisirt fein werde.
Bei Titel 21 (verschiedene Ausgaben) regt Deleg. Graf
Stürgkh eine Bereinfachung des Vorganges bei der
periodischen Musterung der in Privatbenützung gegebenen
Cavalleriepserde, sowie in Erkranknngsfällen solcher Pferde
an und empfiehlt dir fallweise Delegirung nächstgelcgener
Commanden behufs Intervention zur Vornahme solcher
Amtshandlungen.— Der Reichs-Kriegsminister
bemerkt, daß die Delegirung von Offizieren und Thierärzten
der Artillerie zur Untersuchung von Urlauberpferden zwar
zuläffig wäre, allein er hakte es im Jntereffe der Benützer
für geboten, daß die Untersuchung «nd Musterungen durch
den Ersatzcadre-Commandanten erfolgen, weil dieser das
Pferd genau kennt und bei dem fortwShrenden Contacte mit
den Benützer« auch in der Lage ist, diesen mit Rathschlägen
über die Behandlung und Benützung der Urlauberpferde
an di« Hand zu gehen. Das jetzige Verfahren liege also im
beiderseitigen Jntereffe.
Hierauf wird das Heeres-Ordinarium in den
Details angenommen.
Deleg. Hinterhuber beantragt folgende Resolution:
„Die Regierung wird aufgefordert, bei Bedeckung des Heeres«
bedarses mit Erzeugungen der Industrie, des Gewerbes und
der Landwirthschast hauptsächlich die heimische Erzeugung
heranzuziehen und insbesondere die gewerblichen und land-
wirthschastlichen Genossenschaften (Genoffenschasts-BerbSude)
in ausgiebigerem Maße zu berücksichtigen." Diese Resolution
wird angenommen und die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung morgen um 10 Uhr Vormittags. Tages­
ordnung: 1. Schlußrechnungen für das Jahr 1898;
2. Borauschlag der Kriegsmarine; 3. Voranschlag des
gemeinsamen Finanzministeriums »nd 4. Voranschlag des
gemeinsamen Obersten Rechnungshofes.
Die politischen Ausführungen in der Rede des Deleg. Dr.
Ritter von Kozlowski lauteten folgendermaßen: Die
unausgesetzte Unterstützung der Wehrkraft des Reiches fei einer
der Ecksteine und Grundpfeiler der Politik des Polen-Clubs,
der das als den schuldigen Dank betrachte für Den­
jenigen, Dessen hochherziger Gerechtigkeitsliebe und väter­
lichem Zartstnne die Polen in Galizien ihre nationalen
Rechte verdanken, und als einen Beweis der wärmsten Für­
sorge für die Zukunft dieses Staates. Nicht nur jetzt in der
Majorität, sondern auch in den Jahren 1861 bis 1880, in
der Zeit, in welcher di« Polen mit Ausnahme der Ministerien
Potocki und Hohenwart Sr. Majestät des Kaisers aller­
getreueste Opposition waren, haben die Polen die nationale Idee
mit der staatlichen zu verbinden gewußt. Sie haben gegen
die December-Berfaffung gestimmt, weil sie Autonomisten
waren, und gegen die konfessionellen Gesetze, weil sie Ver­
treter einer katholischen Nation sind; sie haben aber immer
dem Obersten Kriegsherrn gegeben, was des Obersten
Kriegsherrn ist; sie haben oft das Heeresbudget gegen die
Regierungsparteien gerettet, sowohl in den Sechziger Jahren
als vor der bosnischen Occupation und beim Wehrgesetze.
Sie haben aber auch dem Staate gegeben, was des Staates
ist, und haben, obwohl in der Opposition, in den Jahren
1867 und 1877 sür den Ausgleich gcfliwmt, nachdem der-
selbe eine Voraussetzung der Machtstellung des Reiches
war. Obwohl diese Stellungnahme ein uneigennütziger
Ausfluß der Ansicht der Polen über di- Pflichten,
welche der Antheil an der Staatsgemeinschaft er­
fordert, war, hat die offene und treue Fürsorge
für die Machtstellung des Staates und die Mäßi­
gung in der Wahl Ser Mittel dazu beigetragen,
daß die nationalen Rechte der Polen etwas früher berück­
sichtigt wurden als diejenigen anderer Nationen. Die Ab­
geordneten aus Böhmen haben eine reiche Erfrhrung hinter
sich, aus der sie die Lehre ziehen können, daß die Wahl
extremer Mittel in den Sechziger Jahren die Ausgestaltung
ihrer nationalen Rechte um zwanzig Jahre verzögert
hat und daß die Bewohner Böhmens erst den Fehler»
ihrer Gegner, nämlich der Abstimmung derselben gegen
den Ausgleich im Jahre 1878, gegen die Auslagen
sür die bosnische Occupation und der Opposition gegen das
Wehrgesetz, eine günstige Constellation in den Achtziger Jahren
zu verdanken hatten. Redner bittet die czechischen Abgeord­
neten, ihren Gegnern nicht das Vergnügen zu machen, deren
Fehler nachzuahmen, und nicht zu vergessen, daß ernste
Stimmen in Böhmen es bitter beklagt haben, die von
Potocki im Jahre 1870 gebaute goldene Brücke nicht be­
treten zu haben, und dies umsomehr, als der von Potocki
verfolgte Weg viel reeller und zweckmäßiger war als der­
jenige, den Gras Hohenwart in seiner edelmüthige», aber
schwer durchführbaren Weise beschritten hat.
Wer ist die „Pauline" Hirschselds? Eine Berliner Köchin
Hirschfeld scheint gründlich in Töpfe geguckt zu haben. Sein
Stück ist angewandte Kochkunst. Aber »och mehr als die
Küche studirte er die Köchin. Es scheint nicht eine, sondern
die Berliner Köchin im Hinblicke aus die Art der Fra«
Lehmann Bolksfiguren widerzuspiegeln. Manches mag i«
Nebensachen ungleichartig zwischen einer Berliner und einer
Wiener Köchin sein, aber, und das hebt das Hirschfeld'sche
Stück, der Autor hat in der Berlinerin das Weib gesucht
und gefunden, die Eva, und Evas sind sie alle, hinter dem
Herd der Küche und auf dem Sopha des Salons. Hirschselds
Stück ist also nicht nur Beobachtungs- und Schilderuogs-
Komödie eines begabten Forschers, sondern auch Kunststück
eines dichtenden Geistes. Der Antor ist bei Kleist
(„Zerbrochener Krug") und Hauptmann („Biberpelz")
ausgewachsen, er steht aber aus eigenen Füßen, geht ansrecht
seinen Weg. Die Lehmann spielt die Tenfelin in „Fuhrmann
Heuschel", sie spielt auch die Panliue in dem Stücke Hirsch,
felds. Dort kommt die Magd tragisch, Entsetzen erregend,
hier komisch mit dem Feuer spielend, zündelnd, das ist ihr
Berus, aber doch von Grund aus heiter, erheiternd und den
Scherz, den sie vielleicht zu weit getrieben, schließlich sühnend.
Wenn man solche Stücke ausdenkt, so erscheint in der ge­
hörigen Ferne ein Weib, das uns, wenn man schärfer hinsteht, den
Ausruf entlockt: „Ist das nicht Hedda Gabler?" Elementar­
geister sind sie alle, Jnstinctmenschen; die Stücke Beiträge
zur Naturgeschichte des Weibes. Gar so sehr ist die Tochter
der Generals Gabler von der Benus in der Montur nicht
verschieden; jede nimmt Geschenke, und jede schaut wie die
Hirschkuh ruhig zu, wenn ihretwegen gerauft wird. Buffo«
sollte den Kunstlichtern beigesellt werden.
Hirschselds „Pauline" wird Manchen gefallen, Manchen
nicht. Uns hat das Stück ob seiner Menschenkenntniß und
Technik interesstrt. Es ist ei» Vergnügen, Hirschfeld auf dir
Finger zu sehen. Auch die Art, wie die „Berliner" spiele»,
giebt zu forschen, zu denken. Ihr Vorzug ist, daß immer
mehr das darzustellende Stück als die Darstellung hervor­
tritt. Es wird mehr aus die Action als auf die Dictio»
hinausgearbeitet. Dadurch kommt Alles translucid heraus,
wahrnehmbar, deutlich, in des Dichters Absicht, mit des
Dichters Mitteln. Das Werk wird vielleicht etwas farbloser,
aber vor der Schrift gleichsam wie bei Kupferstichen: neu­
geboren.
Im Hofburgtheater gelaugt Freitag, 25. d. M.,
eine Reprise des vieractigen Lustspieles „Der Veilchen­
fresser" von Gustav von Moser zur Darstellung. Diese
Aufführung ist zugleich die hundertste seit Aufnahme des
Stückes (28. Jänner 1876) in bas Repertoire des Hofburg­
theaters. Folgende Rollen sind neu besetzt: Balesca,
Frl. Clemens (früher Frau Devrient); Sophie, Frau Kallina
(Frau Mitterwurzer); Frau Berndl, Frau Mitterwurzer
(Frau Hartmaun); Victor, Herr Zeska (Herr Krastel);
Belling, Frau Wittels (Frau Bauer); Schlegel, Herr Elm­
horst (Herr Rüden); Johann, Herr Rub (Herr Bayer);
Minna, Frl. Schulz (Frl. Brion).
Im Hofoprrntheater kommt Freitag, 25. d. M.,
als letzte Gastvorstellung der Frau Bellincioni und
des Herrn de Lucia mit dem italienischen Opern-Ensemble
„La Traviata" zur Aufführung. (Ansang 7>/, Uhr.)—
Samstag, 26. d. M„ gelangt die Oper „C a r m e n" mit
den Damen Schober, Michalek, Pohlner und Knsmitsch und
den Herren Neidl, Schittenhelm, Frauscher, Preuß und
Stehmann zur Aussührung. Die Partie des Jose singt Herr
Franz Bucar, vom großherzoglichen Hoftheater in Darm­
stadt, als Gast.
Im Hoftheater in Karlsruhe erzielte die erste Aus­
führung von L o r tz i n g s Oper „Regina" Erfolg.
Eine alte Oper von Verdi, „Nabucco", gelaugte vor
einigen Tagen im römische» Costanzi-Theatcr mit großem
Erfolge zur Aufführung. Die Oper war seit vielen Jahren
in Bergeffenheit gerathen und der jungen Generation nur
dem Namen nach bekannt. „Nabucco" bildete dereinst nach
den nicht gelungenen Versuchen mit „Oberto" und „Un
giomo di regno" den ersten Erfolg auf Verdi's ruhmreicher
Componistcn-Lausbahn.
Adelina P a t t i wird im November dieses Jahres in
St.-Petersburg und Moskau Concerte geben, wofür sie
12.800 Mark sür jeden Abend und 1600 Mark Reisespesen
erhält.
Theater vou heute:
St. t. Hofbnrgtheater. „Letzte Lieb e", Schauspiel
in fünf Acten aus dem Ungarischen des L. Döczi.
St. k. Hofoperutheater. „F e <1 o r ».* Musica di
Umberto öiordano.
Deutsches Volkstheater. „DerProbecaudida t",
Schauspiel in vier Aufzügen von Max Dreyer. (Gastspiel der
Mitglieder des Deutsche» Theaters in Berlin.)
Raimnud»Theater. „Die dritte Escadron",
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
Kaiser«Jubiläums> Stadttheater. Zum erstenmale:
.Der Wassenschmied", komische Oper in drei Auf­
zügen von Lortzing.
Theater iu der Josephstadt. „Die Familie
Pont-Biquet", Schwank in drei Acten von Vision.
Jautsch» Theater. „Die schöne Lurette",
Operette in drei Acten aus dem Französischen von F. Heidrich
und F. Maieiseld. Musik von Jacques Offenbach.
Sommertheater in Venedig in Wie«. „Die
Landstreicher", Operette in zwei Acten von L. KrrM
und C. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
Theater und Kunst.
* Im Deutsche« Bolkstheater wurde gestern von
den „Berlinern" zum erstenmale mit Erfolg ausgeführt:
„Paulioe", Berliner Komödie in vier Acten von Georg
Hirschfeld. Man sagte uns: „Der Erfolg des Stückes
hängt von der Darstellung der Hauptrolle ab, und da Frau
Else Lehmann als „Panline" lebt, so ..Das leuchtete
uns ei» wie das Talent der Lehmann, welche das Burg-
theater als Frau Hartmanns „selige Nachfolgerin", wie man
in Wien sagt, engagiren sollte, sobald als möglich natürlich.
Auflassung der Festung Josephstadt die Kriegsvernlaltung (Lehmann ist heute noch jung, spielt sie aber batt.
nicht mehr berechtigt sei, sür dort befindliche Straßen ge-< f° tmt^ man I stn 8 e f a 9 en• ft* bleibt ewig jung
meinsame Mittel anzusprechen. Die Gemeinde sei ersucht i Das Wort sollte sich Jeder vom Theater verdiene«.


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 31 ]
0
M
und
Ceutral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 118.
Mittwoch, den 23. Mai
1900.
Kundmachungen.
Shalleuberger Oliver Blackburn. Verfahren und Vorrichtung zum Messen und Zählen des
Stromverbrauches elektrischer Stromkreise. 17. Februar 1890. 11. %.
Shapleigh Waldron. Neuerungen an Gußsormen zur Herstellung von Platten für secundäre
Batterien oder Accumulatoren. 24. Februar 1890. 11. T.
Short Horace Lenoard. Vorrichtung zur Verstärkung des von der Membrane in Telephone«
oder anderen derlei Vermittlern weitergegebenen Schalles. 29. März 1899. 2. T.
Shuman Frank. Verbesserungen im Verfahren und an Maschinen zur Fabrikation von GlaS
mit Drahteinlage. 2. März 1893. 8. T.
Sieder Karl. Neuerung in der Herstellung von Uniformrosetten oder Porteepees oder Feld«
bind-nknöpfen. 7. April 1897. 4. T.
Siegel Albert. Pasteurisierapparat für Wein, Bier oder andere Flüssigkeiten. 29. März
1897. 4. T.
Siemens und Halske, Firma. Neuerungen in der Herstellung isolierter Verbindungen für
concentrifche Blei-Doppelkabel. 18. Februar 1888. 13. T.
Siemens und Halske, Firma. Apparate zum Messen und Summieren der in Gleich- oder
oder Wechselströmen einen Leiter durströmenden elektrischen Energie. 9. December
1889. 11. T.
Siemens und Halske, Firma. Elektrischer Zeichengeber. 25. December 1890. 10. u. 11. T.
Siemens und Halske, Firma. Glühlampe für Drehstrom. 3. December 1891. 9. n. 10. T.
Siemens und Halske, Firma. Verfahren zur elektrolytischen Zerlegung von Schwrfelmetalleu.
28, December 1892. 8. u. 9. T.
Siemens und Halske, Firma, Einrichtung zur selbstthätigen Gleicherhaltung elektrischer Ströme
und Spannungen. 9. December 1891. 9. u. 10. T.
Siemens und Halske, Firma. Elektrische Weichenstell- und Berriegelungsvorrichtung. 14. De­
cember 1891. 9. u. 10. T.
Siemens und Halske, Firma. Ausfahrbare Kuppelungsvorrichtung für Weichenstellapparate
mit Motorenankrieb. 22, November 1893. 7. u. 8. T.
Siemens und Halske. Wechselstrom-Transformator für wechselnde Belastung. 29. December
1893. 7. u. 8. T.
Silverman Lazarus. Verfahren zur Gewinnung der Zellensubstanz aus Maisstengeln unter
Abscheidung der faserigen Substanz. 1b. März 1899. 2. T.
Simultaneous Color Printing Syndikate L mited, Firma, und Montin Henry de. Buntdruck-
maichine. 27. März 1899. 2. T.
Skoda Emil Ritter von. Neuerungen an Ziegelmaschinen. 16. März 1889. 12. T.
Skoda Emil Ritter von. Rücklauf-Lafette für Schnellfeuerkanonen. 17. März 1889. 12. T.
Skoda Emil Ritter von. Lamellenbremse mit Feder zum Regeln des Rück- und Vorläufer von
Geschützen und Geschütztheilen. 18. April 1899. 2. T.
Skärecki Wolf. Neuerung an ruisischen Theesiedern (Samowar). 9. April 1898. 3. T.
Smith Charles Sebastian. Flaschen zur Aufbewahrung von alkoholischen und anderen Flüssig­
keiten und kohlensäurehaltigen Wässern in bis zur Oeffaung der Flasche getrenntem Zu­
stande. 27. April 1898. 3. T.
Lodde anonyme de l’elevateur propulseur pnemnatique ä marohe continue. Pneumatischer
Elevator mit continuierlichem Betriebe. 2. Juni 1896, 5. T.
Loddö anonyme des procedes Desgoffe et de Georges. Pumpe, bezw. ein Rotationsmotor.
15. Juni 1899. 3, T.
Sodde anonyme „l’appareil Controleur“. Zählwerk zur Sichtbarmachung von Wettrennresultaten
mit Druckvorrichtung für die Weltkarten. 6. April 1897. 4. T.
Society anonyme pour la transmission de la force par l’dectricitA Einrichtung zur Trans­
formierung von Wechselstrom beliebiger Spannung in Gleichstrom beliebiger Spannung.
1b. April 1899. 2. T.
Society civile d’etndes du syndicat de l’acier Gerard. Verfahren zum Zerstäuben von Metallen
zwecks Herstellung von Stahl oder zu anderen Zwecken. 18. März 1898. 3. T.
Society Dayde& Pille. Neuerungen an Apparaten und Einrichtungen für den Transport von
Schiffen in beweglichen Kammern. 17. April 1894. 7. T.
Lodete de traitement de l’or combinfe (procedes Body). Chemisches Anreicherungsverfahren
von Gold- und Silbererzen durch Ausscheiden des Arsens, Antimons und analoger Bei­
mischungen in flüssigem Zustande und gleichzeitiger Concentrierung des verbleibenden
Erzes. 16. Oktober 1897. 3. T.
Lodde des gtaerateurs a Vaporisation instantanee (systdne Serpollet). Neues Rohr für
Kessel mit momentaner Dampfentwicklung und Verfahren zu dessen Herstellung. 16. April
1898. 3. T.
Socidd immobiliere industrielle du Midi. Metallfässer (Metalltonnen) mit hölzerner Schutzhülle.
20. April 1897. 4. T.
Lodde internationale de l’acetyldie. Selstthätiger Regulator für Acetylengas-EutwicklungS-
apparate. 10. März 1897. 4. T.
Loddö internationale de l’acetyldie. Speisevorrichtung für mit Gasometerglocke versehene
Acetylengasentwickler. 10. März 1897. 4. T.
Loddö internationale de l'acetyldne, Firma. Speiseregulator für Acetylengasentwickler. 31. März
1897. 4. T.
Lodds les Als d’Adolphe Mougin. Elektrische Bogenlampe mit festem Brennpunkte. 20. März
1898. 3. T.
Lodds E. de Margay& Co. Neuerungen au elektrischen Glühlampen. 9. Jänner 1899. 2. T.
Socide Quthenin Chalandre Als et Co. Apparat für Elektrolyse. 21. Februar 1894. 7. T.
Sperber Norbert. Ziehpreffen, Scheren, Excenterpreffen u. dgl. mit auch während des Ziehens
gegen einander bewegten Ziehwerkzeugen. 6. März 1899. 2. T.
Spinnerei St. Blasien. Spindel für Spinnmaschinen. 25. Juli 1891. 10. T.
Spitz Bernhard. Fechtrequistten mit auswechselbaren Klingen. 12. April 1899. 2. T. i
Stadt Theodor Corneille van de. Verfahren zum Löthen von Aluminium. 12. April 1899.2. T.
Stahlschmidt Karl Dr. Verfahren zur Herstellung von Eisensaccharatlösungen. 2. März 1898. 3. T.
Standow Oskar. Falzziegel. 12. April 1895. 6. T.
Steck! Eduard. Staubsammler. 16. April 1886. 1b. T.
Steffen Aoalbert. Verfahren zum Reinigen und Entfärben von Zuckersäften und Zucker­
lösungen überhaupt. 14. April 1896. 5. T.
Steffen Karl (an die Ungarische Zucker-Jndustcie-Actien-Gesellschaft übertragen). Neuerungen
an Auslaugebatterien für Zucker oder Zuck-rfüllmasse. 27. Februar 1889. 12. T.
Stehlt Jakob und Hartford Machine Screw Company (an Henry Ling Roth übertragen).
Neuerungen an Metallschrauben-Maschinen. 26. Februar 1887. 14. T.
Stein Karl Robert. Neuerung an massiven Maschknöpfen mit eingesetzten Metallö'en.
9. Februar 1888. 13. T.
Stein Sigmund und Crosfieid Charles James. Neuerungen im Verfahren" zur Gewinnung
und Raffination von Rüben-, Rohr- und sonstigem Zucker. 13. März 1899. 2. T.
Steiner Jakob Joseph. Viertelschlagwerk mit Stunden-Repetition. 8. April 1898. 3. T.
Steinmann Theodor. Lenkbares Luftschiff. 28. Avril 1897. 4. T.
Steinmüller L.& C. Neuerungen an Umlaus-Wasserröhrenkeffeln. 6. Februar 1892. 9. T.
Stelzhammer Felix (an die Firma Steirische Montanwerke von Franz Mayr-Mclnhof über­
tragen). Plasondplatte. 27. Jänner 1894. 7. T.
Erkenntniffe.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt des in der
Nummer 20 der periodischen Druckschrift:
Bolkstribüne“ vom 17. Mai 1900 ent­
haltenen Artikels mit der Ueberschrift: „Chronik
der Ereignisse“ bezüglich der Stelle auf Seite 4,
Spalte 1, von „Abgesehen daß" bis incl.
„noch v.rblöd" das Vergehen nach§ 300
>St. G. begründe, und es wird nach§ 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, gemäß§ 489
St. P. O. die erfolgte Beschlagnahme bestätigt
und gemäß 8 37 Pr. G. auf Vernichtung der
saisierten Exemplare erkannt.
Wien, am 19. Mai 1900.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Rovigno Hot mit dem Erkenntnisse vom
18. Mai 1900, Pr. V 13, die Weiteroer­
breitung der Nummer 167 der Zeitschrift:
„Idea Italiana“ vom 17. Mai 1900 wegen
der Stelle von „Da trent’ anni“ bis „orgoglio
nazio nale“ des Artikels: „SAbrati V“ nach
§ 65 a St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
19. Mai 1900, Pr. VIII 102, die Weiter-
verbreitung der Postkarte mit der Unterschrift
„Loyola ante portas!“ mit dem Vermerk:
„Bauernseind 1900", Lith. Kunstavstalt Franz
Humar, München
brück
8 302 St. G. verboten.
Scherer Verlag, Jnns-
wegen des ganzen Inhaltes nach
[1930A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Ung.-Hradisch hat mit dem Erkenntniffe vom
19. Mai 1900, Pr. 12/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 19 der Zeitschrift:
„öeskoslovanstä Morava“ vom 16. Mai
1900 wegen des Feuilletons in der Stelle von
„Xe ne ne Katusko“ bis „s Bohem“ nach
8 493 St. P. O. verboten.
[1844A-1]
[1926A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
19. Mai 1900, Pr. 95, die Weirerverbreitung
der Nummer 10 der Zeitschrift: „Zart“ vom
15. Mai 1900 wegen des Artikels: „Omina
zbiorowa“ nach §§' 302 und 305 St. G.
verboten.
[1929A-1]
[1938A-1]
Das k. k. Laubes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
19. Mai 1900, Pr. 94, die Weiterverbreitung
der Nummer 87 der Zeitschrift: „Wiek XX“
vom 15. Mai 1900 wegen des Artikels:
„Biskup bluzniaey Bogu“ nach 88 302 und 491
St. G. und Art. V des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, ver­
boten.
Das k. k. Oberlandesgericht für Tirol und
Vorarlberg in Innsbruck hat mit dem
Erkenntniffe vom 9. Mai 1900, D 24, die
Weiterverbreitung der mit den Nummern 6
einschließlich 13 bezeichneten Stellen des in
Nr. 18 der Druckschrift „II Popolo“ vom
28. April 1900 gedruckten, mit „Panamino
di Levico-Visione“ betitelten Artikels in der
Stelle von „Poi vidi una nuvola“ bis „due
dicembre 1898“ nach 8 63 St. G. verboten.
[1925A-1]
Kreis- als Preßgericht in
Trient hat mit dem Erkenntniffe vom
19. Mai 1900, Pr. 10, die Weiter-
verbreituug der Nummer 33 der Druckschrift:
„II Popolo“ vom 17. Mai 1900 wegen des
Artikels: „L'Austria“ in der Stelle von
„Oggi il Governo“ bis „italiani e tedeschi“
nach§ 300 St. G. verboten.
[1928A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
19. Mai 1900, Pr. 96, die Weiter­
verbreitung der Nummer 118 der Zeitschrift:
„Humorysta“ vom 15. Mai 1800 wegen der
Stelle von „A ze panicz“ bis zum Schlüsse
des Artikels: „z motywbw vriosennych“; wegen
der Stelle von „Toz ciqgle“ bis zum Schlüsse
des Artikels: „Kiwanie rgkq“; von „My gejsze“
bis „swöj koniec“ des Artikels: „List
chörzystki“; des Artikels: „Czysiostra
czymatka“; von „Zdaje sig“ bis „umiejgtnosc“;
des Artikels: „Z blamowane socyaly“; des
Artikels: „Nie jej fach“ (ohne Illustration);
Von „Rzeez dzieje sig“ bis „towarzyszek“
des Artikels: „Facecye autentyczne“; des
Artikels: „Troskliwy mqz“ (sammt Illustration);
von „Imöwilem“ bis zum Schluffe des
Artikels: „Zwykla historya“ (ohne Illustration);
des Artikels: „Posag“; von „Na samym
koücu“ bis zum Schluffe des Artikels: „Akt
skruchy“; des Artikels: „Zdemaskowana
poboznosc“ und „Wytlömaczyla rnü“ nach
88 303, 491 und 516 St. G. und Art. V des
Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, verboten. [1927A-1]
[1931A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkennmiffe vom
20. Mai 1900, Pr. 64/2, di- Weiter-
Verbreitung der Nummer 20 der Zeitschrift:
„Wahrheit" vom 18. Mai 1900 wegen der
Stelle von „Da haben wir es aber" bis
„hoffentlich nicht aufragen werden" des
Artikels: „Politischer Brief aus Deutschland"
nach 88 63, 491 und 493 St. G. verboten.
— [1933A-1]
Das I. I. Kreis- als Preßgericht in
Budweis hat mit dem Erkenntniffe vom
19. Mai 1900, Pr. 14, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 39 der Zeitschrift:
„Budivoj“ vom 15. Mai 1900 wegen der
Stelle von „Generalni zkouäky“ bis „upfimne
se smysli“, dann der Stelle von „Leö tato
läska“ bis „trfin krälovsky“ des Artikels:
„Po cerklu" nach 8 65 a St. G. verboten.
[1936A-1]
Das k. k. Kreist als Preßgericht in Bud­
weis hat mit dem Erkenntnisse vom 19. Mai
1900, Pr. 16, die Weiterverbreitung der
Nummer 57 der Zeitschrift: „JihoCeskd Listy“
vom 16. Mai 1900 wegen der Stelle von
„len i onen vysoky“ bis „taky äsn nebyl“
des Artikels: „Örty z Prahy“, ferner wegen
der Stelle von „Ane, nepoznali“ bis „jeste
nynntiti da“ des Artikels: „ZU radcove“
nach f 65 a St. G. verboten.
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
19. Mai 1900, Pr. III 72/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 46 der Zeitschrift:
„Naprzöd“ wegen des Artikels: „Administracya
polityczna rv Galicyi“ in der Stelle Vom
Anfang bis „gespedarczych... “, von
„z jaka niendolnosdq“ bis „spelniajq gwoje
zadanie“, von „W ostalnich 30 latach“ bis
„mowybyi nie moze“ nach 88 65 a, 300, 302
St. G. und 8 493 St. P. O. verboten.
s!937A-l]
[1934A-1]
Privilegien-Verlängern «ge«.
Schweiler Jean. Automatische Ausrückvorrichtung für Spindeln an Spülmaschinen. 14. April
1898. 3. T.
Schweizerische metallurgische Gesellschaft. Apparat für kontinuierlichen Betrieb zur Erzeugung
von Aluminium und dergleichen Metallen in ihren Legierungen auf elektrolytischem Wege.
23. März 1888. 13. T.
Seaton Daniel Munson. Schützen für mechanische Webstühle. 22. April 1898. 3. T.
Seaton Daniel Munson. Neuerungen an mechanischen Webstühlen. 30. April 1898. 3. T.
Ledivy Otakar. Vorrichtung zum Auswechseln, Wenden und Ausbewahren von Schultafeln.
8. April 1898. 3. T.
Sedläk Emanuel. Siebapparat. 30. April 1897. 4. T.
Seubel Philipp. Zange zum Biegen von mit Metallmantel ausgestatteten Rohren aus Papier
«der anderen isolierenden Materialien. 20. März 1896. 5. T.
Amtsblatt 1900? li Band. Rr. 118.


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 32 ]
690
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr) 118)
Mittwoch, den 23 Mai 190V.
Stiefel Ralph Charles. Verfahren zur Herstellung von Röhren aus Metallmassen in heißem
Zustande. 30. März 1898. 3. T.
Stieglitz Georg von. Behälter für lebende Wasserthiere mit Vorrichtung zum Bewegen und
Lüsten des in diesem Behälter befindlichen Waffers. 29. März 1897. 4. T.
Stinnes Math., Firma. Pendelnd ausgehängtes selbstthätiges Absperrventil für Dampfleitungen.
4. Mai 1898.3. T.
Stobbe Rudolph. Zither mit mehreren Gruppe» von Melodiesaiten und jeder Gruppe bei»
gegebenen Accordsaiten. 10. März 1898. 3. T.
Stölzle's C. Söhne, Firma. Gefäßverschluß. 21. März 1893. 8. T.
Stone I.& Company, Firma. Neuerungen an Dynamomaschinen, besonders für die elektrische
Beleuchtung und Heizung von Eisenbahnwagen und anderen Fahrzeugen. 30. April
1895. K T.,
Stove Alfred Edwin. Neuerungen an Schlauchkupplungen. 8. Juni 1897. 4 T.
Streicher Regina. Neuartige Schuhe. 4. April 1896. 5. T.
Strobach jr. Karl. Stosftreiber für Ganzzeugholländer. 20. Februar 1894. 7. T.
Strohdach Quido, Firma. Verfahren zur Herstellung gefärbter Gläser von durchsichtiger,
irisierender oder opaker Beschaffenheit. 12. April 1898. 3. T.
Strowger Automatic Telephone Exchange. Neuerungen bei selbstthätigen Fernsprechschaltstellen.
14. März 1899. 2. T.
Struck Gustav. Selbstthätig ausrückende abnehmbare Andrehkurbel für Explosionsmaschinen.
31. März 1898. 3. T.
Sttnhadlo Karl. Neuer Spuckuaps. 27. März 1896. 5. T.
Stumps Johann. Neuerung an Pumpenventilen. 16. Juni 1899. 2. T.
tzvrjda Front. Neuartige Eisenbahn-Velociped-Draisine. 22. März 1898. 3. T.
Svoboda Jan& Lhotsky Bincenz (an Jaromier Groß übertragen). Vorrichtung zum Pneu»
matischeu Füllen der Keffel an Wasserwagen. 12. März 1897. 4. T.
Swarovsky Danirl und Weiß Franz zur einen Hälfte und Kosmann Armand zur anderen
Hälfte (an Franz Weiß theilweise übertragen). Apparat zum Schleifen von Glas, Edel­
steinen oder Perlen re. 1. März 1892. 9. T.
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 22. Mai
1900, Z. 48035, betreffend veterinär-polizei­
liche Verfügungen gegen die Einfuhr von
Vieh aus Ungarn und Croatien-Slavonien
nach Nieder-Oesterreich.
Das k. k. Ministerium des Innern hat laut
Kundmachung vom 18. Mai 1900, Z. 16702,
im Nachhange zu seinen Kundmachungen
vom 4., 5. und 9. Mai 1900, ZZ. 14963,
15795 und 16051 („Wiener Zeitung" vom 6.,
8. und 11. Mai d. I., Nr. 104,105 und 108)
verfügt, wie folgt:
Aus Grund der wegen des Bestandes der
Maul- und Klauenseuche in der ungarischen
Gemeinde Valla und der Schaspocken in der
rroatisch-slavonischen Gemeinde Dolnji Lapac
von den k. k. Bezirkshauptmannschasten in
Bruck a. d. Leitha und in Knin getroffenen
und von den betreffenden politischen Landes­
behörden bestätigten Verfügungen ist die
Einfuhr von Klauenthieren (Müder, Schafe,
Ziegen, Schweine) aus dem Stuhlgerichtsbezirke
Nezstder (Comitat Moson), dann die Einfuhr
von Schafen aus dem Bezirke Dolnji Lapac
(Comitat Lika krbava) nach dem diesseitigen
Gebiete verboten.
Dagegen wird das gegen die Einfuhr von
Schweinen aus dem croatifch-slavonischen
Bezirken Klanjec (Comitat BaraMn) erlassene
Verbot hiemit aufgehoben.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in
Kraft.
Dies wird im Nachhange zu den h. ä.
abgeschloffenen Ehepacten ddo. Wien, am
7. April 1900, eingetragen.
Bei der Firma: Singer Walter SS Co.
wurde Anton Singer als Collectivprocurist
gelöscht, dagegen Julius Trenschiner als
Collectivprocurist eingetragen.
Bei der Firma: A. SS I. Schifter
wurden Johann Schifter und Anton Schifter
als offene Gesellschafter gelöscht und gleich­
zeitig Ana Schifter, Maria Schifter und
Barbara Schifter als offene Gesellschafterinnen
mit dem jeder selbständig zustehenden Ver­
tretungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Oesterreichische Nord­
west- Dampfschifffahrts- Gesellschaft
wurde eingetragen, daß sich dieselbe nunmehr
aus die in der außerordentlichen General-Ver­
sammlung vom 21. November 1899 beschloffeuen
und mit Erlaffe des k. k. Ministeriums
des Innern vom 20. April 1900,
Z. 12083, genehmigten geänderten Statuten
gründet, welchen zufolge nunmehr die Firma
collectiv a. von 2 Berwaltungsräthen, b. von
einem Verwaltungsrathe und einem Procuristen,
o. von 2 Procuristen, wenn von demselben
einer durch den Verwaltungsrath für eine
bestimmte Zeit oder dauernd ermächtigt wurde,
die Firma tn Vertretung eines Berwaltungs-
rathes zu zeichnen.— Diese Ermächtigung ist
bei der Mitzeichnung ersichtlich zu machen—
gezeichnet und von den Procuristen ihrer
Unterschrift ein die Procura andeutender
Zusatz beigefügt wird— und nachdem zufolge Be-
[A-l] schlusses der außerordentlichen Generalversamm­
lung vom 21. November 1899 das in 20.000
Stück Aktien ä 200 fl. ö. W. getheilte Actien-
capital per zusammen 4,000.000 fl. aus
800.000 fl.— 1,600.000 Kronen reduciert
wurde und nach Abstempelung von je 160 fl.
ö. W. auf jei er Actie zu 200 fl. ö. W. je
fünf solcher Actien in eine neue Stammactie
L 400 Kronen zusammengelegt und gleichzeitig
6000 Stück Prjoritätsactien ä 400 Kronen
zusammen Nom. 2,400.000 Kronen, welche an
den Reinerträgniffe» vom 1. Jänner 1900
ab participieren, ausgegeben wurden, das Actien-
capital nunmehr 4,000.000 Kronen getheilt
in 6000 Stück Priorttäts- und 4000 Stück
Stammactien jede ä 400 Kronen beträgt, und
weiters bei Erhöhung des derzeitigen Actien-
capitales bis um weitere 4,000.000 Kronen
den Aktionären nach Verhältnis ihres Actien-
besitzes zur Zeit der Emission der neuen Actien
— unwiderruflich— das innerhalb einer vom
Verwaltungsrathe kundzumachenden Präclufiv-
frist geltend zu machende Bezugsrecht einge­
räumt wurde.
Bei der Firma: Privilegirte öster-
reichisch-ungarischc StaatS-Eisenbahn-
Gesellschast wurde Bela Beith, Direktor der
ungarischen Berg- und Hüttenwerke und Domänen
der privilegierten österreichisch- ungarischen
Staats-Eisenbahn-Gesellschast in Budapest, als
Mitfirmant mit statutenmäßigem Firmierungs-
rechte eingetragen.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Commercieller Credit-
verein in Wie«, registrirtc Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung wurde
eingetragen, daß diese Genossenschaft sich nun­
mehr auf die zufolge Beschlusses der General­
versammlung vom 22. März 1900 theilweise
(und zwar in den §§ 18 und 23) geänderten
Statuten gründet und wurden Isidor Mintz
und Gustav Horzetzky (über Ablauf der Wahl­
periode) als Vorstandsmitglieder gelöscht, da­
gegen Leon Halpern, Prot. Kaufmann in Wien,
und Arthur Theodor Schapire, Beamter der
genannten Genossenschaft in Wien, als Vor­
standsmitglieder mit statutenmäßigem Firmie«
rungsrechte eingetragen.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. VIII.
Wien, am 19. Mai 1900.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Register für Gesellschastsfirmen die
Firma: „Lokalbahn Schwarzenau-Waidhofen
«en und a/d. Thaya" sammt allen hiebei befindlichen
Eintragungen gelöscht.
Klems, am 17. Mai 1900.
Die Firma: „1. E. Sirca, trgoYins
Terezine Sirca z raznovrstnim blagom v
Grizah" (Gemischtwaarenhandlung der Therese
8irca in Greis bei Cilli) wurde im hiesigen
Handelsregister für Einzelnfirmen gelöscht.
K. k. Kreisgericht Cilli, Abth. I, am
14. Februar 1900. (5445-1)
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Cilli ist im Register für Einzelnfirmen die
Löschung der Firma: „Kalkbreüerei und
Kohlenbergbau in Buchberg", sowie der dazu
eingetragenen Procura des Rudolf Rotier
eingetragen worden.
K. k. Kreisgericht Cilli, Abth. I, am
14. Februar 1900. (5444-1)
Bei der im Register für Einzelnfirmen ein­
getragenen Firma: „Fr. Derwuscheg", Bau­
geschäft in Marburg, wurde der Name
Derwuscheg in Derwuschek richtiggestellt.
K- k. Kreisgericht in Marburg, Abth. I,
am 11. Mai 1900.
Kundmachung der bei dem k. k. Landes- als
Handelsgerichte in Klagenfurt im Register für
Einzelnfirmen erfolgten Eintragung der Ehe-
vacten des Firmainhabers Franz Manhart
mit seiner Ehegattin Maria Anna Manhart,
geb. Mayr, ddo. 23. April 1900 bei der
Einzelnfirma Franz Manhart, Gemischtwaren­
handlung in Spittal a/d. Dcau.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abth. IV,
[64111]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte
Laibacd wurde bei der im Register für Gesell-
schaftsfirmen eingetragenen Firma:
priv. Baumwoll-Spinnerei und Weberei zu
Laibach"
1. die Eintragung der Wiederwahl des
bisherigen Direktors Wilhelm Krauseneck,.
Grundbesitzers in Triest und
2. die Löschung der dem Felix Struppi
ertheilten Procura vollzogen.
K. k. Landes- als Handelsgericht Laibach,
(5405-1)
i! '■
f:
[5418-1]
Kundmachungen vom 7., 8. und 11. Mai
1900, ZZ. 43321, 43768 und 44784, hiemit
zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wie», am 22. Mai 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Curatel-Berhängnng.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
Beschlusse vom 7. März 1900, Nc. II
623/99/13, über die aus Wien gebürtige und
dahin zuständige 82 Jahre alte, zuletzt in
Wien, IX., Mariannengaffe Nr. 14 wohnhaft
gewesene, gegenwärtig im Greisenasyle in Wien,
XVIII., befindliche Private Amalia Polletin
wegen Blödsinnes die Curatel verhängt und
für dieselbe Herr Dr. Franz Xaver Rabenda,
Advocatursconcipient in Wien, I., Michaeler-
platz Nr. 6, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS.,
Abth. II, Wien, am 12. April 1900. (5433-2)
Curatel-Berhängnng.
Bon dem unten genannten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß über Mathilde Payer,
82 Jahre alt, Private in Wien, VIII.,
Piaristengaffe 54, mit dem hiergerichtlichen,
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
Beschluffe vom 28. April 1900, L. II21/1900/5,
die Curatel wegen Verschwendung verhängt
und für dieselbe Herr Dr. Sigmund Beck, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, XVII., Hernalser
Hauptstraße 68, zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Josepkstadt in CRS.,
Abth. II, Wien, am 7. Mai 1900. (5434-2)
am 10. Mai 1900.
r
er-
Abth. III, am 14. Mai 1900.
Beim k. k. Handels- und Seegerichte Triest,
Abth. III, wurde in das Handelsregister e i n-
getrag en:
’ Am 1. Mai 1900:
Bei der Gesellschaftsfirma: Ang. Vianello
* C® der Austritt des Commanditisten mit
dem 1. April 1900 und infolge Eintrittes
des Hector Bianello, Handelsmannes in Triest,
mit demselben Tage als offener und firma­
führender Gesellschafter die Fortsetzung als
Gesellschaftsfirma unter dem veränderten
Wortlaute „Viu Vianello" angemerkt. Der
Prokurist Rudols Zucultn wird gelöscht.
(5351-1)
Die Löschung der Einzelnfirma: fcngenio
Servadlo infolge Geschäftsauflösung.
[5353-1]
Am 4. Mai 1900:
Bei der Gesellschastsfirma: Gins. Gärtner
& C® die Anmerkung, infolge Austrittes des
Commanditisten mit dem 31. December 1899
der Fortsetzung als Einzelnfirma unter dem­
selben Wortlaute als Eigenthum des Josef
(5352-1)
Bei der Gesellschaftsfirma: Societä
triestina eostruttrice di edifizl
popolari die Löschung des Vicepräsidenteu
Franz Glanzmann über dessen Ableben und
die Anmerkung der in der Sitzung des Vorstandes
vom 20. Februar 1900 stattgefundenen Wahl
des Leopold Vianello zum Biceprästdeuteu.
—— [5354-1]
Vom k. und k. Consulate wird hiemit
bekannt gegeben, daß in der Rubrik 73 des
Registers der Gesellschaftsfirmen des k. und k.
Consulatcs bei der Firma: „Agenzia Gie
dell’ Imp. Eeg. priv. ßianione Adriatica di
Sicurtä in Trieste“ am heutigen Tage einge­
tragen wurde: Die den Herren Georg und Robert
Casaretto am 9. Februar 1900 protokollirte
Handelsvollmacht wird mit denselben Rechten
und Beschränkungen auf den Geschäftszweig
„Transporte" ausgedehnt.
Cvnstantinopel, 5. Mai 1900. (5219-3)
des Buchdruckergewerbes, VI., Mollardgaffe41.
Das Vertretungsrecht steht dem Adolf Ham­
burger selbständig, den beiden übrigen Gesell­
schaftern collectiv zu.
Kött& Gruß in Wien. Offene Gesell­
schaft seit 16. Mai 1900. Offene Gesellschafter
sind: Franz Kött und Anton Gruß zum Be­
triebe der Agentur in Spccereiwaren in Wien,
V., Kohlenhofgaffe 172. Jedem der beiden
Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbständig zu.
Josef Mauerer'S Söhne in Wien.
Offene Gesellschaft seit 12. Mai 1900. Offene
Gesellschafter sind: Josef Mauerer und
Adalbert Mauerer zum Betriebe des Hutmacher­
gewerbes in Wien, VI., Mariahilferstraße 119.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das
Vertretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
General-Vertretung des Bürgerlichen
Brauhauses in Pilsen für
Rieder-Oesterreich Schuster SS Stöger­
mayer in Wien. Offene Gesellschaft seit
1. April 1900. Offene Gesellschafter sind:
Mathäus Schuster und Wilhelm Stögermayer,
beide in Wien, zum Verschleiße von Bieren in
Gebinden und Flaschen in Wien, XIX.,
Heiligenstädterstraße 37/39. Das Vertretungs­
recht der Gesellschaft steht den beiden Gesell-
schaftern collectiv zu.
Bei der Firma: Brüll SS Kallmus
wurde als Collectivprocurist Wilhelm Spiel-
mann eingetragen und der Collectivprocurist
Samuel Schlesinger gelöscht.
Bei der Firma: Joh. Klinglhuber&
Söhne wurden die zwischen dem offenen
Gesellschafter Joses Mayer und seiner nun­
mehrigen Ehegattin Helene Mayer, geborenen
Klinglhuber ddo. Wien, am 27. September
1883 geschlossenen Ehepacten eingetragen.
Bei der Firma: Karl Kuhn SS Co.
wurden Carl Etter, Carl Abele und Wilhelm
Kies als Collectivprocuristen, von denen je
zwei zeichnen, eingetragen.
Bei der Firma: Ferdinand Löweufeld
wurden die zwischen dem offenen Gesellschafter
Adolf Löwenfeld und seiner nunmehrigen
Ehegattin Ella Löwenfeld, gebornen Grünseld,
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 19. Mai 1900.
Gärtner.
Im Register sür Einzelnfirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Carl I. Goldner in Wien. Firmainha­
ber: Carl Israel Goldner zum Betriebe des
Blousen-, Copüme- und Wäsche-Verschleißes in
Wien, VI., Hirschengaffe Nr. 18.
Die Firma: SilberwaareufabrikS-
Rirderlage von Robert Ritter von
Berks wurde als in Wien bestandene Zweig-
niederlaffung gelöscht.
Bei der Firma: Rudolf Goldstein wurde
die Umänderung des Firmawortlautes in
„Rudolf Garai" und des Namens des Firma­
inhabers in „Rudolf Garai" eingetragen.
Bei der Firma: Pohl K Engels Nachfgr.
wurde der bisherige Firmainhaber Adolf
Spitzer gelöscht, und gleichzeitig Max Mayer
als nunmehriger Firmainhaber eingetragen.
Bei der Firma: Swoboda's Neffe Nach­
folger wurde der bisherige Firmainhaber
Ferdinand Hillmich, sowie die Procura der
Ottilie Hillmich gelöscht, dagegen Ottilie
Hillmich als nunmehrige Firmainhaberin ein­
getragen.
Im Register für Gesellschastsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Costa& Henneberg in Wien. Offene
Gesellschaft seit 10. März 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Berthold Costa und Paul Henne­
berg zum Betriebe des Maschinenschlosser-
gewerbes in Wien, XVII., Hernalser-Haupt-
straße 169. Jedem der beiden Gesellschafter
steht das Vertretungsrecht der Gesellschaft
selbständig zu.
W. Hamburger, Zweigniederlassung in
Wien der in Pitten bestehenden Hauptnieder-
laffung. Offene Gesellschaft seit 1. Juli 1895.
Offene Gesellschafter sind: Wilhelm Hamburger,
Adolf Hamburger und Friedrich Hamburger
zum Betriebe des Commissionshandels mit
Papier in Wien, I., Maximilianstraße 7, und
(5541-1)
(5453-1)
♦
Waisenstiftung.
Aus dem k. und k. und R. v. Frey'schen
Waisenstistungsfonde kommt an Heimats-
bercchtigte des Salzkammergutes mit Beginn
des II. Semesters 1899/1900, d. i. mit
1. April 1900 ein Stipendium jährlicher
200 X lediglich nur an Studierende der vier
ersten Claffen an Gymnasial- und Realschulen,
sowie an niederen Montan-, Forst- und
Landwirtschaftsschulen zu verleihen.
Die Bewerber, bezw. ihre gesetzlichen Ver­
treter haben die ordnungsmäßig gestempelten
Gesuche um Verleihung desselben nebst den
erforderlichen Nachweisungen, d. i. dem
Geburtsscheine, Sitten- und Mittellosigkeits­
zeugnisse, Schulzeugnisse, eventuell dem Todten-
scheine der Eltern oder des Vaters binnen
drei Wochen im Wege der nächstgelegenen
Salinen- oder Forstverwaltung oder auch
I unmittelbar bei der I. k. Salinenverwaltung
in Ebenste einzureichen.
K. k. Salinenverwaltung Ebenste, am
17. Mai 1900.
(5437-2)
Posten ersterstelle
in Weitenegg (II. Classe, 2. Stufe) Bezirks«
hauptmannschast Pöggstall, gegen Erlag einer
Caution von 1000 X und mit der Verpflich­
tung zum Eintritte in den Pensionsverein sür
Landpostbediknstete und Anmeldung des vollen
Betrages der Post- und Telegraphen-Bestallung
als Pensivnsquote. Popbestallung 1000 X,
Telegrophenbestallung 240 X, Amtspauschale
240 X, widerrufliche Manipulationsbeihilse
240 X und ein Pauschale von 1280 X für
die Besorgung sämmtlicher Dienerschaslsver«
richtungen (Botengänge, Landbriefträgerdienst,
Locobestellung rc.).
Gesuche sind binnen drei Wochen bei der


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 33 ]
691
Mittwoch, den 23. Mai 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 118.
l. f. Post- und Telegraphen-Directiou in Wien
einzubringen.
Wien, am 18. Mai 1900.
Lehrstelle.
Am k. k. akademischen Gymnasium in Wien
kommt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
eine Lehrstelle für classische Philologie als
Hauptfach, Deutsch als Nebenfach mit den im
Gesetze vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 173, bestimmten Bezügen zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das I. I.
Ministerium für Cultus und Unterricht
gerichteten Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 7. Juni 1900 beim k. k.
Landesschulrathe für Nieder-Oesterreich in
Wien einzureichen.
Da die Entscheidung über die Anrechnung
der bisherigen Supplentendienstzeit für die
Stabilisierung, sowie zum Zwecke der Zuer-
kennung von Quinquennalzulagen innerhalb
des gesetzlich gestatteten Ausmaßes bei der
Ernennung selbst zu erfolgen hat, so haben
die Bewerber, die noch nicht definitiv angestellt
stob, ihr Ansuchen um eine solche Anrechnung
zugleich in ihren Competenzgesuchen zu stellen.
Berspätet eingelangte oder nicht ordnungs­
mäßig instruierte Gesuche können nicht berück­
sichtigt werden.
Wien, den 21. Mai 1900.
Vom k. k. n. ö. Landesschulrathe.
AwtSdienerstell-
beim k. k. Kreisgerichte in St. Pölten mit den
Bezügen der IV. Gehaltsclasse und Amis-
Ileidung.
Die Bewerber um diese Dienstesstelle in
St. Pölten oder um eine bei einem anderen
Gerichte des Wiener Oberlandesgerichtssprengels
etwa sreiwerdende Amtsdien er stelle haben ihre
diessälligen Gesuche unter Nachweis ihrer destnitwen Sicherhettswachen ernannt.
Eignung und zwar in dem Falle, als sie be- Bewerber haben ihre Gesuche an die k. k.
reits angestellt sind, im Wege ihrer vorgesetzten Polizei-Direction in Wien binnen 4 Wochen
Behörde, Militörbewerber unter Beibringung einzusenden,
der im Gesetze vom 19. April 1872, R. G. Bl.
Nr. 60, und der Ministerialverordnung vom
13. Juli 1872, R. G. Bl. Nr. 98, ertheilten
Weisungen bis 23. Juni 1900 beim Präsidium
des k. k. Kreisgerichtes in St. Pölten einzu­
bringen.
St. Pölten, am 20. Mai 1900. [1841A-1] briu
Landesgerichtsrathspelle.
Zur Wiederbesetzung der Landesgerichtsraths­
stelle bei dem k. I. Landesxerichre in Piag
(VII. Rangslasse) wird Hiemil der Concurs
ausgeschrieben.
Die ordnungsmäßig zu belegenden Gesuche
find bis einschließlich 6. Juni 1900 beim
Landesgerichts-Präsidium in P< ag zu überreichen.
In jedem Gesuche ist auch abzuführen, ob
und in welchem Grade der Bewerber mit einem
Eerichtsbeamten oder Diener in Böhmen ver­
wandt oder verschwägert ist
bei einem anderen Gerichte
und ob er einen
in Erledigung
gelangenden Dienfiposten gleicher Kategorie
anstrebt.
Prag, am 14. Mai 1900.
Peter Christoph Brannfalk'sches
Stipendium.
Das Peter Christoph Braunfalk'sche Stipen­
dium im Betrage von 165 X 2 b für einen
der diesseitigen Reichshälfte angehörenden
Studierenden der Rechte, evangeltsch-augsb.
Conf., ist für das Studienjahr 1899/1900
mit Schluß des laufenden Sommersemesters
zu verleihen.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der L
mehr geltend gemacht w
Bon den weiteren Borkommnisien des Ler-
steigerungsvrrfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Gutenstein, am 14. Mai
‘ [5460-1]
in Wien, VI., Gumpendorferstraße 130, ein­
finden.
Wien, am 16. Mai 1900.
Eduard HloLanek,
Substitut des k. k. Notars Karl Leister als
Gerichtscommiflär. [5430-3]
Wagenräder und Pschenpfosten.
28. April 1900,
gelangen am
6. Juni 1900 nachmittags 2 Uhr in Bieder«
mannsdors Nr. 14, zur öffentlichen Ver­
steigerung: 8 Stück neue Wagenräder, 90 Stück
Eschenpfosten.
[1924A-1]
[1923A-1]
selbst nicht
könnten.
Zufolge Beschluffes vom
Geschästszahl E. 996/99/4,
des
io
Gegenstände tt
Zeit zwischen
können am 6. Juni 1900
1—2 Uhr nachmittags
an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abtheil. II,
am 12. Mai 1900.
Die
in der
Gesuche sind bis 11. Juni l. I. beim
Decanate der k. k. evang.-theolog. Facultät
(IX., Türkenstraße 4) einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wimer Zeitung Nr. 117.) [1916A-2]
«mtSdienerstelle
in der III. Gehaltsclasse bei dem k. k. Acker­
bauministerium in Wien. Gehalt 1000 X,
Activitätszulage 500 X und Dienstkleidung,
sowie Anspruch auf Erlangung von zwei
Dienstalterszulagen ä 100 X.
Gesuche sird bis 21. Juni 1900 beim
Präsidium des k. k. Ackerbauministeriums ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung flehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 116.) [1915A-3]
Sicherheitswachmannstellen.
Bei der k. k. Sicherheiiswache in Wien kommen
120 Sicherhcitswachmannstellen zur Besetzung.
Die Bewerber um diese Stellen haben sich
als provisorische Wachmänner einer einjährigen
Probedienstleistung zu unterziehen, und werden
nach abgelaufener zufriedenstellender Probezeit
1900.
[5493-1]
HanS in Mittelberg.
Auf Betreiben des Waisenamtes Langenlois,
vertreten durch den Curator Herrn Dr. Ludwig
Biziste, findet am 21. Juli 1900, vormittags
s/ 4 10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Versteigerung nachfolgender
Liegenschaften statt:
1. Grdb. Mittelberg, EZ. 31, Haus Nr. 31
in Mittelberg mit Garten PNr. 94;
2. Grdb. Mittelberg, EZ. 245, PNr. 369
Weide, 370 Acker;
3. Grdb. Mittelberg, EZ. 246, PNr. 516
Acker, 517 Weide;
4. Grdb. Mittelberg, EZ. 247, PNr. 550
Weingarten mit ca. 2000 Weinstöcken;
5. Grdb. Mittelberg, EZ. 248, PNr. 1379
Weide, 1380 Acker;
6. Grdb. Mittelberg, EZ. 459, PNr. 514/1
und 514/2 Aecker;
7. Grdb. Langenlois, EZ. 4659, PNr. 3804
Weingarten und Acker mit ca. 1000 Wein­
stöcken PNr. 3805/1 Acker, 3805/2 Weide;
8. Grdb. Langenlois, EZ. 4660, PNr. 4314/1
und 4314/2 Acker und Weide;
9. Grob. Langenlois. EZ. 4661, PNr. 5131
Weingarten mit ca. 3000 Weinstvcken und
PNr^ 5130 Weide.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind sammt Zubehör ad 4, 7 und 9,
auf: ad 1. 2000 X, ad 2. 200 X, ad 3. 300 X,
ad 4. 500 X, ad 5. 700 X, ad 6. 500 X,
ad 7. 210 X, ad 8. 600 X, ad 9. 1000 X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. 1334 X,
ad 2. 134 X, ad 3. 200 X, ad 4. 334 X,
ad 5. 467 X, ad 6. 334 X, ad 7. 140 X,
ad 8. 400 X, ad 9. 667 X; unter diesen
Bettägen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbediugllngeu und die auf
die Liegenschaften sich beziehende» Urkunden
(Grunbbuchsauszug,Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche dies« Versteigerung unzulässtg
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht «erden könnten.
Bon den wetteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zett an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Langenlois, Abth. II,
am 15. Mai 1900. [5459-2]
Zeugs-Sorte«.
Vom k. und k. Artillerie-Zeugs-Depot zu
Men wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, daß die nachbenannten Zeugs-Sorten
am 6. Juni 1900 öffentlich versteigert werden.
Lagerplatz Artillerie-Arsenal.
1. Complete blanke Waffen.
1620 kg unbrauchbare Cavallerie-Säbelscheiden,
4. Feuergewehrbestandtheile.
550 kg unbrauchbare Läufe.
12. Fuhrwerksbestandtheile.
1 St. unbrauchbarer (195 kg) Hinterwagen­
kasten,
29 St. unbrauchbare (120 kg) Protzkasten,
Zugwageu.
17. Hebzeuge und Handhabungsgeräthe.
5 St. unbrauchbare Wagenwtnoen.
25. Metallsorten.
kg altes Eisenblech,
„ verzinktes Eisenblech,
„ altes Stahlblech,
, Zinkblech,
„ Plombierblei,
„ irreg. Platten-Weichblei,
„ Drehspäne-Bronze,
„ Zink-Antimon-Composition,
ft Ztnn„
„ Kupfer-Zinn„
„ Bohr- u. Drehspäne-Deltametall,
„ verbranntes Gußeisen,
„ Zerreneisen,
„ altes Kettenwerk,
„ Meffing- Krätze,
„ altes Kupfer,
„ Bohr- und Drehspäne-Kupfer,
„ altes Meffing,
„ unbrauchbare Nägel,
„„ Schnallen,
[1847A-1]
7„
9826
30
400
32
8036
140
(Ausführliche Kundmachung sieh« Amtsblatt
[1901A-3]
1396
der Wiener Zeitung Nr. 116.)
Kanzlisteustelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte Mödling XI. Rangs­
classe. Gesuche sind bis 19. Juni 1900 bei dem
k. k. Landesgerichts-Präsidinm Wien einzu-
lugen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 116.) [1920A-3!
Lehrstelle.
Am Staatsobergymnasium in Laibach gelangt
eine Lehrstelle für claffische Philologie zur
Besetzung.
Gesuche sind längstens bis zum 20. Juni
1900 bei dem k. k. Landesschulrathe für Kram
in Laibach einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 116.) [1913A-3]
540
71
382-01
77
12525
2230-24
58
100
234-407
48-5
292137
190
3
Beffemer-Stahl,
alter Feilenstahl,
10034 54„ Zerrenstahl,
altes Tomback,
» Zmk,
,, Zmn.
26. Holzsorten.
1537
1420
69-3
1221-71
91-23
Licitatwnen.
2 m Besenreisig.
28. Gewebe.
617-45 kg unbrauchbare Hadern.
29. Garne und Seilerware».
136 kg altes Seilwerk.
31. Verschiedene Materialen.
40 kg Bruchglas,
alter Kautschuk.
32. Gewöhnliche Werkzeuge.
1 St. unbrauchbarer (65 kg) Amboß,
„ unbrauchbare (180 „) Schraubstöcke,
„„ Schleifsteine.
38. Maschinen und deren Bestandtheile.
1065 kg unbrauchbare Maschinen.
43. Geräthe.
24 St. unbrauchbare Körbe.
Wege» Veräußerung der vorbenannten Zeugs-
Sorten wird am 6. Juni 1900, präcise 9 Uhr
früh, eine öffentliche Licitation im Objecte I
des k. und k. Artillerie-Arsenals im 3. Stock,
Thür Nr. 218, abgehalten werden.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegen­
stände können auf den Lagerplätzen (im Arsenale
bei der Verwaltungs-Abtheilung X) an jedem
Wochentage von 8 bis 11 Uhr vormittags und
von 2 bis 4 Uhr nachmittags bestchttgt werden;
die Besichtigung dieser Sorten während der
Zeit der Licitationsverhandlnng wird keines­
falls gestattet.
Bor Beginn der Licitation ist von jedem
Theilnehmer ein Reugeld von 100 fl. ö. W.
in barem oder in Staatspapieren zu erlegen,
welcher Betrag demselben gleich nach geschlossener
Verhandlung wieder rückgestellt wird.
Schriftliche Offerte werden nur dann be­
rücksichtigt, wenn selbe bis zum 5. Juni 1900,
nachmittags 4 Uhr, beim obigen Depot
langen und mit dem ganzen Kaufschilling
offerierten Gegenstände versehen find.
Die Offerte werden nur dann als rechts­
verbindlich angesehen, wenn selbe nebst dem
Bor- und Zunamen, dann dem Charakter und
Wohnorte des Offerenten auch dessen Erklärung
enthalten, daß sich derselbe den ihm bekannren
Verfieigerungsbedingungen unterwerfe. Auch
sind die Offerte mit einem Kronenstempel zu
versehen und aus der Außenseite als solche zu
bezeichnen.
Die Offerenten, beziehungsweise Ersteher,
müssen auf die im§ 862 des allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches und Art. 318 und
319 des österreichischen und ff 314 und 315
des ungarischen H^ndelsgef-tzbuches bestimmte
Hansantheil im I. Bezirke in Wie«.
Am 31. Juli 1900, vormittags 10 Uhr,
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des dem
Herrn Clement von Arvay gehörigen '/»-An­
theiles des Hauses in der Sterngaffe Nr. 2,
CNr. und EZ. 1244, Grdb. des I. Bezirkes
in Men, statt.
Der zur Versteigerung gelangende Liegen»
schastsantheil ist aus 73.000 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Bettauf nicht stattfindet, beträgt 36.500 X.
Die Bersteigerungsbediugungen und die auf
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei Lew unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 112, ein­
gesehen werben.
Rechte, welche diese Versteigerung
machen würden, find spätestens im a
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Gruudbuchsauszug, Schätzungsprotokolle) kön­
nen von den Kauflustigen bei dem untm
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschästsstmideu eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Lause des Bersteigerungsversahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichnete»
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmäch-
ttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
5. Mai 1900. [5456-1]
60-5
6
2
btt
Kahrvisfe.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 30. Mai 1900:
vormittags 9 Uhr, XIV., Mariahilfe»
firaße 204 und um 11 Uhr vormittags XIV.,
Kauergasse 4, Geschäftseinrichtung, Jnstalla-
teurgegenstände, Closets, Kübel, Glascylinder,
Gasarme rc. rc., 2 Wagen, 1 Fahrrad, GZ.
E. XI 1946/1900/4;
nachmittags 1 Uhr, III., Hohlwrggaffe 27
und um 3 Uhr nachmittags X., Landgmgasse
Nr. 27, Gasthauseinrichtung, Clavier, GZ. E.
XV 1032/1960/4;
nachmittags 1 Uhr, IV., Gußhausstraße
Nr.21, Wohnungseinrichtung, Nippes, Pretiosen,
GZ. E. VII 535/1900/19;
nachmittags 3 Uhr, XVII., Bergsteiggaffe
Nr. 44 Gasthaus- und Wohnungseinrichtung,
Weine, GZ. E. VII 2006/1900/3.
Diese Gegenstände könne« je «ine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
obenbezeichueten Häusern besichtigt werde».
K. k. Execuüousgericht Wie», Abth. XVII,
am 22. Mai 1900. [5549 1]
Tischlerwerkzeug «nd Waren.
Zur Vornahme der vom k. k. Bezirksgerichte
Neubau, Abth. I, mit Beschluß vom 29. März
1900, A. I 281/98/27, bewilligten freiwilligen
Feilbietung der in die Verlassenschast nach
Josepha Trauner gehörigen Tischlerwerkzeuge
und des restlichen Warenlagers wird der
23. Mai 1900 als einziger Termin mit dem
Beisatze bestimmt, daß ein Verkauf unter dem
Schätzwerte nicht stattfindet.
Kauflustige wollen sich an dem besagten
Tage Schlag 11 Uhr in dem Geschästslocale
unzuläffg
anberaumten
Brrprigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri-
sie in Ansehung der Liegenschaft
nicht mehr geltend gemacht werden
gens
selbst
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des
Bersteigerungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Recht« oder Lasten begründet sind oder im Laufe
d«S Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. I, am
17. Mai 1900. [5490-1]
Ha«s t« Gutenstein.
Aus Betreiben der Frau Johanna Riegner
von Schwertau, Privaten in Stockerau, ver-
tteten durch den k. k. Notar Joseph Trebestner
in Gutenstein, findet am 2. Juli 1900 vor­
mittags 10 3/ 4 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 1, die Versteigerung
des Hauses Nr. 53 in Gutenstein mit der Bau-
parcelle Nr. 9 und der Gartenparcelle Nr. 73,
im Grundb. Gutenstein, EZ. 282, sammt
Zubehör, bestehend aus einem auf der Garten-
parcelle Nr. 73 erbauten Nebengebäude, einem
Stalle, 1 Kohlmmagazine, 1 Schwrinstalle
und 1 Magazine, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist, und zwar das Haus sammt Neben­
gebäuden und Bauarea auf 25.000 X, die
Gartenparcelle ans 2400 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 14.100 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbediugungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle «. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während
der Geschästssiunden emgejeheu werden.
ein»
der
tzaus in Dornbach.
Auf Betreiben des Jacob Bauer, Kleider­
händlers in Mödling, vertreten durch Dr.
Joseph Brust in Mödling, findet am 4. Juli
1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, die Ver­
steigerung des Hauses CNr. 37 in Dornbach
mit Bauparc. Nr. 41 uvd Wiescnparc. Nr. 256
Grdb. Dornbach, EZ. 36, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 3740 X 04 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2084 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die ans


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 34 ]
yfmvvamrrmvrtpe
692
Mittwoch, den 23. Mai 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 118.
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffen-
schast, für welche inzwischen Johann Pokora
als Berlassenschaftsmrator bestellt ist, mit
jene«, die sich werden erbserkÄrt und ihren
Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt
und ihnen eingeaiüwortet werden würde.
Baden, am 12. Mai 1900.
Joseph Kwacek.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Fünfhaus,
Abth. III, werden alle diejenigen, welche au
die Berlaffenschast des am 10. Jänner 1881
ohne Hinterlassung einer letztwilligen An­
ordnung verstorbenen Joseph Kwacek, Gold­
arbeitergehilfen, XV,, Zwölsergaffe 21 (früher
Westbahnstraße 3) wohnhaft gewesen, als
Gläubiger eine Fordemng zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprücheden8. Juni 1900
vormittags 10 Uhr Hiergerichts, Amtszimmer 8,
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreiche«, widrigen! den
Gläubigern an diese Berlasseuschast, wenn
sie Lurch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als insofern« ihneu ein Ksaud-
recht gesürr.
Wien, am 9. Mai 1900.
Johann BraunStorfer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wr.-Neustadt
werden diejenigen, welche als Gläubiger au
die Berlaffenfchast des am 23. März 1899
in Zillingsdorf verstorbenen Johann Brauns-
torser, gewesenen Schankburschen, eine Forde­
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 10. August 1900 vormittags,
10 Uhr, hg, 1. Stock, Amtszimmer Nr. IV,
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigeus den
Gläubigern an diese Berlaffenfchast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
. Bezirksgericht Wr.-Renstadt, Abth. IV,
am 14. Mai 1900. (5412-3]
Steht« Almosnino.
Der am 25, Juli 1885 zu Wien verstorbene
türkische Unterthan Haim Gabriel Cohen hat
in seinem Testamente äs äato Wie«, 5. No­
vember 1883, welches von dem kaiserlich
ottomanischen General-Consulate am 25, Juli
1885 kundgemacht worden ist, unter anderen
auch folgende Anordnung getroffen:
Fünftens: „Ferner vermache ich zum lebens­
langen Fruchtgenuffe:
3. den Kindern meiner Schwester Jnduschka
Nachmias geborenen Cohen, und zwar:
d. der Tochter Reina geborenen RachmiaS,
bereits verehelicht, ein Capital per Ein­
tausendfünfhundert Gulden österr, Währg.
Die in diesem Absätze Fünftens angeführten
Fruchtgenuß-Capitalien sind
in aus meinem Nachlaße zn entnehmenden
und zum Courswerte anzurechnenden Wert­
papieren im k. k, Wiener-Civilgerichts-Depo-
fitenamte oder der österreichisch-ungarischen
Bank in Wien zu hinterlegen und ist das
jedem Fruchtnieß-r zugewiesene Capital nach
seinem Ableben deffen Berwandten ohne
Einschränkung auszufolgen."
Im Zuge der Abhandlung des nur auS
beweglichem Vermögen bestehenden NachlaffeS
wurde dargethan, daß Reina Nachmias identtsch
war mit der in Schumla domicilierenden Frau
Reina Almosnino, Zur Sicherstellung des
Fruchtgenußlegates von 1500 fl. wurden bei
der Depositen-Abtheilung der österreichisch-
ungarischen Bank 1800 fl. Nom. Notee,reute
mit Februar- und August-Coupons, welche
Rente damals den Courswert von 1467 fl.
hatte und ein Einlagebuch der Ersten öster­
reichischen Sparcassa per 33 fl,, zusammen also
1500 fl. erlegt.
Nachdem Frau Reina Almosnino am
17. Februar 1900 zu Schumla verstorben ist,
werden alle diejenigen, welche aus das Capital
per 1800 fl. Rente und Sparcaffe-Einlagebuch
per 33 fl, Anspruch zu machen berechtigt
sind, aufgefordert, spätestens bis 1. Juli 1900
ihre Ansprüche bei dem kaiserlich ottomanischen
General-Consulate zu Wien anzumeldea und
darzuthun, umsogeivisser als nach Ablauf
dieser Frist obige Depostta denjenigen,
welche ihr Recht hieraus bewiesen haben,
ohne Rücksichtnahme auf spätere Anmel­
dungen werden ausgefolgt werden.
Bemerkt wird, daß der Testator sein
Testament zu Wien nach österreichischem Gesetze
errichtet hat und daß nach§ 682 allgemeines
bürgerliches Gesetzbuch ein ohne nähere Be­
stimmung für die „Berwandten" ausgesetztes
Vermächtnis denjenigen, welche nach der
gesetzlichen Erbfolge die nächsten sind, zuge­
wendet wird.
Wien, am 17. Mai 1900.
Vom kaiserlich ottomanischen General-Consulate.
Frist zur Annahme eines Versprechens ver- bezüglichen Artikel nach Verlauf der
zichten. gegebenen Frist neuerdings zum Verkaufe aus-
Jeder Ersteher hat sogleich den ganzen geboten.
Kaufschilling in barem zu erlegen. Die er- Diejenigen, welche sich an der Licitation
standenen Artikel werden dem Ersteher gleich zu betheiligen wünschen, werden eingeladen,
nach erfolgter Ratification, welche am Schluffe an dem benannten Tage und vor der be-
der Licitation erfolgt zur Erfolglaffung an- zeichneten Stunde behufs Erlag des Reugeldes
gewiesen. Die diesbezüglichen Anweisungen im eingangs erwähnten Licitationssaal sich
werden den Erstehern nach drei Tagen, vom einzufinden.
Genehmigungslermine gerechnet, jedoch nur Die detaillierten Bedingnisse werden vor
gegen Rückstellung der Empfangsbestätigung Beginn der Licitation den anwesenden Con-
über den erlegten Kaufschilling, verabfolgt, currenten vorgelesen und von selben das
Anbote uuter dem Ausrufuugspreise werden nicht Protokoll gefertigt; auch können die Beding­
angenommen. niffe noch vor der Licitation in der Kanzlei
Das Licitationsprotokoll wird auf Kosten der Gefchäftsgmppe 2, Object I, 2. Stock,
der Bestbieter je mit einem Kronen-Stempel Thür 147, vormittags von 8 bis V S 12 Uhr
versehen, welcher nach erfolgter Ratification und nachmittags von 2 bis 4 Uhr an jedem
auf die nach Scala III gebührenmäßige Höhe Wochentage eingesehen und die nähere Aus-
zu ergänzen kommt. kunft daselbst eingeholt werden.
Die erstandenen Sorten müssen auf Kosten Am Schluffe der mündlichen Versteigerung
des Erstehers längstens binnen 14 Tagen nach werden die eingelangten schriftlichen Offerte
erfolgter Ratification, beziehungsweise nach geöffnet, wodurch sich nun das Bestbot ergibt,
erhaltener Verständigung, aus dem ärarischen Eine Wiederaufnahme des mündlichen Ber-
Locaie entfernt werden; im Nichtbefolgungs- fahrens nach Oeffnung der schriftlichen Offerte
falle wird der erlegte Kausschilling pro aerario findet nicht mehr statt,
eingezogen und ist für die Partei als ver- Wien, im Mai 1900.
fallen zu betrachten; es werden sonach die Vom k. und k. Artillerie-Zeugsdepot zu Wien.
Lieferung von Spitalwasche und Pantoffeln.
Seitens der Intendanz des k. und k. 2. Corps werden zur Deckung des Bedarfes an
Spiialwäsche und Pantoffeln für das Jahr 1900 bei den Militär-Sanitäts-Anstalten des
Corps-Bereiches beschafft:
4000 Stück gewöhnliche Abwischtücher zum Maximalpreise von 44 t> per St.
4000„ grobe„„
1000„ Baumwollsocken„„„
5000„ Handtücher„„„
800„ Pantoffeln„
1000„ Schürzen„„„ 50„„
300„ Servietten„„„ 1 K—„„
- 200 Tischtücher„„„ 3 K—„„„
Die Einlieferung dieser Sorten hat bis längstens Ende November 1900 srapco aus
Rechnung des Erstehers zu erfolgen.
Die näheren Bedingungen für die Stellung der Offerte, den Kaufabschluß rc. können bei
der Intendanz des 2. Corps, bei den Garnisons-Spitälern Nr. 1 und Nr. 2 in Wien und
Nr. 5 in Brünn, ferner beim Montur-Depöt Nr. 1 in Brünn und Nr. 4 in Kaiser-Ebers-
dvlf eingesehen werden.
' Wien, am 10. Mai 1900.
(5289-1]
(5422-3]
r
[1914A-1]
[5379-3]
48,
40„
50„„
2 K 26
K. und k. Intendanz des 2. Corps.
Convomtimen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
[5440-2]
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschast vom
Staate als erblos eingezogm würde.
Wien, am 17. Mai 1900.
Adolph Petrossi.
Max Marquardt.
Bon dem k. t. Handelsgerichte Wien, Abth.VII,
wird bekannt gemacht, daß am 20. April 1900
der Staatsangehörige des Großherzogthumes
Baden (Deutsches Reich) Herr Max Marquardt,
zuständig nach Karlsruhe, wohnhaft
I., Spiegelgasse 8, persönlich hasten!
schafter der Commanditgesellschaft „Max
Marquardt& Comp." (Bankgeschäft) in
Salzburg gestorben ist.
Alle, welche als Gläubiger, Erben oder
Vermächtnisnehmer desselben aus den Nachlaß
Ansprüche stellen zu können glauben, werden
hiermit aufgefordert, ihre Forderungen (An­
sprüche) bis 6. Juni-1900 so gewiß anzumelden,
widrigenfalls der Nachlaß an die auswärtige
Gerichtsbehörde oder die von derselben zur
Uebernahme gehörig legitimierte Person aus­
gefolgt werden würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VII, am
[5356-3]
Coimtrfe.
Joseph Hafner.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
30. Mai 1899, S. 36/99/1, über das
Vermögen des unter der Firma: „Josef
Hafner fr." hg. registrierten Spielwarenver-
schleißers Joseph Hafner, I., Wollzeile Nr. 3,
eröffnete Concurs wird gemäß 8 207 CO.
für beendet erklärt.
Zugleich werde« der Concurscommissär, der
Maffeverwalter, der Stellvertreter des Maffe-
verwal'ers und die Mitglieder des Gläubiger-
ausschusses ihres Amtes enthoben.
K. k. Handelsgericht Men, Abth. X, am
16. Mai 1900. [5526-1]
Die Liquidierungstagsatzung wirb zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursveriahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des ConcurS-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. LandesgerichtWien in CRS., Abth. XIX,
am 21. Mai 1900. [5542-1]
Edmund Klein Ritter v. Ehreuwalte«.
Im Concurse des Edmund Klein Ritter v.
Ehrenwalten hat Herr Maffeverwalter Dr.
Emil R. v. Schweidler beantragt, daß die
Entscheidung der Gläubigerschaft darüber ein­
geholt werde, ob: a. die Rente des Cridatars
per monatlich 81 X 20 h veräußert; b. die
bücherliche Sicherstellung dieser Rente aus-
gelassen und durch pupillarstchere Wertpapiere
ersetzt werde.
Zur Beschlußfaffung hierüber wird die Tag­
satzung auf den 1. Juni 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Laudesgerichte Men, I..
Justizpalast, II. Stock, Zimmer Nr. 344, an­
beraumt.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 15. Mai 1900. [5525-1]
Siegfried «ohn tu Wie».
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen
des Siegfried Kohn, Psaidlers in Wien, I.,
Rothgaffe 13, bewilligt.
Der 1. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfred
Bloch wird zum Concurscommissär, Herr
Dr. Siegmund Goldberger in Men, I.,
Schottenbastei 12, zum einstweiligen Masse-
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 2. Juni 1900 vormittags 10 Ubr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 304, Justizpalast,
1. Stock, anberaumten Tagsatznng unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belegs über di« Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Mafleverwalrers und deffen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausfchuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 18. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Coucursordnung zur Anmeldung und bei der
in Men,
der Gesell-
[5528-1]
irksgerichte Wieden
als Gläubiger
des am 8. April
Von dem k. k.
werden diejenigen,
Berlaffmschast
1900 ohne letztwillige Anordnung verstorbenen,
in Wien, IV., Floragafle 7 wohnhaft gewesenen
k. k. Hofrathes Adolph Petroffi eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 5. Juli 1900 vorm. 10 Uhr, Amtszimmer
Nr. 22, zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschast, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als insvserne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, den 15. Mai 1900.
Joseph« Marie Peher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte
werden diejenigen, welche als Gläubiger an die
Berlaffenschast der am 10. November 1899
ohne letztwillige Anordnung verstorbenm, in
Wien, III., Mohsgasse Nr. 10 wohnhaft ge.
wesene« Josepha Marie Peyer eine Foroe»
rung z«
diesem
thlluug ihrer Ansprüche den 13. Juni 1900
Uhr Hiergerichts, Abth. VI,
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
an diese Berlaffenschast, wenn fie durch die
Bezahlung der angemeldeten Forderungen er­
schöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde,
als insoferne ihnen ei« Pfandrecht gebürt.
[5489-1]
Bezi,
welche
an die
Otto Welwart in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen des
Otto Welwart, Kleiderhändlers in Wien, XVI.,
Thaliastraße 10, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Rudolph R. von
Friedlaender-Malheim wird zum Concurs­
commissär, Herr Dr. Leo Goldmann in Wien,
I., Rudolphsplatz 6, zum einstweiligen Mafse-
vcrwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf de« 1. Juni 1900 vormittags 11 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370, Justiz-
palast, 2. Stock, anberaumten Tagfatz
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 25. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Coucursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 28. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäume», haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Beriheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Diebei der Liquidierungstagsatzuugerscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amt- waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu berufen.
28. April 1900.
Dv. Giacomo Crepaz.
Bon dem 1. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Men werde» diejenigen, welche als Gläubiger
an die Berlaffmschast des am 12. April 1900
mit Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
verstorbenm, in Wien, I., Bauernmarkt 14
wohnhaft gewesenen Hos- und Gerichtsadvocaten
Herrn Dr. Giacomo Crepaz eine Fordemng zu
stellen habm, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
am 14. Juli 1900 vormittags Schlag 10 Uhr
II. Stock, Commisstonszimmer Nr. 40, zu er-
scheinm oder bis dahin ihr Gesnch schriftlich
zu überreichm, widrigen» dmselben an die
Berlaffmschast, wenn fie durch die Bezahlung
der angemeldeten Fordemugen erschöpft würde,
als insoseme
[5522-1]
Landstraße
ung
habm, aufgefordert, bei
zur Anmeldung und Dar-
« stellm
Gerichte
kein weiterer Anspmch zustünde,
ihnen ein Pfandrecht arbürt.
^ K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. I,
[5355-3]
Wien, am 14. Mai 1900.
Joseph Tchlarnhauser.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau,
Abth. X, wird bekannt gemacht, daß am
25. April 1900 der in Men VII., Schotten­
hofgaffe
Joseph
Mm, dm 12. Mai 1900.
Joseph Pokora.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Baden wird
8 wohnhaft gewesene Buchhalter Herr bekannt gemacht, daß am 26. Februar 1899
Schlarnhauser mit Hinterlassung einer in MvllerSdorf Joseph Pokora, 1868 geboren,
gm Anordnung (Codicilles) gestorben sei. kath., led., Landmann, nach Bukowina, Bez.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und Msco in Galizien zuständig, ohne Hinterlassung
welchm Personen aus deffen Berlaffmschast ein einer-letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
hierauf aus was immer für einem Rechts- welchen Personen nebst seinen erbserklärten
gründe Anspmch zu machen gedenken, aufge- Geschwistern Jan, Franzicek, Bartholomäus
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre, und Thomas Pokora und Aniela Bagau
von dem «ntm gesetzten Tage an gerechnet, bei auf seine Berlaffenschast ein Erbrecht
diesem Gerichte anzumeldm und unter Aus- zustehe, so werden alle diejenigen, welche
weisimg ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung hierauf aus was immer für einem Rechts-
anzubringm, widrigenfalls die Berlaffenschast, gründe Anspmch zu machen gedenken, aus-
für welche inzwischen Herr Dr. Theodor gefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
Mauthner, Hof- nnd Gerichtsadvocat in von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
Men, I., Graben 29 a, als Verlassenschafts- diesem Gerichte anzumelden, uud unter Aus«
mrator bestellt worden ist, mit jenen, die sich| Weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklämng
Äieru' ent" SRtM'MlinrtPiT


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 35 ]
693
Mittwoch, dm 23. Mai 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 118.
Euf den 25. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten LiquidierungStagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigcrschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidieruugssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Conmrsverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
rommissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werben
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
19. Mai 1900. [5504-2]
Berlaffenschaft nach Johann Köhrer.
Im Concurs« der Berlassenschast nach
Johann Köhrer, gewesenem Damenschneider in
Wien, IV., Große Neugasse 36, hat der Masse-
verwalter Herr Dr. Emil Kohn beantragt, daß
die Entscheidung der Gläubigerschast
eingeholt werde, wie eine noch nicht einge­
brachte Forderung per 425 X realisiert werden
solle, und daß seine Ansprüche auf Belohnung,
Ersatz der bestrittenen Auslagen festgestellt
«erden.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die Tag­
satzung auf den 31. Mai 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien, I.,
Justizpalast, II. Stock, Zimmer Nr. 370, an­
beraumt.
K. i. Landesgerickt Wien in CRS.,Abth. XIX,
am 10. Mai 1900. [5516 1]
Engelbert LeSlovee in Udmat.
Ueber das Vermögen des Engelbert Leskovec,
Specereiwarenhändlers in Udmat Nr. 12,
wurde am 15. Mai 1900 der Concurs
eröffnet.
Concurscommissär: k. k. Landesgcrichtsrath
Karl Wenger in Laibach.
Einstweiliger Maffeverwalter: Dr. Karl
Triller, Advvcat in Laibach.
Wahltagsatzung: 29. Mai 1900 vormittags
te, Zimmer Nr. 15,
als an dem zu diesem Zwecke anberaumten Övi Junos ho 16-ik napjäig bezärölag, hogy a mennyiben jogaikat nem örvönyesitik,
Termine in den obenbezeichneten Localitäten mint a követelösek bejelentösöre kitüzött azok a csödtömeg örtökesitösöt 4s felosztäsät
dieses Gerichtshofes behufs Wahl des Concurs- hatäridöig, ezen kii, törvönyszöknöl, az 1900. gätolni nem fogjäk.
ausschusses mit den ihre Eigenschaft als Con- övi Julius hö 5-ik napjära dölelött 9 örära Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
cursgläubiger rechtfertigenden Dokumenten e törvönyszök, II. emelet, 96. ajtö helyisögeibe 1900. 6vi Julius hö 13-ik napjän mint e
versehen, zu erscheinen. kitüzött felszämoläsi tärgyaläs katämapjän ozölra kitüzött hatärnapon d. e. 9 örakor a
Pozsvny, am 15. Mai 1900. [5414-3] leendö megällapitäs ös osztälyozäs vögett törvönyszök fenn kitett helyisögöben, a csöd-
G&menexi Göza. az 1881: XVII. törvönyezikkben kijelölt välasztmäny megvälasztäsa vigett, a hitelezöi
A zilahi kir. törvönyszök röszöröl közzö joghätränyok terhe mellett a csödtömeg minösegüket igazolö okiratokkal ellätva je-
tötetik, hogy Gämenczy Göza, sz.-somlyöi eilen az idözett csödtörvöny 126—129. §§-aiban lenjenek meg.
kereskedönek bärhol talältatö ingö 4s— foglalt rendeletei szerint az esetben is be- Kelt Szatmäron, 1900. evi Mäjus hö 10-ik
Horvät-Szlavonorszägok kivötelövel— a jelentsök, ha igönyeik tekintetöben külön per napjän. [5471-2]
magyar ällam területön levö ingatlan javaira yolna folyamatban. A szatmar-nemeti kir. törvönyszök mint csöd-
a csöd megnyittatott. Felhivatnak toväbbä a zälog- 4s megtartäsi birösäg.
Csödbiztosnl Knoll Böla, kir. törveny- joggal birö hitelezök, hogy az ältaink szerzett Kaiser Jözsef.
szöki albirö, tömeggondnoknl Tamko Bertalan, jogot a tömeggondnoknak jelents4k be 4s az A komäromi kir. törvenyazek közhirre teszi,
sz.-somlyöi, helyettesöiU Dnll Läszlö, ügyvödek, ältaink birt dolgokat a tömeggondnok fei- hogy 3540/1 1900. szamu vegzeaevel Kaiser
neyeztettek ki. hiväsära megbecslös v4gett mntassäk sei. Jözsef, esztergomi kereskedö' eilen a csödöt
Felhiyatnak mindazok, kik az ältalänos Azok, a kiket elktllönitösi, visszaköyetel4si megnyitotta, csödbiztosul Skoday Läszlö, kir.
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt timaszt- yagy külön kiel4git4si jog illet, flgyelmez- törvönyszöki biröt, tömeggondnokul"Dr. Horn
hatni y41nek, hogy ebbeli igönyeiket 1900, tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem Käroly, esztergomi ügyvedet, nevezte ki.
öyi Julius hö 4-ik napjäig bezärölag, örvönyesitik, azok a csödtömeg 4rt4kesit4s4t A követelösek bejelentesere hatärnapul 1900.
mint a követelösek bejelentesere kitüzütt ös felosztäsät gätolni nem fogjäk. övi Junins hö 30-ik napja, a felszämoläsi
hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknöl, az 1900. Vögre a csödhitelezök felhiyatnak, hogy tärgyaläs hatärnapjäul 1900. evi Julius hö
övi Angusztus 2-ik napjära dölelött 9 örära e 1900. öyi Julius hö 5-ik napjän mint e 14-ik napjänak dölelötti 9 öräja, a csöd-
törvönyszök 35. sz. helyisögöbe kitüzött fei- czölra kitüzött hatärnapon dölntän 3 örakor a välasztmäny megvälasztasära hatärnapul 1900.
szämolisi tärgyalä* hatärnapjän leendö meg- törvönyszök fenn kitett helyisögöben a csöd- övi Julius hö 14-ik napjänak dölelötti
ällapitäs 4s osztälyozäs vögett, az 1881. övi välasztmäny megvälasztäsa vögett, a hitelezöi 10 öräja tüzetik ki ezen törvönyszök kisebb
XVII. törvönyezikkben kijelölt joghätränyok minösögüket igazolö okiratokkal ellätv* tanäcs termebe, hova hitelezök az 1881.
terhe mellett, a csödtömeg eilen az idözett csöd- jelenjenek meg. övi 17. t. c. 89.§ 10. pontja ertelmöbea
törvöny 126—129, §§-aiban foglalt rendeletei Kelt Miskolczon, 1900. övi Mäjus hö hitelezöi minösegüket igazolö okiratokkal el-
szerint az esetben is bejelentsök, ha igönyeik 13-ik napjän. (5463 2] lätva jelenjenek meg.
tekintetöben külön per volna folyamatban. A miskolczi kir. törvönyszök mimt csödbirösäg. Egyszersmind felhivatnak mindazok, kik
Felhivatnak toväbbä a zälog- ös megtartäsi Kerekes Zslgmond. az ältalänos csödtömeg eilen mint hitelezök
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett A szatmär-nömeti kir. törvönyszök röszöröl igönyt tämaszhatni velnek, hogy ebbeli
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be, ös ar közzö tötetik, hogy Kerekes Zsigmond, igönyüket a felszämoläsi tärgyaläsnäl leendö
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei- szatmäri bejegyzett kereskedönek bärhol megällapitäs es osztälyozäs vögett a csöd*
hiväsära megbecslös vögett mntassäk fei. talältatö ingö ös— Horvät-Szlavonorszägok törvönyben kijelött joghätränyok terhe mellett,
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetelösi kivötelövel— a magyar ällam területön levö a csödtömeg eilen azon esetben es bejelent-
vagy külön kielögitösi jog illet, figyelmeztet- ingatlan javaira a csöd megnyittatott. sök, ha igönyeik tekintetöben külön per
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem örvö- Csödbiztosnl Dr. Dezsö Käimän, törvöny- volna folyamatban.
nyesitik, azok -a csödtömeg örtökesitösöt ös szöki birö, tömeggondnoknl ifj. Dr. Farkas A zälog- ös megtartäsi joggal birö netäni
felosztäsät gätolni nem fogjäk. Antal, helyettesöül Dr. Antal Länder, hitelezök felhivatnak, hogy az ältaluk szerzett
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy ügyvödek, neveztettek ki. jogot a tömeggondnoknak jelentsök be, s az
1900, övi Angusztus hö 2-ik napjän mint e Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok felhi-
czölra kitüzött hatärnapon dölntän 2 örakor csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt väsära megbecslös vögett mntassäk be.
a törvönyszök fenn kitett helyisögöben a csöd- tämaszthatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket Vögül figyelmeztetnek azok, kiket elkülö-
välasztmäny megvälasztäsa vögett, a hitelezöi 1900. övi Junins hö 30-ik napjäig bezärölag nitösi, visszakövetelösi vagy külön kielö-
minösögüket igazolö okiratokkal ellätva mint a követelösek bejelentösöre kitüzött gitösi jog illet, hogy a mennyiben jogaikat
jelenjenek meg. hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknöl, az nem örvönyesitik, azok a csödtömeg örtökesi-
Kelt Zilahon, 1900. övi Mäjus hö 14-ik 1900. övi Julius hö 16-ik napjära dölelött tösöt ös felosztäsät gätolni nem fogjäk.
[5413-3] 9 örära e törvönyszöknöl a csödbiztos hiv. A komäromi kir. törvönyszök mint csöd-
A zilahi kir. törvönyszök mint csödbirösäg. helyisögeibe kitüzött felszämoläsi tärgyaläs birösägnak 1900. övi Mäjus hö 17-ik napjän
Hirsch Herrn an. hatärnapjän leendö megällapitäs ös osztälyozäs tartott ülösöböl.
A szatmär-nömeti kir. törvönyszök röszöröl vögett az 1881: XVII. törv.-czikkben kijelölt Hermann Holczmann in Groß»
közhirrö tötetik, hogy Hirsch Herman, nagy- joghätränyok terhe mellett a csödtömeg eilen Schützen,
somknti lakös, be nem jegyzett kereskedönek az idözett csödtörvöny 126— 129. §§-aiban Seitens des Preßburger Gerichtshofes wird
bärhol talältatö ingö ös— Horvät-Szlavon- foglalt rendeletei szerint az esetben is be- kundgemacht, daß gegen Hermann Holczmann,
orszägok kivötelövel— a magyar ällam jelentsök, ha igönyeik tekintetöben külön per Kaufmann in Groß»Schützen, auf dessen wo
területön levö ingatlan javaira a csöd meg- volna folyamatban. immer befindliche bewegliche und—
nyittatott. j Felhivatnak toväbbä a zälog- es meg- nähme Croatiens und Slavoniens
Csödbiztosnl Dr. Dezsö Käimän, kir. törvöny- tartäsi joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk dessen auf dem Gebiete des ungarischen Staates
szöki birö, tömeggondnoknl Dr. Mark Göza, szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsök gelegene unbewegliche Vermögen der Concurs
nagysomknti lakös, helyettesöül Savanyu be, s az ältaluk birt dolgokat a tömeg- eröffnet wurde.
Jänos, szatmäri lakös ügyvödek, neveztettek ki. gondnok felhiväsära megbecslös vögett Zum Concurscommissär wurde der Gerichts-
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos mntassäk sei.! Hofsrichter Edmund Würtzler, zum Massa-
esödtömeg eilen mint hitelezök igönyt tämaszt- Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetelösi( curator der Malaczkaer Advocat Dr. Samuel
hatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket 1900, j vagy külön kielögitösijog illet, figyelmeztetnek, Lichienstein und zu dessen Stellvertreter der
evi Junins hö 25-ik napjäig bezärölag, mint j hogy a mennyiben jogaikat nem örvönyesitik, Preßburger Advocat Dr. Hermann Benkö
a követelösek bejelentösöre kitüzött h&fär-! azok a csödtömeg örtökesitösöt ös fei- ernannt,
idöig ezen kir. törvönyszöknöl, az 1900. övi! osztäsät gätolni nem fogjäk.
Julius hö 6-ik napjära dölelött 9 örära e j Vegre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
törvönyszöknöl a csödbiztos hivatalos helyi-: 1900. evi Julius hö 18-ik napjän mint e
sögeibe kitüzött felszämoläsi tärgyaläs hatär-; czölra kitüzött hatärnapon dölelött 8 örakor
napjän ieendö megällapitäs ös osztälyozäs j a törvönyszök fenn kitett helyisögöben, a
vögett' az 1881. evi 17-ik törv.-czikkben ki- i csödvälasztmäny megvälasztäsa vögett, a
jelölt joghätränyok terhe mellett a csödtömeg j hitelezöi minösögüket igazolö okiratokkal
eilen az idözett csödtörvöny 126—129. §§-aiban j ellätva jelenjenek meg.
foglalt rendeletei szerint az esetben is be- Kelt Szatmäron, 1900. övi Mäjus hö 15-ik
jelentsök, ha igönyeik tekintet4t>en külön napjän. [5462-2]
per volna folyamatban. A szatmär-nömeti kir. törvönyszök mint csöd-
Felhivatnak toväbbä a zälog- ös megtartäsi birösäg.
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett Horvfith Mör.
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be, s k
darüber
napjän.
[5517-1]
mit Aus­
auf
9 Uhr bei diesem Gerich
Vor dem Concurscommissär.
Anmeldungssrist bis 30. Juni 1900.
Liquidierungs- und Vergleichstagsatzung am
10. Juli 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 15, vor dem Concnrs-
commissär.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. 111, am
15. Mai 1900.
Sigmund Stern in Pozsvny.
Von Seite des kbnigl. Gerichtshofes zu
Pozsouy wird kundgemacht, daß gegen den
protol. Modcwarenhändler Sigmund Stern
in Pozsvny, aus dessen wo immer befindliche
bewegliche und— mit Ausnahme von Kroatien
Md Slavonien
ungarischen Staates befindliche unbewegliche
Vermögen der Concurs eröffnet wurde.
Zum Concurscommissär wurde der Gerichts-
rarh Edmund Würtzler, zum Massecurator Dr.
Armin Benkö, zu dessen Stellvertreter Moriz
Barach, Advocalen in Pozsvny, ernannt.
Es werden alle jene, welche gegen die all-
gemeine Concursmasse als Gläubiger einen An- j ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fe
sdruch zu erheben sich berechtigt meinen, aus- hiväsära megbecslös vögett mntassäk sei.
gefoi&eti, ihre diesbezüglichen Ansprüche ein-
schließlich bis zum 18. Juni 1900 als den
zur Anmeldung der Forderungen anberaumten
Termin bei diesem tön. Gerichtshöfe behufs
Feststellung und Classifieierung bei der für
den 2. Juli 1900 vormittags 10 Uhr in die
Localitäten dieses Gerichtshofes (II. Stock
Nr. 82) anberaumten Liquidierungsverhand-
luritz bei den im G.-A. XVII vom Jahre 1881
bezeichneten Rechtsfolgen gegen die Conmrs-
masse laut der in den W 126—129 des be-
Concursgesetzes enthaltenen Bestim-
auch in dem Falle anzumelden,
eff ihrer Ansprüche ein Sonderproreß
wäre.
Es werden ferner die Gläubiger, welche ein
Wand- und Retentionsrecht haben, aufgefor­
dert, das durch sie erworbene Recht dem
Massecurator auzumelden, und die in ihrem
Besitze sich befindlichen Gegenstände über Auf­
forderung des Maffecurators behufs Schätzung
vorzulegen.
Jene, welchen ein Separations-, Rückforde-
rungs- oder Sonder-Befriedigungsrecht zusteht,
werden aufmerksam gemacht, daß, falls sie ihre
Rechte nicht geltend machen würden, diese die
Verwertung und Auftheilung der Concursmasse
nicht hindern werden.
Endlich werden die Concursgläubiger auf­
gefordert, am 5. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
[5382-3]
Es werden hiemit alle diejenigen, welche
als Gläubiger gegen die allgemeine Concurs­
masse einen Anspruch erheben zu können
glauben, aufgefordert, daß sie diese ihre An­
sprüche bis inclusive 18. Juni 1900, als dem
zur Anmeldung der Forderungen anberaumten
Termite, bei diesem kön. Gerichtshöfe unter
den sonstigen im G.-A. XVII vom Jahre
1881 umschriebenen Rechtsfolgen gemäß den
in den §§ 126—129 des citierten Concurs-
gejetzes enthaltenen Vorschriften gegen die
Concursmasse auch in dem Falle anmelden
! mögen, wenn bezüglich ihrer Ansprüche ein
A szatmär-nömeti kir. törvönyszök röszöröl j besonderer Proceß anhängig wäre, damit diese
közzö tötetik, hogy Horvath M6r, szatmäri Ansprüche an dem für den 21. Juni 1900
lakös bejegyzett kereskedönek, bärhol talältatö vormittags 10 Uhr in die Localitäten dieses
ingö ös— Horvät-Szlavonorszägok kivötelövel kön. Gerichtshofes (2. Stock, Nr. 82) anbe-
— a magyar ällam területön levö ingatlan räumten Termine zur Liquidations-Tagfahrt
javaira a csöd megnyittatott. festgesetzt und classificiekt werden können.
Csödbiztosnl Dr. Dezsö Käimän, törvöny- Es werden ferner diejenigen Gläubiger.
welche Pfand- und Retentionsrechte besitzen,
aufgefordert, daß sie ihr erworbenes Recht
beim Massecurator anmelden und die in ihrem
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos Besitze befindlichen Gegenstände über Auf­
forderung des Maffecurators behufs Ab­
schätzung demselben vorzeigen mögen.
Diejenigen, welche ein Recht auf Aus­
scheidung, Rückforderung oder separate Be-
friedigung haben, werden aufmerksam gemacht,
daß, inwiefern« sie ihre Rechte nicht geltend
machen sollten, diese die Verwerthung und
Austheilung der Concursmasse nicht behindern
werden.
Schließlich werden die Concursgläubiger
aufgefordert, daß sie am 25. Juni 1900, als
an dem zu diesem Behufe anberaumten
Termine, vormittags um 10 Uhr in dem ob-
bezeichneten Locale des Gerichtshofes behufs
Wahl des Cancurs-Ausschusses, versehen mir
ihren als Gläubiger-Legitimation dienenden
Dommenten, erscheinen mögen.
Preßburg. am 10. Mai 1900. [5470-1]
Moritz Krönbergcr in Arad.
Bo» Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetelösi Arad wird bekannt gemacht, es fei über
vagy knien kielögitösi jogület.figyebneztotaek, das gesummte wo immer befindliche beweg-
auf dem Gebiete des
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetelösi
vagy külön kielögitösi jog illet, flgyelmez
tetnek, hogy a mennyibem jogaikat nem
örvönyesitik, azok a csödtömeg örtökesitösöt
is felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi Julius hö 9-ik napjän mint e
czölra kitüzött hatärnapon, dölelött 9 örakor
a törvönyszök fenn kitett helyisögöben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vögett, a hi­
telezöi minösögüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Szatmäron, 1900. övi Mäjus hö 9-ik
napjän.
A szatmär-nömeti kir. törvönyszök mint
csödbirösäg.
XwilUnger Jahah.
A miskolczi kir. törvönyszök röszöröl közzö
tötetik, hogy Zvillinger Jakab, miskolczi be­
jegyzett kereskedö bärhol talältatö ingö
— Horvät-Szlavonorszägok kivötelövel
a magyar ällam területön levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr. Görgey Länder, törvöny-
szöki birö, tömeggondnoknl Dr. Hercz Ödön,
helyettesöül Dr. Koväcs Jözsef, ügyvödek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt tämaszt­
hatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket 1900.
szöki birö, tömeggondnoknl Dr. Frieder
Adolf, helyettesöül Dr. Räez Endre, ügyvödek,
neveztettek ki.
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt tä­
maszthatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket
1900. övi Jtmins hö 25-ik napjäig bezärölag,
mint a követelösek bejelentösöre kitüzött hatär­
idöig, ezen kir. törvönyszöknöl, az 1900.
övi Julius hö 11-ik napjära dölelött 9 örära
e törvönyszöknöl csödbiztos helyisögöbe kitüzött
felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän leendö meg­
ällapitäs ös osztälyozäs vögett az 1881:
XVII. törvönyezikkben kijelölt joghätränyok
terhe mellett,& csödtömeg eilen az
idözett csödtörvöny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsök,
ha igönyeik tekintetöben külön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- ös megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaink szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be (ös az
ältaink birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslös vögett mntassäk fei.
gogene»
wungen
turnn bett
im Zuge
, 5269-3j
ös
Amtsblatt 1900. l. Band. Nr. 118.


[ 2023-06-29 10:36:29.209 - 19000523 - Seite 36 ]
694
Umtsblatt zur Wiener Zeitung Skr. 118.
Mittwoch, den 23. Mai 1900.
liche, nnd über dar im Königreiche Ungarn—
«it Ausnahme von Lroatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche vermögen der
prot. Firma Moritz Klönberger in Arid der
Eoncnrs eröffnet worden.
Zum Toncurscommissär wurde der Herr tön.
Richter Dr. Alexander Schartner an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Karl v. Szalay, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Ludwig
v. Kralitz, Rechtsanwalt zu Arad, bestellt.
All« diejenigen, welche gegen die allgemein«
Eonmrsmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre bies-
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts'
streit darüber anhängig sei» sollte, bis einschrieb'
lich den 20. Juni 1900 bei diesem Gericht«
nach Vorschrift der §§ 126—129 des Toncurs-
Gesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung der
in demselben angedrohten Rechtsnachtheil« be.
huis Liquidierung und Rangbestimwung, wozv
die Tagsahrt aus den 10. Juli 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale Nr. 74
bestimm! wird, zur Anmeldung zu bringen.
«s werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retemionsrecht besitzen
aufgefordert, ihre erworbene« Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand,
und Retentionssacheu über Aufforderung drt
Maffaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
. Diejenigen, welchen Ausfcheidungs- oder
RÜckforderungsrechte, oder aber Rechte zu»
besonderen Befriedigung zustehen, werde» «>
mahnt, daß durch di« etwaig« Unterlaffuug
der Geltendmachung ihrer Rechte die Real»>
fierung und Bertheilung der Concursmaffe
nicht gehindert werden würden.
Endlich werden die Loucursgläubiger einge­
laden, bei der auf den 12. Juli 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
anrschnffeS unter Beibringung der zur
Besch ciuigullg ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen.
Arad, am 17. Mai 1900.
Eröffnung der Coucurses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche und über das im
Königreiche Eroatien und Slavonien gelegene un­
bewegliche vermögen des protokollierten Kauf­
mannes DuSan öiriö in Ruma bewilligt, den
Herrn Nikolaus Markoviö, kön. Gerichts-
adjuncten I. Claffe beim kön. Bezirksgerichte
in Ruma zum Concurscommissär und den
Herrn Dr. Milos Nikolajeviö, Advocaten in
Ruma, zum einstweiligen Maffeverwalter, und
den Herrn Dr. Anton Bogdanoviö, Advocaten
in Ruma, als deffen Stellvertreter bestellt.
Alle jene, die im Besitze von Concnrsgegen-
ständen sind oder der Masse etwas schulden,
werden aufgefordert, dem Gemeinschuldner
nichts auszufolgen oder zu zahlen, sondern
die betreffenden Sachen und ihre diesbezüglichen
Rechte ohne
zumelden.
Die Concursgläubiger, welche aus der
Concursmaffe ihre Befriedigung suchen, werden
aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei
Vermeidung der in dem Concursgesetze ange­
drohten Rechtsnachtheile bei dieser Gerichts­
tafel oder beim kön. Bezirksgerichte in Ruma
gegen den Concursmaffeverwalter längstens
bis 9. Juni 1900 anzumelden, um bei der
am 11. Juni 1900 um 9 Uhr vormittags beim
kön. Bezirksgerichte in Ruma vor dem Con-
curscommiffär angeordneten allgemeinen Ltqui-
dierungstagfahrt deren Liquidation und Rang-
besttmmrmg vorzunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
dieser Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden Belege,
die Wahl eines Gläubigerausschusses
nehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche Excindierungs-
rechte auf abgesonderte Befriedigung haben,
werden aufgefordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlassung dieses die Ber­
theilung der Concursmaffe nicht hindern
wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Concurs-
verfahren werden durch das Amtsblatt
„Narodne Noyine“ in Agram erfolgen.
Kön. Gerichtstafel Mitrovitz, am 4. Mai
[5380-3]
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze diesem Gerichte so gewiß
eine» Anspruch stellen wollen, werden auf- widrigens diese Polizze nach
darauf binnen einem Frist für ckmortisiert erklärt ««den würde
und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei am 2. Mai 1900.
nachzuwei;«,
Verlauf obiger
gefordert, ihr Recht
Jahre, sechs Wochen
Bom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
[5398-2]
Erinnerungen.
Karoline Maurer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden wird
bekannt gemacht, daß der am 19. October 1898
verstorbene 1. und k. Oberstabsarzt Dr. Joseph
Eckert dem Fräulein Karoline Maurer in
Bekss-Szt.-Andräs 400 fl., d. i. vierhundert
Gulden, vernmchte.
Da der gegenwärtige Aufenthaltsort des Frl.
Karoline Maurer nicht^ekannt ist, so wurde
dieser Betrag per 400 fl. gerichtlich deponiert.
K. k. Bezirksgericht Wieden, Abth. I, in
Wien, am 12. Mai 1900. [5532-1]
Depofitnm-Anfprecher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Mautern
werden die Eigenthümer der seit dem 23. Sep­
tember 1862, »ul>. Depos. Hauptb. 111, Folio 281,
erliegenden Barschaft von 17 X 76 d (erlegt
für die Kinder der Anna Maria Reidl) auf­
gefordert, ihre Legitimationen binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen um so
gewiffer beizubringen, als sonst nach ver­
strichener Edictalfrist obiges Depositum als
heimfällig erklärt und der Staatscaffa über­
geben werden würde.
K. k. Bezirksgericht Mautern, Abth. I, am
11. Mai 1900. [5265-2]
gehalten, von dort aber vor 5 Jahren mit
einer Familie, in der Absicht nach Frankreich
oder Deutschland zu reisen, fortgezogen sein soll.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der Maria
Härtner unbekannt ist, so wird dieselbe auf­
gefordert, sich binnen einem Jahre von dem
unten gesetzten Tage an bei diesem Gericht«
zu melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigens die Berlaffenschaft mit den sich
meldenden Erben und dem für Maria Härtner
aufgestellten Curator Herrn Leopold Bauer,
Gemeindesecretär in Langenlois, abgehandelt
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Langenlois, Abth. I, am
11. Mai 1900.
Verzug dem Maffeverwalter an-
!f
t
[5331-3]
Franz Brischar.
Wider Herrn Franz Brischar, Kaffeesieder,
deffen Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Handelsgerichte in Wien von der
Prot. Firma Jakob Hirsch durch Dr. Heinrich
Altmann in Wien, V., Margarethenplatz 4,
wegen 624 X eine Wechselklage eingebracht.
Aus Grund der Klage wurde der Wechsel-
Zahlungsauftrag Cw. II 959/1900/1, ddo.
18. Mai 1900, erlassen.
Zur Wahrung der Rechte des Franz Brischar
wird Herr Dr. Wilhelm Tschögl in Me», I.,
Habsburgergasse 9, zum Curawr bestellt.
Dieser Curawr wird den Franz Brischar in der
bezeichneten Rechtssache aus dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser ent­
weder sich bei Gericht meldet oder eine»
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. II, am
[5529-1]
vorzu-
Maria Härtner.
Vom k. k. Bezirksgerichte Langenlois wird
bekannt gemacht, es fei am 2. Februar 1900
Franz Härtner, Ausnehmer zu Gobelsburg
Nr. 17, daselbst mit Hinterlassung einer letzt­
willigen Verfügung gestorben.
Unter den eingesetzten Erbe» befindet sich
die erblasserische Nichte Maria Härtner, welche
sich zuletzt als Strohhutnäherin in Wien auf-
18. Mai 1900.
[5513-1]
Auffordern«-
an nachbenanute Personen unbekannten Aufenthaltes zur Entrichtung des über ein Jahr aus-
hastenden Lagerzinfes für die auf ihren Namen bei dem k. k. Hauptzollamte in Wien
lagernden Waren, widrigenfalls nach§ 247 der Zoll- und StaatS-Monopols-Ordnung zum
Verkaufe dieser Waren im Monate Juni 1900 im Licitationswege geschritten wird.
Dnsa« öiriö tu Ruma.
Die kön. Gcrichtstafel in Mitrovitz hat die 1900.
Amartisatilmen.
Der C o l l i e n
Name
Wechsel.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Men wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Herrn C.
Robinfohn, Prot. Kaufmannes in Men, II.,
Obere Donaustraße 69, durch Herrn Dr.
Heinrich Robinfohn in Wien, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathmen drei Wechsel:
a. ddo. 15. Juli 1898 über 200 fl., fällig am
8. December 1898; b. ddo. 1. August 1898
über 200 fl., fällig am 10. Jänner 1899;
c. ddo. 1. August 1898 über 200 fl., fällig
am 1. Februar 1899, sämmtliche acceptiert von
Herrn Aron Hönig in Wien, II., Stephanie-
straße 15, ausgestellt und giriert von Frau
Marie Hönig an Herrn C. Robinfohn,
in die Ausfertigung eines Amortifierungs-
edictes gewilligt worden.
Jene, welche diese Wechsel in Händen
haben, haben dieselben binnen 45 Tagen
vom Tage der dritten Einschaltung dieses
Edictes so gewiß Hiergerichts vorzulegen,
widrigens diese Wechsel nach Ablauf dieser
Frist für amortisiert erklärt werden würden.
[5329-3]
wen» indeffen niemand hieraus hierorts eine»
Anspruch anmeldet, noch das Papier bei der
betreffenden Caffe vorgebracht und den hierauf
entfallenden Gewinstbetrag behoben hätte, für
wirklich auwrtisiert erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 9. Mai 1900.
der
s
J3-
Tag der Magazins-
Einlagerung buchpost
«-
SS
angeblicher
Inhalt
ss
Zeichen Nr. g
Partei
tt
2 50 Damenkleid.. 26./8. 1898 549/1
0 70 Kleider... 30./8.„ 608/1
0 20 Tabakblätter. 5./10.„ 627 1
1100 Damenkleid.. 30./9.„ 683,1
190 Tabakfabricate 14./9.„ 695/1
2 00 Cigaretten. 19./11.„ 5/1
0 30 Kautabak.. 21./11.„ 14/1
24./11.„ 341
0 50 Medicin.. 20./1. 1899 1601
4 60 Ware... l.ß.„ 193 1
3 80 Cigaretten 5./2.„
0 50Fettware.. 18./2.„
1-20 Jake aus Stoff 24/3.„
0 60 Ware... 6./11.1896
0'40 Cigarren•• 21./9. 1897
0 50 Ware.. 24./9.„
8./12.„
19-/11- ..
0 40 Kautabak.. 10./1. 1898 34/11
4./12.1897 43/11
14./1. 1898 80/11
7,/2.„ 130/11
10./1.„ 153/11
4. /3.„ 278/11
1./3.„ 281/11
5. /3.„ 285/11
3./9.„ 576/11
583/11
609/H
666/11
772/11
45/11
106/11
289/11
918/m
939/111
1062/III
28/III
84/III
87/111
99/III
156/HI
159/III
249/111
253/IU
282/111
6. /3.„ 336/III
22./3. 1898 1273 X I
26./9.„ 1868/A I
22./9.„ 2210/AII
24./9.„ 541/BII
9./8.„ 631/6 I
17./8.„ 680/6 I
8«M 14'- Blechware 15./9.„ 734/6 I
Adresse
1 Braunstein ... 1
2 Mandl recte Kaiser 1
3 Schars...•
4 Werner....
5 Gras
6 Leidolt ....
7 Budde ....
8 Freund....
9 Albert
10 Sternberg... 1
11 Fried
12 Neumann.... 1
13 Eschenauer ... 1
Dewhurst.... 1
15 Masfei Mathias. 1
16 Riesenleutner.. 1
17 Bloch Liepold.. l
18 Rosenberg Jean. 1
19 Miller Mathias. 1
20 Baron Liepold 1
21 Kremser Mathias. 1
22 Platze! Alfred.. 4
Paket
[5403-1]
1
Schuldverschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men ist
auf Ansuchen der Josephine Brigo in Triest,
durch Dr. Luigi Cambon in Triest, hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathenen Obliga-
tionen, und zwar: 1. 2 Stück 3proc. Prämien­
schuldverschreibungen der k. k. priv. allgem.
österr. Bodencredit-Anstalt ddo. 1. Februar
1889 Serie 1781 Nr. 24 und Serie 3699
Nr. 66, jede über ö. W. fl. 100.—, wovon
die letzten mithinausgegebenen Coupons am 14
1. Februar 1908 fällig sind, und 2. der 5proc.
Schuldverschreibung der Donau-Regulierungs­
anleihe vom Jahre 1870 ddo. 1. April 1870
Nr. 163717 über ö. W. fl. 100.-, wovon
der letzte mithinausgegebene Zinsencoupon am
1. Jänner 1920 fällig ist, in die Ausfertigung
eines Amortisationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen fein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Schuldverschreibungen nach Ber-
lauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten aus diese Schuldverschreibungen hinaus­
gegebenen Jntereffencoupons, d. i. ad 1, vom
1. Februar 1908; ad 2. vom 1. Jänner 1920
oder im Falle der eingetretenen Verlosung nach
Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen von dem »ach Maßgabe der Zie­
hung eintretenden Zahlungs- rücksichtl. Gewinst-
behebungstage an gerechnet, wenn indeffen
niemand hieraus hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch diese Schuldverschreibungen bei
der betreffenden Caffe behufs der Ilmwechslung
in neue Schuldverschreibungen, rücksichtlich
behufs der Behebung des Gewinstbetrages vor­
gebracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 3. Mai 1900. [5448-2]
1
1
1
1
4-70
1
1
SK
243 I
252/1
322/1
905,11
637/11
651/11
770/11
787/11
1
k:
0-25
Banzseidenwaren
Ware..
0 20
0-40
Wien, am 12. Mai 1900.
Obligation.
Bon dem k. I. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Gemeinde Semerowka,
Bezirk Jaworow in Galizien, die Einleitung
der Amortifierung der angeblich in Verlust
gerathenen Notenrente-Obligation Nr. 48873,
üäo. 1. August 1870 per 300 fl., lautend auf
die- Gemeinde Semerowka in Galizien, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Noten-
reute-Obligation einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens, wenn indessen niemand hieraus hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch diese
Obligation bei der betreffenden Tasse behufs
llmwechslung in eine neue Obligation vorge­
bracht hätte, dieselbe nach Verlauf obiger Frist
für amorttfiert erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte in CRS,
Abth. XXX, Wien, am 20. April 1900.
Parfum erieware
Ware...
Ware
Rechenmaschine
Thee ....
100 St Cigaretten
7 70
14-50
4-40
1
23
0-35
1
24
Jäger Franz.
Bauer Franz.
Simon retour an
Schmidt..
Lindermann Pau
Frein S----
Joras M. D..
Janas Max..
tzattia ....
Baba Alex
Krämer Alice..
Mavesci Eugenik.
Brach Simon.-
Weiser Anna..
Bruselte Felix..
Besazzi Maria.
Debor Johann..
Concordia Suitte
Keßler
Dr. Skjelescy.-
Victoria Glühlicht
Bruck E.....
Mayer E
F.Schwarz L Lanzer
Harry& Sottholz
Deutschländer S.-
Tamberi E...
Muscari A...
Graf Keglevich..
Ltndheim ....
1
0-20
25
26
0 60 Ware
0-60 Kautabak
0-90/Ware
0110 Ware.
2-10 Ware.
0-60 Ware-
0 90 Glycerin
1
1
27
1
4-/8.„
28-/8.„
15./9.„
13./10.„
7-/12.„
23. /1. 1899
18. /3.
6. /10.1898
20/ 10.„
18-/11.
30/12.„
21/ 12.„
24. /12.„
30./12.„
25. /1. 1899
28./1.„
19. /2.„
24-/2.„
7. /3.„
28
1
29
1
30
31
1
1
32
ander
5-70
2
33
trockene Blumen
1-60 2 Fl. Tinctur
280 Cigaretten
0'50Ware.-.
0-90j®tt«..
l'70,Pirfllmerieware
4-50 Ware..
3'—- Rösterze..
140 Uhr ....
0 90 Zeitungen..
2 50 Metallware.
0 70 Cigarren--
3-70 Ware---
34
1
36
1
1
37
38
1
39
1
f;
40
1
41
1
42
1
[5447-1]
1
43
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Joseph Polaczek, Restau-
rateurs in Wien, 1., Postsparcaffegebäude, durch
Dr. S. Kris in Wien, die Anleitung der
Anwrtisierung der angeblich in Verlust
gerathenen, von der Lebens- und Rentenver-
sicherungsgesellschaft „Der Anker" in Men
ausgestellten Polizze, ddo. Mm, 15. März
1884, Nr. 11037 X, auf welcher als Zeichner
Joseph Polaczek, als Versicherte die am
12. Februar 1879 geborene Josepha Polaczek,
das versicherte Capital mit 1000 fl., als Be­
günstigter der Zeichner und der Liquidations­
termin mit 1. Jänner 1900 angegeben war,
Prämienschein.
Von dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansulhm des Ferdinand Winkle, Kauf-
mann« in Budapest, Kigyogasse 8, hinsichtlich
des angeblich in Verlust gerathenen Prämien­
scheines ddo. Wien, 11. Februar 1864, Serie
1628 Rr. 41, Abth. II (Halbes 1864er Los)
über 50 fl. ö. W. in die Ausfertigung eines
Amorttsationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß der vorgedachte
Prämimschein nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem nach Maß­
gabe der Ziehung eintretenden Zahlungs-
Ziehungs-Gewinstbehebungstage an gerechnet, bewilligt.
44
1
45
1
46
1
3'70
47
1
Wein in Flaschen
Ware...
Damenkleider
Ware..-
Patronenhülsen
aesüllte Patronen
Patronen
Patronen
0-35
48
1
Kiste
ST 19011/214-50
. 14—
A. M. 10015-50
9 42-5
1-227
49
1
50
1
Sack
Kiste
Koffer
51
1
2
Paß
sin
Collo
52
3-
1
Pack
53
G
Breton
Nettel.■
2 Collo
54
■TM
ledig
resp.
[1800A-2]
Wien, am 8. Mai 1900.

