
[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 1 ]
WWW
MWDWWWWMW
f
1/
♦
lener
4
Nr. 243.
Dienstag, den 23. October
P r ä, n u m eratiouB-
iSauptlilatt, Amtsblatt and Abendpost:
»h« Zustellung
ant tägl. 1 -mal. Zustellung',
Psstvers."
Ifauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung
mit tagt. 1-mal. Zustellung, 32 K
,, r 86 K
, Postvers., 86 K
44 K
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., Halbs. 4 K, Viertels. 2 K. Die Zustellungsgebühr beträgt
monatlich 40 b.
Wiener Abendpost:
mit Postverjeudung ganjj. 12 K, halbst 6 K, Viertelst 9 L, mvuarllch
1 K 20 h.
Stuf daS Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbeträge sind franco an daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Reda ction, Comptoir nnd Druckerei der „Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
ganzj. 82 K halbst 16 K viertelst 8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
ganzj. 24 K halbst 12 K viertelst 6 K
16 K
18 K
18 K
22 K
40 K
44 K
44 K
52 K
20 K
22 K
22 K
26 K
8 K
. 2..
> 1‘ i
9 K
9 K
11 K
Inhalt:
Armeestand, zum Platzcommandanten in Bruck an
der Leitha zu ernennen;
die Beurlaubung des Linienschiffs-Capitäns in
Marine-Localanstellung Hermann Ritter von Jedina
mit Wartegebühr anzuordnen;
ferner anzuordnen:
die Eintheilung zur Truppendienstleistung, mit
Belastung im Generalstabscorps:
der Oberstlieutenante des Generalstabscorps:
Richard Schreyer beim Warasdiner Infan­
terieregiment Freiherr von Giesl Nr. 16;
Ferdinand Bauer beim Infanterieregiment Erz­
herzog Ferdinand Nr. 48;
Simon Ritter Schwerdtner von Schwert­
burg beim Infanterieregiment Graf Jellacic
Nr. 69;
Johann Ritter Eisler von Eisenhort
beim Infanterieregiment Prinz zu Schaumburg-
Lippe Nr. 40;
Victor von Khuepach zu Ried, Zimmer­
lehen und H a s l b u r g beim Infanterieregiment
Graf von Lacy Nr. 22;
Johann Ritter von H e n r i q u e z beim Infan­
terieregiment Ritter von Schwitzer Nr. 82;
Arnold M a d l d beim Infanterieregiment Nr. 28 und
Albert Schmidt beim Infanterieregiment Fabini
j Nr. 102;
zu ernennen:
den Obersten Eduard Edlen von Lehmann,
Commandanten des Dragonerregiments Erzherzog
Alb-echt Nr. 9, zum Commandanten der 21. Ca-
valerie-Brigade, und
den Oberstlieutenant Adolph Freiherrn G a y e r
von E h r e n b e r g, des Dragonerregiments Albert
König von Sachsen Nr. 3, zum Commandanten des
Dragonerregiments Erzherzog Albrecht Nr. 9;
ferner anzuordnen:
die Beurlaubung des Obersten Ferdinand B o l-
h ä r von Nordenkampf, des Infanterieregi­
ments Kaiser Nr. 1, nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung als derzeit dienstuntauglich mit
Wartegebühr auf die Dauer eines Jahres;
die Beurlaubung des Obersten Adalbert Orth­
mayr, des Infanterieregiments Alexander I. Kaiser
von Rußland Nr. 2, nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung als derzeit dienstuntauglich mit
Wartegebühr auf die Dauer eines Jahres;
die Uebernahme des Obersten Alphons Albrecht,
des Infanterieregiments Freiherr von Joelson Nr. 93,
nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als zum
Truppendienste im Heere untauglich, zu Local­
diensten geeignet, unter Vormerkung für letztere,
in den Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen,
daß ihm bei diesem Anlasse der Ausdruck der Aller« j
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;\„.. .■,,
die Uebernahme des Obersten Leopold von!^ Ritter G e r st en be r g^ r von
K h l o y b e r, des Infanterieregiments Fabini R e r ch s e g g beim Hußarenreg.ment Graf Radetzky
Nr. 102, auf sein Ansuchen in den Ruhestand i~ .. ,. rr..
anzuordnen, ihm bei diesem Anlasse den General- 0 ^olph En c n fl beim Corpsarüllene-Reglment
majors-Charakter ad honores mit Nachsicht der Kaiser Nr. v;
Taxe zu verleihen und anzubefehlen, daß ihm der die Transferirung:
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt- der Oberstlieutenants des Generalstabscorps:
gegeben werde; Wilhelm B u s ch e k, eingetheilt zur Truppen-
die Uebernahme des Obersten Johann R a tz k a, dienstleistung beim Infanterieregiment Erzherzog
des Infanterieregiments Fabini Nr. 102, auf sein Rainer Nr. 59;
Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und an- Gustav£ e r 6 §, eingetheilt zur Truppendienst­
zubefehlen, daß ihm bei diesem Anlasse der Ausdruck leistung beim Infanterieregiment Sergius Alexan­
der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; drowitsch Großfürst von Rußland Nr. 101;
weiter anzuordnen: Emanuel P i w e tz, eingetheilt zur Truppendienst-
die Enthebung des aus Gesundheitsrücksichten leistung beim Infanterieregiment Erzherzog Friedrich
beurlaubten Obersten Eduard L o n e ck, Comman- Nr. 52, und
danten des Corpsartillerie-Regiments Kaiser Nr. 8, Friedrich Polak Edlen von M ü r z s p r u n g,
von diesem Commando;. eingetheilt zur Truppendienstleistung beim Jnfanterie-
die Transferirung des Obersten Joseph Waitz, regiment Ernst August Herzog von Cumberland,
Commandanten des Divisionsartillerie-Regiments Herzog zu Braunschweig und Lüneburg Nr. 42, m
Nr. 6, in gleicher Eigenschaft zum Corpsartillerie- den Stand der genannten Regimenter;
Regiment Kaiser Nr. 8; die Uebernahme des Oberstlieutenants Emil Persch,
die Uebernahme des Obersten August Winkler, des Infanterieregiments Freiherr von Pürcker Nr. 25,
Commandanten des Divisionsartillerie-Regiments auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen
Nr. 23, auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzu- und ihm bei diesem Anlasse den Oberstens-Charakter
ordnen und ihm bei diesem Anlasse den General- ad honores mit Nachsicht der Taxe und daS
majors-Charakter ad honores mit Nachsicht der Militär-Verdienstkreuz zu verleihen;
Taxe zu verleihen; die Uebernahme des Oberstlieutenants Franz
den Oberstlieutenant Christoph Schemerka, Sallamunec, des Infanterieregiments Edler
des Divisionsartillerie-Regiments Nr. 8, zum Com- von Latour Nr. 53, auf sein Ansuchen in den
Mandanten des Divisionsartillerie-Regiments Nr. 23 Ruhestand anzuordnen, ihm bei diesem Anlasse de«
zu ernennen; Oberstens-Charakter ad honores mit Nachsicht der
die Uebernahme des Obersten Otto T h e r, des Taxe zu verleihen und anzubefehlen, daß ihm der
Armeestandes, Platzcommandanten in Bruck an der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt-
Leitha, auf sein Ansuchen in den Ruhestand an- gegeben werde;
zuordnen und ihm bei diesem Anlasse den Orden die Uebernahme des Oberstlieutenants August
der eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der z von Korb, des Infanterieregiments Erzherzog
Taxe zu verleihen; j Rainer Nr. 59, auf sein Ansuchen in den Ruhe-
den Obersten Ferdinand Krebs von Sturm-.-stand anzuordnen, ihm bei diesem Anlasse den
wall, des Infanterieregiments Freiherr von Wald-! Oberstens-Charakter ad honores mit Nachsicht der
statten Nr. 81, bei Transferirung desselben in den; Taxe zu verleihen und anzubefehlen, daß ihm der
Amtlicher Theil.
Rtchtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanction. CivilspitLler Wiens. Epi-
zootien und Rinderpest.
Inland. Wien: G. fahren-Clasflfication Unfallversicherungs-
Pflichtiger Betriebe.
Ansland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Kunst und Theater.
Rechtsleben. Wien: Unbegründete Anzeigen.
Rennen zu Wien I960.
Stimmen aus dem Publicum.
TelegraMme.
Handel.
Enquete über den börsemäßigen Termin­
handel mit landwirthschaftltchenProducteu.
Lieferungs-Aus schreib un g.
■-m&am.
Amtlicher Weit.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants
Moriz Fux Edlen von E s ch e n e g g, zugetheilt
dem 10. Cvrpscommando, auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem
Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit
Nachsicht der Taxe zu verleihen;
den Obersten Johann D e b i c, Vorstand der
ersten Abtheilung im Reichs-Kriegsministerium, zum
Commandanten der 16. Infanterie-Brigade zu er­
nennen und ihm bei diesem Anlasse den Orden der
eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der
Taxe zu verleihen;
zu ernennen:
ixe Oberste:
Lukas S e r t i L, Comniandanten des bosnisch-
hercegovinischen Infanterieregiments Nr. 2, zum
Vorstande der ersten Abtheilung im Reichs-Kriegs-
minisierium, und
Alexander Secsujatz von Heldenfeld,
eingetheilt zur Dienstleistung beim bosnisch hercego-
vinischen Infanterieregiment Nr. 2, zum Comman­
danten dieses Regiments;
die Uebernahme des Generalmajors Julian
Sloninka von Holodöw, Commandanten
der 8. Gebirgs-Brigade, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem Anlasse
den Feldmarschall Lieutenants-Charakter ad honores
mit Nachsicht der Taxe zu verleihen;
zu ernennen:
die Oberste:
Alfred Pfeiffer von Ehren st ein, Com­
mandanten des Infanterieregiments Freiherr von
Albori Nr. 89, zum Commandanten der 8. Ge­
birgs-Brigade, und
Franz Junck, des Infanterieregiments Freiherr
von Albori Nr. 89, zum Commandanten dieses
Regiments;
anzuordnen:
die Uebernahme des Generalmajors Ottokar Ritter
K i w isch von R ot te r a u, Commandanten der
15. Cavalerie-Brigade, nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung als dienstuntauglich in den Ruhe­
stand;
die Transferirung des Generalmajors Karl Weiß
von W e i ß e n b r u ck, Commandanten der 21. Ca­
valerie-Brigade, in gleicher Eigenschaft zur 15. Ca-
valerie Brigade;


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 2 ]
f.■
2
Wiener Zeitung Nr. 243.
DirnStaa, den 23 October 190V.
-^0 iZ
ajestät haben mit
20. October d. I.
im Justizministerium Dr.
o l z k n e ch t von Hort den
rakter eines Sectionschefs allergnädigst
S p e n S m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. October d. I.
den mit der Leitung der Verwaltung der Hof­
gebäude vor dem äußeren Burgthore betrauten
Oberinspcctor Eduard Henrich zum Schloß­
hauptmanne, unter Belastung auf seinen dermaligen
Posten, den Oberinspector Alphons Z a p l e t a l
zum Schloßhauptmanne in Prag allergnädigst zu
ernennen und dem mit der Leitung der Schloß­
verwaltung Belvedere betrauten Oberinspector
Konrad Latzel den Titel und Charakter eines
Schloßhauptmannes huldreichst zu verleihen geruht.
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Anton
Edlen von Lau n, Commandanten des Divisions­
artillerie-Regiments Nr. 8, auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem An­
lasse den Oberstens-Charakter ad honores mit
Nachsicht der Taxe und das Militär-Verdienstkreuz
zu verleihen;
den Oberstlieutenant Peter M i l l i v o j e v i c,
des Corpsartillerie-Regiments Freiherr von Smola
Nr. 11, zum Commandanten des Divisionsartillerie-
Regiments Nr. 8 zu ernennen;
die Transferirung des Majors Alexander
De L a t t r e vom Divisionsartillerie- Regiment
Nr. 32 zum Corpsartillerie-Regiment Freiherr von
Smola Nr. 11 anzuordnen;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Joseph
R a s ch e n d o r f e r, des Armeestandes, Lehrers an
der Militär-Oberrealschule, nach dem Ergebnisse der
Superarbitrirung als zum Truppendienste im Heere
untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter Vor­
merkung für letztere in den Ruhestand anzuordnen
und ihm bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens zu verleihen;
ferner zu verleihen:
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit der Kriegs-
Decoration:
dem Fregatten-Capitän:
Eduard T h o m a n n Edlen von M o n talmar;
den Orden der eisernen Krone dritter Classe mit
der Kriegs-Decoration:
den Linienschiffs-Lieutenants erster Classe:
Guido K o t t o w i tz Edlen von K o r t s ch a k,
Theodor Ritter von W i n t e r h a l d e r,
Johann Jndrak und
Joseph Kollak, allen Vorgenannten taxfrei;
die goldene Tapferkeits-Medaille:
dem Seecadetten zweiter Classe Richard Frei­
herrn von Boyneburg-Lengsfeld;
dem Quartiermeister, Artillerie-Jnstructor Karl
Raschka;
dem Steuergast Michael R a s l j a n und
dem Matrosen erster Classe, Torpedo-Vormanne
Georg Ursit-Mime;
die silberne Tapferkeits-Medaille erster Classe:
st o r f und U r b a i r auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen, ihm bei diesem Anlasse den
Linienschiffs-Capitäns-Charakter ad honores mit
Nachsicht der Taxe zu verleihen und anzubefehlen,
daß ihm der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des Majors Franz N e t u s ch i l l,
des Armeestandes, beim militär-geographischen In­
stitute, auf sein Ansuchen in den Ruhestand an zu­
ordnen und ihm bei diesem Anlasse das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens zu verleihen;
die Uebernahme des Majors Ignaz Striech,
des Armeestandes, beim Militär CommandOin Zara,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen
und ihm bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens zu verleihen;
dem Hauptmanne erster Classe Rudolph D i t t l
von Wehrberg, des Generalstabscorps, Ordonnanz-
Officier Allerhöchstihres Generaladjutanten, Generals
der Cavallerie Grafen Paar, in Anerkennung seiner
mehrjährigen vorzüglichen Dienstleistung auf diesem
Posten das Militär-Verdienstkreuz zu verleihen;
zu ernennen:
zu Militür-Caplänen zweiter Classe im Beruf­
stande der Militär-Geistlichkeit:
den Weltpriester Joseph Silhan, der Diöcese
Brünn, und
den Franciscaner-Ordenspriester Hubert Rant,
der österreichischen Colonie bei St. Katharina in
Alexandrien;
zu evangelischen Militär-Seelsorgern zweiter
Classe in der Reserve:
die evangelischen Seelsorger (A. C.):
Friedrich A l b r i ch, der Superintendenz
Siebenbürgen, in der Evidenz der Ersatzreserve des
Ergänzungsbezirks-Commandos Nr. 31, und
Ferdinand S ch e n n e r, der mährisch-schlesischen
Superintendenz, in der Ersatzreserve des Infanterie­
regiments Erzherzog Rainer Nr. 59;
die Uebernahme des Generalstabsarztes Dr.
Hermin Fischer, Sanitätschefs des 11. Corps,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen
und anzubefehlen, daß ihm bei diesem Anlasse der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde;
die Uebernahme des General-Intendanten Eduard
Ritter von Luschinsky, Jntendanzchefs des
11. Corps, auf sein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen und anzubefehlen, daß ihm bei diesem
Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde;
die Transferirung des Militär-Oberintendanten
erster Classe Karl Kaspar, Jntendanzchefs des
13. Corps, in gleicher Eigenschaft zum 11. Corps
anzuordnen;
die Uebernahme des Militär- Oberintendanten
erster Classe Karl Oberdörfer, Jntendanzchefs
des dritten Corps, auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand anzuordnen und ihm bei diesem Anlasse das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens zu verleihen;
den Militär-Oberintendanten erster Classe Anton
Kummer, der Intendanz des vierten Corps, zum
Jntendanzchef des dritten Corps zu ernennen;
die Beurlaubung des Militär-Oberintendanten
erster Classe Anton Eber, der Intendanz des eilften
Corps, nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung
als derzeit dienstuntauglich mit Wartegebür auf die
Dauer eines Jahres anzuordnen;
den Militär-Rechnungs-Officialen erster Classe:
Robert Fischer und Paul Biedermann,
der Fachrechnungs-Abtheilung des Reichs-Kriegs­
ministeriums, anlässig ihrer über eigenes Ansuchen
erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand den Titel
und Charakter eines Militär-Rechnungsrathes mit
Nachsicht der Taxe zu verleihen;
die Uebernahme des Militär-Registratur-Directors
Anton Hickl auf sein Ansuchen in den Ruhestand
anzuordnen und ihm dei diesem Anlasse aus Aller­
höchster Gnade den Titel und Charakter eines
Ministerialrathes mit Nachsicht d rr Taxe zu verleihen;
dem Militär-Kurschmiede alten Systems Karl
O k r u p a, der Militär-Abtheilung des Staats-
Hengstendepots in Graz, anlässig der auf sein An­
suchen erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand
den Titel eines Militär-Unter-Thierarztes mit Nach­
sicht der Taxe zu verleihen.
Seine k. und k. ApostoW
Allerhöchster Entschließ
dem Ministerialrat
Robert Ritter.
Titel und
zu verDffen geruht
Seine k. und k. Apostolische Majestät, haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. October jb. I.
dem Bezirkshauptmanne in Wels Ferdinand
RiPpelly den Titel und Charakter eines Statt­
haltereirathes mit Nachsicht der Taxe allergnädigst
zu verleihen geruht.
Koerber m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 13. August d. I.
die Marianne Haupt Edle von Buchenrode
zur Ehrendame des k. k. adeligen Damenstiftes in
Graz allergnädigft zu ernennen -geruht.
Der Ackerbauminister hat- den Rechnungsrath
Emil M a g i st e r zum Oberrechnungsrathe, den
Rechnungsrevidenten Karl G r i e ß l zum Rech­
nungsrathe, den Rechnungs'Ojficial Anton Lainer
zum Rechnungsrevidenten, den Rechnungsassistenten
Alfred T r u b r i g zum Rechnungs-Official und den
Rechnungsprakücanten Emil D o l j a n zum Rech­
nungsassistenten im Ackerbauministerium ernannt.
Der Ackerbauminister hat die Rechnungsprakti-
canten der Forst- und Domänen-Direction in Lem­
berg Kasimir Juhre und Wilhelm Nemetz zu
Rechnungsassistenten ernannt.
Der Ackerbauminister hat die bei der Berghaupt­
mannschaft in Prag erledigte Kanzlistenstelle dem
Feuerwerker des k. und k. Divisionsartillerie-Regi­
ments Nr. 15 Joseph Krb verliehen.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat dem Herrn J.U.Dr. Eduard Bastyr,
Advocaten in Prag, im Vereine mit den Herren
Eduard Beaufort, Buchdruckerei- und Haus­
besitzer in Prag, Joseph U r b a n e k, Großgrund­
besitzer in Sarka bei Prag, und Franz Podhora,
Verwalter der Bergwerks-Bruderlade in Brandeisl,
die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-Gesell-
schüft unter der Firma: ,Prvni 6 e s ä k a
akciova spoleönost tovaren na
orientälskä cukrovinky a öoko-
lädu na Kral. Vinohradech", deutsch:
„Erste böhmische Actien-Gesellschaft
orientalischer Zuckerware^ und Choco-
lade-Fabriken in Kgl. Weinbergen"
mit dem Sitze in Kgl. Weinberge ertheilt.
den Seecadetten zweiter Classe Rudolph Bürg­
st a l l e r und Thomas Mayer;
dem Quartiermeister, Artillerie-Jnstructor Wenzel
S i r o v y;
dem Marsgast, Artillerie- Jnstructor Georg
S o b o t k a;
dem Steuer-Quartiermeister Anton Vier heilig;
dem Titular-Maschinen-Quartiermeister Samuel
Hoffmann;
dem Matrosen erster Classe Thomas P u l j a r;
den Matrosen zweiter Classe August P a u l i n,
Ernst Grbac, Matthias Simcic, Matthias
D o m j a n, Peter F a n t o v und Nikolaus
H r a n u e l l i;
den Matrosen dritter Classe Joseph K o l l a r i ch,
Anton A n t o n a c und Johann V u k u s i k;
die silberne Tapferkeits-Medaille zweiter Classe:
dem Seecadetten zweiter Classe Edgar Lescha-
n o w sky;
dem Marsgast, Torpedo-Jnstructor Vincenz Zec;
den Matrosen zweiter Classe Georg Petrovac,
Joseph Bad urin a, Robert Bonyhardi,
Anton S t i g l i t, Joseph Bernardis,
Matthias Mirko, Lukas Z d u n a i c, Nikolaus
C u d i c, Andreas K r o i s, Anton K r e s o j a und
Ernst Waas;
den Matrosen dritter Classe Jve Lassan,
Leonhard Tamburus und Marin B a c i t;
weiter zu verleihen:
die silberne Tapferkeits-Medaille erster Classe:
dem Seecadetten zweiter Classe Erich Prohaska;
die silberne Tapferkeits-Medaille zweiter Classe:
dem Bootsmannsmaat Emil Schindler;
dem Waffen-Quartiermeister Alois Prohaska;
dem Matrosen erster Classe Stephan Mogrovich;
dem Sanitäts-Matrosen zweiter Classe Hermin
To so und
dem Matrosen dritter Classe Alois Jvancich;
die Uebernahme des Fregatten- Capitäns in
Marine-Localanstellung Karl Freiherrn von Müller-
Nichtamtlicher Theil.
Wie», 22. October.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. October d. I.
dem vom Landtage des Herzvgthums Schlesien
beschlossenen Entwürfe eines Gesetzes betreffend die
Ausdehnung der durch das schlesische Landesgesetz
vom 7. December 1898 (L. G. Bl. Nr. 50) nor-
mirten zeitlichen Befreiung von der Entrichtung der
zur Hauszinssteuer einzuhebenden Landes-, Ge­
meinde- und Straßenbezirks-Umlagen für in dem
Gebiete der Stadtgemeinde Jägerndorf aus öffent­
lichen Assanirungs- oder Verkehrsrücksichten durch­
zuführende Umbauten auf eilf weitere, in diesem
Gesetzentwürfe näher bezeichnete Gebäude die Aller­
höchste Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 3 ]
3
DievStag der- 23. October 1900.
Wiener Zeitung Nr. 243.
Räude: Bezirk Borgo: in Casteltestno.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Cles: m
Terzolas.
Schweinepest: Bezirk Cles: in Don.
Krankenbewegung iu de« Livilspitäler« Wiens.
Die Livilspitäler Wiens zeigten vom 14. bis 20. October 1900 folgende Krankeu-
bewegung:
Vom 13. October 1900 ver­
blieben
Bis 20. October kamen hinzu. 142 9„
Es wurden sonach behandelt 6096 Individuen
Davon wurden entlassen... 1273„
sind gestorben
Das Sterblichkeits-Berhältniß berechnet sich Hiera»!
4667 Individuen mit 10 2 pCt. des Abganges.
In dem oben angegebenen Zeitraume wurde« au!
der Civil-Bevölkerung von Wien bei der ?. k
Statthalterei an JnfectionS-Krankheiten erkrankt ge-
Bleiben in Behandlung... 4678 Individuen meldet:
Vorarlberg:
Maul- «ud Klaueufeuche: Bezirk Bludenz: in
Bludenz, Bürs, Bürserberg, Nüziders, Raggal,
Sontag und Thüringerberg; Bezirk Bregenz: in
Alberschwende, Bolgenach, Doren, Egg, Hittisau,
Krumbach, Langen, Lingenau, Mittelberg, Reuthe,
Riefensberg, Sibratsgfäll, Sulzberg, Schwarzach,
Schnepfau und Unter-Langenegg; Bezirk Feldkirch:
in Altach, Dünserberg, Dornbirn, Ebnit, Göfis,
Hohenems, Höchst. Laterns, Lustenau, Rankweil,
Satteins, Schmifis, Tasters, Victorsberg und
Zwischenwasser.
145
Z
£ 9
8 8
Z
»
4
8
!
u
S f
IIP 1
L
ZZ§ f
js
Bqirt
«■
tt
J3-
O
&
e
ttt
K>
£
fi 8*
B
SS
6 i
Böhmen:
1
3
2
1
1
I. Bqirk
Maul- uud Klauenseuche: Bezirk Braunau:
in Ädersbach, Bodisch, Dittersbach, Dreuric, Halb­
stadt, Liebenau, Merkelsdorf, Ober-, Unter- und
Deutsch-Weckelsdorf und Wiesen; Bezirk Brüx: in
Strinitz; Bezirk Chrudim: in Chrudim und
Tunechod; Bezirk (Aas lau: in Bukowina; Bezirk
Dauba: in Gastorf; Bezirk Dux: in Kosel,
Liebshausen, Meronitz und Sellnitz; Bezirk Eger:
in Höflas, Trebensdorf und Watzkenreuth; Bezirk
Falken au: in Ebmeth und Lauterbach; Bezirk
Hotowitz: in Königshof; Bezirk Jicin: in Luzan;
Bezirk Karolinen that: in Mratin, Neudorf und
Ober-Potschernitz; Bezirk Klattau: in Holletitz
und Maloweska; Bezirk Leitmeritz: in Brnian,
Leskai und Trziblitz; Bezirk Melnik: in Obristvi,
Repin, Zalezlitz und Ziwonic; Bezirk Mies: in
Gibacht; Bezirk Neu-Bydzow: in Koucitz, Mcitz
und Zizelitz; Bezirk Pardubitz: in äep, Eerna,
Civitz, Jesnitschan, Drozditz, Lhota b. A., Materow,
Mnetitz, Nemoschitz. Pardubitz, Pardubicek, Popio-
witz, Spojil und Switkow; Bezirk Podersam: in
Podersam; Bezirk Rakonitz: in Herrendorf,
Kroschan, Krupa und Pkilep; Bezirk Raudnitz:
in Brzanek, Chodom, Choteschau, Kresjn, Launken,
Libochowitz, Libotejnitz, Nucnitz, Raudnitz, Wedomitz,
Groß- und Klein-Wmntz und Zelowitz; Bezirk
Schl an: in Dolan, Horeschowitz und Minitz; Bezirk
Smichow: in Kozinitz, Sukdol und Tursko; Bezirk
Taus: in Vollmau.
Rotz: Bezirk Rokytzan: in Juwina und Wo-
leschna; Bezirk Tabor: in Staletz.
Räude: Bezirk Ca stau: in Leschtina.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Böhmisch-
Brod: in Skalitz; Bezirk Budweis: in Plaben;
Bezirk Kolin: in Kolin; Bezirk Königgrätz: in
Polanka; Bezirk Laun: in Konow, Krondorf und
Wollosch; Bezirk Podebrad: inPodebrad; Bezirk
Schluckenau: in Kaiserswalde; Bezirk Tach au:
in Zummern; Bezirk Taus: in Milowetsch; Be­
zirk Tetschen: in Markersdorf.
Schweinepest: Bezirk Böhmisch-Leipa: in
Brustorf; Bezirk Schluckenau: in Einsiedl und
Nixdorf.
Bläscheuausfchlag: Bezirk Schluckenau: in
Hilgersdorf.
Wuthkraukheit: Bezirk Hotowitz: in Beraun;
Bezirk Jicin: in Ptichwoj; Bezirk Ledec: in
Ledec; Bezirk Mies: in Dobtan; Bezirk Mühl­
hausen: in Smolcc und Rattai; Bezirk Pode­
brad: inOdrepes; Bezirk Trautenau: in Eipel.
3 j 14
15 1
3
4
1
4
n.
4 I 5
13 I
6
7
4
DI.
- i j
JJ.J
3 J_L
4
1
1
IV.
52
3
1
V.
1
4
1
VI.
1
-1
1
_ 3 _! 1
—! 3
vn.
5
i
vm.
3_i
1 i
1 1 3
3
IX.
[
2 1
30! 2 j II
X.
4 I
XI.
5
2 I-
9 i
XII,
11
I
XIII.
1 i
1! 7
20
2
1
I
XIV.
LLr-
i
2
I.
XV.
L 1
3;
2
1
XVI.
29
9
4
3 i 6
1 4
XVII.
16
«I
1
1
6 j 3 1— 4
xvm.
3
XK.„
1
1
1
I
XX.
3
8 I 9
3
-!J
1
2
41 i 60 ;244■ 26 i 29! 2
30! 1
4
Summe
56
1'
1
Co«statirt wurden: je eine Keuchhusten-Epidemie in Götzendorf (Bezirkshauptmannschaft
Bruck a. d. Leitha), Brand (Bezirkshauptmaunschaft Gmünd), Gaindorf (Bezirkshauptmannschaft Ober-Holla-
brunn), Sallingberg (Bezirkshauptmannschaft Pöggstall), Schönbach (Bezirkshauptmannschaft Pöggstall); je
eine Maseru-Epidemie in Bruck a. d. Leitha (Bezirkshauptmannschaft Bruck a. d. Leitha), Schottwien
(Bezirkshauptmannschaft Ncuukirchen), Wimpasfing (Bezirkshauptmannschaft Neunkirchm); eine Varicellen-
Epidemie in Oppouitz (Bezirkshauptmannschaft Amstetten).
Erloschen ist die Masern-Epidemie in Ottentßal (Bezirkshauptmannschaft Tulln).
Wien, am 22. October 1900.
Bon der k. I. n, ö. Statthalterei.
Ausweis
über den Stand der Epizootien, welche in den
im ReichSrathe vertretenen Königreichen und Ländern
nach den am 21. October 1900 vorliegenden Berichten
der politischen Landesbehörden herrschen.
in Mannersdorf und Pachfurth; Bezirk Horn:
in Horn.
Wuthkraukheit: in der Stadt Wien: im
14. Bezirke.
Ober-Oesterreich:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Gmunden:
in Altmünster und Vichtwang; Bezirk Kirchdorf:
in Adelwang und Waldneukirchen; Bezirk Linz:
in St.-Florian, Hargelsberg und Lorch; Bezirk
Wels: in Günskirchen und Lichtenegg.
Nieder-Oesterreich:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Bruck an
der Leitha: in Roth-Neusiedl; in Wien: im
19. Bezirke.
Rotz: Bezirk Mistelbach: in Ober-Sulz; Be­
zirk Mödling: in Perchtoldsdorf und Vösendorf;
in Wien: im 12., 14. und 17. Bezirke.
Räude: Bezirk Baden: in Vöslau; Bezirk
Mistelbach: in Asparn a. Z.; in Wien: im
10. Bezirke.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Baden: in
Raisenmarkt; Bezirk Bruck an der Leitha: in
Arbesthal, Ober-Lanzendorf, Margarethen, Klein-
Neufiedl, Pischelsdorf, Trautmannsdorf und Wilf-
leinsdorf; Bezirk Floridsdorf: in Matzen, Man­
nersdorf, Prottes und Weikersdorf; Bezirk Horn:
in Gars, Messern und Breiteneich; Bezirk Korn eu«
bürg: in Groß-Engersdorf, Groß-Mugl und Obers­
dorf; Bezirk Krems: in Etsdorf, Marbach und
Stixendorf; Bezirk Lilienfeld: in Lilienfeld und
St.-Veit; Bezirk Melk: in Brunn a. E.; Bezirk
Mödling: in Gumpoldskirchen; Bezirk Neun­
kirchen: in Peisching; Bezirk Wiener-Neu­
stadt: in Theresienfeld; Bezirk Pöggstall: in
Elsenreith: Bezirk St.-Pölten: in St.-Georgen,
Gerersdorf, Ober-Grafendorf, Hain, St.-Pölten,
Stattersdorf und Unter-Wölbling; Bezirk Scheibbs:
in Wechling und Wolfpassing; Bezirk Tulln: in
St.-Andrä, Atzenbrugg, Fels und Michelhausen;
Bezirk Waidhofen an der Thaya: in
Eschenau; Bezirk Zwettl: in Sallingstadt.
chweiuepest: Bezirk Baden: in St.-Veit;
Bezirk Bruck an der Leitha: in Bruck an der
Leitha, Leopoldsdorf und Wilfleinsdorf; Bezirk
Floridsdorf: in Unter-Gänserndorf.
Bläscheuausfchlag: Bezirk Bruck a. d. Leitha:
Steiermark:
Räude: Bezirk Hartberg: in Neustift.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Cilli: in
Fraßlau; Bezirk Feldbach: in Maierdorf; Bezirk
Hartberg: in Hohenau.
Schweinepest: Bezirk Bruck an der Mur: in
Neuberg; in der Stadt Graz.
Bläscheuausfchlag: Bezirk Marburg: in
Ober-Feistritz.
Mähren:
Rotz: Bezirk Hohenstadt: in Schildberg;
Bezirk Mährisch-Ostrau: in Mährisch-Ostrau.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Boskowitz:
in Ostrow und Switawka; Bezirk Ungarisch-
Brod: in Ungarisch-Brod, Alt-Hrozinkau und
Komna; Bezirk Gaya: inMistrin, Morowan und
Steinitz; Bezirk Göding: in Ratischkowitz; Bezirk
Holleschau: in Pozdechow und Roschiieni; Be­
zirk Nikolsburg: in Guldenfurth; Bezirk Mäh­
risch-Weißkirchen: in Rakow.
Schweinepest: Bezirk Holleschau: in Osic'ko;
Bezirk Proßnitz: in Detkowitz und Seloutek.
Bläscheuausfchlag:
Hradisch: in Tlumatschau; Bezirk Nikolsburg:
in Weißstätten.
Wuthkraukheit: Bezirk Littau: in Brizina
und Busau; Bezirk Sternberg: in Christdorf
und Rautenberg.
Kärnten:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Klagen-
furt: in Klein-St.-Veit.
Schweinepest: Bezirk Klagenfurt: in Feistritz
im Rosenthal, Grafenstein, Hörtendorf und
St.-Ruprecht;
Guttaring und St.-Veit.
Bezirk St.-Veit: in Glödnitz,
rarn:
Milzbrand: Bezirk Loitsch: in Sairach.
Räude: Bezirk Littai: in Sagor.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Laibach:
in Groß-Lupp und Ober-Laibach.
Küstenland:
Bezirk Ungarisch-
Milzbraud: Bezirk Pola: in Dignano.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Witter-
bürg: in Mitterburg; Bezirk Parenzo: in Orsera;
Bezirk Pola: in Canfanaro.
Rotz: Bezirk Gradisca: in Perteole und Ruda.
Tirol:
S
Schlesien:
Rotz: in der Stadt Troppau.
Rothlauf der Schweine: Bezirk F r e i st a d t:
*
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Kitzbüchel:
in Küssen; Bezirk Kufstein: in Walchsee.


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 243.
Dienstag, de« 23. Oktober 1900.
Inland.
in Schönichel; Bezirk Freudenthal: in Freuden­
thal und Würbenthal.
als „Revolutionär" verfolgt wird, zu photographireu,
ist an Ort und Stelle abgewiesen worden.
Ei» Telegramm aus Kingston (Jamaica) meldet,
daß nach Berichten aus Haiti der Ausstand auf S a n
Domingo noch nicht beendet sei; die Kämpfe
werden im Innern fortgesetzt, obwohl die Aufständi­
schen zurückweichen.
Wie«, 22. Oktober. (G e f a h r e n- C l as s i f i-
cation unfallversicherungspflichti­
ger Betriebe.) Das k. k. Ministerium des
Inner» hat nach den Anträgen der Arbeiter-Uufall-
Verficherungs-Anstalten in Wien und Brünn die Ein­
reihung der folgenden zur Unfall-Berficherung frei­
willig angemeldeten Personen, respektive Betriebe im
Sinne des Artikels VI des Gesetzes vom 20. Juli
1894 genehmigt, und zwar:
der von einem Krankenkassen- Verbände beschäftigten
Special« und Rayonsärzte in dieGefahrenclaffeB
mit dem Percentsatze S; des Zielers einer Schützen-
Gesellschaft in die Gefahrenclaffe XII mit dem Perceut-
satze87; der Casseboteu einer Betriebs-Kranken«
c a f f e bei ihren Dienstgängen in die Depots und Werk­
stätten deS Betriebes in die Gefahrenclaffe VII mit dem
Percentsatze 31; eines Betriebes „Lagerung von land-
wirthschastlichen Maschinen und Manipulation beim
Auf- und Abladen in und beim Magazine, sowie auf
Bahnhöfen" in die Gefahrenclaffe V mit dem Percent-
satze 20; eines „hydraulischen Aufzuges" in
einem Krankenhause in die Gefahrenclaffe VI mit dem
Percentsatze 23; des Personals (Assistenten, Diener, Labo­
ranten rc.) jener Lehrkanzeln und Institut« einer Universität,
an welchen mit Menschen- und Thierleichen
m a n i p u l i r t wird, in die Gefahrenclaffe IX mit dem
Percentsatze 43; der auf einem Materialplatze und
Gsranitwürsel-Lager beschäftigten Personen in die Ge­
fahrenclaffe VI mit dem Percentsatze 25; der bei einem
Haussuhrwerke, bei Wirthschafts, und sonstigen
Hausarbeiten beschäftigten Personen in die Gefahren­
claffe VIII mit dem Percentsatze 31; eines Schani­
gewerbes (Brantweingeschästes) in die Gefahrenclaffe VI
mit dem Percentsatze 2b; eines Betriebes „Handel mit
alten Baumaterialien" in die Gefahrenclaffe V mit dem
Percentsatze 20; der mit Holzschneideu und Holz-
verkleinern beschäftigten Zwänglinge einer Zwangs­
arbeitsanstalt in die Gefahrenclaffe VI mit dem Percent­
satze 2b; eines Betriebes „Fouragehandel einschließlich
des zugehörigen Fuhrwerkes" in die Gefahrenclaffe VIII
mit dem Percentsatze 39; eines Betriebes „Gemischtwaren-
haudel" in die Gefahrenclaffe VII mit dem Percentsatze 31.
Galizien:
Milzbrand: Bezirk Cieszanöw: in Luba-
czöw; Bezirk Neu-Sandec: in Dubne; Bezirk
Podhajce: in Bohatkowce; Bezirk Sambor:
in Szekierzyce.
Rotz: Bezirk Krakau: in Nowa wies narodowa;
Bezirk Tarnopol: in Tarnopol; Bezirk Trem-
bowla: in Mogielnica; Bezirk Zloczow: in
Kleine KhroniK.
Wien, 22. Octobrr.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie der „Bote
für Tirol und Vorarlberg" meldet, zur Renovirung
der Filial- und Wallfahrtskirche „Maria-Hilf" zu
Kleinholz eine Unterstützung von 200 Kronen zu
bewilligen geruht.
Pferderäude: Bezirk Krosno: in Horköwka,
Jwanicz und Moderöwka; Bezirk Miel ec: in Dulcza
wielska.
Rothlauf: Bezirk Bochnia: in Damienice;
Bezirk Brody: in Batkow, Holubica, Hutapien,
Jazlowczyk, Mikolajöw, Nakwasza, Nowostawce,
Orzechowczyk, Suchawola und Wysocko; Bezirk
Brzezany: in Ceniow undRybniki; Bezirk Dy-
browa: in Dabröwka branska; BezirkHorodenka:
in Czortowiec und Piotröw; Bezirk Hufiatyn: in
Kocinbinczyki, Sidoröw und Suchostaw; Bezirk
Jaworöw: in Muzykowice und Ozomla; Bezirk
Kamionka: in Rudki niezn.; Bezirk Podhajce:
in Hajworöwka, Wierzböw und Zkotniki; Bezirk
Rawa: in Manastyrek; Bezirk Sambor: in
Pianowice; Bezirk Skalat: in Bogdanöwka,
Faszczöwka, Kokoszynce, Korina, Korszyköwka,
Krasne, Luka maka, Rasztowce, Sorocko, Stawki
und Touste; Bezirk Sniatyn: in Zakucze; Bezirk
Tarnobrzeg: in Suchorzöw und Zaleszany;
Bezirk Trembowla: in Brykula, Jwanöwka,
Ostrowczyk und Tintköw; Bezirk Turka: in Jlnik;
Bezirk Zloczöw: in Kruköw.
Sc. kön. Hoheit Prinz Georg von Baiern
traf heute früh aus Gödöllö hier ein. Der Prinz
fuhr vom Staatsbahnhofe in die Kaisergruft bei de»
PP. Kapuzinern und verrichtete an den Sarkophage«
weiland Ihrer Majestät der Kaiserin und weiland
Sr. k. und k. Hoheit des Kronprinzen Erzherzogs
Rudolph kurze Gebete. Vormittags fetzte der Prinz
die Fahrt nach München fort.
«f
■ «einen Poli-
HauScapelle
»ach erfolgter
-de, wohnten
lchtigste Herr
chtigste Frau
>fange Ihrer
Vestibüle deS
t deS Cura-
wn Bezccny,
:tor Professor
lüde» die Mit»
ödere Persön-
Zhre k. und k.
Herrn Oberst-
nd Rosenberg
der Poliklinik
Sezecuy hielt
eine kurze Begrüßungs-Ansprache und drückte Ihren
k. und k. Hoheiten den Dark für die Ehre des Be­
suches aus. Sodann wurde das erzhcrzogliche Paar
in das dritte Stockwerk zur Capelle geleitet. Hier
hielt der hochw. Herr Prälat Dr. Marfchall an Ihre
k. und k. Hoheiten eine Ansprache und las sodann
unter geistlicher Assistenz die erste heil. Messe. Nach­
dem Ihre k. und k. Hoheiten nach beendigtem Gottes­
dienste höchstihre Namen in das Gedenkbuch eiu-
getragen hatten, begaben höchstdieselben sich in de«
Kinde rpapillon im ersten Stockwerke, wo Herr
Dircctor Dr. Monti in einer Ansprache der groß­
artigen Stiftung der Herren Wilhelm und David
Ritter von Gutmann gedachte, welche es ermöglichte,
den Spitalbau zu erweitern. Hierauf begaben fich
Ihre k. und k. Hoheiten, geleitet von dem Vorstande
des Pavillons Professors Dr. Frühwald, in einige
Kraukensäle und stellten an mehrere tu Rekonvalescenz
befindliche Kinder Fragen. Nach fünfviertelstündigem
Aufenthalte verabschiedeten sich Ihre k. und k. Hoheiten
und verließen das Austaltsgebände.
(H o f n a ch r i ch t.) Ein im „Reichs-Anzeiger" ver­
öffentlichter ärztlicher Bericht über die Krankheit der
Kaiserin Friedrich besagt: Die Besserung im Be­
finden der Kaiserin Friedrich machte weitere Fort­
schritte. Das Herz ist fo gekräftigt, daß die Kaiserin
heute zum erstenmal eine Stunde außer Bett ver­
weilen konnte. Bei andauernder guter Nahrungs­
aufnahme ist die Hebung der Kräfte bald zu erwarten.
DaS die Neuralgie verursachende chronische Leiden
giebt zu Besorgnissen gegenwäW^ keine« Anlaß.
(Cardinal Dr. A
Eminenz Cardinal UH-Erzbischof Dr. Anton
G rus ch a vollendetest 3. November d. I. fein
80 Lebensjahr. Ej« aus den Kreisen der katholische«
Bevölkerung bf/r Reichshauptstadt hervorgegaugeues
Comite JjattfF bi« Abficht, Sr. Eminenz zu Ehren
am 3. VfünmUt einen Fackrlzug und eine Serenade
zu vexschstalten. Hievon in Kenntniß gesetzt, ersuchte
Se^Eminenz das Comite, hievon abzusehen und es
Wf einer stillen kirchlichen Feier bewenden lassen zu
^wollen. Diesem Wunsche Sr. Eminenz fich fügend,
hat das Comite für die kirchliche Feier folgendes
Programm festgestellt: Sonntag, den 4. November,
um 71/2 Uhr früh finden fich die Mitglieder der
Schweinepest: Bezirk Bochnia: in Trawniki;
!rirk Brzezany: in Wybudow und Zloczowka;
Bezirk Cieszanöw: in Liste; Bezirk Czortköw:
in Stary Czortkow und Wygnanka; Bezirk Droho-
bycz: in Stara wies; Bezirk Gr 0 dek: in Stradez;
Bezirk Jaworöw: in Czernilawa; Bezirk Kolbu-
szowa:inWola ran. und Zielonka; Bezirk Kolo-
mea: in Ostrouzec, Pezerow und Stary Gwozd;
Bezirk Lemberg: inPolanka; Bezirk Mosciska:
in Arlamowska wola und Radeniec; Bezirk Prze-
mysl: in Bolestraszyce; Bezirk Przemyslany:
in Dufanöw und Zeniöw; Bezirk Rawa: in.
Lawrykow; Bezirk Rudki: in Kolodrnhi; Bezirk
Sambor: in Rakowa; Bezirk Sokal: in Belz,
Jastrzebica, Switarzöw und Zawisznia; Bezirk
Tarnopol: in Lozowa; Bezirk Trembowla: in
Laskowce; Bezirk Zloczöw: in Pomoczany.
Wuthkraukheit: Bezirk P i l s n 0: in Zdziary;
Bezirk Sambor: in Torhanowice.
Bez
Ausland.
(Uebersicht.) Deutsche Blätter hatten in den letzten
Tagen wiederholt der Meinung Ausdruck gegeben, daß
die Ernennung des Grafen Bülow zum Reichskanzler
und preußischen Ministerpräsidenten mehrere Aenderun­
gen in den leitenden Stellen der deutschen wie der
preußischen Verwaltung zur Folge haben werde, ja
ein Münchener Blatt wußte schon zu melden, daß
sämmtliche Staatsfecretäre und Minister ihre Ent-
lassungsgesuche eingereicht hätten. Die heutige „Nordd.
Allg. Ztg." ist nun in der Lage, diese Meldung zu
dementiren und als vollständig unbegründet zu be­
zeichnen.
Eine Mittheilung aus Rom giebt mit großer
Wärme der hohen Befriedigung Ausdruck, welche im
Quirinal und in t t a l i e u t s ch e n Regierungs-
kreisen darüber herrscht, daß' behufs Ersetzung deS
in Italien fich hoher Sympathien erfreuenden Fürsten
Hohenlohe der Ruf des Kaisers Wilhelms II., wie
dies in Italien erwartet und gehofft worden sei, an
den Grafen Bülow erging. Man hebt mit großer
Befriedigung hervor, daß der neue deutsche Reichs­
kanzler mit einer Italienerin vermählt ist und in Rom
als Botschafter des deutschen Kaisers eine ungemein
sympathische Erinnerung zurückgelassen hat. Die ge­
summte öffentliche Meinung betrachtet ihn als einen
aufrichtigen Freund des Landes, drr fich in Italien
allseits großer Popularität erfteue. Man giebt zugleich
der Ueberzeugung Ausdruck, daß unter der Geschäfts­
führung des Grafen Bülow fich die italienisch-deutsche
Freundschaft befestigen und vertiefen werde und daß
der Weiterbestand des Dreibundes und seiner wohl­
thätigen Wirkungen für die verbündeten Reiche durch
die Vereinigung eines so großen Einflusses in der
Hand des Grafen Bülow nur noch an Sicherheit ge­
wonnen hat.
Zufolge der energischen Vorstellungen, welche der
armenisch-orthodoxe Patriarch Msgr. Ormanian
an maßgebender Stelle erhoben hat, find fünfzig von
den in der letzten Zeit in der türkischen Hauptstadt
verhafteten Armeniern in Freiheit gesetzt worden.
Msgr. Ormanian hat im Mdiz-Palais ein Memoran­
dum über die schwebenden armenischen Angelegenheiten
unterbreiten lassen.— Die russische Botschaft in Con-
stantinopel soll die in ihren und ihrer Mitglieder
Diensten stehenden Armenier mit Jdeutitäts-Certi-
ficaten versehen haben, um dieselben gegen eine
eventuelle Verhaftung ficherzustellen. Ein Abgesandter
der türkischen Polizei, welcher fich in das russische
Generalconfulat begeben wollte, um den dort befind-
lichen russischen Armenier Karakin Garabedow, welcher
Bukowina:
Räude: Bezirk Storozynetz: in Davideni.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Kimpolung:
in Rußpeboul; Bezirk Kotz man: in Duboutz, Pre-
lipcze, Toutry und Werenczanka; Bezirk Sucz awa:
in Bofsancze.
Schweiuepest: Bezirk Suczawa: in Liteny
und Ruß-Plawala; Bezirk W i z n itz: in Berho-
meth a. S. und Banilla Ruß; in der Stadt
Czernowitz.
Dalmatien:
Echafpocke«: Bezirk Benkovac: in Benkovac;
Bezirk Sebenico: in Scardona und Sebenico;
Bezirk Zara: in Nona, Nowegradi, Pago, Zara
und Zaravecchia.
Räude: Bezirk Makarska: in Makarska;
Bezirk Spalato: in Almisfa.
Salzburg ist frei von Thierseuchen.
Bei den herrschenden Thierseuchen werden die in
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in den kaiserlichen Verordnungen vom 2. Mai
1889 und vom 15. September 1900, betreffend
die Abwehr und Tilgung der Schweinepest, vorge­
schriebenen Maßnahmen gehandhabt.
n Gruscha.) Se.
In der Zeit vom 14. bis 21. October 1900
ist in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern ein Fall von Rinderpest
und von Lungenseuche nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 21. October 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 21. October 1900.


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 5 ]
SW
W^^WMWMWWLckkMM
5
Dirnsmg, den 23. October 1900.
Wiener Zeitung Nr. 243.
(John Sherman f.) Der ehemalige Staats-
secrerär der nordamerikanischeu Union John Sh er-
man ist, wie aus New-Pork gemeldet wird, heute
daselbH gestorben. Sherman wurde zu Lancaster in
Ohio 1823 geboren, studirte die Rechte und wurde
Advocat. 1848 und 1852 war er Delegat in der
Natioual-Whig-Conventlon, schloß sich der republi­
kanischen Partei an und präfidirte 1855 dieser Con­
vention in Ohio. Er war Mitglied des 34. bis
37. Congresses, wurde 1861 zum Bundesscnator ge­
wählt, welche Wahl in zwei Perioden erneuert wurde.
Unter dem Präsidenten Hahrs war er 1877 bis 1881
Finanzminister, 1885 wurde er Präsident des Se­
nates. Präsident Mac K i n l e y ernannte ihn 1897
zum Staatssekretär (Minister des Auswärtigen), in
welcher Stellung ihm im vorigen Jahre John Hay
folgte. John Sherman war auch mehrfach literarisch
thätig.
(Militärwifsenschaftlicher und Casinoverein.) Im
Festsaale des militärwiffenschaftlichen und Castnovrreines
fand heute um 5 Uhr Nachmittags eine außerordentliche
Generalversammlung behufs Wahl eines Bereinspräsidenten
statt. Der Vicepräsiderit des Vereines GM. Wuich be­
grüßte die Erschienenen, unter denen sich auch Abordnungen
sämmtlicher in Wien garnisonirenden Truppen befanden, und
hielt dem am 22. Mai d. I. dahingeschiedenen früheren
Präsidenten FML. Edlen von Metzger einen tief empfun­
denen Nachruf. Bei der hierauf vorgenommenen Wahl wurde
Se. Excellenz FZM. Freiherr von Kob er einstimmig zum Prä­
sidenten gewählt. Der neugewählte Präsident dankle für die
ihm zutheil gewordene Auszeichnung und bemerkte sodann,
daß heute die Mitglieder des Vereines zum erstenmal nach
den Ferien beisammen seien. Inzwischen habe Se. Majestät
der Kaiser Allerhöchstseinen 70. Geburtstag gefeiert. Erst
heute könne der Verein als solcher Sr. Majestät dem Obersten
Kriegsherrn seine Huldigung darbringen. Der Rede folgten
begeisterte Hoch-Rufe aus Se. Majestät den Kaiser.
(Vereinsnachrichten.) Die k. k. geographische
Gesellschaft hält morgen im Festsaale des österreichischen
Ingenieur- und Architekten-Bereines ihre Monatsversamm-
lung, in welcher Herr Regierungsrath Heger „über die
Alterthümer von Benin in West-Afrika" vortragen wird.
Die Gesellschaft österreichischer Volks­
wirt he hält Dienstag, den 23. d. M., Abends um 7 Uhr
im juridischen Staatsprüfungssaale, 1. B-zirk, Universität,
ihre 100. Plenarversammlung, auf deren Tagesordnung ein
Vortrag des Herrn Alexander Freud „über Tarissragen
(Kohlentarife und Stellung der Eisenbahntarife in den
Handelsverträgen)" steht.
Im ClubösterreichischerEisenbahn-Beamten
wird morgen, Dienstag, um 6'/, Uhr Abends die Eröffnung
der Saison 1800/1901 mit einer feierlichen Ansprache an­
läßlich des siebzigjährigen Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers stattfinden. Hierauf folgt ein Bortrag des Herrn
Regierungsrathes Franz Ritter Le Monnier über
„Wasserstraßen und Eisenbahnen in China".
katholischen Vereine und Corporationen mit ihren städtischen Amts- und Anstaltsärzte erstattete Herr
Fahnen im St.-Stephaus-Dome ein, um der von Obcr-Stadtphyficus RegierungSrath Dr. Kämmerer
Er. Eminenz um 8 Uhr am Hochaltar celebrirten den Sanitäts-Hauptbcricht für den Monat Septem-
heil. Messe beizuwohnen. Nach dem Gottesdienste wird bcr d. I. Die Gesundheits-Verhältnisse der Stadt
Se. Eminenz im fürsterzbischöflichen Palais die Glück- waren im Bcrichtsmonate sehr günstig; sowohl der
wünsche der Präsidenten, Obmänner und Vorsteher Krankenstand als insbesondere die Sterblichkeit war
der katholischen Vereine und Corporationen entgegen- niedrig. Die Zahl der der Anzcigepflicht unterliegenden
nehmen. Jnfections-Krankheiten war der Jahreszeit entsprechend
(Personalnachrichten.) Se. Durchlaucht gering, indem im Ganzen 1914 Fälle gemeldet
Fürst Johann von und zu Liechten st ein ist wurden. Davon entfallen auf Scharlach 150 Fälle,
heute aus Budapest hier eingetroffen. Diphtherie und Croup 161, Abdomiual-Typhus 81,
Se. Durchlaucht Fürst zu Windisch-Graetz Dysenterie 4, Rothlauf 85, Masern 229, Keuch-
ist heute von hier nach Frauenberg abgereist. husten 113 Fälle, Lyssa ein Fall mit tödtlichem Aus-
Der Herr Kämmerer und Major Heinrich Graf gange. Die Sterblichkeit war im Bcrichtsmonate die
Stzzo-Noris ist heute aus Trient hier ein- niedrigste seit dem Jahre 1892. Gestorben find im
getroffen. September 2286 Civil- und 5 Mtlitärpersoneu. Au
(Empfang.) Eine Deputation des Vereines der der Sterblichkeit war das männliche Geschlecht mit
Aushilfsdtcner der k. k. Mittelschulen in Oesterreich 52 64 pCt., daS weibliche mit 47 36 pCt. betheiligt,
wurde heute von Sr. Excellenz dem Herrn Minister (Städtische Straßenbahnen in Wien.)
für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von Härtel Mittwoch, den 24. d. M., wird auf der Linie
empfangen und überreichte ein MxMorandum mit den WtPPlingerstraß e—P orzellangassebis
Wünschen der Aushilfsdiencr dpr^k. k. Mittelschulen. Viriotplatz der elektrische Betrieb aufgenommen.
(Hofrath Albert ffj In seiner heutigen Die Wagen verkehren als Peudelwagen ab Schotten-
Antrittsvorlesung widmet^er Vorstand des k. k. zahn- ring Peregringafle bis zur Haltestelle Franz Joseph-
ärztlichen Instituts Wiener Universität Professor Bahn, beziehungsweise Viriotgafle. Bel der Eiu-
Dr. S ch e f f dem^chingeschiedeneu Hofrathe Professor Mündung in den Ring wird das einmalige Umsteigen
Dr. Albert Jmtn warmen Nachruf. In kurzen innerhalb zweier Theilstrecken auf einen in der
Zügen besprach er die eminente Thätigkeit Alberts Richtung gegen daS Schottenthor oder gegen die
als Forsch^ und Lehrer, die auch die Zahnheilkande Augarten-Brücke verkehrenden Wagen und ebenso um-
ols inthMrcnden Theil der Chirurgie umfaßte. Er gekehrt der Uebergang vom Ringe auf diese Radial-
erwKWk auch, daß Hofrath Dr. Albert bet der Grün- Linie zum Preise von 10 Hellern für die Zeit des
Jtmg des Instituts seinerzeit fördernd mitgewirkt habe. Umbaues der Riugstraßen-Linie vom Pferdebetriebe
(I u b i l Ln m.) Morgen begeht der Vorstand der auf de» elektrischen Betrieb gestattet, und werden zu
UniversiMElinik und Abtheilung für Hautkrauke im diesem Zwecke auf den in Betracht kommende» Wagen
allgemMen Krankenhause Herr Hosrath Profeffor Auschlußfahrscheine ausgegeben werden.
D^Kapost sein 25jähriges Profefloren-Jubiläum. (Stiftung.) Aus der Kaiser Franz Joseph-Regierungs-
(Privatdocenten.) Se. Excellenz der Herr Jubiläumr-Stistung des voa Franz Löblich gegründeten
Minister für Cultus und M.rricht Dr. Ritter von seines zur Errichtung und Erhaltung von Suppen- und
s,. Thee-Anftalten im 9. Bezirke kommen am 2. December d. I.
P® 1*** J) 0* kl« deMusse der betreffenden Pro- b j e ba8 Jahr 1900 fälligen Interessen im Betrage von
fcfforen-Cvllegien ajjr Zulassung des Dr. Victor 2400 Kronen an 12 arme, im 9. Bezirke wohnhaft,, nach
Hammerschlag K^rivatdocenten für Ohrenheilkunde Wien zuständige Gewerbetreibende deutscher Nation nud
an der mcdiciysschen Facultät der Universität in christlicher Consession zur V-rth-ilung. Bewerber um di.se
«ns.» fc.s cm^ as! ©„„<■„ fa Stiftung haben ihre gehörig documentrrten Gesucht bis
WlkN, des MF! Dr.KarlS t u d n I cf a als Privat- x5nßftens Donnerstag, den 15. November d. I., in der Gr-
docenten zoologische Htstologte und mtkroskoprsche meindckanzlei, 9. Bez, Währingerstraße Nr. 43, zu über-
Anatomj^au der philosophischen Faculiät der böhmi- reichen.
scheu ^Äniverfität in Prag und des provisorischen (FUialamt Landstraße des k. k. Versatzamtes.)
LeMrs am ersten deutschen Staatsgymuafium in Das k. k. Versatzamt eröffnet am 25- d. M ein neues
® nr r (Kip,,.! als Rkinatdocenten fftr Fllialamt UN 3. Bezirke, Landstraße, Sechskrügelgaffe Nr 1,
7.- Wat‘ ®* e0' 1 ol ”, irnvatvocemen sur Glichst bem Haup,platze hinter der Pfarrkirche. Dasselbe wird
Philosophie an der deutschen technischen Hochschule IN sich zunächst nur mit der Belehnung von Pretiosen befaßen
Brünn bestätigt. und bas Effectengeschäft erst in einem späteren Zeitpunkte
(Ein neues Standbild.) Am Samstag aufnehmen, in welchem die genügenden Magazine zur Ber-
Nachmittags »u-d- tu d« Du-baft--»- °> d« "“ S' ftu»B nud Th-tt.-r.
Seiteufa^ade des Künstlerhauses ein neues Standbild (Sterbesälle) Gestorben sind' (Liedertafel.) Donnerstag, den 8. November, »er-
aufgestellt. Es ist eine überlebensgroße Statue L- «j i h f{._ anstaltet der „S ch u b ert- B u n d" im Sophien-Saale
Lionardo da Binci's. Schöpfer dieses Kunstwerkes ist Ihre ^cellenz ^osephine Fridenke Rtv alter Me satzungsgemäße Gründungs-Liedertafel. Zur Ausführung
der Bildbauer Edmund von Lvfmanu Das Kunst- gmfrou Bon Meys- nbug, Geheime Raths- und gelangen Chöre von Debois, Haudwerg, Kirchl, Lafite.
«Md. auf SM... b« I® M,»Ist«,um- s.° 20- "• *" ISttÄ SbTS«S 9 ““' MU ’’ *■
16 U u fuTf) °Obne"^de Feierlichkeit find Der k. und k. Hauptmanu Stephan Sirmang lTheater.) Im Theater an der Wien geht
h.u°L"«m,.».-ttm«:, M 1S2,, ** M-t.--°-.M«>--N-„m.,t- Uhr’5, g-ft„tt »i-,° II:
Scholz, seiner ersten Gattin Antonie, seines Sohnes ... ......~ 1. S .. °ls Susanne und H-rrn Regiffeur Eybm als
Anton Scholz und seines Enkels Ritter von Frauck _<*“ -mäßen Mouline m Scene,
auf dem alten Dornbacher Friedhofe -xhumirt worden. Arme-manöver.) Die «ächstiährig-n Armee- Repertoire de-
Eine Enkelin des Schauspielers, Frl Auguste Edle ^^r sollen in der Zeit vom 9. bis inclusive 24) Oelober, „Zwei Eisen
„on K r a n ck i» Grar bat in Traunkircken aus dem 15‘ September 1901 im Raume Fünfkirchcn— „Di-Mütter».- Freitag, 26., „Der Misanthrop«. „Der
l® n Lr f ir «HäST »o***-®«!«»# durchgeführt werden. Se. Excellenz Tartüff«.- Samstag, 27.. „Die Nixe".- S°nnt°g."28.,
Friedhofe ein Mausoleum für die Famtlie errichtet, p,. Meneralttabes der aesammte» bewaffneten Nachmittags 1'/- Uhr: „Die Ränder". Abends: „Fro-
Aus diesem Grunde hat sie die vier Leichen exhumiren «Ch-k Generastadesder Sesammte» bewaffaeten^^ g; nior„_ 29)
lassen, um sie in dem Mausoleum beizusetzen. Durch diese fl, Ö0?® 6 5 *1 f ß i^- U” 0 von heute".- Dienstag, 30 „Zwei Eisen im Feuer«.
Versüauna wurde der StadtratbsbeMuß illusorisch be» Obersten von K o l o s v a r y und des Majors (Repertoire de- Hofoperntheater«.) Mittwoch,
;TV SSfl; äj „S Scotti das Manöoergebiet bereist und Terrain- 24. October, „Tristan und Isolde".- Dounersta», 28.,
der einstimmig dem berühmten Komiker ein Ehrengrab n. mnAt ..Carmen".- Freitag, 26.. „Der Troubadour«.-
auf dem Centralfriedhvse bewilligte. 1 HW- Samstag, 27., „Wiener Walzer". „Die Puppeufee". „Sonne
(Schnleinweihnng.) Morgen Vormittags findet die (E h r u n g.) Der bisherige Commandant der 18. In- und Eide«.- Sonntag, 28., „Die Fledermaus",
feierliche Einweihung des Ausbaues der Schule Leopoldstadt, fanterie- Truppcndivifion in Mostar FML. von (Repertoire de« Deutschen Volkstheaters.)
Borgartenstraße Nr. 191, in Gegenwart des Herrn Varesanin hat vor einigen Tagen die herce« Mittwoch, 24. October, „Die strengen Herren".^ ®wmer<<«
Bürgermeisters Dr. Lueger statt. Das Schulgebäude govinische Hauptstadt verlafle», um sich auf seinen Freit°^^L6 °r'eD°°^s^En"' Serren»'^^ SamÄ
besteht nunmehr aus einem Mittel- und zwei Seitenflügeln „r. h.a. «I e’ tß0, b '' "a tttev gen Herren.^ Same-
gegen die Straße und einem Anbau für die Turnsäle gegen veuen Dienstposten als zugetheilter General des tag, 27., zum erstenmal: „Schlagende Wetter.
den Hof. Der Turnsaaltract war früher ebenerdig und wurde 12. Corps nach Hermannstadt zu begeben. Sowohl Sonntag, 28., Nachmittags: „Therese Krones". Abends:
heuer durch Aussetzung eines Stockwerkes zur Ausnahme die Mostarer Garnison als auch die Bürgerschaft Ver- »Schlagende Wetter".— Montag, 29., „Die strengen
.iu-r zweiten Turnsaales vergrößert Der neuerbaute Flügel gnstalteten anläßlich des Scheidens des Generals Fest- ^°(Revertoire"de«' CarL'.TbeatersV Von Mittwocb
enthalt zehn Lehrzimmer, eine Schuldienerwohnung, eine~ S,~ n t-f»^' ü~ t! r! {tt a?'
Kauzlei, ein Conserenzzimmer uud ein Lehrmittelzimmer, lichkeiten, u. A. auch einen Fackelzug, dem^ ein Fest- 24., bis Freitag, 26. October, „Die Diva.— Samstag, 27.,
Die Beheizung der L-Yrräume erfolgt durch die im alten diner im Osficters-Cafino folgte. Zum Abschiede er- zum erstenmal: Lampels Töchter.- Sovntag, 28 Nach-
Trakte bestehende Niederdruck-Dampfheizung. Die Kosten des schienen im Bahnhöfe die Spitzen aller Behörden, mittags: „Die Waise aus Lowooo (Gastspiel dis Frl. Adele
«-N d» Lch-nbi?u«« Pfum-u»«ud» >» g-u-nwiittig Pudlt-um. V-!^" >"""' k!-»u-.- »Mn*,«»».
ein Wusterblumentisch ausgestellt, der in jedem Monate die (G r a d m e s s u N g s- E x p e d i t i o «.) Aus i
zur Zimmercultur geeigneten und leicht erhältlichen Blatt- St-Betersbura 22 d M Wird oemeldet', .idkepertoire- de« Rarmund-Theaters.) Mittwoch,
pflanzen und Blumeuarten zur Anschauung bringt. Das A m- 0'' m »'l rT 0- h' 2^( ^stober, »Die dritte Escadron. Donnerstag, 25.,
Schönbrunner Palmenhaus ist Mittwoch, Donnerstag und Di- behufs Vornahme von Gradmeffungen auf den »Plauich ntt Pchi«. (Gastspiel des tzerrn Girardi.) Fr«.
Samstag Nachmittags von 1 bis 4 Uhr frei, Montag für Schiffen „Solan" und „Lcdokol" nach Spitz, lag, 26., „Platz Frauen"- Samstag, 2^. zum,ersttn-
eine Eintrittsgebühr von einer Krone zugänglich. bergen entsendete Expedition ist nach fiebzehvmonat- |” aI: I" llm
™. -x Y ,, a cvfCi r ci. «, „n t.. am. Acten von Bernhard Buchbinder. (Gastspiel des Herrn
(Gesundheits-Verhältnisse Wiens.) lichcr Abwesenheit nach Kronstadt zurückgekehrt. Alle GUardi. Anfang 7 Uhr.)— Sonntag, 28., Nachmittags-
In der am letzten Samstag abgehaltenen Sitzung der Mitglieder der Expedition befinden sich wohl. „Der Fall Clemenceau«. Abends: „GruberS Nachfolger«'
Hofburgtheater«.) Mittwoch,
im Feuer".— Donnerstag, 25.,
an der Wien.)


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 6 ]
WMWNMWMffG
6
Wiener Zeitung Nr. 243.
Dienstag, de» 23. Oktober 1900.
(Gastspiel des Herrn Girardi.)— Montag, 29, „Platz den
Frauen".— Dienstag, 30., „GruberS Nachfolger". (Gastspiel
de« H'rrn Girardi.)— Mittwoch, 3 t., „Plausch net, Pepi".
(Gastspiel des Herr« Girardi.)— Donnerstag, 1. November,
Nachmittags: „Der Müller und sein Kind". Abends:
„Grubers Nachsolger". (Gastspiel des Herrn Girardis—
Freitag, 2., Nachmittags: „Der Müller und sein Kind".
Abends: „Der Verschwender". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
(Repertoire deS Kaiser-Jubiläums-Stadttheaters.>
Mittwoch, 24. Oktober, „Philippine Welser".— Donnerstag,
55., „Eva".— Freitag, 26., „Mutter Sorge".— Samstag,
27., Nachmittags: „Wildfeuer". (Schülervorstellung.) Abends:
„Der Dorslump von Dellach".— Sonntag, 28., Nach­
mittags: „Hofgunst". Abends: „Mutter Sorge".
Montag, 29., zum erstenmal: „Minna von Barnhelm",
Lustspiel in fünf Auszügen von G. E. Listing.— Dienstag,
30., „Mutter Sorge".
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Mittwoch, 24 October, „Der schönste Zeitvertreib".—
Donnerstag, 2b., „Einberufung".— Freitag, 26., zum
erstenmal: „Sommerregen". „Der Kammersänger". „Madame
Ledig".— Samstag. 27., „Sommerregen". „Der Kammer­
sänger". „Madame Ledig".
(Repertoire de» Jautsch-Theaters.) Bon Milt-
woch, 24., bis inclusive Samstag, 27. October, „Ein besserer
Herr".— Sonntag, 28., Nachmittags: „Der Müller und
sein Kind".
Handlung vor dem Bezirksgerichte Bedenken in die Zu­
rechnungs-Fähigkeit des Angeklagten entstanden seien, die zu
einer gerichtspsychiatrischen Untersuchung des Angeklagten ge­
führt, haben und daß die Gerichts-Psychiater Profestor
Fritsch und Dr. H ö v e l am 27. April v. I. das Gnt-
achten abgegeben haben, daß Dr. Anton Glaffer mit
Querulautenwahn behaftet sei, daß aber trotzdem die Ge­
richte auf seine geistige ZurechnnugS-Fähigkeit erkannten,
weil in der Handlungsweise des Angeklagten nur eine logische
Reaction gegen den Einfluß seiner Verwandten erkannt
wurde, deren Bemühungen, den Dr. Anton Glaster unter
Curatel zu bringen, daher ohne Erfolg blieben.
Der Staatsanwalt empfahl hierauf dem Gerichts­
höfe, eine Ueberprüfung des Gutachtens über den Geistes-
zustand Dr. Glasters zu veranlasten und die Verhandlung zu
dem Ende zu vertagen.
Der Gerichtshof gab dem Antrag« des Staatsanwaltes
Folge, weil die gesetzlichen Voraussetzungen dafür vorlägen.
Der Vertheidiger begehrte nun die Enthaftung des
Angeklagten, da der Grund seiner Verhaftung, die Flucht­
gefahr, hinfällig erscheine, welches Begehren vom Gerichts­
höfe jedoch abgelehnt wurde.
reich statt. DeSchauel hielt bei diesem Anlasse eine
Rede, in welcher er der Thätigkeit der Gesellschaften
Lob zollte und fie zur weiteren Entfaltung auf­
forderte; den« wenn auch die gegenseitige Hilfe-
leistung nicht die Lösung der socialen Frage bedeute,
so sei sie doch ein mächtiges Werkzeug der Sicherheit
und Eintracht und geeignet, dem Claffeukampfe den
Boden zu entziehen.
S t.- P e t e r s b u r g, 22. October. Die „Nowoje
Wremja" meldet auS Wladiwostok vom
19. d. M., daß in Japan die Cholera zunehme;
die aus Japan kommenden Dampfer müssen sich einer
Quarantatve unterziehen. Auf Dampfers, die aus
Nagasaki in der Possiet-Bucht eintrafen, sind Todes­
fälle infolge von Cholera vorgekommen.
Rom, 22. October. Der Papst empfing heute
de« Erzbischof von Kalocsa Dr. Georg Cfäszka.
Madrid, 22. October. DaS neue Mini­
sterium wurde in folgender Weife gebildet: Az-
carraga Präsidium, Vadillo Justiz, Campos Aeußeres,
Alleude Salazar Finanzen, Ugaste Inneres, Garcia
Alix Unterricht, Sanchez Toca Ackerbau, General
Linares Krieg. Das Marine-Portefeuille bleibt vor­
läufig unbesetzt.
Madrid, 22. October. (Meldung der „Agencia
Fabra".) Der Unterstaatssecretär des Innern, der
Prüfe ct und der Bürgermeister von Madrid, sowie die
Präfecten mehrerer Departements haben ihre D r-
Mission gegeben. Man erwägt die Frage der
Consignirnng der Garnison, doch wurde
die Ruhe bisher nicht gestört.
C e t i n j e, 22. October. Der russische diplomatische
Agent in Abyssinien W l a ]j o io wurde zum Nach­
folger des scheidenden russischen Minister-
residenten in Cetinje Gubastow ernannt.
Revuen zu Wien 1900,
(October-Mreting.)
Fünfter Tag.— Dienstag, den 23. October,
Nachmittags 1 Uhr.
1. Hürdenrennen der Dreijährigen Handicap.
Distanz 2400 Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger,
S00 Krone« dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 21 Unter«
Locales.
(Verlustanzeige.) Ein Austräger des Zeitungsbnrean
Goldschmied in der Wollzeile hat heute Nachmittags in der
Alserstraße eine Zehn-Gulden-Note verloren. Der Verlust-
träger bittet de» redlichen Finder um die Angabe seiner
Wohuungsadreste.
(Ueberfahren.) Heute Nachmittags wurde der zwöls-
jährige Gymnasiast Franz Caspar auf dem Althanplatze nächst
dem Franz Joseph-Bahnhofe von einem Stellwagen über­
fahren und erlitt schwere Verletzungen an beiden Füßen und
eine schwere Nerven-Erschütteruug. Die freiwillige Rettungs-
Gesellschaft brachte ihn in das Leopoldstädter Ktnderspital.
(Brand.) In der Nikolsdorserstraße Nr. 10 entstand
heute früh in dem dem Herrn Drull gehörigen Stallboden
ein Brand, der Heuvorräthe und einen Theil des Dach­
stuhles verzehrt«. Der Brand, welcher durch die Unvorsichtig­
keit eines Kutschers entstanden ist, wurde von' der städtischen
Feuerwehr nach kurzer Zeit unterdrückt. Der Schaden beträgt
ungefähr 600 Kronen.
(Selbstmorde.) In einem Fünshauser Hotel hat sich
gestern Mittags ein junger Mann durch einen Revolver-
ichuß getödtet. Die eingeleiteten Erhebungen ergaben, daß
der Selbstmörder mit dem am 20. d. M. Nachmittags von
seinem Truppenkörper aus der Albrecht-Kaserne desertirten
Infanteristen Johann G. des Infanterieregiments Nr. 84
identisch ist. Gestern Vormittags sprang oberhalb der
Kronprinz Rudolpb-Brücke eine Frauensperson in den
Donau-Strom. Schiffleute setzten ihr sogleich in einer Zille
nach, doch war die Lebensmüde, ehe sie dieselbe erreicht hatten,
in den Wellen verschwunden. Heute wurde sestgestellt, daß ....,
die Selbstmörderin mit der 31jährigen Magd Christine S. (separatzug.) Morgen, den 23. d. M, verkehrt ein
identisch und Di-nstentlastung das Motiv des Selbstmordes Sonderzug von Wien (staatsbahnhos) in die Freud enau
ist.- Die 56jährige Private Jofepha C., Wieden, Goldegg. um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittags. Die Rückfahrt erfolgt
gaste Nr. 81 wohnhaft, hat sich heute früh aus einem Fenster nach Schluß des Rennens, srühestens 5 Uhr Nachmittags,
im dritten Stockwerke in den Hofraum gestürzt und blieb
lebensgefährlich verletzt liegen. Sie wurde ins WIedner
Krankenhaus gebracht und starb dort nach Verlauf von vrei
Stunden. Ein unheilbares Nervenleiden hat die Frau in
den Tod getrieben.
(Diebstahl.) Der wiederholt abgestrafte Hausknecht
Anton Hlub hat bei dem Fabrikanten Friedrich Brosche, bei
welchem er im Dienste stand, gestern einen Kasten erbrochen
und aus diesem silbernes Eßbesteck und Silber-Borlegebesteck
im Werthe von 1400 Kronen gestohlen.
schristen.)
2. Berkaufsrennen. Distanz 1600 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 17 Unterschriften.)
3. Primas II.- R e n n e n. Distanz 2800 Meter. Preis
8000 Kronen dem Sieger, 1600 Kronen dem zweiten,
400 Kronen dem dritten Pferde. Für 3j. und älter« Pferde.
(Geschloffen mit IS Unterschriften.)
4. Maiden- Berkaufsrennen der Zwei-
Shrigen. Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem
Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit
13 Unterschriften.)
b. Handicap der Zweijährigen. Distanz 1200
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 ftrone« dem
zweiten Pferde. Für Pferde, welche insgesammt noch nicht
5000 Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit 36 Unter­
schriften.)
6. Große Wiener Herbst-Steeple-chase.
Distanz 6400 Meter. Preis 10.000 Kronen dem Sieger,
1500 Kronen dem zweiten, d00 Kronen dem dritten Pferde.
Für 4j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 13 Unterschriften.)
7. October-Renne». Distanz 1600 Meter. Preis
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde, welche im Jahre 1900 kein
Rennen im Werthe von mindestens 10.000 Kronen gewonnen
haben. (Geschloffen mit 17 Unterschriften.)
Arbeiter-Bewegung.
Triest, 22. Oktober. Die bereits gemeldete voll­
ständige Wiederaufnahme der Arbeit seitens der ist
Strike gestandenen Magazins-Arbeiter und Verschieber
der hiesigen Südbahnstation erfolgte infolge
der seitens der Südbahnverwaltung gestellten Bedin­
gung, daß einer neuerlichen ernsten Prüfung der von
den Arbeitern erhobenen Forderungen seitens der
Südbahn die vollständige Beilegung des Strikes und
die Wiederaufnahme der Arbeit vorangehen müsse.
Auf. Grund deS heute thatsächlich erfolgten Arbeits­
antrittes wurde heute eine Deputation der Arbeiter
von der Wiener Geveral-Direction empfangen, um die
diesbezügliche« Verhandlungen einzuleiten. Die Mel­
dung, daß sich di« Südbahn-Gesellschaft zu einer Er­
höhung der Accordlöhnr bis zu einem Gesammtaufwande
von 100.000 Kronen per Jahr bereit erklärt hätte,
erweist sich somit als verfrüht.
Stimmen aus dem Publicum.
Letzter Monat!
Invalidendank-Iiose ä 1 Krone.
Haupt- nn aaa 1/ empf. Nagel& Wortmann, Wechsel-
treffer Ow.Vvw IV stube, I., Operngasse 6.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bnreem.)
Budapest, 22. October. Der Finanz-AuS-
chuß des Abgeordnetenhauses verhandelte heute den
Voranschlag des Ministeriums deS Innern. Miuister-
prästdent Colvman von Szell beantwortete zahl-
reiche in Betreff innerer Angelegenheiten an ihn ge­
richtete Anfragen. Der Ministerpräsident erklärte, er
habe das Portefeuille des Innern nicht deßhalb nicht
besetzt, weil er dies nicht konnte, sondern weil er nicht
wollte, und es werde noch eine gewisse Zeit hindurch
so bleiben. Redner hält dafür, daß die Reform der
Verwaltung in der Weise durchgeführt werden solle,
daß die Verwaltung für das Volk eine billige, gute,
schnelle und in erster Reihe eine nationale fei. (Leb­
hafte Zustimmung.) Sobald Redner in der Lage sein
werde, werde er feine Ansicht in Betreff deS Wesens
dieser Organisation darlegen. Die Angelegenheit be­
finde sich heute jedoch noch nicht in diesem Stadium.
Da Redner die Reformvorlage dem gegenwärtigen
Reichstage nicht unterbreiten will, hält er eine De­
batte hierüber für verfrüht. Reine Wahlen werden
von jedermann gewünscht, vom Redner in erster Reihe,
und er werde dafür eintreten, daß das Gesetz über
die Curial-Gerichtsbarkeit in seinem wahren Geiste
durchgeführt werde. In Betreff des BersammlnngS-
und Vereinsrechtes erklärt Redner, er fei be­
strebt, in der praktischen Anwendung das Princip
durchzuführen, daß die großen Jntereffen des Staates
und dis persönliche Freiheit eines gleichmäßigen
Schutzes theilhaftig werden.— Der Voranschlag des
Ministeriums des Innern wurde sodann unverändert
angenommen.
Telegramme des Telegraphen-Lim,
sswudeliz-Bmcau.
Rechtsleben.
Wien, 22. October.
(Unbegründete Anzeigen.) Bor dem Erkenntniß­
gerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Viceprästdenteu
Dr. Böhm wurde heute gegen den Advocaturs-Candidaten
Dr. Anton G l ajs s e r vom St.A.S. Reichel die Anklage
wegen Verleumdung und wegen Uebertretung des Betruges
erhoben.
Die Anklage gegen Dr. Anton Glasier beruhte darauf,
daß er am 9. und 11. August d. I. an das Wiener Polizei-
Prästdium Telegramme richtete des Inhalts, man möge
den Schloffermeister in Breitensee Adalbert Wita ungesäumt
wegen versuchten Todtfchlages, gefährlicher Drohung und
wegen der Gefahr des Fluchtversuches verhaften,
welche Anzeige auch polizeiliche Erhebungen nach
sich zog, die aber die Grundlosigkeit der An­
zeige ergaben, worauf Dr. Glasier sich in einer
schriftlichen Eingabe zu einer umständlichen Begründung der
Anzeige erbot. Am 10. August d. I. sendete er an das
Polizei-Commiffariat Schmelz ein Telegramm des Inhalts,
daß die von den Mitgliedern ihrer Familie verfolgte Marie
Wita seit zwei Tagen abgängig sei, eine Mittheilung, die sich
jedenfalls als unrichtig herausste
Bor Allem constatirte der B c
geklagte im vorigen Jahre wegen Falschmeldung und leichter
Körperverletzung bezirksgerichtlich zu zehn Kronen Geldstrafe
verurtheilt wurde.
Aus der Anklage ist zu entnehmen, daß Adalbert Wita
bei einem Wortwechsel mit Dr. Glaffer gegen diesen die
rechte Hand erhoben hatte und daß daraus die Beschuldigung
Glaffers, Wita habe ihn ermorden wollen, zurückzuführen
sei. Der Angeklagte versicherte nun heute, er habe aus jeuer
Handbewegung Wita's den Eindruck gehabt, den er zur An­
zeige gebracht habe.
Dr. Anton Glaffer ist verheiratet, jedoch von seiner
Gattin getrennt. Seit zwei Jahren unterhält er mit der
Tochter des genannten Schloffermeisters «ine Liebschaft.
Der Präsident theilte mit, daß schon gelegentlich der Ber-
Budapest, 22. October. (Meldung des Unga­
rischen Telegraphen- Correspondeuz- Bureau.) Die
Deputation der F i u m an e r Handelskammer
machte heute im Abgeordnetenhause dem Minister­
präsidenten von Szell ihre Aufwartung. Nachdem
der Sprecher der Deputation um die Berücksichtigung
der Jntereffen Fiume's bei der Lösung der bosni­
schen Eisenbahnfrage ersucht hatte, erwiderte der
Ministerpräsident, daß in dieser Angelegenheit
nicht bloß locale Gesichtspunkte maßgebend fein
können; eS feien vielmehr allgemeine politische
und Verkehrs-Interessen entscheidend. Von diesem
Gesichtspunkte aus sei eine principielle Vereinbarung
zwischen den competenten Factoren bereits zustande ge­
kommen; in jedem Stadium der Verhandlungen aber
seien die speciellen Jntereffen Fiume's berücksichtigt
worden. Mau dürfe die Lösung der Frage nicht nach
aus dem Ganzen herausgeriffcuen Einzelheiten beur­
theilen. Man werde solche Maßnahmen ergreifen,
daß die Interessen Fiume's «ach Möglichkeit gewahrt
erscheinen werden, so weit dies die andere« wichtigen
Gesichtspunkte nur irgendwie gestatten.
Bordeaux, 21. October. Heute Nachmittags
fand unter dem Vorsitze des Kammerpräsidenten
Deschanel eine Versammlung der Delegirten
der Gesellschaften zur gegenseitigen
Hilfeleistung für Südwest- Frank-
llte.
o r s i tz e u d e, daß der An-


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 7 ]
WWMWGW
r*s
7
Dienstag, den 23. Oktober 1900.
Wiener Zeitung Nr. 243.
Die Ereignisie in China.
Der „Politischen Coirespoudenz* wird aus Paris
folgende, aus London datirte Meldung des „TempS*
fignalifirt: Nunmehr haben alle Mächte ihre Zustim­
mung zu der zweiten französischen Note ausgesprochen.
Infolge dessen hat der französische Minister des Aeußcru
D e l c a s s e die Mächte eingeladen, sich ins Einver­
nehmen zu setzen, um so rasch als möglich dem chine­
sische» Bevollmächtigten die Bedingungen der Mächte
zu notificiren. Gegenwärtig handelt es sich nur um
den modus procedendi. Wahrscheinlich wird ein ge­
meinsamer Text zur Formuliruug dieser Bedingungen
angenommen werden; die Verhandlungen werden
sodann in einigen Tagen beginnen können.
*
(Telegramme.)
SB er t in, 22. Oktober. Einer amtlichen Meldung
zufolge weht die Flagge des Feldmarschalls
seit dem 17. d. M. auf dem kaiserlichen Palais in
Peking.
Brüssel, 22. Oktober. Dem „Messager de
Bruxelles* zufolge habe der König der Belgier
die Zustimmung Frankreichs zur Theilnahme Belgiens
an der Aktion in China unter der Form erlangt,
daß Belgien sich an der Bildung der internationalen
Gendarmerie, deren Errichtung beschlossen sei, be-
thciligen könne.
St.-Petersburg, 21. Oktober. (Generalstabs-
Bericht vom 20. d. M.) Am 4. d. M. rückte ein
Theil der Colonne des Generals Wolkow, bestehend
aus dem 15. Schützenregiment, einer Halbbatterie
Geschütze, einer halben Sotnie Kosaken und einer Halb­
compagnie Sappeure, von Schan-Hat-Kwan
»ach Ziutschou längs der Eiseubahn-Liuie vor. Ihnen
folgte das 16. Schützenregiment, das infolge mangel­
hafter Transportmittel aufgehalten wurde. General
Wolkow hatte den Befehl, einen Theil der Colonue
des Generals Zerpicki abzulösen, der schon zwei Tage
vorher abgegangen war, um Zintschou einzunehmen
und möglichst rasch die ganze Etscnbahn-Linie vor
einer eventuellen Beschädigung oder Zerstörung durch
Boxer oder chinesische Soldaten zu bewahren. Zur
um so gewisseren Erfüllung dieser Aufgabe traf Vice-
Admiral Alexejew die Anordnung, daß der Festungs­
commandant von Jnkon mit einem Theile seiner
Garnison, verstärkt durch neue Landungstruppen,
Ljaochetlupe besetze und sich deS gesammteu
Eisenbahn Materials bemächtige, lleberdies wurde zur
Verstärkung eine Abtheilung Freiwilliger des 8. Schützen­
regiments abgesendet. Am 6. d. M. wurde bereits die
Station Niutschnaug eingenommen. Im Hafen
vor der Station liegt jetzt das russische Schiff „Ssiwatsch*
vor Anker.
Am 21. September besetzte eine Cavallerie-Abthei­
lung des Generals Rennenkampf die Stadt K u a n-
tchenzsi. Von dem Gehilfe« des Gouverneurs dieser
Stadt wurde in Erfahrung gebracht, daß chinesische
Truppen sich gegen Giri« bewegen. General
Rennenkampf beschloß daher, sich des letzteren Ortes
zu bemächtigen. Er ließ in Kuantschenzfi eine Garnison
zurück, dirigirte eine Sotnie nach Datschische und
rückte selbst mit der Vorhut, bestehend aus zwei
Sotnien, nach Giri« vor. Bei Sundunschun traf er
auf den Feind. Zwanzig Werst vor Giri« begegnete
er 500 Mann chinesischer Infanterie, welche sich gegen
Mulden zurückziehen wollten. Die Chinesen wurden
überrascht und entwaffnet, ihre Mauser-Gewehre ver­
brannt. Am 23. d. M. Morgens war General
Rennenkawpf, nachdem er täglich 120 Werst zurück­
gelegt hatte, vor Giri« angelangt. Von dem ihm ent­
gegenkommenden Parlamentär verlangte Reunenkampf,
mit seiner Colonue zum Palais des Generalgouver-
nenrs geführt zu werden. Während des Marsches
durch die Straßen der Stadt wurden alle chinesischen
Soldaten» denen man begegnete, entwaffnet. Schließ­
lich erreichte die Truppe das Palais des Dfiandfiuns.
General Reuneukampf ließ eS umzingeln, der Dfian-
dsiun wurde entwaffnet und feine Waffen in den
Sungari Fluß geworfen. Behufs Fühlungnahme mit
General Aigustow wurde eine Recognoscirungs-Abthei-
ung nach O m o s s o ausgeschickt.
Am 23. und 24. September wurden alle chinesi­
schen Soldaten entwaffnet und die Forts, die
Patronenfabrik, sowie die Münzhäuser besetzt. I«
Giri« wurden 2600 Mann chinesischer Infanterie
entwaffnet, welche zu den Eisenbahnarbeite» abgeschickt
wurden. Von den in der Umgebung gelegenen Forts
wurden zwei ohne Widerstand eingenommen. In dem
einen wurden fünf, in dem anderen sieben Kcupp'sche
Stahlkanonen vorgefunden. Cornet Wasiljew und
Svtntk Nikolojew, die zur Einnahme des dritten
Forts commandirt waren, wurden mit Geschützfeuer St.-Petersburg, 22. October. Der „Herold" sagt
empfangen. Schließlich wurde auch dieses Fort über- “«? L u* f *“«"sch«Abkommen: Die An-
,f.< t i w.^ 7: ry nähme des Vertrages durch Lord Salisbury ser eine sehr
rumpelt und genommen, wobei drei Krupp sche Feld- unvorsichtige und frivole englische Mißtrauens-Erklärung
kanonen und Schiffskanonen großen CaliberS erbeutet nach Si.-Petersburg hin. Die imperialistischen Tories hätten
wurden. Es wurden 61 Geschütze, darunter zur Rechtschaffenheit der ruffischen Politik fast ebensowenig
26 Mitrailleusen, außerdem zwei Schiffsgeschütze auf wie zu ihrer eigenen Redlichkeit. Das Blatt
einem Kanonenboote erbeutet. Am 24. v M. wurde ^L^kwo!^'" °°°>® ol> enlof)e a6'
bei einer Recogr-oscirung des Stabsrittmeisters „Birshewija Wjedomosti" finden das Abkam-
Wolkow und des Sotniks Kobanow vom Detachement men sonderbar und räthselhaft, da die Bufrechthaltung der
des Generals Aigustow nach einem Kampf- die ta Z»iegri-at China's ein von allen Mächten angenommenes
^ c, C r. £.1 en i r t Grundprlncrp ser. Das deutsch-englische Abkommen bezwecke
der Stadt besinnliche Patronensabnk, die von 200! ^mit den Schutz dessen, was keines Schutzes bedürfe. Auf
Chinesen Vertheidigt worden War, genommen. Auch! die Frage, von welcher Seit- der Integrität China's eine
eine Münzstätte wurde ohne Widerstand eingenommen. Gefahr drohe, gebe es nur die Antwort, von Seite Derjeni-
Am 26. v. M. verließ General Renncnkampf mit P> welche abgemacht haben. Jeden zu zerschmtttero, der
. c-., rt,,.._~.. daran denke, sie zu verhindern, die Theile der Beute zu
zwei sotnien Giriu, in welchem Orte hierauf aus nehmen, welche sie längst als ihnen gehörig angesehen haben.
Omoffo eine Cavallerie-Abihrilung des Generals Rußland werde indessen verstehen, die Integrität China's zu
Kchschanowski mit vier Schwadronen des Primorischen schützen, trotz aller Abkommen und ohne dieselben.
Dragoncrregimenls, sowie eine Sotnie des Tschita- 0^ ljaIten bie Austheilung China's für unab-
Regtments und eine transbaikalische Kosaken-Berg- °"Now°j e Wremja" sieht das Gebiet nördlich vom
Datierte einrückten. General Rennenkampf begab sich Peiho als zur ruffischeu Einflußsphäre gehörig an und will
mit seinem Detachement gegen M u k d e n, um mit den die Politik der offenen Thür nicht aus dieses Gebiet an-
mb M mlt 'TmÄ 20.D.1*., «- T.i.
ihnen zu veretntgeu. bunt“ sieht das deutsch-euglische Abkommen als ein that-
Hongkong, 22. October. (Reuter-Meldung, sächliches deutsch-mglisches Bündniß an und drückt ihre
Aus Kan ton.wird aemrldet, daß die Bezirke am Freude aus über das neuerdings zutage getretene Bestreben
Ost-Flnffe oberhalb Poklo vom Verkehre abgeschnitten Deutschlands, Englands und der Bereinigten Staaten, sich
r,<„ re, über wichtige internationale Fragen ins Einvernehmen zu
seien. Es kommen daher von dort widersprechende„ Die „New- Iork Times" scheinen geneigt,
Nachrichten über dir dort herrschenden Unruhen. di- Bedeutung des Abkommens herabzumindern.
Die Chinesen sagen, die chinefischen Truppen hätten
Anfangs Erfolge gehabt, später jedoch zweimal Nieder­
lagen erlitten. Man sei wegen der Präfeciurstadt
H u i t s ch o u in schwerer Sorge; nach einigen Mel­
dungen soll dieselbe bereits genommen sein, nach
anderen Berichten sei sie von den kaiserlichen Truppen
zurückerobert worden. In dem Ausbleiben weiterer
Nachrichten erblicke man eine Bestätigung der ersteren
Meldung.
Die Stimmung in K a n t o n hat sich nicht ge-
beffert. Der stellvertretende Viceköutg droht zwar den
Aufrührern Strafen an, läßt aber die Strafen nicht
vollziehen. Seine Proklamationen werden mit
Verachtung behandelt und heruntergeriffcn, sobald sie
angeschlagen worden find. Zahlreiche Anhänger der
Rebellion in Kanton würden sich einer Erhebung
willig anschließen, wenn dieselbe Erfolg verspräche.
Aus Süd-Afrika.
London, 22. October. Reuters Office meldet
aus C a p st a d t: Infolge der neuerdings wachsenden
Thätigkeit der B o e r S im Oravje-Freistaate und der
zunehmenden Geneigtheit derjenigen BoerS, welche den
Neutralitätseid geleistet haben, den Feind zu unter­
stützen, entschieden sich die Militär-Behörden für kräftige
Maßnahmen, um die marodirenden Trupps niederzu­
werfen und die Neutralen für jede Verletzung deS
Eides strenge zu bestrafen.
Dublin, 22. October. (Reuter-Meldung.) Das
irische Transvaal-Comtie hat einstimmig beschlossen,
dem Präsidenten Krüger bei seiner Ankunft in
Europa eine Adreffe zu überreichen. Eine Abordnung
wird sich zu deren Uebcrgabe nach Frankreich begeben.
Die Adresse wird in englischer, holländischer, franzö­
sischer und irischer Sprache gedruckt.
22. October. Gegenüber der von
Pariser Blättern ausgesprochenen Vermuthung, daß tu
dem deutsch-englischen Abkommen in
Betreff China's neben den vrröffentlichten auch noch
geheime Bestimmungen beständen, erllärt die
„National-Zeitung*, auf Grund eingezogener Erkundi­
gungen mit vollster Bestimmtheit versichern zu können,
daß es in dem Abkommen keinerlei geheime
Clauseln giebt.
London, 22. October. In Besprechung des deutsch-
englischen Abkommens sagt „Daily Tele-
g r a p h", die moralische Wirkung des Abkommens könne
nicht überschätzt, sie müsse aber auch nicht mißverstanden
werden. Das Abkommen habe keinen aggressiven Charakter
und sei nicht nur eine immerwährende Urkunde der offenen
Thür, sondern seine Erklärungen zu Gunsten der Integrität
China's seien derart, daß Rußland aus jeden Fall gezwungen
werde, seine Ziele aufzudecken, und daß eine Sondei Politik
in China beträchtlich gefährlicher werde als ein Zusammen­
gehen mit den übrigen Mächten.
„Standard" meint, die hohe Bedeutung des Ueberein-
kommens sei nicht abzuläugnen. Wenige internationale
Uebereiakommen dürsten wohlthätigere Wirkungen haben.
Wenn Anglosachsru und Deutsche in China zusammen­
wirkten, so würden sie finden, daß sie sich auch sonst gegen­
seitig unterstützen können.
„Daily New s" sagen: Im Falle territorialer Ein­
griffe anderer Mächte behalten Deutschland und England
sich über etwa zu ergreifende Schritte die vorherig« Ver­
ständigung vor. Soll diese seltsame Sprache, fragt das
Blatt, auf ein neben dem jetzt veröffentlichten Abkommen
bestehendes privates Uebereiukommen hindeuten? Wenn ja,
so könne das Abkommen ein solider Beitrag zur schlteßlichen
Regelung der chinesischen Frage sein. Wenn nein, jo sei
nicht einleuchtend, weiche Vortheile sich aus dem Abkommen
sür England ergäben. Das Abkommen, wie es vorliege,
könne als eia bedeutender Beitrag zur Regelung der
Schwierigkeiten, die schließlich in China noch entstehen
können, in Uebereinstimmung mit den englischen Jntrreffen
nicht angesehen werden.
„M o r n i n g Post" sagt: Der Grund für die in den
deutschen Blättern zum Ausdrucke gebrachte Freude ist der,
daß die beiderseitigen Bestimmungen auf einen Verzicht
seitens der englischen Regierung aus alle Sonderrechte
hinsichtlich des Jangtse hinauslaufen. Es ist zu hoffen,
daß dies« Haltung der deutschen Presse in England ver­
standen werde.
Die „Time s" schreiben: Es ist nichts Beunruhigendes
oder Sensationelles in unserem formellen Abkommen mit
Deulschiand. Wir sind stets eifreut, mit ihm zusammen vor­
zugehen, wenn wir es ohne Schädigung der eigenen Inter­
essen thun können. Und wir sind erfreut, jetzt dieses Ab­
kommen abgeschloffen zu haben.
Berlin,
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 22. October. Oesterr. Credit-Aclien 647.—.
Ungar. Prämien-Anlehen 163.50. Ungar. Credit- Aktien
646.60. Ungar. Hypothekenbank 426.—. Ungar. Escompte-
Bauk 424.—. 4perc. Rente 94.60. Ungar. Commercialbank
2650.—. Elektriciläts-Actien 237.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 162.—. Ungarische krouenrente 90.06.
Oesterr. Goldrente 95.—. Oesterr. Kronenrente 97.15.
Pest« Straßenbahn 686. -. Elektrische Stadtbahn 276.—.
Ganz u. Comp 3140.-. Salgü-Tarjciuer 622.—. Rima-
Muranyer 506 50. Oesterr.-ungar. Staatsbahn 643.50. Süd­
bahn —.—.
Berlin, 22. October. tGchlußcurse.) Oesterr. Papier­
rente 96.20. Oesterr. Silberrente 96.-. Oesterr. Goldrente
96.70. Ungarische Goldrente 95 60. Ungarische Kronen­
rente 90.50. 4>/zpercentige ungarische Eisenbahn-Anlehen
in Gold 101.10. Credit- Actien 202.90. Union-Bank-
. Buschtiehrader
.—. Böhmische Nordbahn —.. Lombarden
25.—. Staatsbahn-Actieu 137.50. Oesterr. Banknoten
84.90. Russische Banknoten 216.35. Wechsel auf Wien lange
Sicht —, kurze Sicht 84.80. Paris kurz« Sicht 81.40.
Amsterdam kurze Sicht 169.25. London lange Sicht 20.25 5.
kurz« Sicht 20.43 Wechsel aus Italien 76.60. 3pere,
deutsch- Anleihe 86.25. 3V«P«e. deutsche Anleihe 94.50.
Neue 4perc. russische Anleihe 98.—. Disconto-Commandit
171.80. Deutsch- Bank 187.10. Handels-Gesellschast 143.80.
Dresdner Bank 142 —. Hamburger Paketschiffahrt 12130.
Norddeutscher Lloyd 109.40. Mittelmeer-Bahn-Actien 97.50
Meridioual-Bahn 130.25. Gotthard-Bahn 139.50. Schweizer
Centtalbahn 146.75. Schweizer Nordostbahn 87.10. Bochum«
177.10. Gelsenkirchner 185.50. Harpen« 177.60. Hibernia
190.60. Laura.Hütt« 197.40. Türkeu-Lose 105.25.
Angeregt durch die günstigen September-Ausweise der
Gelsenktrchener und der Hibernia-Bergwerks-Grsellschaft und
nuter dem Einflüsse der Festigkeit New-Jorks am Samstag
setzten Kohlen-Actien zu procentweise gesteigerten Cursen
ein; Hütten-Actieu schlossen sich der Auswärtsbewegung an.
In Rückwirkung hievon verkehrte die Börse auch auf de»
übrigen Umsatzgebieten in fester Haltung, namentlich Banken
besser infolge oer von den hiesigen Pfandbrief-Instituten be-
schloffenen Hilssaction für die preußische Hypotheken-Actieu-
bank. Fonds auf flüssigen Geldstand gut gehalten. Bahnen
bei geringem Verkehre meist behauptet, amerikanische fest;
Transvaalbahn-Actien 3 pCt. höher. In der zweiten Börse-
stundr trat eine mäßige Abschwächung ans dem Montan-
und aus dem Bankenmarkte ein.
Privatdiscont 4'/« pCt. Privatdiscont 3' 8 pCt.
Rachbörse: Ungarische Goldrente 95.60. Ungarische
Kronenrente 90.50. Credit-Aktien 203.60. Buschtiehrader
—.—. Nordwestbahn —. Elbethal —. Lombarden
26 —. Staatsbahn-Actien 137.76. Italiener (Cassa) 94 30.
Italiener (Ultimo) 94.39. Disconto-Commandit 172.—.
Deutsche Bank 187.40. Handels-Gesellschast 143.75. Dresdner
Aktien —. Wiener Bankverein
Actien


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 8 ]
«MWßMWFM°SWM°M
8
DieuStag, den 23. Oktober 1900.
Wiener Zeitung Nr. 243.
Herr» von Deck erklärt Experte Dr. Horo vitz, der
Groß-Getreidehaudel könne sich ohne daS DcckaugS-
geschäft nicht abwickeln, und für das letztere sei ein
großer, kauffähiger Markt erforderlich. Wenn es mög­
lich wäre, die reinen Speculations-Geschäfte allein zu
beseitigen, ohne die anderen Functionen des Termin-
Handels zu schwächen, so würde der Markt dadurch
nicht wesentlich leiden. Ob aber diese Scheidung
irgendwie möglich sei, müsse er bezweifeln.
Experte Schwitzer ist anderer Anficht. Zur
Ausführung des Deckungsgeschäftes gehöre auch der
berufsmäßige kaufmännische Speculant. Das einzig zu
Verdammende sei die Heranziehung von Officieren,
kleinen Gewerbslcuten u. s. f. zur Getreide. Specu-
lation. Dagegen hat fich auch die Börse stets ge-
wehrt. Aus dem gleichen Grunde sei die Coulisse,
welche die momentane Tages-Situation ausnütze, für
den Bestand des Marktes ein dringendes Be­
dürfniß.
Die Sitzung wird um 2'/- Uhr geschloffen und
die nächste für heute 10 Uhr Vormittags an­
beraumt.
Die Vernehmung der Experten wurde sodann fort­
gesetzt.
Experte Dr. Horovitz: Zwischen dem börse-
mäßigen Termiuhondel und dem Effectivgeschäfte
besteht die regelmäßige Wechselwirkung, daß das
Termingeschäft dem soliden Getrcidehäudler eine Ver-
ficherungs- und Calculations-Grundlage bietet, welche
es diesem ermöglicht, jenen Warenüberschuß aufzu­
nehmen, den bei starker und anhaltender Zufuhr der
Consum aufzunehmen nicht in der Lage wäre. Der
Termtnhandel ist weiter von Bedeutung für die Aus­
gleichung der Effectivpreise nach Ort und Zeit, er be­
wahrt den Markt vor jähen Preisschwankungen, welche
eine plötzliche Leerung oder Füllung des Marktes sonst
unfehlbar nach sich ziehen muß, er besitzt aber nicht
die Tendenz, die Preise zu drücken. Er hat den
weiteren Vorzug, daß er dem Landwirthe die Mög­
lichkeit bietet, seine Produkte vor oder nach der Ein-
heimsung zu einem der Weltmarktlage angepaßten
Preise zu verkaufen. Eine von dem Einflüsse des
Effectivgeschäftes abweichende, insbesondere nachthcilige
Wirkung übt der Terminhandel auf die Bildung und
Bewegung der Effectivpreise nicht aus. Durch ihn
werde vielmehr die Landwirthschaft in die Lage xesetzt,
mittlere Preise zu erzielen. Der überwiegende Theil
der Getreidehändler fei nach wie vor der Anficht, daß
der Terminhandel volkswirthfchaftlich nützlich und noth­
wendig sei.
Experte K a u d e r s: Sämmtliche in den Termin-
Handel einbezogene Artikel rrpräsentiren ein Handels­
gut mittlerer Art und Güte. Daher ist der Preisgang
des Termingetreidcs von dem des Effectivgetreides
ungefähr gleicher Gattung nicht wesentlich verschieden.
Geringfügige Abweichungen haben ihre Begründung
darin, daß das Termingetreide jede« Tag, das
Effectivgetreide aber m großen Massen nur von Zeit
zu Zeit gehandelt wird. Daß die Termivpreise auf
die Effeciivware preisdrückend wirken, sei unrichtig,
denn im heurigen Jahre bewegte fich das Termin­
getreide durch Monate über der Parität des Effectiv-
gctreides. Die Wirkung des Termtnhandels auf die
Preisverhälmisse sei nur -ine nivellirende. Die Börse­
leitung habe durch die verschiedenen Usance-Aenderungen
den börsemäßigeu Terminhandel vor Hebelgriffen und
Excessen zu bewahren gesucht.
Experte Friedrich Müller (Generalsekretär der
k. k. Landwirthschasts-Gesellschaft in Graz) führt aus,
der Bauer köklue vom Weltpreise nicht leben. Er müsse
mindestens seinen Erzeugungspreis bekommen. Mit
Rücksicht auf eine Aeußerung des Experten Dus be-
merkt kais. Rath Müller, daß die Entwicklung der
Obstcultur, Eier-Production, Viehzucht u. s. w. nicht
eine Ursache, sondern eine Falze des Sinkens der
Getreidepreise war. Ebenso habe die Einschränkungs-
Möglichkeit des Getreidebaues ihre Grenzen. Die
Agrarier aller Theile Cis- wie Transleithanievs find
in der Forderung nach dem Verbote des Termin­
handels vollkommen einmüthig.
Experte Handelskammerrath W o l f b a u e r er­
innert daran, daß dieselbe vehemente Bewegung gegen
den Tcrminhandel, wie fie jetzt in den Kreisen der
Laudwirthschast herrscht, zu Beginn der Achtziger
Jahre unter dem Handelsstande zutage getreten sei.
Der Terminhandel werde als Ursache aufgefaßt, wäh­
rend er nur eine Folge-Erscheinung der modernen
Verkchrsverhältnisse sei.
Auf eine Frage des Commisfions-Mitgliedes Pro­
fessors Dr. voa G o r s k i erklärt Experte Dr. Horo-
vitz, eine SchaUcnscite, die dem Terminhandel an­
haften könne, fei die eventuelle Heranziehung un­
berufener und die Ausnützung wirthschaftlich schwacher
Elemente zu Geschäften, deren Tragweite sie nicht
ermessen können.
Ueber Aufforderung des Sektionschefs Dr. Frei-
Herrn von Beck giebt Experte Dr. Horovitz eine
Uebersicht über die verschiedenen Gattungen der an
der Wiener Börse geschloffenen Geschäfte. Größten-
theils seien dies Arbitrations-Geschäfte zur Ausnützung
des Cnrscs, aber auch solche mit Zugrundelegung
eines Effectivgeschäftes, ferner Report-, Prolongations­
und Versicherungs-Geschäfte. Auch reine Spielgeschäfte
— die er aber als reine Spcculations-Geschäfte be­
zeichnen müsse— kommen vor, bei denen von vorn­
herein die Abficht nicht vorhanden ist, zu liefern und
zu übernehmen. Ueber den Percentsatz solcher Geschäfte
könne er sich kein Urtheil bilden.
Experte K a u d e r s schätzt den Antheil der reinen
Speculations- oder sogenannten Spielgeschäftc auf
höchstens 25 pCt. Früher sei der Percentsatz ein
größerer gewesen.
Auf weitere Fragen des Sectionschefs Dr. Frei-
Bank 142 25. Hamburger Paketschiffahrt 121.50. Nord­
deutscher Lloyd 109.75. Mittelmeer-Baha 87.90. Meridional-
Bahn 130.25. Gotthard-Bahu 139.50. Schweizer Ceutralbahu
146.75. Schweizer Nordoftbahn 88.10. Bochumer 177.25.
Gelseukirchner 185.25. Harpener 177.75. Hibernia 191.—.
Laura-Hütte 197 40. Türken-Lose 105 75. Fist.
Frankfurt, 22. October. (Abeudbörse.) Credit-Actien
203.50. StaatSbahn 137.40. Lombarden 25.—. Deutsche
Bank 171 75. Disconto-Commandit 171.10. Dresdner Bank
142.10. Berliner Handels-Gesellschaft —. Gelsenkirchner
186.25. Harpener 177.60. Hibernia —. Laura-Hütte
—.—. Italiener —. Ungarische Goldrente —.—.
Ungarische Kroneurente —.—. Oesterreichische Goldrente
-.—. Oesterreichische Silberrente —Oesterreichische
Papierrente —. Still.
Paris, 22. October. (Schlußeurfe.l Staatsbahn
Neue türkische Covsols
—. Lombarden
22.45. Wechsel aus London 25.115. Aeghptische Rente
106 30 Oesterreichifche Goldrente 96 20. Ungarische Gold-
reute 97.. Länderbank —.—. Türken-Lose 110.—.
Banque de Paris 1077. Meridional-Babn —.—. 3perc.
Rente 100.-. 4perc. italienische Reute 93.95. 4perc, spanisch«
Exterieurs 70.05. Banque Ottomane 535.—. Neue 3pcrc.
amortisirbare Anleihe
Crödit foncier de France
—.—. Alpine—
342.—. 4perc. tutjiän. Anleihe 1890 (cpt.) —.—. 4perc. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) 73.10. Griech. Anleihe 190.25. Tabak-
Aktien 307.—. Wechsel aus Italien 5'/,pCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 103.06. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.87. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.50. Wechsel aus Brüssel
“/je pCt. bperc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarisch«
Hypothekenbank —. Matt.
Rio 1481.-. De BeerS 725.-. Eastrand 186.-.
Chartered 84.25. Randfontein 77.—.
London, 22. October. (Tchlußcurfe.) ConsolS 99'/,.
Lombarden 5'/,. Neue Spanier 69'/,. Italiener 93'/,.
Ungarische Goldrente 95'/,. Oesterreichische Goldrentr
. 4pere. Rupien 64°/,. Canada«Pacific 90'/,.
Platzdiscont 3°/, pCt. Silber 29'/,. Wechsel aus Wien
—. 3perc. Ungar. Goldanleihe —.—. Fest.
Chartered 3.37. Eastrand 7.37. Randsortein 3.06.
Randmines 40.37. De BoerS 28"/
London, 22. October. (Spätere Meldung.) Silber 30'/,,.
3'/,perc. Rente 102.42.
.—. Oesterreichische Bodencredit
.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
Bei Eröffnung der heutigen achten Sitzung
theilt Sectiouschef Dr. Freiherr von Beck mit, daß
künftighin immer nur je zwei Experten in einer Gruppe
zur Vernehmung gelangen sollen, während aus den
restlichen Experten drei neue Gruppen werden gebildet
werden. Dadurch werde sich wohl die Dauer der
Enquete um drei Wochen verläugeru, es dürfte aber
bei diesem Modus möglich sein, die Vernehmung jeder
Expertcugruppe in den in Aussicht genommenen drei
Tagen zu Ende zu führen.
Die zunächst zur Vernehmung gelangende dritte
G r u pp e wird aus folgenden Experten bestehen:
Dr. Karl Adler, Universitäts-Professor in Czerno-
witz, Heinrich Freiherr von Berlepsch, Güter-
director (Prag), Wilhelm B r t e ß, Malzsabrikaut
(Olmütz), Dr. Alexander Horovitz, Generalsecretär-
Stellvertreter der Börse für landwtrthschastliche Pro-
ducte in Wien, Dr. Joseph Fori, Sccretär der
Handels- und Gewerbekammer in Prag, Emanuel
K a u d e r s, Börserath der Börse für landwirthschast-
liche Produkte in Wien, Alfred Freiherr von Offer­
mann, Gutsbesitzer (Brünn), Gustav Pappen­
heim, beeideter Patentanwalt und Zeitungs-Eigeo-
thümer (Wien), Franz P- s ch k a, Bicepräsident der
deutschen Sektion des Landesculturrathcs für Böhmen.
Dagegen entfallen aus der Gruppe III die ursprünglich
noch für dieselbe bestimmten Experten Dr. Fischl, Hock,
Recht, Seyfried, Srb, Thorsch und Vykoukal.
Experte Vi deky führt aus: Der sogenannte
Börse-Terminhandel ist im Wesen vollkommen identisch
mit dem Zeitlicferungs-, also mit dem Effectivgeschäfte.
Der einzige Unterschied liegt in der Form, indem das
Termingeschäft ein Effectivgeschäst mit aufgeschobener,
später erfolgender Erfüllung ist. Das Termingeschäft
übt wohl eine gewisse Wirkung auf das Effectivgeschäst,
doch wird dieselbe von den Landwirthen weitaus über­
schätzt. Schädliche Wirkungen des Terminhandels auf
den Preis der Effeciivware sind bisher nicht zutage
getreten, noch weniger schädliche Wirkungen auf die
wirthschaftliche Lage im Allgemeinen. Schädliche Wirth-
schaftliche Wirkungen können fich nur bei einzelnen
spielwüthigen Elementen äußern, die es gegeben hat,
die aber nun glücklich eliminiit sind. Das Material
für die Geschichte der österreichischen Börsen liegt in
den Archiven der Regierung. Sollten fich noch Lücken
finden, so werden die Börseleitungen mit Vergnügen
die Daten liefern. Doch hat es keinen Act der Börse­
leitungen gegeben, über welchen nicht ausführlich
an die Regierung Bericht erstattet worden wäre. I«
der Frage eines Verbotes des Terminhandels stehen
fich zwei große Parteien gegenüber: Auf der einen
Seite die Kaufmannschaft, die Großindustrie, zu welcher
auch die Großmüllerei und jedenfalls die Spiritus-
Industrie, die große Bier-Jndnstrie, die große Zucker-
Industrie zu rechnen find, und endlich die Eon-
sumenten. Auf der anderen Seite die Landwirthschaft
und jene Kreise, die ihr vermöge der Affinität ihrer
Interesse» naturgemäß Gefolgschaft leisten. Zwischen
diesen beiden großen Parteien giebt es in dieser Frage
keinen Ausgleich. Der Regierung oder vielmehr der
Staatsgewalt, die fich auf einer höheren Warte be-
fiadet, wird die Entscheidung zufallen. Mit dem Ver­
bote des Terminhandels sei gar nichts gewonnen, das
Zeitlieferungs-Geschäft wird, man mag es nennen,
wie man will, stets bestehen, es wird fich einem Ver­
bote absolut nicht fügen können, da es eine natur-
nothwendige Consequcnz des Handels und der moderne»
Volkswirthschaft ist. Bei den Cursnotirungen
IS«
Triest, 22. October. Der Lloyd-Dampfer „Gisela" ist
am 19. d. M, von Kurrachee nach Bombay, „SemiramiS"
am 20. von Alexandrien nach Triest, „Thalia" am 20. von
Constantinopel nach Piräus, „Vindobona" am 80. von
Rangoon nach Calcutta und „Orion" am 21. von SantoS
nach Rio de Janeiro abgegangen.
Herne, 22. October. Der Brutto-Ueberschuh der Berg-
Werks-Gesellschaft „Hibernia" betrug im Monate Sep-
tember d. I. 997.9l9 Mark gegen 1,023.923 Mark im
Monate August d. I. und gegen 711.075 Mark im Monate
September 1899.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen LaudeSabtheiluug
in Wien
vom 22. October 1900.
Wafferstand
um 8 Uhr früh
BilShofen
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Linz
Gmunden
Wels
Mauthausen
Groß-Reisling
Steyr
Grein.
Donau•
Inn..
Salzach.
Inn !;
Donau..
... -4- 17„
...+ 50„
..+ 190„
-+- 15
■+• 45
+ 11
-4- 34
- 146„
■+■ 42„
- 125„
Traun
Donau.
22
3
6
Donau
40„
- 34„
Mbr
Melk
80
44
Stein
80„
— 176„
- 133„
Greifenstein„— 150„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau. -- 137
Wien (SperrschiD Donau-Canal ...—
Wien (Ferdinands-Brücke) Douau-Caual..— 116
Fischamend
Hainburg
Donau
15„
+ 36„
Handel, Industrie, Verkehr wld
LaadwiiMaft.
Enquöte über de« börsemäßigeu Terminhandel
mit landwirthschaftlichen Produkten.
Wien, 22. October.
Zu Beginn der gestrigen (siebenten) Sitzung kam
zunächst Ministerial-Sccretär Dr. Fravz Müller
(Börsecommifsär der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien) auf die vorgistrigcn Aeußerungen des
Experten Berger über das Schiedsgericht zu sprechen
und wies dieselben unter Darlegung der thatsächlichen
Verhältnisse entschieden zurück.


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 9 ]
Blffp»
9
Wiener Zeitung Nr. 243.
Dienstag, den 23. Oktober 1900.
der Landwirthschaft, ebenso wie gegen das des Experte DuS erklärt dem gegenüber, daß er feine
reellen Handels. Dagegen wäre eine staatliche Geschäfte stets mit Unterwerfung unter die Börse-
Regelung der Marktordnungen, beziehungsweise der fchiedsgerichte abschließe.
Typen und Usancen des Getreidehandels nach den Die Sitzung dauert in vorgerückter Abendstunde
örtlichen Verhältnissen dringend zu empfehlen, was noch fort, da die Vernehmung der zweiten Expertrn-
besonderS für die kleinen Getreidemärkte in den gruppe heute zu Ende geführt wird.
Provinzen von Bedeutung wäre. Die Aufsicht über
die Einhaltung dieser Marktordnungen wäre den
staatlichen oder autonomen Behörden, eventuell den
Handels- und Gewerbekammern im Vereine mit de»
k. k. Landwirthschasts'Gesellschaften zu übertragen.
Ferner sollte man die scinerzeitige Institution des Ge­
treide- und Saateumarktes, der bedauerlicherweise in
Wien eingegangen ist, unter Mitwirkung des Staates
wieder aufleben lassen.— Die Experten Schwitzer,
Dr. P i a, Dr. H o r o v t tz und B e n e s ch erörtern
eine Reihe von Detailfragen.
Ueber Aufforderung des Vorsitzenden Sectionschefs
Dr. Freiherr« von Beck äußert sich hierauf der Di-
rector der staatlichen Samen-Controlstatiou in Wien
Dr. Ritter von Weinzierl über die Frage der
Type. Er führt aus, daß die nach den Usancen der von 3 pCt. Zinsen zu escomptiren.
verschiedenen Börsen stattfindende Bezeichnung des (K. k. österreichische Staatsbahnen.) Die
Usance-Getreides hauptsächlich nach dem QualitätS- k. k. StaatSbahn-Direction Prag giebt bekannt, daß
gewichte an sich nicht genügend fei, weil dadurch die die neu hergestelltePerfouen-Haltestelle,Mi chle* auf
Qualität noch nicht präcise genug bestimmt wird. Die der Linie Dobris—Prag, zwischen den Stationen
Provenienz sei an dem Getreide als Handelsartikel Krc-Nusle-Vrsovic gelegen, am 1. November d. I.
objectiv nicht erfaßbar und demnach die diesbezügliche für den Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr
Angabe eine Vertrauenssache. Als ein wesentlicher eröffnet werden wird. Die Fahrkarten-AuSgabe findet
Factor für die Qualitäts-Bestimmung wäre daher das im Wächterhanse Nr. 2, welches sich in der Personen­
absolute Korngewicht heranzuziehen. In den von der Haltestelle befindet, statt. Die Abfertigung des Gepäckes
ausdrücklich erklären, daß fie fich de» Börse-Usaneen deutschen Heeresverwaltung aufgestellten Lteferungs- erfolgt im Nachzahlungswege.
Bedingungen ist auf diese Principien bei der Beur- (Ausstellung für Feuerschutz- und
theiluug der Qualität bereits Rücksicht genommen.
Commisfions-Mitglied Weil erklärt, die Ausführungen
deS Direktors Dr. Ritter von Weinzierl würden gewiß
Berücksichtigung finden. Bei der Feststellung der in
Frage kommenden Usancen habe fich aber die Börse
natürlicherweise nach den Ansprüchen der Müller
gerichtet.
Experte Berger tritt für das unumschränkte
Verbot deS Termiuhandels ein, welches ebenso im
Jntereffe des Producenten als des Consumenten gelegen
fei. Die Competenz der BörseschiedSgerichte sollte auf
des börfemäßigen Termiuhandels mit laudwirthschaft- diejenigen Fälle eingeschränkt werden, in denen beide
Srteittheile der Börse angehören. Die handels­
rechtlichen Bestimmungen über den Commiffions-
Handel mit landwirthschaftlichen Producten sollten
eine Aenderung erfahren. Termingeschäfte sollten im Amtszimmer Nr. 56 zur Einsicht auf.
für rechtsungiltig und die daraus refultiren-
L TÄt *££*S*2t« 1 ***
landwirthschaftlichen Erzeugnissen wäre ohne Rücksicht
auf Ungarn einzuführen. Jede Umgehung des Termin-
handel-VerboteS sollte unter Strafsanction gestillt werden.
Die aus gewinnsüchtiger Absicht hervorgegaugene Ver­
leitung zu Börfe-Speculations-Geschäften sollte be­
straft und dem Ermeffen des Richters anheim­
gestellt werden, ob dabei die wkrthschaftliche Existenz
des zum Bölscspiele Verleiteten gefährdet worden sei.
Das Börse-Commissariat wäre im Sinne des deutschen
Börsegesetzes auszugestalten und ein fachliches Be­
rathungsorgan über die Börseverhältuiffe zu schaffen.
Durch eine Reihe von Fragen deS Vorsitzenden
Sectionschefs Dr. Freiherrn von Beck an den Experten
wird festgestellt, daß die von ihm deponirte Beant­
wortung des QuestiouärS in einer Versammlung des „Gaceta de Madrid* vom 14. Oktober 1900:
Mühleuverbaodes für Ober-Oesterreich und Salzburg unter
Anwesenheit eines hervorragenden Linzer Advocateu, der
über die juridischen Fragen die nöthigen Aufklärungen
gab, festgestellt wurde. Dieser Advocat habe auch über
die Verhältniffe in Berlin die nöthigen Erfahrungen
gesammelt. Mit Ungarn pflege er persönlich keine
direcle Geschäftsverbindung, aber auf Grund lang­
jähriger Erfahrung sei er zu dem Schluffe gekommen,
daß eine staatliche Normirung des börfemäßigen
Terminhandels auch ohne Rücksicht auf Ungarn in
Oesterreich platzgrcifeu könnte, ohne daß irgend jemand
dadurch et« Nachtheil erwachsen würde.
Commissions-Mitglied Weil verweist darauf, daß
heute die meisten Müller mit ihren Abnehmern bei
Abschluß der Geschäfte auf ein Börseschtedsgericht
compromittiren, obwohl sehr oft keiner der beiden
Compacisceuten, in den allermeisten Fällen aber
wenigstens der Abnehmer nicht, Mitglieder der
Börse find.
Experte Rauch bemerkt gegenüber dem Commis-
fions Mitgliede Weil, daß die meisten Tiroler Müller
bei ihren Geschäften mit den Bäckern auf die Compe-
tenz der Börseschiedsgerichte verzichten. Jedenfalls ge­
nügen aber heute die ordentlichen Civilgerichle.
würden fich, wenn man sie durch ei« ge­
mischtes Tribunal von Käufern und Ver­
käufern vornehmen laffen würde, die Gegensätze
nur noch verschärfen. Darum kann die Cursfeststellung
nur Aufgabe der Unparteiischen, nämlich der Makler
unter Controle der Börseleituug und des Börse-
commiffärs sein. Ein staatlicher Eingriff in die börse-
mäßigen Liquitattons-Einrtchtungen würde die ganze
Autonomie der Börse in Frage stellen. Wenn die
Börse-Autonomie aufrecht erhalten werden soll, kann
die Betheiligung au der Börseleitung nur auf die
Weise erfolgen, daß die Vertreter der Producenten
die Börsemitgliedschaft erwerben. DaS Börfe-Commiffariat
habe in Oesterreich so große Leistungen aufzuweisen,
daß diese Einrichtung vielfach im Auslande bereits
nachgeahmt worden ist.
Experte Dr. Pia würde eine Einschrän­
kung der Competenz deS Börseschiedsgerichtes in
der Richtung für erwägenswerth halten, daß Klagen
auf Zahlung einer Geldforderung aus börfemäßigen
Termingeschäften, welche nicht an der Börse geschloffen
wurden, sowie im Falle der Erhebung des Einwandes
von Spiel und Wette der Jndicatur dieser Schieds­
gerichte entzogen werden. Die Urtheile der Schieds­
gerichte, sowie ihre Geschäftsführung überhaupt ent­
sprechen vollkommen den gesetzlichen und statutarischen
Bestimmungen, ihre Jndicatur erfolge mit Gewiffen-
haftigkeit und Unparteilichkeit und erfahre eine
juridisch zutreffende und eingehende Begründung. Daß
die Börseschiedsgerichte ihre Jndicatur auch auf die
Börse-Usancen stützen, sei natürlich, da die Parteien ja
(Einlösung der am 1. Novem­
ber 1900 fällig werdenden Noten­
zinsen der Staatsschuld und Escomptirung
der am 31. December 1900 fällig werden­
den Capitalien und Gewinne des Lotto-
Anlehens vom Jahre1854 vor ihrer Fällig­
keit.) Die k. k. Staatsschuldencaffe ist angewiesen,
die am 1. November 1900 fällig werdenden Coupons
der einheitlichen Notenrente, sowie des Lotto-Anlehens
vom Jahre 1860 vom 29. Oktober d. I. an ohne
Abnahme von Escomptezinsen einzulösen, ferner die
am 31. December 1900 fällig werdenden Capitalien
und Gewinne des Lotto-Anlehens vom Jahre 1854
gleichfalls vom 29. Oktober d. I. ab gegen Abnahme
unterwerfen. Es sollten jedoch bei Feststellung der
Usancen auch die kleinen und mittleren Producenten
und Consumenten herangezogen werden; da mit der
Minderwerthsclaufel in manchen Fällen Mißbrauch
getrieben werde, so sollte das Börseschtedsgericht nur
bei einem sehr geringen Percentfatze deS Minder-
werthcs die Lieferung zulaffen, jedenfalls aber immer
auf Stoßung erkennen, wenn die gesetzliche Ware
infolge des MiuderwertheS in dem Geschäfte des
Käufers zu dem beabsichtigten Zwecke nicht verwendet
werde» kann.
Experte B e n e s ch hält ein unbeschränktes Verbot
Feuer-Rettung-wesen.) Aus Anlaß des
fünfzigjährigen Jubckäums der Berliner Feuerwehr
wird im Juni und Juli 1901 tu Berlin auf dem
Gelände des Moabiter Exercirplatzes eine inter­
nationale Ausstellung für Feuerschutz- und Feuer-
Rettungswesen stattfinden, für welche über Ersuchen
deS k. k. Handelsministeriums der Termin zur An­
meldung für österreichische Aussteller bis 1. De­
cember d. I. verlängert wurde. Das Ausstellungs-
Bureau befindet fich in Berlin SW., Lindenstraße
Nr. 41. Das Anmelde- Formular, sowie das
Ausstelluugsprogramm, aus welchem alles Nähere
über Platzmiethe, Auszeichnungen rc. zu ersehen ist,
liegt im Bureau der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer, 1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 34, 1. Stock,
lichen Producten im Jntereffe der Laudwirthschaft für
nothwendig. Die Gründe, welche in Deutschland für
die Aufhebung des Termiuhandels maßgebend find,
bestehen auch bei uns in vollem Umfange. Mit dem
Terminhandel muffe auch die Type fallen, denn die
Lieferung nach Typen fixire die Ware nicht genau,
man müffe vielmehr dabei immer darauf gefaßt fein,
die billigste und schlechteste Ware zu erhalten. Zur
Sicherung der Einhaltung eines allfälligen Verbotes
sollte das Strafgesetz herangezogen werden. Eine
staatliche Normirung deS Terminhandels sollte ohne
Rücksicht auf Ungarn durchgeführt werden. Die Be­
fürchtung, daß dadurch das reelle Getreidegeschäft von
Wien nach Budapest verlegt würde, würde sich gewiß
nicht erfüllen.
Zu Beginn der Nachmittagsfitzung erklärt der
Vorsitzende Hofrath Dr. Ritter von I u r a s ch e k
mit Rücksicht auf die Vormittags gefallene Bemerkung
des Experten Videky, daß die Regierung, wie er aus
der Formulirung einzelner Fragen folgere, die Er-
laffuug von AuSoahmsgesetzen für den Handelsstaud
beabsichtige, daß derselben jede tendenziöse Fragestellung
vollkommen ferngelegen sei.
Sodann wird die Frage-Beantwortung des Experten
R e s ch, welcher infolge eines Unwohlseins am per­
sönlichen Erscheinen verhindert ist, verlesen. Experte
Resch kommt darin zunächst auf die von ihm seinerzeit
geschilderten speciellen Verhältniffe des galizischen Ge-
treidegeschäfles zurück und führt aus, daß diese galizi-
scheu Termingeschäfte immerhin den Charakier effektiver,
reeller Liefcrungeu tragen und noch auf ein ver«
trauersoolliires Verhältniß zwischen Producenten, Con-
sumenten und Händlern hindeuten, was vielleicht auch
nur dem Umstande zu verdanke» ist, daß in Galizien
noch keine Börse exiflirt, die eben zu gewiffen Aus­
artungen oder Verdächtigungen Gelegenheit bieten könnte.
Der börsemäßige Terminhandel in seiner bisherigen
Praxis hat Auswüchse aufzuweisen, durch die der
reelle Getreidehandel und auch der Ruf hervorragender
Wclifirmen dieser Branche bedauerlicherweise gelitten
hat. Andererseits müffen auch die Beschwerden der
Landwirthe insofern anerkannt werden, als diese Kreise
dem Eiuflllffe auf die Preisbildung^ entrückt würd «.
Trotzdem wäre nach Ansicht des Experten ein gänz­
liches Verbot oder auch nur eine weitgehende Be­
schränkung deS Terminhandels gegen das Jntereffe
Genehmigung der Beschränkung der
lagergeldfreien Zeit bei der Güter­
abgabe in der Station Mährisch-
O st r a u.
Die im Oktober d. I. kundgemachte Herahjetzung
der lagergeldsreien Zeit für in Mährisch-Ostrau in
ganzen Wagenladungen ankommende Frachtgüter auf
zwei Tage wurde mit Erlaß deS k. k. Eisenbahn-
ministeriums vom 11. Oktober d. I., Z. 47.543/16,
genehmigt.
Lieferungs-Ausschreibung.
Spanien.
Offertausschreibung betreffend Lieferung von 1000 Rieß
Büttenpapier, weiß, prima Qualität, Specialmarke,
für Zvlldocumeute. Offertverhaudluug am 14. No­
vember 1900. Offerten einzureichen bis spätestens
14. November 1900 an die Administraciön de
la fabrica Nacional de la Moneda y Timbre,
Madrid. Bedinguugshefte einzusehen bet obgenanvter
Administraciön. Ein die näheren Details dieser
Off-rtausschreibung enthaltender Ausschnitt aus ein­
gangs erwähnter Zeitungsuummer erliegt ^beim
k. k. österreichischen Handelsmuseum in Wien.
Amtliche Warencurte der Wiener Börse.
Wien, 22. October.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasts Aufiig Kr. 2b 10 G-, Kr 2b 20 W., detto ab
Olmütz Kr. 23 70 G, Kr. 23.90 W, detto ab Brünn-Wie»
Kr. 24.— G., Kr. 24 20 W., detto per November-December,
Frachtbasts Aufiig Kr. 25.13 G., Kr. 26.25 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen WaggouS
SB., detto secunda Kr. 84.2b
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wie»
in ganzen Waggons Kr. 88.7b G.,
detto secunda Kr. 86 25 G, Kr. 86.50 SB.; ruhig;
Würfelzucker prima per October November ab mährische
Stationen transito Kr. 30.— G., Kr. 30.50 W.; Raffinade Broß-
«r. 84.75 G.. Kr. 85.
Kr. 87.- W
2


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 10 ]
0
ipgpW^gy^g^SWvr^S^f^^^MWW^iPVfpWBWi^WglWWgWr*
wmrnzomm
io
Dienstag, den 23. Oktober 1900.
Wiener Zeitung Nr. 243.
K
Preise
P reise
brote per October-November ab mährische Stationen tranfito
Kr. 28.7b G., Kr. 29.28 W.; Kleinbrot« per October-November
ab mährische Stationen transito Kr. 29.— G., Kr. 29.50 W.;
ruhig; Pili Centrifugal prima prompt ab Triest traustto
Kr. 27.50 G., Kr. 28.— W., detto per November-März ab
Triest transito Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.; flau.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt cootin«
gentirt ab Wien Kr. 43.20 G., Kr. 43.60 W.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 G.,
Kr. 41.50 W.; sest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96.— G., Kr. 97.— W.; fest.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transito Kr. 12.—G., Kr. 12.50 W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand whirr,
Kr. 39 35 G., Kr. 40.35 W., detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41.35 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 60.50 G.,
Kr. 61.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.50 G.,
Kr. 54.- W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; unverändert.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo» superior Kr. 53.— G., Kr. 56.- W., detto good
average Kr. 51.— G., Kr. 52.- W., detto regulär Kr.48.— G
W., detto ordinär Kr. 46.- G., Kr. 47.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; -Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Ät. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.— W.: Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 75.— W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.- W.;
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— ©., Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G.
Geld, Kr. 71.— W.; Piment Kr. 40.- G., Kr. 41.- W;
Eaffia lignea Kr. 53.— G., Kr. 56.— SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— G.. Kr. 49.— W.; Ingwer: Cochin
««schält, C., Kr. 63.—G., Kr. 75.—W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G
Kr. 270.- W.; Macisuüffe Kr. 200.-
Wa»; ruhig.
Menge
bis
bi«
Artikel
Menge
100 Kilogr. 6 20
,. 340
1 Schober 14'—
100 Kilogr.—
von
Artikel
von
Kronen
—— 12—
2- 60 5—
1-40 3 60
3- 20 3-60
— 72 1—
—-50 —-80
r o» e n
8 20
5—
22—
1 Kilogr.
Lachse
Schaiden ....
Schille
Sterlete ....
Schellfische...
Weißfische...
Krebse- ...
Huhn, junges, geputzt...
Masthuhu,
Poulard,
,. st-ir-,
Kapaun,
n steir.,„
Klee
Schaubstroh
Rüttstroh
3.80
15-60 2890
1750
Weizenmehl.
Roggenmehl.
Weizenkleie.
Roggenkleie.
Weizengries.
Auszugmehl
Muudmrhl
Semmelmehl
Pohlmehl
Futtermehl„
Kaisersemmel zu 3 7 bis 7‘5 l Decagr.
Mundsemmel„ 4-6„ 9 5> im Gew.
. 2-5* 5) per 1 Stil,
Weißgemischtes Brot ... 1 Kilogr.
Schwarzgemischtes Brot..
Schwarzes Brot
Erbsen, ganz
gespalten
1 Stück
26 50
1-60
1-
9-40
920
3-60
1-60
1050
30-
—-40
—"40
-36
-32
-•28
10-30
3-
6-
26-40
1 Kilogr.
4—
7-—
30
6—
7—
-30
7-—
9—
-26
»
4'40
Ente,
Gans,
Indian,
Taube...
Fasan..
Rebhuhn-.
Wildente..
Hase....
Hirschfleisch.
Rehfleisch..
Petroleum
--22
360
8-—
-16
5-
6—
1-20
— 40
—-04
—-04
—-02
—-40
--36.
--32
--50
5-
2-—
-80
2—
3
160
— 21.
-18.
-•19.
— 24
-32
— 32
—-20
—-24
4-—
2'—
1 Kttogr. —-60
-80
2-20
2-40
Kr. 49.-
•64
•46
•60
1 Liter
Linsen
Bohnen
Hirse
Rollgerste
Reis
Kaffee, roh
„ gebrannt
Cacao
Chocolade
Thee
Zucker
Honig
Bohnen, grün
Erbsen, grün, in Schoten,
Paradiesäpfel
Kohl, grün
—36 —52
—•70
—48
—40
—-80
Spiritus, rectific
„ denatur
Brennholz, 100 Ctm. laug,
hartes, geschwemmtes--
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. laug,
hartes, ungeschwemmtes.
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, ungeschwemmtes.
Steinkohle, preuß., loco Nord­
bahnhof
Steinkohle, Ostrauer, loco
Nordbahnhof
Steinkohle en detail (jeher
Herkunft)
Braunkohle en detail...
Cokes„
Holzkohle aus Schwarzführen 1 Hectoliter —.—
Weißsöhren
1-80
1-36
—48
—38
•28
7-50
12—
1 m*
-80
—40
4-20
1-80
11—
8—
5-20
10-40
10-
5-20
13-
8-
2-80
Kr. 114.— W-, detto Penang Kr. 69.—
20—
5-
11 -—
7‘60
•96
— 86
2-40
1-60
1-74
50 Kilogr. 1-53
1-
—-50
„ —-80
1 Kilogr. —12
80 Stück —-40
1 Stück —-04
30 Stück —-40
1 Stück —04
1-
1-48
1-15
—20
G., Kr. 280.-
2-
1-80
2-20
•08
Kohlrüben
Kraut, weißes ..... 30 Stück —80
, .. r Stück —io
Salat, in Häupteln .... 30 Stück —60
. 1 Stück —06
. 1 Kilogr. —30
. 1 Stück —02
—02
-•04
. 1 Kilogr. —28
1-28
1-12
1-40
Amtliche Eurse der Börse für laudwirthschaft.
liche Produkte in Wie«.
Wien, 22. October.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77-81 Kilo,
Kr. 7.95 bis Kr. 8.50; Banaler, 75—79 Kilo, Kr. 7.45 bis
Kr. 8.15; Südbahn, 77—80 Kilo, Kr. 7.70 bis Kr. 8.10;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.80 bis Kr. 8.05. Schluß-
curse: Usanceware per Herbst Kr. 7.66 bis Kr. 7.68, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.11 bis Kr. 8.12.
~ per 50 Kilo: slovakischer, 72— 76 Kilo,
Kr. 7.45 bis Kr. 7.70; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.25 bis Kr. 7.55; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 7.55
bis Kr. 7.70. Schlutzcurse: Usanceware per Herbst Kr. 7.51
bis Kr. 7.53, per Frühjahr 1901 Kr. 7.73 bis Kr. 7.74.
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.30 bi?
Kr. 10.—; Brenner- und Rollgerste Kr. 6.20 bis Kr. 6.50.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
Kr. 6.75 bis Kr. 6.85.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.85 bis
Kr. 6.15.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer ineu)
Kr. 15.25 bis Kr. 15.75.
H o v f e u, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopse«
Kr. 185.— bis Kr. 195.—; Saazer Bezirkshopfen hallirt
Kr. 185.— bis Kr. 195.—; Saazer KreiShopfen hallirt
Kr. 166.— bis Kr. 182.-; Auschaer Rothhopfen ballt»!
Kr. 125.— bis Kr. 154.—; Daubaer Grünhopsen Kr. 96.—
bis Kr. 125.-.
Malz, per 60 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secuuda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl«
Type: Nr.0 Kr. 13.95 bis Kr. 14.45, Nr.1 Kr. 13.30 bis
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.40 bis Kr. 12.95, Nr. 3 Kr. 11.90
bis Kr. 12.50, Nr. 7 Kr. 8.60 bis Kr. 9.10, Nr. 7*/,
Kr. 7.80 bis Kr. 8.20.— Wiener Roggenmehl-Thpe:
Nr. 0 Kr. 12.75 bis Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11.— bis
Kr. 11.50, Nr. 3 Kr. 8.75 bis Kr. 9.25.
1-80
1-30
—06
2-40
7-40
—30
2—
SieS)s teif« auf dem Schlacht« und Jungviehmarkte exclusive
Verzehrungssteuer.
—-20
Spinat.
Rüben, weiß
1-
Auftrieb und Zufuhr von der Vorwoche:
—-06
—-06
—-10
gelb
15 StLS
Schlachtvieh ....
Schweine, lebend, junge
„ roth ......
Sauerkraut
Saure Rüben...
Knoblauch
Zwiebel
Erdäpfel, heurige....
Kipfel-, heurige
192
•32
fette
707
Gesammtaustrieb:
—30
. -10
100 Kilogr. 5-
1 Kilogr.- 06
100 Kilogr. 10'—
1 Kilogr. —12
—48
von vis
•16
Kronen
8-
6115 Stück Schlachtvieh, 100 Kilogr. ‘).
2749„ Kälber, Weidner, 1 Kilo...
..„ lebende,*-•
„ Lämmer, Weidner, 1 Paar
„„ lebende,„
„ Schafe, Weidner, 1 Kilo.
„„ lebende,
38— 85--
—96 1-20
—84 104
10— 12—
12— 30-
—•60 —80
—38 —48
44—
—-76 1-04
--64 —-86
—-80 —-91
—10
16-—
—■18
860
H
Aepfel..
Birnen..
Pfirsiche.
Weintrauben
Zwetschken, frisch..
„ gedörrt.
Pflaumenmus...
Citronen...
Orangen...
Rindsfilz
Rindschmalz..
Schweinfilz
Schweinschmalz.
Schweinspeck
Unschlitt, geschmolzen..
Milch
Rahm
Topfen
Butter
Wargarinbutter ....
Eier, frische, ...
„ eingelegte,
Essig, gewöhnlicher
Weinessig..
Brennöl (Rüböl) ....
Speiseöl (Olivenöl)--.
Kochsalz -.
Bier, Lager-, im Ausschank
.. Abzug-,
Wein, weiß,
n roth,
Barben...
Brachsen..
Forellen
Hechte, lebend
„ todt ....
Karpfen, lebend..
5
1-
•16
91
1-20
—16
766
3079
—48
1-
„ .. 1 Paar- 16-
Schweine, Weidner, 1 Kilo...
lebende, junge, 1 Kilo
—-48
—-80
—-72
--08
—-16
•20
1658
-•28
—44
5503„
6663„
1 Stück
fette.
04
—06
Fleischpreis« in Wien per Kilogramm i« Hellern
•60
130
2-80
1-90
BngroMhtife
Detailpreis« *)
1-44
112
\
1-20
1-52
3 n der *)
3 k k«a
1-60
112
Bänke«
«ei den
Etande»
mit
Preis-
beschri«.
1-20
•80
de«
Markt-
1 Liter
•32
—12
—40
—36
Sn de»
Mar«,
hallen
«Irisch.
Hauer «nt
Reisch.
Halle
«roß-
96
Fleischgattuugeu
am
1 Kilogr.
mar«.
Wahrtn-
ger
««rtel
-'64
Halle
3-60
1-60
kuilg
1-40
fchleixer
.. 28-36 Stück -.
.. 37-40
1 Liter —16
1 Kilogr. -'80
2-—
2—
»bis i btt| von i:1
von biS
von bis
»iS
A«- w e i ß
von
—-32
über die Preise nachbenanuter Artikel, sowie über den Auf­
trieb und die Zufuhr aus dem Schlacht» und Jungvtehmarkt«
in Wie» in der Woche vom 14. bis 20. October 1900.
Preise
36
•90
60120 801112
76148! 96|l32
loo'ieo 108,-140
561104! 90112
ICO 140104180
5
80160
100490
80j200
1001200
100200
56! 76
64 j 80
80136
112180
100180
Rindfleisch, vord.
„ hint.
Kalbfleisch..■
Schasfleisch.-.
Schweinefleisch
Pferdefleisch, vord.
1001150
120|l90
100190
80140
120180
1-04
160
3—
—•24
— 28
140
92
Meng«
1 Liter
bis
—48
Artikel
•36
von
100 180
—24
tonen
100 Kilogr. 15- 17-10
14-60 16-60
11-50 20—
1340 16-20
11- 12 80
6 40 8 20
4-60 7--
4-20 6—
4-40 5-40
■64
2—
Weizen
hint.
, -64
1 Kilogr. 1-40
2-40
AU
«serpe
en
1-60
I
1-60
120
Mais
Bo« Marktamt«.
9-
11—
Hafer
Heu,
u. ö. Berg
„ n. 5. Wiesen-...
slovakischcs.....
„ ungarisches
280
*) Lebendgewicht.
’) Di« Fleischpreise verstehen sich mit Zuwag«.
') Vom 13. bis 19. October 1900.
*) Die Preisbeschräukuug besteht nur beim Ochseufleisch.
160
120
1-40
1-70
2-40
todt
1-10
1-20
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Uml VI. Gmpendorforstrasse 18.
Lampen und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser- und Smyrna-Teppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch-
und Bettdecken, Leinen- und Baumwollweben, Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaren,
Majolikawaren etc.
[10712—8]
Alle Warengattungen« 1«^% Aus wähl, bester Qualität und möglichst billig.


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 11 ]
WWW
MWWWSMWMMWE
WWWsM
%
11
Dienstag, den 23. Oktober 1900.
Wiener Zeitung Nr. 243.
K. k. priv.
allgemeine
Verkkhrobank.
Knmlmmlinng.
»»ntsl.
Ketios"!
Jaqnets.
Neuestes für Damen.
Heizöfen- und Doppelcylinder-
Behördlich autorisiert! Allgemeines Internatio­
nales PriTatdeteetlve-Institnt, I.,
Bräunerstraße 10. V. ältestbeftehende Geheim»
agentie! Direction: Job ann Hüller,
ehrenhafter, hervorragender Weltfachmann über­
nimmt: unauffällige, gewissenhafte Durch­
führung schwierigster Vertrauens-Angelegen­
heiten! Ueberwachungen! Personalauskünfte!
Heiratsauskünfte.' Ausforschung Verschollener!
Erhebungen! Wahrheitsbeweise! Weltverbin»
düngen allerorten! AÜerftrengste Verschwiegen­
heit: Telegramrnadrefse:
Telephon 7526 (interurban).
Eleg. Winter-Jaquets gefüttert von II. 4.—
, detto gestickt„„ 4.—
, detto echt Perser Kragen.„„ 9.—
0 Winter-Paletot, 100 cm lg. g„ 15.—
„ Thibet-Capes, wattiert„
, Burenkragen
„ Ronden, wattiert..»
„ Ronden, echt Pelz gefüttert„
„ Lheatermäntel
„ Hawelocks, wasserdicht.„„
sämmtliche Waren bis zu den feinsten Aus­
führungen, für passend und gut gearbeitet wird
garantiert nur bei
«DT. .A-. Flanls:,
Wien, II., Praterstrasse S6,
gegenüber dem Carl-Theater.
[104.62—6]
Regulier-Füllöfen
6 .“
Fabrik- und Musterlager des
Wilhelm Burkhardt,
Wien, VII./3, Neustiftgasse 108.
7.-
7.—
„ 10 .-
. 10—
6.
Hellolive“!
[10280—19]
Beate Conatrnction für Brennmaterial-
Ersparnis, welche infolge fortwährender Kotalen-
prcis-stoigernnifcii nicht unterschätzt werden darf
und in Betracht gezogen werden musa!
Die Oasen eigneil eich je nach Grosse und
Ausstattung für grosse und kleine, sowie für elegante
und bescheidene GeschäÄriocale und Wohnungen etc.;
selbe sind ebenso in iffiaeher als deeorativer Aus­
führung (weisser oder färhiger Emaillierung und Ver­
nickelung), als auch in bloss schwarzer Adjustierung vor-
räthig.— Für kleine Wohnungen anch:
Füll Ofen mit Koch Vorrichtung“.
Die bei den Pfandleihanstalten
in der Inneren Stadt (Renn-
gasfe 18), am Neubau (Kaiser­
straße 44 u. 46) und auf der
Wieden (Märgarethenstraße 25)
bis inclus. 30. September 1900
verfallenen Pfänder werden,
und zwar:
Burraumöbel
Stolle.
Kleider.
in jeder Stilart, ans weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
[10283—13]
räthig bei
Gegen
Friedländer,
99
moiiatCidic Saüsunn
Illustrierte Kataloge portofrei und gratis.
VII-, Bniggus« 2.
Efiecten
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 10., 12., 13. und
14. November 1900, in der
Pfandleihanstalt in der Inneren
Stadt am 5., 6. und 7. Novem­
ber 1900;
Illyrisklie EMMemmke-
von
[10191—5J
4 Gulcten
aufwärts
ohne Preiserhöhung oder gegen Cassa
5 Procent Sconto liefe« der best­
renommierte Schneidermeister
in St. Anna (öberkrain).
JPretiosen
Kundmachung.
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 5. und 6. November
1900, in der Pfandleihanstalt
in der Inneren Stadt am 10.,
12., 13. u. 14.November 1900,
und zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert werden, wobei bemerkt
wird, daß die Pfänder der Pfand­
leihanstalt auf der Wieden ab
13. November 1900 in der
Pfandleihanstalt in der Inneren
Stadt verkauft werden.
Etwaige bei den obigen Lici-
tationen, sowie aus im Monate
November 1900 vorkommenden
Verkäufen von Wertpapieren
sich ergebende Ueberschüsse sind bis
längstens Ende December 1903
abzuholen.— Nicht behobene
Ueberschüsse verfallen zu Gun­
stendes Gesellschaftssondes. (§ 16
der Statuten.)
Wien, 18. October 1900.
[10838—3] Dis Direction.
Ö. MllllOU.
R Ä VU.,Breitegaffe 17,
Mezzanin,
nach Maß angefertigt:
/ Herrenbleider
/ Äi uns
, ?? S&Xfä Knaben Kielder,
Ueberzieher,
I Winterröcke,
k Derbyrttcbe,
Havelocks,
'*'*90 Anzüge and
Hosen.
Reichhaltiges Lager
moderner Stoffe.
mgf§2 Wäsche
C für Herren u. D
Wochenrate
msBjESBt 3. ^z-c7x
Separat-Abtheilung für ['
Damenkleider
Anfertigung nach Maß. säfpl\
Reichhaltiges Lager von/ '(UM X'
Stoffen, Neuheiten der L wi W
Saison.■ jVj M::
Kleider, t.
Jacken, j;. 1
Eapcs, •" d 1
Mäntel, V- vJS IJL l
Pelze, /« J /NIM^ 1
Muffe und“ fl f SfH: .v
Pelz-Gar- i g' m 1
nitnrra/
Bitte zu b-achtcu:
Kein Kleider-
Händler, bin selbst
Schneidermeister.
In Ausführung des vom hohen k. k. Ministerium des Innern zufolge Erlasses der k. k.
krainischen Landesregierung vom 2. August 1899, Z. 11502, genehmigten, in der XVI. ordentlichen
General-Versammlung der Actionäre vom 19. December 1898 gefaßten Beschlusses ans Reduction
des gesellschaftlichen Actiencapitals durch Convertierung und Herabsetzung desselben von
900.000 österreichischen Goldgulden gleich 2,250.000 Francs auf den Betrag von 900.000 Gulden
österr. Währung gleich 1,800.000 Kronen, unter gleichzeitiger Umwandlung der Actien-Appoints
von 100 österreichischen Goldgulden, gleich 250 Francs, in solche von 100 Gulden österr.
Währung, gleich 200 Kronen, werden hiemit die sämmtlichen Actionäre der gefertigten
Gesellschaft nach inzwischen erfolgter Erfüllung der für die Durchführung dieser Capitaks-
Reduction geltenden gesetzlichen Vorschriften (Art. 248, beziehungsweise 245 und 243 H. G. B.)
aufgefordert, behufs Abstemvelnng der Actien auf den reducierten Betrag von 200 Kronen
österr. Währung ihre Actien
bis spätestens 21. Wovember 1900
bei der Liquidatur der Union-Bank in Wien, 1, Renngaffe 1, während der geltenden Caffa-
ftunden einzureichen.
Den Deponenten der Actien werden seitens der Liquidatur zur Bestätigung des Erlages
Empfangsscheine ausgestellt werden, gegen deren Vorweis die abgestempelten Actien
in der Zeit vom 22. bis zum 30. November 1900
an derselben Stelle wieder ausgefolgt werden.
St. Anna (Öberkrain), am 26. October 1900.
0$
%
a
e
n
A
fr
Jllyrische Quecksilbern» erke-Gesellschaft.
[10987—1]
Annonce« über Gesuche,
Anträge, Käufe, Verkäufe
re. bis zum Raume von 6 Zei­
len werden in den Kleinen
Anzeiger der Wiener Zei»
tnng um den Preis von 40
Hellern aufgenommen und auf
Anfragen darüber im Comptoir
(Bäckerstraße 28) Auskunft er­
theilt.
|
$. Kornfi,,
!ßi
«
VH., «reite
gasse Nr. 17.
Mezzanin.
tzMs 51ns Wunsch sende Muster inS HaiiS.
[10463-3]
Die am 20. d. M. stattgefundene General-Versammlung der Leipnik-
Lundenburger Zuckerfabriken-Actiengeseüschaft hat beschlossen, den Coupon
per 31. December 1900 mit
9 Vroeent, ä. i. mit K 36'—
Als unentbehrliches Möbelstück
A
fürLaiidwohuunge», sowie für die Krankenpflege empfehlen die ersten
mevilimschen Autoritäten Gnttmann’s vollkommen geruchlose hy­
gienische Zimmer-Closets, Pols de ckambre und Closctsitzc mit
yermetischem Verschlüsse, letztere auf jedes Closet paffend. Illustrierte
Preis-Courante gratis und franco durch '10284—4]
I>. GÜTTMANN’S Fabrik für k. u. k. priv. Closets,
Wien, VI., Hariahilferstrasse 25, und I., Graben, Dorotheergasse 6.
Große Auswahl in Bidets, Papierlästcheu, Closetpapicr, sowie hyg. Spucknäpsen,
[10952-1]
schon am 31. Oktober 1900 bei ihrer Cassa in Wien einzulösen.
---
*^VTr5^5ive^
Kundmachung
Die Neue Wiener Spareaffe verzinst vom 22. Oktober 1900 an neue Einlagen, sowie Nachlagen auf bereits bestehende
Einlagen mit derselben Verzinsung von einer Partei auf ein Sparcassebuch in einem Jahre:
statt wie bisher bis K 1000'— nunmehr bis einschließlich K 2000'— mit 3°tt Procent,
im übrigen bleibt die bisherige
Verzinsung, derzusolge in der
angegebenen Weise entstandene
Einlagen .... über K 2000'—
$
3*
3 Vs
6000—
über .. 6000'—
ff
ff
ff
£
ff
ff
3V*
ff
fr
$
verzinst wurden, unverändert fortbestehen.
[10985-1]
&
Ire Direction der Weuen Wiener Kparcasse.
>:


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 12 ]
?-
12
Mener Zeitung Nr. 243.
Dienstag, den 23. Oktober 1900.
iWWWW^N^WW^ Theater und SehensruuedigKeiten.
mit i.». nr-8ititiintei. M
Der «erschwender.
Original-Zaubermärchen in drei Aufzügen von
Ferdinand Raimund.
Musik von Conradin Kreutzer.
Fee Cheristane.. Frl. Medelsky.
Azur, ihr dienstbarer Geist. Hr. Zeska.
Julius v. Flottwell, ein reicher
Edelmann ...... Hr. Reimers.
Wolf, sein Kammerdiener. Hr. Lewinsky.
Valentin, sein Bedienter.. Hr. Kainz.
Rosa, Kammermädchen.-- Fr. Kallina.
Gründling,)- Hr. Witte.
Sockel, j Baumelster_. Treßler.
Chevalier Dumont) Hr. Devrient.
Herr von Pralling> Flottwell's Hr. Biesantz.
Herr von Helm l Freunde Hr. Paulsen.
Herr von Walter) Hr. Prechtler.
Präsident von Klugheim.. Hr. Schreiner.
Amalie, seine Tochter.
Baron Flitterstein.
Haushofmeister ....
Ein altes Weib
Ein Juwelier.
Der Kellermeister...
Betty, Kammermädchen
Thomas, Schiffer..-
Ein Gärtner....
Liese
Anfang 7 Uhr.
ML &, K. mein, Curl-Theater. M
K.k.OesterreichischesMuseum fürKuust
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn« und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn«
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn» und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie de«
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn» und Feiertage von 10-1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k«
Akademie der bildende« Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Sammlungen Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof»
des Allerhöchsten Kaiserhauses. H^dn^Museum^ttn Sterbehause Haydn's,
Kunsthistorisches Museum (Burgring). VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Museum für Sperr. Volkskunde, I.,Wipp-
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorische« Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintrttt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k. Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tton der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christtne und des
. FM. Daun.
Liechtenstein'scheBildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Die zweite Fra«.
Schauspiel in 4 Acten von Arthur W. Pi ne ro.
Deutsch von Karl Lindau.
Anfang halb 8 Uhr.
Einberufung. (Le sursis.)
Schwank in 3 Acten von Andrö Sylvane und
Jean G a s c o g n e. Bearbeitet von Ludwig F i s ch l.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
K. K. priv. Theater m der Wien. MW
8
Illntflh-Ttseater.
Die Diva.
Operette in 3 Acten von Bernhard Buch bin der
und I. Wattke. Musik von K. Weinberger.
Ende 10 Uhr.
Ein besserer Herr.
KesangSpoffe in 4 Acten von I. Horst und
E. Lunzer. Musik von Gothov-Grüneke.
Anfang halb 8 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
Hgü Deutsches Noikstheater. B
Lustspiel in
Anfang halb
Sehenswürdigkeiten.
Wienerinnen.
3 Aufzügen von Hermann Bahr.
8 Uhr.
Dienstag.
K. n.k. HeereSmnfenm im Arttllerie-Arsenale,
von 10—2 Uhr. Entröe 1 Krone.
Geologische ReichSanstalt, von 10—1 Uhr.
Historisches Mnsenm der Stadt Wie«,
von 9—2 Uhr.
Ende 10 Uhr.
I
Rllimuild-TIfeltter.
. Frl. Witte.
• Hr. Frank.
. Hr- Sommer.
. Frl. Schönchen.
... Hr. Altmann.
. Hr. Fiala.
. Frl. Schulz.
. Hr. De Grach.
... Hr. Kracher.
... Frl. Clemens.
Ende 10 Uhr.
«lausch net,
Original-Posse mit Gesang
Alois Berla.
Pepi.
in 6
Bildern von
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Zum erstenmale:
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in 4 Acten von R. Haw el.
Der alte Fehringer.
Dessen Frau...
Anton,! deren..
Mali,) Kinder..
Marie, Antons Frau
Ferdinand Dullinger
Heinz,
Alfred,
Curt,
Baron Benno
Baumeister Scholze.... Hr. Brüngger.
Laubinger, Fabrikant... Hr. Horak.
Hr. Linori.
Ende 10 Uhr.
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gewerbehygienisches Mnsenm, L, Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlsayrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. tzandelS-Mnfeum, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerie [bet
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
. Hr. Pohler.
. Fr. Lieberzeit.
. Hr. Fröden.
. Frl. Mayer.
. Frl. Rötel.
. Hr. Godai.
Hr. Sommer.
Dullingers. Hr. Leicht.
Freunde. Hr. Lengbach.
. Hr. Norini.
M K. K. Iflf-ipHtttliEttterni
Czar und Zimmermann.
Komische Oper in 3Acten. Musik von Lortzing.
Peter I., Czar von Rußland,
unter dem Namen Peter Mi-
chaelov, als Zimmergeselle Hr. Reichmann.
Peter Iwanow, ein junger
affe, Zimmergeselle... Hr. Schrödter.
Bett, Bürgermeister von
Ru
van
.... Hr. Hesch.
Saardam
Marie, seine Nichte.. .Fr. Förster.
Lesort, russischer General. Hr. Marian.
Lord Syndham Hr. Frauscher.
Marquis von Chateauneuf. Hr. Bucar.
Wittwe Brown, Zimmermei-
sterin
Ein Officier Hr. Stehmann.
Saardam im Jahre 1698.
Dr. Arthof.
Anfang 7 Uhr.
Urania-Wealer
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr:
Paris nnd die Weltausstellung 1800.
Die Herstellung des Papiergeldes.
Fr. Kaulich.
Ende 10 Uhr.
Anfang 7 Uhr.
Kfingtlerhans.
Grazer Tramway Gesellschaft.
Kundmachung.
I., Karlsplatz 8, früher Lothringerstrasse 9. [10207—19]
^ K.««d k. Hof-Uniformirungs-Anstalt K
® Wilhelm Beck& Söhne^
Actien-Verlosung der Grazer Tramway-Gesellsehaft.
Gemäß Art. 15 der Statuten wurden in Gegenwart des Herrn k. k. Statt­
haltereirathes Dr. Paul Wagner, des Herrn k. k. Notars Dr. Engelbert Schreiber
und eines Mitgliedes des Verwaltungsrathes aus der I. Emission 1888: die Actien
Nr. 132, 221, 225, 290, 321, 411, 954, 1094, 1122, 1151, 1271, 1280,
1412, 1436, 1583, 1662, 1684, 1751, 1774, 1866, 1881, 2006, 2021,
2257, 2501, 2522, 2531, 2543, 2630, 2780, 3054, 3176, 3231, 3286,
3337; aus der II. Emission 1896: die Actien Nr. 3505, 3527, 3599, 3620,
3680, 3859, 3886, 3947; aus der III. Emission 1898: die Actien Nr. 4211,
4303, 4462, 4619, 4898, 4950, 5070, 5369, 5622, 5661, 5725, 5826,
5861, 6032; aus der IV. Emission 1899: die Actien Nr. 6347, 6467, 6471,
6752, 7068, 7248, 7327, 7496, 7632, 7801, 7848, 7986, zur Rückzahlung
verlost.
Wien, YUI., Langegasse Nr, 1,
i., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Courante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten und
Livrden auf Verlangen franco.
Ordens-Ritter-Kleider jeder Art«
[10276—10J Staatsbeamten-Unlfornei aller Kategorien.
Hötel Äthanes,
WIGI
II., Frateratrasse 36, gegenüber dem Carl-Theater,
Gaffenzimmer von ö. W. fl. 1-—, incl. Service, Licht und Heizung,
Monatszimmer von fl. 1b'—. [10286—7)
Diese Actien, welche am Gesellschaftserträgnisse bis 31. December 1900 parti­
cipieren, werden vom 2. Jänner 1901 ab bei nachstehenden Zahlstellen, u. zw.:
in Graz bei der Steiermärkischen Escomptebank und in Frankfurt am Main bei
den Bankhäusern Gebrüder Sulzbach und Baß& Herz gegen Beigabe sämmtlicher
Coupons, ausgenommen die Coupons Nr. 1 bis incl. 13 mit fl. 200.— ö. W.=
400 Kronen (österreichische Kronenwährung) eingelöst und die entsprechenden Genuß­
scheine gemäß Art. 15 der Statuten ausgefolgt.
Es wird zur Kenntnis gebracht, daß die am 22. Oktober 1899 ausgeloste
Actie Nr. 844 zur Einlösung an den bekannten Stellen bisher nicht präsentiert
wurde.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
W i n t e r r o ck fl. 16.
Graz, am 20. Oktober 1900.
Jakob Rothberger, k. «. I. Hoflieferant, Wie«, i.,
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Grazer Tramway-Gesellschaft.
[10624-4)
[10986-1)
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Bequeme
Theilzahlungen!
Tisoh-, Sopha- und Lausteppiche, Stoff- nnd Spitzenvorhänge, Tisch- Lj o -r> rl 1 -|-i -i-t ctg"H Q11Q
und Bettdecken, Leinen- und Baumwollwaren, Damenkleiderstoffe, HCLUvAi dllg ollcL U8
Lampen nnd Luster. j|
Elegante Serrenkleider nach Mass.
[10279—7)
II., Obere Donaustrasse 89,
hei der Stephaniebrttcke.
Grosse Auswahl, billige Preise.
Hiez« ein Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 13 ]
WWMWWWWG
ipip
W?
13
Wiener Zeitung Nr. 243.
Dienstag, den 23. October 1900.
Amtliche Cnrse der öffentliche» Börse in Wien. Montag, den 22. October 1900.
Die notierten Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Actten und der .Diversen Lose* versteht sich per Stuck. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr. ---
SV fl., die auf CM. oder Goldgulden lautenden für SV fi. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs Lire und Liv. St. lautenden für 10V Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stuck gehandelte»
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
SchlußcurS
Schlußcars
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld! Ware
Geld l Ware
Geld
War«
Geld I Ware
Commerc.-Bank, Com.-Oblig.lvo/oPr. 4i/2°/o
detto 50%3.5%$r.4%
41/2%
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl.4%
detto detto 1893„ 40/0
detto detto 1895„ 4%
Tirol. Land.-Anlehen 1895 Verl... 40/0
Temes-Bega-TH.--Wafs.-R.-G. 1897 verl.4%
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 Verl.. 4%
, 1894„.. 40/o
, 1898„. .40/0
, Kleinb.°A.„ I960 40/0
Brünn 1883„. 4%%
Budapest 1890 verl... 41/2%
Budweis 1886
Budweis 1893
95—
95—
95—
102—
93—
97.50
103—
94—
A. Allgemeine Staatsschuld.
detto
detto
Hermannftädter Boden-Credit-Anstalt 6%
innerh. 27 I. verl
, 31 I. verl... 51/2%
. 38 I. verl.... 5%
„ 401/2 I. verl.. 4%%
Spare. Ivo/g Pr. 31 I. verl. 50/0
6% Prämie 40 I. verl. 50/0
3. Em. 40 I. verl.... 50/0
„. 35 I. verl... 41/20/0
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 41/20/0
Com.-Qbl. 50 I. verl. 41/20/0
Sparcaffe-A.-G., Araber bürg... 51/20/0
10%Pr. 50/0
40 I. verl. 50/0
Sparcaffe, Araber Com. 5v I. verl. 41/20/0
Sparcaffe, Budapest ver. hptft. 46% I.41/20/0
50 I. verl... 4%
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/20/0
Sparc.-Der.Pest. vat.I.
detto
detto
98.5V
tzinh.Rente in Not.Mai-Nov.. pr. C. 4-20/g
,„ pr. Arr. 4-2%
_, Febr.-Aug. pr. C. 4'2o/o
„„ pr. Arr. 4 20/0
. inSilb.Jänn.-Juli pr. C. 4-20/0
,,, pr. Arr. 4'2o/o
., April-Oct.. pr.C. 4-2%
„ pr. Arr. 4-20/0
Lose v^ Jahre 1854 zu 250 fl. CM. 3'2%
'. 1860, 500 fl. ö. W. 40/o
_ 1860„ 100 fi., 40/o
, 1864„ 100 fl..
, 1864, 50fL,
StaatS-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. 0. S. 5v/o
96.65 96.85
96.65 96.85
96.60 96.80
96.60 96.80
96.35 96.55
96.35 96.55
96.35 96.55
96.55
170.— 173—
131.50 132.50
160.— 162—
197.— 199—
197.— 199—
298.— 800—
„Adria*, k. ung. Seeschifff.-Ges.. 41/20/0
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 40/0
Budap. Straßen-E.-G. 5%Pr. div. St. 40/0
Donau-Dampffchifff.-G. 100 u. 200 fl. 6%
„„ 400 u. 10.000 M.... 40/o
„„ Em. 1886 100 M.... 40/o
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 50/0
, Em. 1882 500 fl. G.. 50/0
, Em. 1884 50V fl. G.41/20/0
„ Em. 1887 500 fl. G.. 40/0
,„ Em. 1895 1000 fl. G. 40/0
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 41/20/0
98.10
93—
90—
105—
106.50
106.50
121.50
121.50
90—
90.50
95—
94.50
96.50
99.10
95—
102—
101.50
98.75
104—
102.25
99.75
94—
96.—
91.20
106—
108.50
107.50
122.50
122.50
99.75
93.75
104.25
102.25
99.75
99.75
99.50
96.35
101.25
98.75
98.75
98.50
95.25
92—
91—
.. 40/o
verlosbar 40/0
4.
Görz 1879
detto
Görz 1886
118.75
40/o
detto
detto
Graz 1876
93.-
95—
91—
99.50
98.50
90.75
99—
6O/0
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Smichow 1888
Teplitz 1887
Triest 1865
Triest 1879
Triest 1899
u. Handelsk. Triest
Wien
Wien 1874 S. 0. G.
Wien 1894
Wien 1898
Wien 1900
„ Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen
Wr. Frucht« u. Mehlbörseb.-Anl.
89.50
98.50
97.50
90.25
98—
88.25
91.50
92—
94—
40/o
90.50
91—
93—
40/o
40/0
detto
40/0
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
6%
B. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertreteuen Königreiche und Länder.
50 I. verl. 41/20/0
C.O.50J.„ 41/20/0
„ 5v I.„. 40/0
detto Pfandbr. 50 I.„. 4%
Sparc. ung. Landes-Centt., 40 I. v. 41/20/0
detto 50 I. verl...- 4%%
Temesvarer Sparcaffe, I. Serie A 38 I. 50/0
detto (Serie B 403.4%%
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 I. vl.4%
detto Rentensch. 2o/ 0 Pr. 50 I. verl. 41/2%
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 41/2%
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 41/2%
41 I., verl.. 4%
detto 5° I. verl 4%
detto 63 I. verl 31/2%
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 503. vl. 4%
„ Hypothekenb. inPest 42%J. verl.41/2%
Ser. I 50 3.„ 41/2%
50 3.„ 4%
50 3. verl.... 40/0
detto Com.°Schdv. 50 3. verl. 41/2%
detto,„ Ser. 1503. vl.4i/2%
detto„ Obl.lvo/oPr.503.vl.4%
detto„„ in 50 3. verl. 4%
Ung. Land.-Cr.-3. f. Klgb. 34 3. verl.. 5%
501/2 3- verl. 4%%
Ung. Loc.-Eisenb.-G. 50% 3. verl. 4%%
5% Pr. 50 3. vl. 40/0
6%
97.75
90—
93.25
98—
98—
101—
97.25
94—
96.25
97—
99.50
91.25
89.50
80.25
"90.50
97.50
97.50
92.50
92.50
97.25
97.25
99—
93—
101—
98.75
90.50
93.75
4%
93—
102.10
122.50
93—
94.25
96.50
99.75
100—
detto
94—
103.10
128.50
93.80
94.75
97.25
40/o
Ganz L Co. Eiseng. u.M.A.G.200Kr.4i/2%
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 4%
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 4%%
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5% Pr. 400 Kr. 4%
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4 %%
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl S.. 5%
Rudolfshütte, Feinblechw. 50/c»Pr.400Kr.4%
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 6%
TrifailerKohlenw.-G.Em.1875 200fl.G.5%
, Em.1880 200fl.G.5%
„ Em.1883 200fl.G.5%
„ Em.1889 200fl.G.4%
„„ Em.1893 200fl.G.4%
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.18S4 200fl.5%
Oest. Goldr. stft. 100 fi. G. ... pr.C.4%
w,, p px.%xxAO/o
. Rente in Kr.-W. stft. Kr.. pr.C.4%
„„„
_ Invest.-Rente stft. Kr.. pr.C.3%%
,„„.. pr. Arr. 3%%
114.10
114.10
97.30
97.30
95.75
90.75
95.65
90—
114.30
114.30
97.50
97.50
82.55
82.55
5%
96.50
91.75
96.66
92.50
99.
5%
4%
102—
98.25
95—
96.75
4%
82.85
40/o
82.35
101.— 103—
. 41/2%
100.75
5%
106.50
40/o
107—
Eisenbahn-Staatsschuld»
Verschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 4%
Elisabeth-Bahn in G. stft. L 10.000 fl. 4%
detto dettv div. St. ... 4%
Franz 3osef-Bahn in S. div. St.. 5%%
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4%
Rudolf^Sahn in Kr.-W. stft. div. St.. 4%
Dorarlb. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 4%
detto
92.25
89.80
80.75
3talienische Rente 100 Lire .... 5%
„, 100„ .... 4%
Bulg.St.-Eis.-Hyp.-Anl. 1889100 fl. G. 6%
„ Staats-Hyp.-Anl. 1892 100 fl. G. 6%
Türk. conv. Staatsschuld Serie 810 LSt.
»6,
. D.
93.40
111.25
112—
116.30
95.10
93.15
94.20
112.25
113—
117.30
96.10
94.15
98.80
95.60
95.60
96.10
96.40
98.50
98.50
93.50
93.50
98.25
98.25
100—
94—
101.50
98—
95.25
93.25
detto
detto
detto
93.
I. Diverse Löse (per Stück).
L. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anft. Pr.-Sch. E. 1880 Ivvfl. 3%
pp,, 1889100s!. 8%
-Dampfschifffahrts-Ges. 100 fl. CM. 4%
Donau-Regul.-Lose 100 fl 5%
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4%
Triefter Stadtanleihe 100 fl. CM. 4%%
„„ 50 fl. ö. W. 4%
Serb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 2%
Türk. Eks.-Anl. ä 400 Frs. per Cassa 0%
„„ Medio 00/0
b. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fi
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
„„ ung.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM..
Salzburger Pramten-Anlehen 20 fl...
St. Genois 40 fl. EM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Communal-Lose v. 1.1874100 fl.
Gew.-Sch.d.8%Pr.-Schuld.d.B.-Cr.-A.1880
. 1889
ung. Hyp.-B.
L. Pfandbriefe, Communal-, Eisen-
bahncredit- und Banken-Obligat.
ZuStaatsschuldverschreibungen
a b g est emp eite Eis enbah n-Actien
Elisab.-Bahn 200 fl. CM. 53/4% v. 400 Kr.
„ Linz-Budw. 200 fi. ö. W. S... 5%%
Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W. S... 5%
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl.CM. 5% v. 400 Kr.
detto
839.—
241.—
234.50
870.—
94.25
489.—
438.—
424.—
424.15
487.—
437.—
420.—
422.15
Anglo-österr.Bank in 30 I. verl... 4%%
Bodencr.-Anft. oft. allg. in 50 I. verl. 4%
„ für Dalrnatien verl.... 4%%
Böhm. Hypothekenbank verl
D.
99.90
93.75
100.20
100.40
96.—
96.—
91.80
98.—
93.25
93.25
93.50
93 50
93.50
103.20
94.50
94.50
100 .—
97.20
97.20
70.50
78.75
76.—
89.70
detto
92.75
850.—
251.25
236.50
410.—
180.—
76.—
94.75
101 .—
101.40
253.26
288.50
F. Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen.
5%
verl
96.25
40/o
„ in 57 I. verl.... 4%
„ in 60% I. verl.. 3%%
„ Landesb.-Fondsschnldsch.... 4%
„ Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 4%
„„ 78 I. verl. 4%
, Meliorationssch. 50 I.„ 4%
„. 78 I., 40/0
„„ Eisenb.-Schuldsch. 78 I.„ 4%
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. 5%
detto
detto Sparcaffe
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. oft. 45 I. verl. 4%%
50 I. verl.. 4%
65 I. verl.. 4%
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 40/0
Brünner Local-Eisenb.-Ges. Em. 19^0 4o/g
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4o/o
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.... 5%
, Em. 1871 150 fl. S. üo/o
, Em. 1872 150 fl. S. 5%
„„ Em. 1896 div. St. 4o/o
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 4%
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 5%
2. Em. 1871 S... 5%
8. Em. 1874 S... 5%
Em. 1891 800 fl. S. 46/o
Em. 1891 300 M. 4o/o
,„ Em. 1893 div. St.. 30/o
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4%
Em. 1887„ S. 4o/o
Em. 1887, gar. 4o/ 0
Em. 1888, 4o/o
Em. 1891„ 4o/o
„ Em. 1898„ 4o/o
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4o/o
detto detto 1897 1000 fl. 4o/g
Fünftirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. bo/o
Göpftitz-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Kr. 4v/o
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 4%o/o
2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/o
„„ 8. Em. 1872 150 fl. S. 5o/g
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S. div.Tt. 40/0
„ Em. 1889 M.,„ 4o/o
, Em. 1891 S.„, 4o/o
„ Em. 1891 M.„„ 40/g
„ öst. Str. Em. 1889 S. 40/o
Lemb.-Czern.-J.-E.1884300 fl. S.4 ab IO0/0
„„ 1884„ S. 4o/o
Leov.-Vord. Eis. Em. 1893 .... 40/0
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl. 40/0
Oest. Nordwestb. 200 fl. S
96.25
92.40
99.—
94.25
94.25
94.50
94.50
94.50
103.70
95.—
95—
101—
98.20
98.20
92.75
93.75
92—
90.25
77.50
Dom Staate zur Zahlung über-
nomweneEisenbahn-Prioritäts-
Ovligationen.
91—
89.25
102 .—
102 .—
102—
94—
108—
104—
50/o
Albrecht-Bahn 300 fl. S
. 200 fl. G.— 400 M. ... 5%
„ 200 und 1000 fl. S. 4%...
Böhm. Westb. 200,1000 u. 5000 fi. S. 4%
„. 600M “■
,„ Em. 1895 400 Kr.... 4%
Ezernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr.4%
Eisenerz-Vordernberger Localb. div. St. 4%
, Em. 1892 400 Kr.. 40/o
Elifabetb-B. 600 u. 3000 M... 4 ab 100/0
„ 400 u. 2000 M
Franz Josef-B. Em. 1884 div. St. G.. 4%
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4%
Laibach-Stein Localb. 200 fl
Lemb.-Ezern.-Jaffy E.-G. 1894 div. St. 4%
Localeisenbahn-Gei., öst., div. St... 8%
Mähr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr.)... 4%
Mähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 4%
Pilien-Priesen-Bahn 150 fl. S 4%
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400M.. 4%
„ Em. 1884 (div. St.) S... 4%
Vorarlv.-B. Em. 1884 (div. St.)... 4%
95—
13.30
391.50
128—
12.30
389.50
126—
65.50
71.50
50—
126.50
129—
42.25
20—
60—
170—
64.50
198—
150—
388.60
27—
50—
23—
92.20
94.60
93—
95.60
96.50
40/0
verl. 40/0
verl. 40/0
68.50
95.65
94.50
96.65
72.25
52—
129.50
131—
43.25
95.50
94—
94—
114.50
114.60
96—
94.50
95—
94.60
73.80
94.20
94.65
95—
92— 93—
93.
detto
93—
113.50
113.60
95.20
93.50
93.50
93.60
78.10
93.20
98.65
94.20
114.50
95—
94.75
detto
72.60
97.10
97.25
98.20
97.30
73—
98—
97.75
99—
98.10
97.80
97.80
detto
84 I. verl. 2% ö. W.
4%
5 fl.
detto 84 I. verl. 2% G., S.
detto 34J.verl.2%%ö.W.
detto 84 I. verl. 2%% G.
Credit.-Jnst., österr., für Verk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 I. verl 4%
detto detto Kat. B... 4%
Gal. Act.-Hypothekenb. 10% Pr. verl. 5%
50 I. verl. 4%%
60 I. verl.. 4%
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 4%
41 I. verl. 4o/o
verl.... 4%
verl. Kr... 4%
Landesb. d. K. G. u. L. 51% I. rückz. 4%o/ 0
detto 57% I. rückz 40/ 0
detto Com.°Oblig. 2. Em. 5%
detto 3. E. 42 I. verl. 4%o/y
detto 4. E. 45 I. verl. 4%
detto Eis.-Obl. 4. E. 57% I. verl. 4%
Jstr. Bodencredit-Anftalt verl.... 5%
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4%
Landesb. s. Bosn. u.Herc. prv. 20 I. verl. 5%
Mähr. Hypothekenbank in 36 I. verl. b%%
in 36 I. verl.. 5%
verl.. 40/0
Kr. verl.. 4%
79.50
21 .-
62—
173—
66.50
4%
97.
95.50
91.50
109.50
98.50
89.50
91.50
92.75
92.75
89.80
98.40
100.25
96.50
97—
200 .-
160—
390.60
110—
99.50
90.50
92.50
93.75
93.75
90.45
99—
93—
detto
101—
95—
100.50
101.65
101.65
92.75
111—
92.25
111—
94—
85.75
91.75
97.—
102—
96—
101.25
detto
53—
24—
40/9
96—
95.25
detto
detto
detto
93.25
112.-
Actien (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
92.75
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
101 .-
99—
93—
92—
103.25
97—
103.50
95—
86.75
92.25
92.-
-Adria*, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5%
Aufiig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 5%
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. 0%
Darcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5%
Bau- u. Bettbsg. f. st. Strb. i. Wien 300Kr.
lit. A
91—
102.25
96.50
102.50
475—
2935—
479—
Ung. Goldr. L 10.000 fl p. C. 4%
- p'u.'
. Rente L. Kr.-W. stft... P. C. 4%
... P.U.„
,.. pr.C.3%%
.---. pr. Arr.„
„ St.-E.-A.1889(div.S1.)100fl.G.4%%
,,„ 100 fl. S. 4%o/ü
„ Ostb.-Staatsoblkgat. 1876 100 fl. G.
5 ab 10% ESt.
, Schankreg.-Ab!.-Oblig.... 4%%
„ Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St.3%
„ Prämien-Anlehen ü. 100 fi.....
,„ L 50 fl
„ Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 4%
Krc-at.'slav. hyp. Grundablc-s.-OSlig.
5 ab 7% ESt.
„ Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 4%%
Ung. Grundentl.-Oblig 4%
Kroat.-slav.„, V
2955
113.75
113.75
90.05
90.05
80.50
80.50
119.50
98—
113.95
113.95
90.25
90.25
80.70
80.70
120.40
5%
105—
104.15
126—
96—
105.80
105.15
126.50
97—
402—
404
lit. B 200 ff.... 5o/o
Em. 1874 600 M.. 50/o
„, Em. 1885 200 fl.S.. 40/c
Ostgalizische Localbahnen div. St... 40/0
Ostrau-Friedlander Eisenb. 300 fl. S. 5%
Prag-Duxer Eis. 1896 300 M.... So/ 0
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 40/0
„„„ U. Em.„„ 40/0
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4o/ 0
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4«/ 0
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 3<y 0
„ Em. 1874 500 Fr.„
„ X.E.1885 500 Fr.„
, Erg.-Netz 500 Fr.„
, 500 Fr.--405 M.„
, Em. 1895 100 M... 3%
„ 1. Em. 200 fl. G... 50/0
, 2. 1874„„.. 5%
„ Brünn-Rossitzer 150 fl. G. 5%
„ Em. 1883 400 M... 40/0
Sttakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 40/0
detto
detto
detto
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.. 4%
Eisenb.-Obl. verl.. 40/g
Mährische Sparcaffe erste verl.... 4%
verl.... 4%
verl.... 4%
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 4%
verl. 4%
detto b. 1912 incl. 2% Pr. verl. 3%%
detto Comm.-Schuldv. detto verl. 3%%
detto
50/0
93.60
94.—
91.80
detto
detto Kr
94.40
94.60
92—
268.50
270.50
5%
detto
detto
800 Kr. lit. B 5%
detto detto Kr 5%
Betr.-G. d. Orient.Eif.200fl.G.80%E. 5%
Böhmische NordSahn 150 fl 50/0
Bozen-Dreraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 50/0
Brünner Localeisenb.-G. 100 ff. abgest. 5%
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5%
detto Stamm-Act. 200 fl. 0%
Buschlehrader Eisenb. 500 ff. CM.. 5%
detto (lit. B) 200 fl. pr. Cassa 5%
detto„„„ uit. 5%
Donau-Dampfschiff.-Ges., I. 500ff. CM.5%
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 5%
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.. 5%
Friauler C'isenbahn-Prwr.-Act. 200 fl. 4%
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. 50/0
Gaisbergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. 5%
detto detto Stamin-Act. 0%
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 50/0
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 0'%
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 40/0
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 4%
Lemb.-Czern.-Jaffy EisS.-G. 200 fl. S. 5%
Leoben-Dordernberger Eisenb. 200 fl. 5%
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5%
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 5%
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 5%
detto detto„ Ult. 5%
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. 0%
Oesterr. Om r- ibus-Geseüschast 400 Kr. 0%
Oftgali Loca lbahnen Prior.-Act. 200fl. 4%
Osttau Z Friedlander Eisenbahn 200 fl. 5%
Prag- Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 4%
d^ tto Prior.-Act. 150 fl. S. 4%
Reiche^b.-Gablonz- (Prior.-Actien200fl.5%
TannwalderEisenb.)Em. 1900 400 Kr. 5%
Stamm- „A200fl. 0%
detto{, „B200ff. 0%
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200ff. 5%
102—
87.50
93—
91—
94—
103—
89—
93.75
91.50
95.—
263,
265—
99.-
detto
94—
93.75
94.50
96.60
96.60
90.50
89—
96.40
98—
92—
94.50
415—
826—
280—
390—
284—
2995—
419—
330—
295—
116—
98.30
77.75
163.50
163—
138.50
116.50
99.30
78.25
164.50
164—
139.25
detto
detto
94.
95.50
97.10
97.10
91.50
400
detto
detto
412.50
400—
397—
399—
3%
3010—
90.
30/o
detto verl.. 4%
Oberösterr. Landes-Hypoth.-Anst. verl. 4n/g
9 PUH, 31 /S%
„Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.„. 4%
Oest. Hypothekenbank verl
„„„ 50 I... 40/fl
Oefterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. 5%
. 4%%
» -4%
detto
96.90
99—
92.50
99—
96.70
97—
30/0
1062—
738—
578—
6060—
384—
411—
215—
1066—
742—
582—
6075—
388—
413—
97.50
97.50
90.40
92—
40/o
98—
91.40
93—
98.-
124.50
124.50
127—
127—
4%
96.20
96.50
40/o
240
detto
99.50
94.25
97.75
97.75
100.50
94.75
98.75
98.75
94.60
99.25
96.50
96.50
92—
322^50
322.25
446—
119—
107—
94.50
103—
108.60
90.25
103—
93—
93—
323.50
detto
Oesterr.-ungar. Bank 40% I. verl.. 4%
50 I. verl.. 4%
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.. 4%
Sparcaffe, 1. österr. 60 I. verl.... 4%
Steierm. Sparcasse in 53 I. verl... 4%
detto detto detto Kr.. 4%
,» Kr.. 40/0
Südbahnges. Jänn.-Juli 500 Fr... 3o/ 0
April-October 500 Fr.. 3%
500 Fr.— 405 M... 40/ 0
200 fl. Silber oder Gold 5%
400 u. 2000 M.... 40/0
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 4%
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 5%
„„ Em. 1878 200 fl. S. 50/o
„„ Em. 1887 200 fl. S. 4%
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S.bo/o
, Em. 1890 1000 fl. S.. 4%
Unterkrainer Bahnen div. St.... 4%
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4%
Ver. Prior. Anl. ung. Eis. 400 M. 4%o/g
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 4%
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4%
Wken-Pott.-Wr.-Neuftädter B. 200 fl.S.5%
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 4%
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
.. 4%
v. Andere öffentliche Anlehen.
520—
61—
342—
516—
59.-
detto
323.-
341—
Bosnisches Landes-Anl. (div.)... 4%
Bosnisch-Herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 4%o/o
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl...
„„ 1899 verl...
Wr. Perkehrs-Anl. verl
„„„ Em. 1900
Bukow. Landesanl. 1893 verl..
„ Prop.-Schuldverschr. verl.
Dalm. Landes-Anlehen 1883 verl.
1886„
, L.-Mel.-Fonds 1893„
Galiz. Land.-Anlehen 1873„
•, 1893„
„ Prop.-Schuld». 1889„
Gorzer Land.-Anlehen 1888„
Krain.,
Mähr.
Niederösterr.,
Oberösterr.„
87.50
94—
106—
97—
93—
98—
91.40
101—
88.50
94.50
108—
97.50
94—
99—
82.30
102—
450—
98.25
95.50
95.50
120 ..
524—
2250—
778—
447—
528—
2310—
780—
450—
5%
108..
40/c
95.50
103.80
104.40
91.25
104—
. 40/o
.40/0
.40/0
. 50/o
. 50/0
. 50/o
.4%
. 6%
.4%
.4%
.40/0
.4%
. 4%
.40/0
• 40/o
459— 461.—
Schwarzenb. Anl., 38J.vl. G. L1000M.4%
112.25
111.25
99.25
99.50
100—
92—
392—
784—
173—
266—
360.—
400—
880—
175—
267—
380—
Centt.^hyp.-Bk. ung. Sparc. S. I—III u.
VI—VIII. 60 I. verl. 4%%
detto 50 I. verl. IV u. V 41/2%
detto 50,„
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 4%%
detto detto 60„„ 4%
Commerc.-Bank, Pest. u. 411., verl.4%%
50 I
118.20
94—
94.50
103.60
87—
90—
94.60
99.25
97.50
91.85
97.50
98.50
91—
95.20
99.75
98—
99—
95—
95.30
104.60
87.75
94—
94—
89.75
96.50
90.50
97.75
92.25
90.75
97.50
91.50
98.50
93.25
4%
1888,
1890„
1896,
1887„
detto
220.— 840—
92.85
98.50
99.25
250.— 260—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
AbbSthalbahn 20« fl. 4o/ 0*
detto
4%
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schaf tera,
0 Nr. 11,
WIEI
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
7
Gegründet 1833. -WE
[10209-19]
Parterre.
Anzeigeblatt 1900. Nr. 243.
1


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 14 ]
WMWOM
14
Wiener Zeitung Nr. 248.
Dienstag, den 23. Oktober 190T.
GchlußcurS
GchlußcurS
GchlußcurS
GchlußcurS
Ware
Geld
Ware
Geld
Geld
Ware
Geld j Ware
k•
«taat-MenV.-Ges. 200 fl. S. (500 Fr.)
per Caffa 5v/g
detto detto, Ult. bo/o
Güdvahngesellschaft 500 Fr. (200 fl. S.)
Pr. C. bo/o
detto detto, Ult. 5/o
Tramway-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 5v/o
, Stamm-„ 100 9 5o/o
TrauSportges., allg. österr. lOOfl.aLgeft. 50/0
Ung.-gaftz. Äsend. 1. 200 fl. S... 50/0
Nng.Westbahu (Raab-Graz) 200 fl. S. 50/0
Wren-Potrendf.-Wr.-Neust.B.800fl. S. 50/0
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. Oo/o
50/0
b»/o
50/s
Union-Bank, böhmische 100.
Derkehrsbank, allg. 140 fl
" vnostenskä banka
Hirreuöerg. Patr.-, Zdh.- u. Mer. F. 400 Kr. 590.— 592.—
Horel-Actrenge'.. 1. Wiener 120 fl.... —.— —.—
Junzbun-lauer Spir. u. chem. FAG. 200 fl. 583.— 593.—
Jute-Spinnerei a. Weberei, 1. L,'t. 200 fl. 540.— 545.—
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr. 470.— 472.—
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u.Web. 100 fl. 130.— 140.—
Königshof« Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr. 560.— 580.—
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... Oo/ 0
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liesing« Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. SiglWr.-Neuft. 200 fl.
Mahr-Ostrauer Bierbr.u.Malzf.-A.-G.200fl.
Masch.-Act.-G.Brand u.Lhuill.160fl.abg.0o/o
Maschinenb.-A.-G. Prag v.Danek u.C. lOOfl.
Metropole, Hotel-Act.»G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürsten-. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
NeffelSdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft
Perlmooser hydr. Kalk
Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
»Poldihütte^Tiegelgußstabl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.BaumwsP.u.Zwrrn.l50fl.aSast.0o/o
detto Prior.-Act. 800 fl. 00/0
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,1. Triester 400 Kr.
RimamurLny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rossitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
„RudolfShütte* FeinSlechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb.
Schwglmühl, Papierf.-A.-G.
»Schodnica^, A.-G. f.
Wienerbg. Ziegels.- u. Bang. 200 fl. «Oo/o E.
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschast,
Zuckerindustrie-Actien-Ges.,
256.— 257.—
815.— 317.—
257.75 258.50
618.—
224.—
210 .—
1850.—
622.—
643.75
644.75
ti
böhm. 100 fl.
ungar. 1200 Kr.
100 fl
210.50
185».—
v
107.50
364.—
860.—
197.—
137.—
195.—
406.—
412.—
108.50
366.—
890.—
198.—
138.—
197.—
408.—
415.—
*
Versicherungsanstalten. 50/0
Allianz^eb.- u.Rentenvers.-A.-G., 200fl.0o/o
Anker, Leb.» u. Rent.Bers.-A.-Ges. 500 fl.
^88io. gen. 1000 fl. CM. 8O0/0 E...
„Donau^, oft. Veri.-Act.-Gei. 200 fl.
Fonciöre, Pefter Verl.-Anft. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
„Meridionale", H.- u. R.-G. 400 Kr..
Oest. „Phönix*, k. k. priv. Ders.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40o/ 0 E...
,Securitas", Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallversich.-Ge'.. 1. oft. allg. 200 fl..
Wiener Leb.» u. Renterwersich.-Anft. 200 fl.
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
480.—
4500.—
8300.— 1
600.—
178.—
240.—
N. Devisen.
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. 31/2
- läng. Sichten,, 31/r
Brüffel Heck u. kurze Si. fürlOO^cs. 4
„ längere Sichten,_ 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
„ längere Sichten„ w 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
- l. Sichten„, 4
New-Aork für 100 Dollar- .... 5
Stal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
„, lg. Sicht., 5
Paris u.fr.BankPl.Checku.k.S.f.!OOFr. 8
detto längere Sichten für 100 Francs 3
Petersb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.!OOR. 51/2
detto längere Sichten, 51/2
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcS. 5
,„ längere Sichten„ 5
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcS. 5
,, läng. Sichten,
4900..
vista
289.—
805.50
280.—
237.—
304.50
260.—
199.65 199.90
700.—
179.—
242.—
480.—
145.—
860.—
940.—
2400.—
580.—
820.—
692.—
490.—
206.—
462.—
138.—
1140.—
416.—
250.—
830.—
830.—
696.—
500.—
460.-
117.70
117.85
240.70
240.80
117.90
118.10
240.95
241.—
210.
Staal-eisenb.-G. Act.-Genußschein...
129.—
130.—
2200 .—
500.—
360.—
464.—
142.—
1145.—
417.—
266.—
840.—
90.25
90.45
95.87»
96.
L. Banken.
50/e
M. Industrie-Unternehmungen.
Anglo-Sst. Bank 240 Kr..
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
Bodencr.-Anst., oft. allg. 200 fl. S. (500Fr.)
1680.—
225.—
215.—
1620.—
221 .—
212 .—
268.—
458.—
269.—
459.50
6O/0
95.60
95.75
.Austria* A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
des 1. allg. Beamtenv. lOOfl.
500.-
95.60
95.75
200 fl
u. Porti. 100 fl.
150.
150.50
5
4<X/s S
Bukowina« Bodencredit-Anst. 200 fl...
Central-Bodencreditb. österr. 200 fl...
Eentr.-Hyp.-Bk. ung.Spare. a. A.-G. 500 fl.
Commercialbank, Pest« ung. 500 fl...
Creditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Caffa
per Ultimo
242.50
30K.—
1980.—
953.—
460.—
521.—
900.—
2555.—
857.—
465.—
523.—
940.—
2565.—
290.—
1930.—
Bauverein, n. ö. 100
Bierbrau«ei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G.. I. 200 Kr.
Brunner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
, Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. lOOfl.
. Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl
„ Wafferwerks-Ges. 200 fl....
„ Wüllwaareninduftrie-Ges. 100 fl.
Brüx« Kohlenbttgbau-Ges. 100 fl....
Brunn« Brau«ei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 800 fl....
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Oo/o
Eisenbahn-Bttkehrsanstalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
Effenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Verlagsges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
internst. 200 fl..
Elektricitäts-A.-G., vereinigle 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wien« 200 fl.
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpft. 200 Kr.
ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Webnei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gasaesellschast, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gasindustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Göff« Brauerei-Actien-Ges. 200 fl...
Gran-S
Grazer
GrazerWag. u.Wagg. AG.,v.J. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
264.-
294.—
485.-
450.—
560.—
885.—
200 .—
375—
190.—
0. Valuten.
550.—
250.—
485.—
620.—
Kaisnliche Münz-Ducaten. ... per St.
„ Rand-, ....
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.
20-Francs-Stücke
20-Dinar-Stücke
20-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke...
Sovneigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler.
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg
Noten für 100 R.-M. per Caffa
detto detto„ Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
per Caffa
, Ult.
495.—
640.—
1665.—
695.—
507.—
363.50
844.—
630.—
800.—
1608.—
331.—
336.—
515.—
75.—
458.—
646.75
646.—
1660.—
690.—
505.—
362.50
335.—
647.75
647.—
11.40
11.36
11.44
11.40
Credrtbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Jnst. ö. f.B«k.-Unt. u. off. A. 400Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
EScompte-Bank, bohm. 200 fl
, mährische 400 Kr....
, Marburg« 200 fl...
t t steittm. 200 fl
^compte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl....
EScomPte- u. Wechslnbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro» und Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 80o/y E..
, ung. 100 fl. G....
Kroat.-flav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Land «bank^ österr. 200 fl
LandeSb.f.Bosn. u.Herc.prv. 200Ät. 4OO/ 0 @.
Land». Creditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und Escomptebank, Wr. 100 fl.
.Mercur*, Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-oft. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100'fl.
Una. Landes-Central-Sparcaffa 800 fl..
Union-Bank 200 fl
per C.
, Ult.
per St.
837.—
192.—
975.—
186.—
879.—
525.—
381.—
189.—
464.—
490.—
248.—
890.—
220 .—
236.—
838.—
196.—
1000 .—
189.—
380.—
585.—
832.50
141.—
470.—
495.—
244.—
894.—
415.
417.—
1410.—
400.—
19.24
19.24
19.21
19.21
1400.—
885.—
100 fl...
200 fl...
Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papi«f. und Verl.-Ges. 100fi.
595.—
1404.—
424.—
590.—
356.—
480.—
197.50
425.—
205.—
404.50
97.—
324.50
605.—
1414.—
427.—
600.—
364.—
485.—
198.—
427.—
207.—
405.50
98.—
880.—
1600.—
325.—
28.54
88.63
"24.05
24.12
Stölzle's Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Kr.5v/o
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
Trrfail« Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst..
510.—
71.—
452.—
detto
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Caffa.
„ Ult...
UnA. allg. KohlenV«gbau-Ges. 100 fl...
117.70
117.80
90.80
2.54"
2.54"
117.90
118.—
90.50
2.55"
2.56"
detto
detto
291.—
217.—
293.—
219.—
220.40
162.—
280.—
800.—
510.—
285.—
222.50
Rubel-Noten
237.—
220.
detto
Union-Baumaterialren-Ges. 100 fl.... 159.—
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Oo/y —.—
Bares« Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 41/20/0 760.—
Veitscher Magnesilwerke Pr.-A. 400 Kr.. 505.—
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. B«gbau-Actienverein
Wien« Baugefellschaft 100 fl..
945.-
930.—
8640.—
980.—
590.—
3655.—
1000 .—
610.—
782.—
440.—
1698.—
160.—
1850.—
527.— 528..
735.—
450.—
1702.—
162.—
1880.—
281.
k. Partial-Hypothekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 41/20/0 v«zinSlich
Zinsfuß
^Lszvü-rer Kohlenb.-Act.-Ges.200Kr.
Actien-Brauerei 1. 500 fl... Otyo
950.—
990.—
262.—
960.
990.—
775.—
500.—
980.—
770—
465.—
1000 .—
265.—
155.—
100 fl.
3
151.
4°/,
Meteorologische nud magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der Koben Wart« am 20. October 1900.
Ausweis
der am 12. Oktober 1900
»erlösten Pfandbriefe des galizischen Boden-Credit-Beremes.
4proc. 56jähr. bei 28. Verlosung insgesammt im Betrage von 430.800 Krone«.
4proe. 56jähr.
Ser. I. n 20.000 K. 622 1633 2360 2611 3233 3467.
Ser. II. ä 10.000 K. 597 601 615 996 1094 1625 2058
2395 4476 4939 5898 6280.
Ser. III. h 1000 fl. 151 652 997; ä 2000 IL 3285 3454 3575 4320
4671 5373 5619 6009 6365 7279 7298 8265 8384 8493 9336
9638 10186 10686 11082 11293 11414 11612 12012 12532 12787 16418
16564 16697 16729 17079 18460 19046 19761 20415 20416 20618 21074
21332 21382 22104 22408 23337 23372 23563 23668 24847 24967 25186
26460 25713 25958 27245 30497 30571 31302 31380 31962 32181 33218
34100 35082 35258 36869 37219 37474 38073 38623 40060 40643 40677
41335 42562 43244 43690 43994.
Ser. IT. ä 1000 K. 519 1076 1443 1765 1829 2056 3453 3663 4214
4232 5326 6149 6239 6282 6519 8844 8895 9151 10194 11648
11736 13230 13678.
Ser. T. ä 100 fl. 385 506 533 813; ä 200 K. 2069 2110 3550 4971
4980 6341 8001 8059 8191 8948 9031 10019 10558 10795 11956
12169 12679 12863 13443 14268 14894 14938 15022 15452 15707 16666
16848 17219 17705 18272 18277 19038 19979 21443 21574 21604 21810
22034 22262 22569 22859 23636 23940 24751 24924 25906 26060 26980
27058 27466 28000 28115 28240 28828 29313.
Die Directton des galizischen Boden.Credit-Vereines fordert hiemit die Inhaber dieser
Pfandbriefe auf, sich um die Behebung des Capitals am 31. December 1900 bei der Casse
dieses Vereines in Lemberg oder bei den Bankhäusern:
in Krakau: Gal. Bank für Handel und Industrie;
„ Posen: Bank für Landwirtschaft und Industrie Kwilecki, Potocki& Comp.;
Hartwig Mamroth& Comp.;
„ Wie«: Kais. kön. privilegirte österreichische Länderbank;
„„ Niederösterreichische Escompte-Gesellschaft;
„ Prag: Filiale der k. k. priv. österr. Länderbank;
„ Graz: E. C. Mayer& L vmp.;
„ Triest: Filiale der Anglo-Oesterreichischen Bank;
„ Berlin: Deutsche Bank;
Dresdner Bank;
rankfurt a. M.: von Erlanger& Söhne;
iotterdam: S. Ban Dantzig& Comp.;
„ Brunn: Filiale der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe;
„ Rzeszöw: Mahner& Holzer;
. Stauisla«: S. Kornblüh;
, Przemysl: Ehrlich& Co.;
zu melden, weil die Verzinsung dieser Pfandbriefe am obbenannten Tage aufhört und die etw«
über die Verfallszeit ausgezahlten Coupons werden vom Capitale in Abzug gebracht werde«.
Lemberg, den 12. October 1900.
T«mp«ratur
iri LelsiuS-Bra»««
-S
s!
3*«
'S
-g»
Best der
Dcsta^tung
«•
Bewölkung
Sb
V-L
||
s.
beob- not*
achtete male
Unter­
schied
Q
S8
bewölkt
meist bewölkt
halb bewölkt
7 Uhr Morgens
2, Nachm.
S, Abends
747 3
748*4
748*4
7'3
2 4
4*8
78
S
0
80
11-8
S-8
63
0
8
e-6
— 3 3
8'8
80
8
0
Höchste Temp«. Celsius 8*4»
Tiefst«
Niederschlag in Millimetern ge-
messen um S llbr MendS:
Maxim. 1. d. Sonne 39 4»
Mintm.d. Strahlg. 4*0«
4-8»
o-o
am 31. October 1900.
7 Uhr Morgens
3, Nachm.
S. Abends
bewölkt
Regen
Regen
7*0
6*0
— 1*0
746*3
746 3
743 7
8S
2
3
7-0
116
4*6
91
0
3
N 1
6*6
8*6
30
93
Niederschlag in Millimetern ge-
meffen um 9 Uhr MendS: IL'S
Maxim, t. d. Gönne 11*5°
Minim, d. Strahlst.
Höchste Temp«. Celsius 7 -4»
Tiefste
3-7°
6- 0»
TelearaDbiilÜer Wetterberilüt
der k. I. Central anstatt für Meteorologie in Wien
am 28. October 1900 (7 Uhr morgen-).
Tempera­
tur
K
8L
ZZ
Stationen
Bewölkung
Luftdruck
Wind
.S
sr
w
Ggec
Nebel
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Regen
Nebe!
Regen
ganz bewölkt
halb bewölkt
ganz bewölkt
NNW 3
NW 3
NNW 1
SSE 8
766-9
3*8
7
8
Brünn....
Krakau....
Lemberg...
Ejttnowitz..
Bregenz...
Innsbruck...
Salzburg...
86
68*7
5-0
8
1
15
59 2
5 8
7
59 9
10-2
4
9
04 0
10*5
15
8
67*2
1
7
50
12
0
66 9
10
4 0
10 4
2
67*3
4 1
11
9
3
Äschl
0
18
677
8*6
9
8
68 7 4*8 WNW 4
NE 1 bewölkt 85 7 3
5 bewölkt 48 7 4
0 bewölkt
630 11*4 N 1 bewölkt 97 17 11
bewölkt 82 10 7
en
bewölkt
heit«
halb bewölkt 88 82 11
— 0 ganz bewölkt 16 15 10
4-5 NT 8 ganz bewölkt
NT 6 ganz bewölkt
bewölkt
NW 4 fast heiter
heit«
1 ganz bewölkt 5
19 0 GE 1 ganz bewölkt—
NE 8 bewölkt
— 0 ganz bewölkt
R 1 halb bewölkt 8 15 9
bewölkt 89 14 10
— 0 ganz bewölkt 53 15 11
13 5 N 1 halb bewölkt 23 22 18
E 1 bewölkt--
Allgemeine Uebersicht. Zwei hohe Maxima, welche durch
ein Gebiet niedrigen Barometerstandes von einander getrennt find, bedecken
Nordwest- nnd Nordost-Europa. Das gestern über dem westlichen Mittel-
meere gelegene Minimum ist gegen Nordost gerückt, hat sich dabei abgeflacht
nnd liegt über Ungarn. Das Wetter ist in Oesterreich-Ungarn fast dnrch-
«egs trüb und regnerisch mit allgemein ergiebigen Niederschlügen.
Norden der Adria traten Gewitter auf.
Wien.
Klagenfurt
43
7
5
en
63*8
4 0
Graz
64 3
7 8
Trieft
63 4
119
:4
14
7
Pola
3
Agram...
Budapest..
Httnumnstadt
Neapel...
7'8
688
NW 3
SSW 5
— 0
N 1
ff
58 3
8'8
6
15
8
180
18
14
84
64*8
16 1
16
63*8
18*6
Florenz
687
10*8
18
72*6
65 3
6*0
NW
1
3
2
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Constanttuopel....
fiUnat Owrorte.
08*5
3*5
8
68*8
8-0
71 5
19
75 3
2 4
rr
rr
16
17
13
14*3
16
68 8
25
16
198
65 4
ft
9-6
Riva...
Görz.-.
63*6
10-0
0
62-5
13*4
Luffinpiccola
Nizza...
»9 8
118
I«
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[10946—lj


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 15 ]
WienerWen-post
1900.— Nr. 244.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Dienstag, 23. October.
Priiiiaerslloiia-Prelaei
ttan*). 8 Stauen, halLj. 4 Kronen, Bietrtelj.* Kronen, monatt, 80 Heller, DieZusteNnngigerühr iettägt monatlich4l> Heller,—Mit Poftverlendnng ®anjj. 18 Kronen, halij. 6 Kronen, viertelj. 8 Kronen, numatl. 1 Krone 80 Heller.
Einzelne Nummern 4 Heller,
Redaction, Comptoir und Druckerei der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 88.
Einzelne Nummern 4 Heller.
mit welche» wir nun gemeinsam ihre Legation ver­
theidigen. Bon diesem Tage an bis 17. Juli schossen
die Chinesen immer aus Gewehren und Geschützen
und verursachten wiederholt Brände. Unsere Lcgation
brannte am 21. Juni nieder.
Am 13. Juli Abends flogen zwei Minen unter der Lega-
tiou auf; zur selben Zeit war das stSrlste Geschütz- und
Gewehrfeuer. Wir zogen uns nach dem westlichen
Theile zurück, wo wir uns noch halten und hoffen,
so lauge bleiben zu können, bis uns Soldaten von
auswärts zuhilfe kommen. Das ist es, was wir seit
länger als einem Monat erhoffen.
Unser armer Commandant wurde am
8. Juli um 11 Uhr früh von einer Granate,
die ihn in die Brust traf, getödtet; sein Tod
erfolgte gleich und leicht. Gefallen find noch die
Matrosen: D e st a n am 25. Juni, Marko
B adurina am 26. Juni und Travagna am
29. desselben Monats. Alle drei erhielten Schöffe in
den Kopf und haben nicht gelitten. Schwer verwundet,
doch außer Gefahr sind: Seecadet Freiherr von
Boyneburg, welcher einen Schuß in die Stirn
am 28 Juni erhielt, die Operation gut bestand und gegen­
wärtig schon spaziren geht; Matrose Triskoli verlor
das rechte Auge infolge eines Schusses durch den Kopf
am 11. Juli; Matrose Bacic erhielt am 7. Juni
einen Granatsplitter in den Rücken. Außer diesen sind
leicht verwundet und bereits wiederhergestellt: Kollar
(Liuieuschiffs-Lieutenaut), ich, Pctrooa c, welcher
am ersten Tage einen Schuß durch beide
Füße erhielt, BernardiS, Tamburin,
S ttgli c und noch unser Geschäftsträger R o st h o r n,
welcher als Freiwilliger bei uns verblieb. Auch
seine Gattin stand uns treu bei in der
Kranken« und Verwundetenpflege. Die Schwer-
verwundeten befinden fich im Spitale der englischen
Legation in Sicherheit.
Seit 17. Juli giebt es keine größeren Angriffe,
nur zuweilen schießt man auf uns, wenn wir
arbeiten; dann erwidern wir das Feuer. Bei Nacht
wird mehr geschaffen. An jenem Tage, als die
Chinesen erfahren hatten, daß fich Tien Tsta
in den Händen der Europäer befinde, ver­
suchten fie auf ihre Weise, indem fie Brief auf Brief
sendeten, uns zum Berlaffcn von Peking unter
chinefischer Escorte und zur Reise nach Tien-Tstn zu
bestimmen.
Bor zwei Tagen erhielten sie chiffrirte Telegramme
von den Ministern der europäischen Mächte. Jetzt
giebt es nur wenig ihrer Soldaten in der Stadt.
Die Kaiserin-Mutter ist in der Stadt; Alles ist zum
Berlaffen der Stadt ihrerseits vorbereitet.
Wir Oesterreicher haben noch reichlich Munition.
Proviant giebt es bei Abgabe halber Rationen noch
auf fünf Wochen, d. i. Brot, Reis, Pferde- und
Eselsfleisch. Wein und Brantweiu ist wenig vorhanden,
Thee, Kohle und Brennholz zum Kochen von Waffer
noch genug. Die ganze Ration wird noch durch drei
Tage verabfolgt; wann zur Ausgabe halber Rationen
geschritten werden wird, hängt von den Nachrichten
ab, welche wir über die internationale Armee erwarten.
Das Wetter ist gut, der Gesundheitszustand ist
noch günstig; nur etwas Fieber und Diarrhöen
zeigen fich.
Wir wiffen, daß 10.000 Mann seit 31. Juli
unterwegs find und daß binnen wenigen Tage« weitere
40.000 Man« folge« sollen. Und wann werden fie
hier eintreffen?— Wir hoffen, daß eS bald sein wird.
Wir wissen nicht, wo fich die „Zenta" und ihre
anderen Detachements befinden.
Heute erhielten wir vom Uamen die Nachricht, daß
der österreichisch-ungarische Admiral
gern von uns Kunde haben möchte. Dieser Brief
wird vom Iamen an den Statthalter von SHäutung
gesendet werden, welcher denselben dem englischen
Consul zur Weiterbeförderung an das Schiff übergebe«
wird. Wenn auch die Unseren sogleich einige Schiffe
entsenden würden, was wir hoffen, können selbe noch
nicht eingetroffen sein. Der „Admiral* wird wohl
Linieaschiffs-Lieutenant K o t t o w i tz sein.
Unser Minister (Rosthorn) hat gestern ein chiffrirteS
Telegramm über Berlin gesendet, weil er nur den
deutschen Chiffceschlüffel benützen konnte. Die Chinesen
versprachen die Weitersendung der Depesche.
Wir alle grüßen Euch herzlichst, wünschen Euch
bald zu sehen, was Gott geben möge.
Winterhalder m. p."
Legations-Secretär (nun Legationsrath) von Rost­
horn fügte diesem Briefe Folgendes bet:
„Inhalt obigen Schreibens ist mir bekannt. Habe
gestern das Wichtigste telegraphisch nach Wien ge-
meldet. Wir alle hoffen bald den heißen Bode«
Pekings mit den Breitern der „Zenta" zu vertauschen.
R osthoru m. p."
Die Ereignisse in China.
Ein Brief des Linienschiff-Lieutenants Theodor
Ritter von Winterhalder aus Peking.
I« der eingehenden Darstellung der Ereignisse
währeud der Belagerung der Gesandtschaften in Peking
»nd des Antheiles des k. und k. Marine-Detachements
an der Belagerung, welche wir in der gestrigen
„Wiener Abendpvst" veröffentlicht haben, wird ein
Brief erwähnt, welchen der nach dem Hrldentode
des Fregatten kapitäns Eduard T h o m a n n Edlen
von M o n t a l m a r commandirende Linienschiffs-
Lieutenant Theodor Ritter von Winterhalder am
6. August in croatischer Sprache durch das
Tsungli-Uamen abgesendet hat, um Kunde über das
Befinden des Detachements via Shanghai nach Europa
gelangen zu laffcn. Die kroatische Sprache wählte der
Detachements-Commaudant, weil vor dem Abzüge aus
dem k. und k. Legations-Gebäude alle Chiffreschlüffel
Verbrannt worden waren und kaum anzunehmen war,
daß auf chinefischer Seite jemand den kroatischen
Brtestext verstehe» würde. Diesen intereffauten Brief
theilen wir hier in deutscher Uebersetzung mit:
„Peking, am 5. August 1900.
Ich schreibe kroatisch, da es möglich wäre,
daß unsere Feinde den Brief lesen.
Ich habe am 25. v. M. die letzten Nachrichten
von uns im Wege des englischen Coufuls von Tien-
Tstn übersendet; früher wußten wir nicht, ob und
wann die übrige» Minister Couriere entsendeten.
Wir erhielten am 13. Juni vom Seecadetten
ProchgSka eine Nachricht, welcher in demselben
Zuge mit dem englischen Admiral war. Denselben
Abend kamen die Boxer und versuchten einige Häuser
nächst der Legation einzuäschern. Bon diesem Tage
an hatten wir stets schlimmere Nachrichten; die
Ruffen. von welchen wir 2000 erwarteten, trafen
nicht ei».
Am 19. Juni kam vom chinefischrn Ministerium
die Rachricht vom Kriegsausbrüche, nachdem die
Admirale die Taku-Forts verlangt hatten. In dem­
selben Schreiben sagten fie uns, daß wir binnen
24 Stunden von Peking abgehen müßten. Alle Minister
sagte«, daß wir abgehen würden, doch verlangten
fie vom Tsunglt-Aamen mehr Zeit zur Vorbereitung,
dann Wagen, Pferde u. s. w.
Am 20. früh ermordeten die Chinesen den deutschen
Gesandten. In der Früh beschloffeu alle übrigen Ge­
sandten daS Verbleiben in der Stadt, doch wurde vergeffen,
unseren Geschäftsträger hievon in Kenntniß zu setzen. So
hatten wir die Vorbereitungen zur Abreise getroffen.
Da wir bloß zwei Wagen hatten, konnten wir nur
die Munition und den Conservenvorrath mitführen.
Alles Uebrtge ließen wir in der Legation. Wir ver­
brannten jedoch die Chiffreschlüffel. Um 2 1/ a Uhr
Nachmittags zerstörten wir die Barrikaden, damit der
Feind
viele Soldaten gezeigt— dieselben nicht benützen könnte,
und dann gingen wir, der Minister (Geschäftsträger
Dr. von Rosthoru) mit seiner Frau und wir alle von
der „Zenta* nach der französischen Legation.
Dort theilte uns der französische Minister mit, daß
soeben ein Schreiben des Tsungli-Aamen eingelangt
sei, daß wir noch bleiben können, daß der Prinz
Tfing uns beschützen werde, bis wir Alles
vorbereitet habe» würde», u. s. w. Daraufhin
kehrten wir nach unserer Legation zurück, kaum
aber waren wir dort angelangt und hatten
die Barrikade wieder herzustellen begonnen, so
schaffen chinesische Soldaten von allen Seiten
auf «ns. Wir feinten also zu den Franzosen zurück,
Den wiederholt aufgetauchten Gerüchten, daß
Rußland die förmliche Einverleibung der Man­
dschurei plane, ist bekanntlich seitens der rufftscheu
Regierung mehrfach, zuletzt in einem eigenen Rund­
schreiben an die Mächte, energisch entgegengetreten
worden. Ueber das von Rußland beabsichtigte Vor­
gehen in der Mandschurei will nun die „Daily
Mail* Folgendes erfahren haben: Die Mandschurei
werde von ruffischen Truppen so lange besetzt bleiben,
bis eine haltbare chinesische Regierung am Ruder sein
werde, mit der sich die ruffische über folgende Punkte
verständigen könne: 1. China darf in der Man­
dschurei keinen einzigen Soldaten stehen laffen. Auch
dürfe» ohne ruffische Erlaubniß keine chinesischen
Truppen den Liao-Fluß überschreiten. 2. Die Gouver-
nenre, Beamten und der ganze Regierungsstab in
der Mandschurei bleibt so lange unter russischer Auf­
sicht, ais Rußland cs im Interesse des Friedens für
geboten erachtet. 3. Die Zahl der russischen Truppen
in der Mandschurei bleibt unbeschränkt, so lange China
nicht die bündigsten Bürgschaften für die Zahlung
der Kriegsentschädigung geleistet hat und Rußland
nicht vollkommen überzeugt ist, daß eine Wieder­
holung der jüngsten Wirren ausgeschlossen bleibt.
4. Alle chinesischen Festungen in der Mandschurei
und an der Grenze werden geschleift und alle Arsenale
zerstört. Dagegen werden russische Festungen an ver­
schiedenen, von den Ruffen zu wählenden Punkten
angelegt, am rechten Amur-Ufer, am Sungari und
an der mandschurischen Bahnlinie.— Die übrigen
Punkte enthalten verschiedene Abmachungen über Ein­
und Ausfuhrhandel und über die Goldgruben in der
Mandschurei, doch ist deren genauer Inhalt zunächst
noch nicht bekannt. Diese verschiedenen Punkte find,
wie „Daily Mail" hört, vom Grafen Lamsdorff an
Herrn von Giers übermittelt worden.
Bezüglich der demnächst zu erwartenden Ver­
handlungen der verbündeten Mächte mit de«
Vertretern China's wird aus Berlin gemeldet, die
Mächte seien darüber schlüssig geworden, daß Li-
Hung-Tschaug mitgetheilt werde, was der wesentliche
Inhalt der an China zu stellenden Forderungen ist.
In jedem Falle soll dies durch die Vertreter aller
Großstaateu in Peking geschehen. Man ist fich nur
noch nicht darüber einig, ob dies in wirksamerer
Weise durch eine Collectivnote oder durch einzelne
identische Noten geschieht. Daß die Mächte insgesammt
auf der Bestrafung der Schuldigen bestehen, ist der
chinesischen Regierung bekanntlich durch Mac Kinley
und durch die jüngst erfolgte Kundgebung des Kaiser»
von Japan mitgetheilt worden. Die Bestrafung soll
nach den in der deutschen Cireularnote festgestellten
Grundsätzen erfolgen.
es hatten fich schon seit mehreren Tagen


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 16 ]
W^WW
2
artiger Abkommen gefaßt machen könne, welch« sich ans
andere Fragen in verschiedenen Theilen der Welt beziehen.
Russische Reservisten.
St.-Petersburg, 22. October. Der „Nowojc
Wremja* wird aus S r e t e n s k vom 20. d. M.
gemeldet: Am 28. September find 22 000 Reser­
visten aus China nach Hause zurückgekehrt;
6000 trafen auf einem Dampfer in Sreteußk ein.
Da seit dem 19. d. M. die Schiffahrt auf dem
Amur eingestellt ist, maßten 3000 Reservisten die
Dampferfahrt unterhalb Pvkorwka aufgeben. Längs
des Schilka-Fluffes find Eiapen aufgestellt, die mit
Warmer Kleidung und Proviant versehen find.
Sonstige Meldungen.
Brüssel, 23. October. „Patriole* theilt mit, daß
an zuständiger Stelle von der vom „Messager de
Bruxelles* gemeldeten Einmischung Belgiens
in die chinesischen Angelegenheiten, und zwar in der
Form, daß es au der Bildung einer internationalen
Gendarmerie thrilnchme, nichts bekannt sei.
fchließung einer freundlichere« Ausblickes in die Zukunft.
Mit seiner Mahnung an die Regierung wolle Dr. Baern-
reicher sagen, daß es Pflicht einer österretchischen Regierung
sei, den Parlamentarismus lebensfähig zu machen, daß eine
österreichische Regierung sich nicht länger mit Berlegenhefts-
Mitteln behelfen könne, vielmehr ohne alle Selbsttäuschung
die endliche Erledigung der Spracheufragen herbeigeführt
werden müsse.— Desgleichen hebt das „Neue Wiener
Journal" hervor, der Rechenschaftsbericht unterscheide
sich nach einer R chtung Vortheilhaft von der sonst herrschen­
den fatalistischen Apathie, denn Dr. Baernreither hoffe noch,
er glaube, daß diesem Parlamente noch zu helfen sei. Im
Uebrigen aber fragt das Blatt, wo er, wen« er den
Deutschen den Rang einer Staatspartei vindicirt, unter den
gegenwärtigen Vertretern den Muth und die Entschlossenheit
finde, die Lasten und Verantwortlichkeiten einer solchen zu
übernehwen.
Die „Reichswehr'
(Telegramme.)
Persoualnachricht.
Berlin, 23. October. Das Wolff'jchr Bureau
meldet aus Peking vom Gestrigen, daß der deutsche
Gesandte Dr. Freiherr Mumm von Schwarzen­
stein dort eingetroffen ist.
Die diplomatische Actio» in der chinesische»
Frage.
London, 23. October. Der Washingtoner Cor»
respondentder „Morning Post* telegraphirt, die Ant­
wort der Vereinigte« Staaten auf die
vom ersten deutschen Botschaftssecretär Quadt
überreichte Note, in welcher Mittheilung von dem
deutsch-englischen Abkommen gemacht
wird, stehe in Vorbereitung. Sie billige jeden Punkt
des Abkommens, mit Ausnahme des dritten Artikels,
der nach Ansicht der Vereinigten Staaten Verwick­
lungen herbeiführen könnte, in welche die Bereinigten
Staaten keinesfalls hineingezogen werden wollen.
Washington, 22. October. (Reuter- Meldung.)
Das Staatsdepartement veröffentlicht zwei Noten aus
dem zwischen den Unioustaaten und Frank­
reich seit Eingang der ursprünglichen französi­
schen Note in der chinesischen Frage gepflogenen
diplomatischen Schriftwechsel. Die eine
Note ist vom ersten Secretär der französischen Bot­
schaft, Thtebaut, gezeichnet und vom 17. October
datirt, die andere vom Staatssecrctär Hay vom
19. October. Die erste drück, den Dank Frankreichs
für die Antwort Amerika's auf die frauzöfische Note
vom 4. Oktober au« und erklärt, alle betheiligten
Mächte hätten dem wesentlichen Punkte der franzöfi-
schen Note zugestimmt, daß es die Hauptsache sei, der
chinesischen Regierung zu zeigen, daß die Mächte von
demselben Gefühle durchdrungen und daß sie zwar
entschlossen seien, die Jategrität Chiua's und die
Unabhängigkeit der chinesischen Regierung zu achten,
aber nichtsdestoweniger de» festen Wille« haben, eine
Genugthuung durchzusetzen, worauf sie Anspruch haben.
Würde der Vorschlag Frankreichs als Grundlage der
Verhandlungen angenommen, und würde er den chinesi­
schen Bevollmächtigten mitgetheilt werden, so wäre
davon ein günstiger Einfluß auf die Entschließungen
des Kaisers von China und der chinesischen Regierung
zu erwarten. Ein solcher gemeinsamer Schritt würde
in keiner Weise die Prüfung derjenigen Punkte stören,
bezüglich deren gewisse Regierungen Vorbehalte gemacht
haben.
Staatssekretär Hay drückt in seiner Antwort das
Vertrauen aus, die Mächte würden gemeinsam den
chinesischen Bevollmächtigten die Punkte vorlegen, über
die sie sich als über die ersten Schritte bet den Ver­
handlungen geeinigt hätten. Die Antwort Hay's stimmt
den in der französischen Note enthaltenen Anschauun­
gen zu und bemerkt, der amerikanische Gesandte Couger
sei angewiesen worden, den chinesischen Bevollmächtig­
ten die Punkte, über welche eine Einigung erzielt
würde, vorzulegen. Die Note regt ferner an, diesen
Punkten eine gemeinsame Erklärung der Mächte bei­
zufügen, daß diese entschlossen seien, die territoriale
Integrität, sowie die administrative Ungetheilthcit
China's aufrechtzuerhalten und für die Chinesen, sowie
für sich selbst einen offenen gleichen Handelsverkehr
zwischen China und der übrigen Welt zn sichern.
Der Schlußparagroph der Antwort Hay's wurde
vor dem Bekanntwerden des englisch-deutschen
Abkommens verfaßt.
Am Schlaffe der heutigen Sitzung des
C a b i n e t s wurde erklärt, daß das Abkommen
gerade für Amerika in hohem Grade zufrieden­
stellend fei, besonders da es die in der Note
Hay's vom 3. Juli enthaltenen Grundsätze anerkenne.
St.-Petersburg, 23. October. Die „Peters-
burgskija Wjrdomosti* sage« in einer Besprechung
des deutsch-englischen
dasselbe sei durchaus nicht gegen Rußland gerichtet,
und betonen, daß Nord-China ausschließlich zur
ruffischen Einflußsphäre gehören müffe, was auch
die deutschen und englischen Politiker einsehen
müßten.
London, 23. October. „Daily Telegraph" er­
klärt, das deutsch.englische Abkommen bedeute
«tuen der größten diplomatischen Erfolge, den Lord Salis­
bury jemals errungen habe. Durch das Abkommen werde
dem englischen Handel neu« dauernde Sicherheit gewähr-
leistet, ohne daß dadurch die territorialen Interessen Eng­
lands im mindesten geschädigt würden. Wir gewinnen, sagt
bas Blatt, viel, machen dagegen keine Zugeständnisse.
Der „Standard" führt ans, das Abkommen sei ein
berechtigter Triumph für die Staatsmänner der beiden be-
«heiligten Länder, und fügt hinzu, daß sich das Abkommen
nicht auf die Regelung der chinesischen Frag« beschränken
werde und daß mau stch auf den Abschluß anderer gleich-
anerkennt den positiven Gehalt
und die Mäßigung der Rede, findet aber, daß dieselbe
ängstlich bemüht sei, von dem Programme der Linken »i%
abzuweichen. Daß dieses aber zu der auch von ihm er­
wünschten Verständigung und somit auch zu dem so noth-
wendigen Zusammenwirken aller Parteien auf wirthschaft-
lichem Gebiete nicht führen könne, hätten die Ereigniss« der
letzten Jahre genugsam dargethau.
Zeitungsschau.
Die au anderer Stelle auszugsweise mitgetheilte Rede des
Herrn Dr. Baernreither wird heute in den Blättern mehr­
fach erörtert. Das „F r e m d e n- B l a t t" steht das Ver­
dienst der Rede darin, daß sie ohne Scheu das gebotene
vorurtheilslose Wort ansspreche, welches sonst ungesagt bliebe.
In diesem Sinne fei die bemerkenswertheste Stelle der Rede
die, worin Dr. Baernreither es als eine Hauptaufgabe der
politischen Entwicklung Oesterreichs bezeichnet, daß die Be­
ziehungen zwischen dem Staate und den Deutschen in ein
ganz neues Fahrwasser gerathen. Er weise hiemit auf eine
Bahn, welche die Linke schon einmal gewandelt sei
und die fl« nicht ohne Gefährdung ihrer und der staat­
lichen Interessen verlassen habe. Unbeantwortet freilich
habe auch er die Frage gelassen, aus welchem Wege
man zu den proclamirten Zielen gelangen könne. Denn in­
dem er sagte, er wolle stch nicht in eine Erörterung der
Formen einlassen, in denen schließlich die Entscheidung
gefällt werden könnte, habe er gerade die größte Schwierig­
keit der inneren Situation umgangen. Halte der verfassungs­
treue Großgrundbesitz eine eiuverständliche Lösung der Streit­
frage bereits für ausgeschlossen und erwarte et wirklich Alles
nur noch von der Geschicklichkeit und Kraft der Regierung?
Die Rede Baernreithers lasse diese Auslegung zu, und ihre Hin-
deutungen auf nicht einwandfreie Mittel rauben wieder die Hoff-
nnngsfreudigkeit, die sie in ihren anderenTheilen erweckt habe—
Auch die „Neue Freie Presse" findet den Kern der
Rede darin, daß dieselbe rundweg erklärt, die Deutschen
müßten wieder in Oesterreich regieren, der Staat müsse sich
wieder ein Zusammenwirken mit de» Deutschen zum Ziele
setzen. Freilich liege die Einwendung nahe, daß jene Ent­
wicklung, di« Dr. Baenreither im Auge hat: die Beugunj
des czechischen Widerstandes, die allmähliche Abkehr der
Deutschen vom Radicalismus, die Einigung der deutschen
Fractionen— eine Arbeit von Jahren, vielleicht von Jahr-
zehnten wäre, und daß er nicht die Frage beantworte, wie
das lange Zwischenstadium überwunden werden solle. Trotz­
dem fei nicht zu läuguen, daß die Rede eine» starken Kern
von Wahrheit und ein ernstes Programm für di« Zukunft
enthalte.
Das „Extrablatt" erblickt in der Rede das Pro­
gramm für eine Rettungsaction, zu deren Durchführung keine
Zeit zu verlieren fei. Dr. Baernreither selbst traue der gegen­
wärtigen Regierung den Berns und die Fähigkeit zu, den
entwickelten Rettungsplan Hand in Hand mit den gemäßigten
Deutschen zu verwirklichen. Gerade das Cabinet Koerber
habe, wie er ausführte, durch feine Gesetzentwürfe, sowie
durch die großen mit Sachkenntniß hergestellten Vorarbeiten,
die der Berständigungs-Conferenz vorgelegt wurden, die
Situation klargestellt und die Dringlichkeit der Verständi­
gung bewiesen. Es wäre nur zu wünschen, daß zum min­
desten die zur Gemeinbürgschast verbündeten deutschen Par­
teien sich auf den Standpunkt Dr. von Baernreithers stellen
und es der Regierung durch thatkräftige Unterstützung er­
möglichen würden, die unerläßliche Sanirungs-Action durch­
zuführen.
Das „Neue Wiener Tagblatt" erklärt, selten
noch sei der Anspruch des Deutschthums so überzeugend
nachgewiesen und für die Einigkeit aller Deutschen plaidirt
worden wie gestern in Pilsen. Eine erfreuliche Bestimmtheit
schmücke die Rede. Dr. Baernreither kämpfe mit seinen
Ausführungen gegen das Gemisch von Pessimismus und
Resignation; er sage es mit gewinnendem Freimuth, daß
Oesterreich noch die Lebenskraft hat, die czechische Frage zu
verarbeiten, ohne selbstverständlich zu einer Gewaltpolitik zu
schreiten.
zeitung" erblickt den außtrordentlichen Werth der Rede
darin, daß Dr. Baernreither von der Darstellung der
herrschenden Wirrnisse den Urbergang findet zur Er-
Jn einer Zuschrift an die „Reue Freie Presse"
legt Dr. von Grabmayr seine Anschauungen über das
Verhältniß der fortschrittlichen Deutschen zu den Katholisch-
Couservativen dc'. Er erklärt, den riefen grundsätzliche«
Gegensatz zwischen Clericalismus und Freisinn niemals ver­
kannt zu haben, hält es aber für möglich, sich aus gewissen
Gebieten und unter gewissen Voraussetzungen mit den Cleri-
caleu zu vertragen. Im heutigen Oesterreich handle es stch
ungleich weniger um den Streit zwischen Staat und Kirche
als um den heißlodernden Kampf zwischen Deutschen und
Czechen. Weicher Zauber solle aber die sreistnuigen Deutschen
befähigen, zwei mächtige Gegner, die Deutschclericalen und
die Czechischfeudalen, in gleichzeitiger Schlacht zn überwinden?
Es bleib- nichts übrig, als den Einen zu schlagen, indem
man stch mit dem Anderen vertrage. Da stch das Vertragen
mit den Czechen als derzeit unmöglich gezeigt habe, so seien
die freisinnigen Deutschen, wollen sie Reich und Deutschthu«
retten, zur Verständigung mit dem anderen Gegner veranlaßt.
Selbstverständlich könne und dürfe eine solche Verständi­
gung kein Opfer an Grundsätzen erheischen, aber die wohl-
bewährten Grundsätze brauchen auch nicht ein Zusammen-
wirke» bei der so dringenden Rettungsaction zu verhindern.
Für dieses Zusammenwirken können die sretstnntge» Deutschen
nichts geben, nichts versprechen; aber die Mitwirkung zurück­
weisen, weil stch ein über gewisse Dinge anders Denkender
dazu erbiete, schiene nicht klug, sondern engherzig und
kleinlich. Auch er schenke der clericalen Partei kein Vertrauen,
bevor sie ihre Umkehr und nationale Bekehrung durch beweis­
kräftige Thaten bewährt habe. Haß stch in diesem Sin»
allmählich eine Wandlung vollziehe, dafür sprächen so manche
recht sinnfällige Symptome. So wenig er dem guten Wille»
der clericalen Führer traue, so sehr vertraue er aus die ftr
den Ereignissen liegende Macht, die unaufhaltsam bis in die
fernsten Alpenthäler die Ueberzeugung verbreite, daß Oester­
reich nur bestehen könn« als ein einheitliches Reich mit
deutschem Charakter.
Di« „R e i ch s p o st" will in dem Wahlansrnse der
deutschen Fortschrittspartei gewisse Wandlungen, und
zwar zum Besseren, erblicken, denn die einstigen Schlagworte
von der Vernichtung des Antisemitismus und der, Be­
kämpfung des „Clericalismus" seien aus dem gegenwärtige»
Wahlaufrufe dieser Partei verschwunden. Derselbe trage
den realen Verhältnissen Rechnung und fei darauf angelegt,
dem verderblichen Schönererthum in Böhmen eine ge­
schloffene deutsch-österreichische Phalanx entgegenzusetzen.—
Die „A r b e i t e r-Z e i t u n g" hingegen übt an dem Wahl­
aufrufe eine sehr abfällige Kritik. Aus dem fast völlig inhaft­
losen Schriftstücke gehe nur das Eine hervor, daß die bürger­
lichen Deutschen, die doch den Anspruch erheben, Oesterreich
zu regieren, heute nichts Anderes wissen, als daß di« Regie­
rung Helsen solle. Eine wirkliche Antwort aus das öster­
reichische Problem hätten weder Deutsche, noch Czechen, und
somit zeige auch dieser Wahlaufruf wie die ganz« Wahl-
bewegung den Bankerott der bürgerlichen Rationalitäteu-Polittk.
f
Abkommens,
Die Vorgänge in der Wahlbewegung, sowie mehrere
actuelle Frage« der inneren Politik bilden in der Kronlands-
presse andauernd den Gegenstand der Erörterung. Die „B »-
hemia" kann sich von der im Wahlaufrufe der deutsche»
Fortschrittspartei an die Adresse der Radicalen gerichteten
Mahnung zur Einigkeit nur wenig Wirkung versprochen, hofft
aber, daß stch dadurch die Fortschrittspartei in der Wahrung
der Volks-Interessen nicht beeirren lassen werde.
„S i l e s t a" lobt den Wahlaufruf der Fortschrittspartei,
Auch die „Oesterreichische Bolks-
Die


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 17 ]
WWijMWWMMMWWWP,
A^WUW«^8»WWWM
dnrch dessen Mahnung zur Einigkeit für die deutsche Sache
ungleich mehr erreicht »»erden könne als durch die laute
Betheuerung besonderer nationaler Standpunkte.—
Dagegen wirb im „Deutschen Blatt" dieser
Wahlaufruf einer abfälligen Kritik unterzogen, weil er von
Gewerbe, Landwirthschaft und Arbeitern absichtlich nicht
spreche und nur einen schneidigen Nationalismus betone.—
„Rärodni Listy" weisen den Borwurs des Wahlaufrufes
zurück, daß di« Czechen eine slavische Dictatur und die Zer­
reißung Oesterreichs anstreben. Separatistische Tendenzen
seien nur bei jener Partei zu finden, welche Galizien
und Dalmatien eine Sonderstellung einräumen wolle.—
In der Reichenberger „Deutschen Bolks-Zeitung"
wird dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß der im Wahl-
manifeste der Deutschradicalen betonte „einmüthige Zu-
fammeuhalt aller Deutschen" gerade von dieser Partei
am wenigsten beachtet werde, wenn es sich um die
That handle. Die Zukunft werde lehren, ob die
Schönerianer, wenn sie wirklich in der Stärke von 20 bis
30 Mann im neue» Hause Platz nehmen sollten, dann ebenso
radikal werden vorgehen können als bisher,
der Wahlbewegung in Tirol bemerkt di«„Reichenberger
Zeitung", es zeige sich wieder, wie in Oesterreich Alles
unter dem Gesichtswinkel der nationalen Dogmatik angesehen
werde. Ob dort ein christlichsocialer oder ein deutschconservativer
Caudidat durchdringe, sei gleichgiltig, denn die Christlich-
socialen würden sich ja doch eines Tages als vollwichtige
Clericale entpuppen,
meint, das Ausscheiden der offenen und geheimen Anhänger
SchvnererS aus der deutschen BolkSPartei könne der deutschen
Sache nur nützen.
*
„Politik" und „N a r o d n i Politika" weisen
darauf hin, daß der nach dem Zerfalle der Majorität ge-
gründete Verband der Rechtsparteien auch nach Auflösung des
ReichsratheS bemüht gewesen sei, im Sinne des Wieder­
zusammenschlusses der autonomistischen Parteien zu wirken. Der
Verband habe auch thatsächlich seine Anziehungskraft aus die
maßgebendsten Gruppen der früheren Majorität ausgeübt,
mit welcher Thatsache die Polen, die Linke und die Regie­
rung zu rechnen haben werden.
Blantka" erklären dagegen, das Vertrauen der Czechen
in die Bundestreue der Rechten sei unheilbar erschüttert
worden, so daß es verspätet und unnütz sei, wenn dir Wort­
führer der Rechten unter Hinweis auf die staatlichen und
wirthschaftlichen Bedürsniffe die Czechen wieder in das alte
Lager locken wollen.^
„Rärodni Listy" führen ans, sie seien zwar nicht für
die schroffe Zweisprachigkeit, man dürfe aber mit Recht ver­
lange«, daß die in Böhmen und Mähren angestellten
Staatsbeamten beider Landessprachen mächtig seien. Das
wäre ein praktisches Bedürfniß, welches von den Deutschen selbst
anerkannt worden fei, da sie selbst bei Ausschreibung von Dienstes-
stellen für die autonomen Behörden oder für Private in den
deutfchru Bezirken die Kenntniß der czechtschen Sprache
»erlangt hätten.—
strative Meldung in
Coutrolversammlungen.
loses Opfer der Reservisten, andererseits eine Schädi­
gung der Nation, die in den Ruf der Armeefeindlichkeit
gebracht werde. Bei dem unangefochtenen Bestände der
deutschen Armeesprache habe die Auflehnung gegen das
einzige Wörtchen „Hier" keinen Sinn, und im Hinblicke auf
den Befehl erscheine der Gebrauch des „Zde!" als eine In­
subordination.
*
Der St.-Petersburger „K r a j" führt in einem Wiener
Briefe aus, daß Oesterreich der Codificirung einer gemein­
samen Centralsprache auf die Dauer nicht entbehren
könne. Da sich die deutsche Staatssprache auf parla­
mentarischem Wege nicht verwirklichen laffe, werde
sie früher oder später, allerdings unter voller
Befriedigung der Rechte aller nichtdeutschen Völker, octrohirt
werde« müffen. Das Programm der deutschen FortschrittS-
pariei und des liberalen Großgrundbesitzes jedock, welche die
Herstellung des Zustandes vor dreißig Jahren anstreben,
schließe ein Zusammenleben mit den anderen Bölkern im
gemeinsamen Parlament aus.
grundbefitze ist der Abschluß eines Eompromiffes zwischen
unseren dortigen Parteigevoffen und der clertcalen
Partei im Zuge. Die öffentlich« Discuffion hat sich
dieser Thatsache bemächtigt und daran Schlußfolge­
rungen geknüpft, die unbegründet sind. Der ver-
faffungstreue Großgrundbesitz, der in fast allen Kron-
ländern verzweigt ist, besitzt in seiner Obmänner-Conserenz,
welche aus den Parteileitungen tn den einzelnen Krou-
ländern zusammengesetzt ist, eine Bereinigung, di« von Zeit
zu Zeit zusammentritt, um die politische Lage zu erörtern
und unser« gemeinsame Meinung festzustellen, um dadurch
auf eine möglichst einheitliche Führung unserer praktischen
Politik zu wirken. Unsere Conferenzen haben diesen Zweck
stets vollauf erfüllt, sie haben sich aber auf Fragen der
Wahltaktik in den einzelnen Kronländern nie erstreckt, weil
die Berhältniffe sehr verschieden sind und es daher jedem
einzelnen Wahl-Comite überlaffen bleiben muß. di« Interessen
der Partei in jedem Lande nach den Umständen am
besten zu wahren. Dabei ist es aber selbstverständlich, daß
die Abgeordneten des Großgrundbesitzes, die da oder dort
durch Compromiffe gewählt werden, sich völlig freie Hand
sür ihr Verhalten im Reichsrathe vorbehalten, uud zwar in
jeder Hinsicht und uneingeschränkt, weil dies die natürliche
Voraussetzung jeder Angehörigkeit an unseren parlamen­
tarischen Verband bildet. Darin wird beim Abschluffe des
Angesichts Eompromiffes in Tirol gewiß auch keine Ausnahme gemacht
werden. Wenn sich zur Gesammtheit der gemeinbürgschasl-
ltchen Parteien die aufrichtige Annäherung bisher Außen­
stehender vollziehen sollte, würde« wir das als eine er­
wünschte Stärkung unserer nationale» Stellung begrüßen,
wir wären aber die Ersten, mit allen Mitteln zu verhindern,
daß zwischen den heute vereinigten deutschen Parteien irgend
ein Mißtrauen gesäet, eine Trennung versucht oder eine Ent­
fremdung hineingetragen werde.
Wenn wir unseren Blick in die Zukunft schweifen laffen,
so bin ich überzeugt, daß es auch heute noch einen Ausweg
giebt und daß er schließlich gefunden werden muß und ge­
sunden werden wird, nur ist es keine Frage, daß der jetzige
Zustand der Spannung, Unentschlossenheit und Ungewißheit
aus allen Gebieten nicht länger ertragen werden kann,
und es heißt, Alles aufs Spiel setzen, wenn die noth-
wendigen Entscheidungen noch länger hinausgeschoben werden.
Es wäre sehr schlimm, wenn die Erwartungen der Deutschen
in Böhmen, die sie heute zu hegen berechtigt sind, wieder
nicht in Erfüllung gingen, wenn ihre nationalen Existenz­
fragen abermals vertagt oder zurückgestellt würden. Weite
Bevölkerungskreise in Deutschböhmen sehnen sich uach Ord­
nung und nach der nothwendigen Pflege ihrer wirthschaft-
lichen Jntereffen. Wäre dieser erwerbenden, in Haus und
Hos, in Werkstatt und Geschäft arbeitenden Bevölkerung durch
die Herstellung fester, gesetzmäßig erträglicher Verhältnisse ein
pourjscher Rückhalt gegeben, dann würde sich Vieles zurrt
Besseren wenden. Gerade die heutige Regierung hat durch
ihre Gesetzentwürfe, sowie durch die großen, mit Sachkenntuiß
und Fleiß hergestellten Vorarbeiten, die der Verständigungs-
Conferenz vorgelegt wurde», die Unausschiebbarkeit der Arbeit
selbst bewiesen, sie hat es aber, meiner Ansicht nach, auch
jeder anderen Regierung unmöglich gemacht, die Sache
wieder in die Schublade zu legen und zu sagen: Es war
nichts.
Es bietet heute keine Schwierigkeit, den Kern der Sache
herauszuschälen. Die Idee der nationalen Autonomie müßte
zuerst in Böhmen ihre praktische Ausführung erhalten und
wird gewiß die Probe bestehen. Eigentlich hat sie dieselbe
schon bestanden, denn die Schulverwaltung uud die Landes-
cultur-Berwaltung sind bereits auf dieser Basis eingerichtet,
und es hat sich ein befriedigender Zustand ergeben. Gerade
der nationalen Autonomie gegenüber erscheint es aber als
ein natürliches Corollar, daß der Staat die sprachlichen Er­
fordernisse seiner Verwaltung unbedingt und unzweifelhaft
feststelle, weil sonst der sogenannte faktische Bestand sich von
Jahr zu Jahr, und zwar progreffiv, verkleinern würde. Bon
einer Gewaltpolitik kann keine Rede sein, sie ist in unserer
Zeit unmöglich. Die Hand, die in Oesterreich Ordnung
machen will, wird bei aller nothwendigen Energie den
nationalen Nerv jeder Nation schonen müffen. Es handelt
sich deßwegen gar nicht darum, die wirklichen nationalen
Bedürfnisse der Czechen einzuengen, sondern nur darum, sie
durch unabänderliche Thatsachen zu überzeugen, daß sie ihre
nationalen Wünsche aus jenes Maß reduciren müffen, daß
ein Zusammenleben mit ihnen möglich ist und der Einheits­
staat weiterbestehen kann.
Einer solchen Entwicklung gegenüber dürfen wir Deutsche
allerdings auf die Dauer nicht bloß in einer Defenstvstelluug
verharren. Ich möchte es geradezu als eine Hauptaufgabe
unserer politischen Entwicklung, als eine Lebensfrage Oester­
reichs bezeichnen, daß die Beziehungen des Staates zu den
Deutschen und der Deutschen zu dem Staate in ein ganz
neues Fahrwasser gelangen. Mit Recht fühlen wir uns als
den stärksten politischen Factor unter den österreichischen
Völkern und verlaugen, daß mit diesem Factor unter allen
Umständen gerechnet werde. Dann muß aber bei uns der Ge­
danke zum Durchbruche kommen, daß der Staat auch seinerseits
sich auf diesen entscheidenden Factor muß stützen können, denn
di- Führung des Staates durch eine Opposition ist undenkbar.
Ein noch viel schwierigeres Gebiet ist das unserer wirth-
schasliichen Zukunft. Die Rückwirkung der politischen Unsicher­
heit auf die ökonomischen Berhältniffe ist eine fo tiefgreifende
geworden, daß man mit keinem Vertreter eines Erwerbs­
zweiges sprechen, keinen volkswirthschastlichen Bericht lesen
kaun, ohne daß dieser Zusammenhang mit seinen unglück­
lichen Folgen in der mannigfachsten Weise vor die Augen
tritt. Ich will nicht schwarz malen. Unser Budget ist, rein
rundbesitzes des Piisencr finanziell betrachtet, in Ordnung, unsere Währungsverhältniffe
sind stabiler als früher, unser Capitalreichthum hat zuge­
nommen, die Schulung unserer Arbeitskräfte hat Fortschritte
gemacht— und trotzdem wird überall über den Mangel au
Impulsen und Vertrauen, über die Unsicherheit in den Be­
rechnungen, sowie über eine Unzahl von speciellen Ursachen
geklagt, die unser wicthschafiliches Leben lähmen. Man ge­
winnt de» Eindruck, daß der heutige wirthschaftiiche Zustand
einfach unhaltbar ist.
Mir macht es den Eindruck, als ob die Regierung, wenn,,
sie von der wirthschaftlichen Arbeit des Parlaments spricht, Lösung gefunden, als die gestrigen Madrider Mel-
in erster Reihe an den Jnvestitions-Credit denke. Ich finde
es ganz natürlich, wenn sie die langersehnte Frucht ihrer
vorsichtigen Politik einzuheimsen trachtet, denn unsere«
Staatshallshalte droht eiue gefährliche Anämie, und die
Impulse, welche Industrie uud Arbeit durch die io Be­
wegung gesetzten JnvestitionS-Millionen erhalten sollen,
werden wenigstens local die Wirkung eines Regens nach
langer Dürre haben. Wir sind so herabgestimmt in unseren
Erwartungen und Ansprüchen, daß, wenn es durch eine,
auch nur vorübergehende Constellation im neuen Parlament
gelingen würde, den Jnvestitions-Credit zu sichern, von
einem großen Erfolge gesprochen würde.
Damit wäre aber über unsere wirthschaftiiche Zukunft noch
lange nicht entschieden. Mit Ende 1803 werden unsere
Handelsverträge ablaufen. Wir entgehen dem Dilemma nicht,
daß Alles entweder mit oder ohne Parlament geschehe»
wird. Eine Eventualität schließe ich allerdings aus: daß
mit Ungarn gar kein Uebereinkommen zustande zu bringen
ist und die beiden Reichshälsten getrennt die Verträge
schließen, denn dies hätte derartige Folgen für die Monarchie,
daß früher jeder andere sich bietende Ausweg ergriffen würde.
Es klingt geradezu grotesk, wenn man heute sagt, daß
unsere Reichshälfte mit Ungarn einen autonomen Zolltarif
und mit den dritten Staaten Verträge schließen soll ohn«
Parlament; aber es würde doch so kommen in irgend einer
Form, wenn es nicht gelingt, unser Parlament leistungS-
sähig zu machen. Diese Situation ist das stärkste Argument
dafür, daß die Regierung dem neuen Reichsrath nicht bloß
ruhig abwartend entgegeuseheu darf, sondern sich vor Allem die
Frage beantworten muß: Sind wirklich schon alle Mittel erschöpft,
das Parlament fähig zu machen, diese allerdings außer­
ordentlich schwierigen Angelegenheiten zu berathen und
darüber zu beschließen? Dies ist meiner Ansicht nach nicht
nur eine Frage, sondern die Frage, um die sich bei uns
Alles dreht. Es ist vor Allem nothwendig, die Zeit nicht
mehr mit falschen Hoffnungen zu verlieren, und eine falsche
Hoffnung wäre es, unsere nationalen Differenzen ganz
ungelöst zu laffen und zugleich die großen wirthschaftlichen
Aufgaben, von denen ich sprach, in Angriff nehmen z«
wollen.
Die Wählerversammluug, in welcher Graf Mortz
Zedtwitz den Borfitz führte, begleitete die Rede
Dr. Baernreithers mit lebhafter Zustimmung und
sprach ihm, sowie den Herren Dr. Damm, von
Fürst! und Graf Moriz Zedtwitz. welch- den Wahl­
kreis vertreten hatten, den Dank aus.
Der Brünner „T a g e s b o t r"
Tagesbericht.
„Hlasy od
Wien, 23 Oktober.
Reichskanzler Graf von B ü l o w hat in seiner
Eigenschaft als preußischer Ministerpräsident das
preußische Staatsministerium für heute
zu einer Sitzung einberufen, in der die officielle
Einführung in das Amt erfolge« soll. Samstag
Abends hatte der neue Reichskanzler mit dem Finanz­
minister Dr. von Miquel eine längere Unter-
redung, die nach Berliner Blättermeldungen eiue
völlige Uebereinstimmung beider Staatsmänner in der
Auffassung aller Hauptfragen der inneren Politik er­
geben haben soll. Fürst zu H v h r n l o h r, der in
den letzten Tage in Baden-Baden weilte und sich vom
Großherzog Friedrich verabschiedete, trifft heute Abends
zur Uebergave der Geschäfte an seinen Amtsnachfolger
in Berlia ein. Prinz-Regent Luitpold von
B a i e r n hat dem scheidenden Reichskanzler ein
Handschreiben zukommen lassen, in welchem er dem
Fürsten die Anerkennung für seine Verdienste als
Reichskanzler z«m Ausdrucke bringt.
In Deutschland haben zu Ende der ver­
flogenen Woche zwei Ersatzwahlen zum Reichs­
tage stattgefunden, die wegen ihres Abstimmungs-
Ergebnisses
demokratische Eandidaten am 26. d. M. in die
Stichwahl— die öffentliche Meinung im Reiche leb­
haft beschäftigen. Im Kreise West-Havelland—Stadt
Brandenburg erhielt der konservative Mandatswerber
Generaldirector von Löbell aus Charlottenburg vo«
20 059 abgegebenen Stimmen nur 7116, während der
socialdemokratische Caudidat, Schriftsteller Peus aus
Dessau, 9509 Stimmen auf sich vereinigte. Der
Ausgang der Stichwahl, die bei diesem Resultate
nothwendig geworden, hängt nun von den Freisinnigen
ab. Entscheiden sie sich für den konservativen Bewerber,
wie sie es in ihrer Mehrheit bei der letzten Wahl
gethan haben, so ist dessen Sieg gesichert, wenngleich
die Zahl der freisinnige» Stimmen dieses Wahlkreises
in den letzten Jahren einen raschen Rückgang erfahre»
hat; andernfalls wird ein Socialdemokrat der Ver­
treter West-Haveilands im Reichstage. Günstiger liegen
die Verhältnisse für die bürgerlichen Parteien im
Kreise Wauzleben (Regierungsbezirk Magdeburg), wo
der nationalliberale Caudidat Schmidt mit dem Social­
demokraten Gerlach in die Stichwahl kommt; da bet
dieser etwa 4000 conservative Wähler ihre Stimme
für Schmidt abgeben wollen, scheint besten Durch­
dringen außer Frage zu stehe».
Die Ministcrkrise in Spanien hat eine raschere
,H l a s" mißbilligt die demon-
czechischer Sprache bei den
Das sei einerseits ein zweck-
iu beiden Bezirken kommen soeial-
W a h l b e w e g UM.
>ien, 28. October.
Gestern fand in Pilsen
e Wählerversammlung
des verfastungstreueu G
Wahlkreises statt, in^Melcher Herr Dr. B a e r n-
r e i t h e r die innerMttische Lage erörterte. Er be­
merkte u. A. FoMnöeS:
Mit den anMen Parteien der deutschen Gemeinbürg-
uM eine ununterbrochene politische Arbeit ver-
jK haben stets, was an uns lag, dazu beigetragen,
Zusammenhalt unter den deutschen Parteien er-
ftarHM'nd sich befestige, und wir sind entschlossen, io dieser
tömlma unsere Bemühungen sortzusetzen. Im Tiroler Groß-
jchast hat
dnnden. f
damit deck


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 18 ]
WWW
4
Paul Laugeuscheidts Lustspiel „Der alt« Herr" wurde
gestern im Thalia-Theater zu Halle mit vollem Er­
folge zum „überhaupt erstenmal" aufgeführt. Die Vor­
stellung wurde, wie man telegraphisch berichtet, wiederholt
durch Beifall unterbrochen.
Für die nächstjährigen Festspiele in Wiesbaden sind
folgende Aufführungen beabsichtigt: Lauffs „Großer Kur­
fürst", MarschnerS Opern „Vampyr", „Templer und
Jüdin", ferner „6o»i kan tntts" und andere Mozart-Opern,
letztere auf einer vom Oberiuspector Schick erfundenen neuen
Art von Drehbühne.
Im Hoftheater in Schwerin wurde August S t r i n d-
b e r g s „G u st a v Wasa" zum erstenmal in deutscher
Sprache gegeben.
Das von einer deutschen Actien-Gesellschaft in Chicago
errichtete Schiller-Theater, ein Bau, der mit seinem
sechzehnstdckigen Thurm unter den hohen Gebäuden Chicago's
ein llutcum bildet, ist dieser Tage für einen verhältnißmäßig
niedrigen Preis (1,344.000 Mark) in die Hände eines Uankee,
des Advocaten Allen B. Forbes, übergegangen. Die „German
Opera House Co." hatte im Jahre 1830 das Grundstück für
99 Jahre gepachtet und aus demselben das Gebäude errichtet,
das der deutschen Bühne in Chicago als Heim dienen sollte.
Das Schiller-Theater wurde am 29. September 1892 unter
riesiger Betheiligung des Chicagoer Deutschthums feierlich
eingeweiht. Die Speculatiou der „German Opera House Co."
erwies sich jedoch sehr bald als eine verfehlte. Das geschmack­
voll eusgestattete Theater wurde an eine englisch- Theater-
Gesellschaft verpachtet und führt seit Jahren den Namen
Dearborn Theater, da der englischen Gesellschaft der Name
Schiller-Theater nicht zugkräftig genug erschien. Die
Chicagoer deutschen Vorstellungen finden seitdem in Towers
Theater statt. __
Ja dem heute abgehaltenen Ministerrathe theilte
D e l c a s s e mit, daß die fremden Gesandte« in
Peking sich den französischen Vorschläge« geneigt zeigte«.
düngen vermuthen ließe«. General Azcarraga, der
selbst längere Zeit dem conservativen Cabinet Silvela
«lS Kriegsminister angehört hatte, nahm den Auf-
trag der Königin- Regentin ohne Zaudern au
und vollendete noch im Laufe des gestrigen Tages
die Bildung des neuen Cabinets, in dem alle
Portefeuilles bis auf jenes des Marine- Ministers
besetzt sind.
Wiener Börse vom 23. Oktober.
Die freundlichere Stimmung, welche sich vornehmlich unter
dem Einslaste der gebesterten Lage auf dem Berliner Platze
an der hiesigen Börse seit einigen Tagen geltend machte,
hat heute nur an der Vorbörse angehalten. An der Mittags-
börse hat der starke Curssall der Rima-Actien, die auf die Kündi­
gung des österreichisch-ungarischen Eiseucartells forcirt verkauft
wurden, eine allgemeine Verstimmung hervorgerufen, die sich
später noch mehr accentuirte, als auch die übrige« Eisen-
werthe der fallenden Cursrichtung folgten. Erst
knapp vor Schluß der Börse bewirkten JnterdentiouS-
Käufe, die von interesticter Seite in Rima-Actien
vorgenommen wurden, eine kleine Erholung des Curses
dieses Effectes, worauf auch die sonstigen Werthe des
Moutanmarktes ihre anfänglichen Einbußen zum Theile
wettmachen konnten. Auf den übrigen Effectengebiete»
herrschte bei um eine Nuance schwächerer Tendenz Seschäftk-
stille. Renten schloffen etwas fester. Auf dem Baluteu-
markte zeigte sich nach längerer Pause wieder Kauflust,
daher die Curse um eine Kleinigkeit angezogen habe«.
Die Ultimo-Bersorgung ging bei leichtem und flüssige« Geld-
stande vor sich.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pCt., längere
Sichten 4-/, bis 5'/, PCt.
Theater und Kunst.
Im Hofoperntheater kommt Donnerstag, den
86. d. M., die Oper „Carmen" mit de» DamenGutheil-
Schoder, Förster, Pohlner, KuSmitsch und den Herren Naval,
Neidl, Schittenhelm, Preuß, Frauscher, Stehmann und
Aariau zur Ausführung.
Wegen andauernder Heiserkeit der Herrn Greißnegger
mußte die Aufführung der Post- von „Lampels Töchter"
verschoben werden, wodurch das Repertoire des Theaters
an der Wien und de» Carl Theaters eine empfindliche
Störung erleidet. Bon morgen bis inclusive Freitag finden
i« Theater an der Wien Ausführungen von „Die zweite
Frau" statt. Samstag findet die erste Aufführung des
Schwankes „Hochzeitssreuden" von Kratz und Stobitzer statt,
in welchem die Damen Kollendt, La»z und Balberg, ferner
die Herren Eybeu, Faber, Kirschner, Männrl, Sloll und
Weidiuger in hervorragenden Rollen beschäftigt sind.
Ein neues Schauspiel von Felix Philippi:
Mission" wird im Monate November im Deutschen
Bolkstheater und im Berliner Leffing-Theater zur
Darstellung gelangen. Das Werk enthält eine brillante
Damenrolle, die in Wien von Frau Odilon, in Berlin von
Frau Bertens gespielt werden wird. Frau Odilon hat diese
Rolle in ihr Gastspiel-Repertoire ausgenommen. Die Novität
wurde auch vom Deutschen Schauspielhause in Hamburg und
dem Deutschen Theater in Haunover zur Ausführung an­
genommen.
Se. Majestät der deutsche Kaiser hat genehmigt,
daß das Richard Wagner-Denkmal am Rande des
Berliner Thiergartens gegenüber der Hildebrandtstraße auf­
gestellt werde. Der Wettbewerb soll in einigen Wochen aus­
geschrieben und an alle deutschen Künstler gerichtet werden.
Der Kaiser hat die Bewilligung des Platzes an die Bedin­
gung geknüpft, daß das geplante Monument in seinem
äußeren Umfange über die anderen, im Thiergarten ausge­
pellten Denkmale nicht hinausgehe. Die Anlage wird also
etwa der Größe des Goethe- und des Leffiug-Denkmalr ent­
sprechen.
Im kön. Operuhause zu Berlin geht heute zum ersten­
mal in dieser Spielzeit Mozarts komische Oper „Löst kan
t»tto" in der Einrichtung von Hermann Levi in Scene,
genau so, wie sie jetzt im Hofoperntheater gegeben wird.
Die
(Güteraufnahme für und in Triest.) Die Südbahn
verlautbart folgende Mittheilung: Für Triest können Fracht­
güter wieder in vollem Umfange aufgenommen werden.
Aufgehaltene, für Triest bestimmte Güter werden »it aller
Beschleunigung an ihren Bestimmungsort geführt. Mit der
Güteraufnahme in Triest ist ebenfalls bereits begonnen
worden.
London, 23. October. Die „Times" melden aus Buenos-
Aires, die Berichte über di« E r n t e- A u s s i ch t e u in den
Weizeuceutren Santa Fs und Cordoba laute« sehr
vielversprechend.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Lorrespondeuz
Bureau.
Die Ereignisse in China.
Paris, 23. October. (Meldung der „Agence
Havas") Lt-Hung-Tschang richtete an de«
chinefifchcu Gesandten in Paris ein Telegramm des
Inhalts, er möge dem Minister des Aenßern D e l-
raffe mittheile», daß der französische Gesandte
Pichon krank fei, und daher um die Ernennung
eines andere» Bevollmächtigten ersuchen. Da Delcajse
an demselben Tage eine Depesche Pichons erhalten
hatte, in der dieser nichts von seiner Krankheit er­
wähnt, begegnet die Meldung Li-Huug-TschangS dem
Mißtrauen des Ministers, welcher sich a» Pichon
telegraphisch um Auskunft wendete. Die Antwort
Pichons ist noch ausständig.
Rew-Bork, 22. October. Der Acttenmarkr eröffnet«
sehr fest, war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig «ob
schloß stetig. Actiennmsatz 873.000 Stück.
Zuhält der Beilage: Telegramme des
Telegraphen- Lorrefpoudem- Bureau. Kleine
Chronik. Locales. Kleines Feuilleton. Theater-
anzeige». Inserate.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 23. Dctober 1900.
Die notirten Curse verstehe» sich i» KioniMvährung. Die Notirung sämmtlicher Activ» und der .Diversen Lose- »ersteht sich her Stück.
Geld
Ware
Geld
Geld
Ware
Ware
Ware
Gel»
War»
«»gemeine Staats-!
schuld.
Einheit!. Rente sti Noten Mai-
November ö. W. pr. C. 4‘2»/o
in Noten Febr.-Aug. ü. W.
«ctie«.
Pfandbriefe:c.
Bodencr., allg.öst.inb0A.verl.4o/«
Böhm. Hyhothekenb. verl. 4«/o
Cred.-Jnst., öst-rr., f. Verk.-Unt.
u. ösfentl. Arb. Kat. A dl. 4»/o
Landes», d. Kon. Galizien und
Lodom., 67Va I. rnckz. 4°/o
Mähr. Hyhothekenb. veil. to/ 0
N.-österr. LandeS-Hyp.-Anst. 4o/o
Oest.°«»g. Bank <i»Mähr.
verl. 40/o
dto. bojähr. verl. ä«/o..
Share. 1. öft., Sv I., verl.
Eifeubahn-Prioriiäts-
Obligatione«.
Jnduftrie-Uiiterneh-
mungen.
Bauges., allg. öS. lvv fl...
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg erste, 100 fl.
»Elbemnhl-, Papiers. «. V.-G.
Elektr.-Gef., allg. österr., 200 fl.
Hirlenberger Patr.., Zündh.- u.
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
E! f e n b a h n»P r! o r i t ä t S*
Obligationen.]
Böhm. Westbahn, Em. 1898,
100 Kr. a»/o
Elisabeth-Bahn 600 u. 8000 W.
4 ab 10o/o
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
40/o
FranzJosehh-Bahn E. 1884 (div.
St.) Silb. 40/0
Galizische Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Silb. 40/0...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 40/0...
Staatsschuld der Länder
der ungarischeil Krone.
40/0 ung. Goldrente her Caffa
40/0 dto.
4"/o dto. Rente in Kronenwähr.
steuerst, her Cassa ....
40/0 dto. dto. dto. her Ultimo
bt/e0/0 dto. dto. dto. her Caffa
98.78
96.—
94.75
Transhort-Unterneh-
mmtgcit.
96.25
148.-
898.—
831.—
188.—
464.—
168.—
888—
tat—
14».—
479.—
96.69
96.80
Ausfig.Tehl. Eisen». 500 fl..
Bau-und BetriebS-Ges. s.städt.
Straßenb. l.Wie» 1.A 800Kr.
dto. dto. lit. B 800 Kr.
Böhm. Nordbahn 180 fl...
BuschtiehraderEii». 800 fl. CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. her Ultimo
Donau- DampfschiffahrtS -Ges.,
1., k. k. hri»., 800 fl. CM.,
Dux-Bodeniacher E.-B. 400 Kr.
FerdinandS-Nordb. 1000 fl.CM.
Lemb.-Ejern. -Jaffy-Eisenbahn-
Gesellschaft, 200 fl. S...
Lloyd, öft., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Rordwestb. 200 fl. Sil«,
dto. (Üt.B) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. 100 fl.abgst.
Staatseisb. 200 fl.S. Herultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsch« VerbindnngSb.
2940— 2960.—
96.50
98.60
96.50
96.70
96.85
95.85
264.—
260.—
415.—
2995—
1062—
265—
261—
419—
3010— Met.-Sabrik 400 Kr....
1088— Lieflnger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
740— v. F. Sürstenb. M. 200 fl.
588— Montan-Gesellsch., österr.-alpine
6080.— «Poldt-Hitte-, Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 ft
528.— Prager Eifen-And.-Ges. 200 fl.
780—sRima-Murany- Salgo» Tarjaner
449 —f Eisenw. 100 fl
461—: Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
174—I.Schlöglmnhl-, Papiers. 200 fl.
644.50 .Schodnica-, A.-G. s. Petrol.-
108.35 Jnd. 500 Kr.
,Steyrermühl-,Pahi«rf.u.V.-G.
866.— Trifailer Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Bes. 200 Fr.
her Caffa
her Ultimo
Waffens.-Ges., öst. in Wien,
100 fl.
Waggon-Leihanftalt, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Aet.-Ges.
93—
94.60
97.10
92—
94—
96.60
, Silber Jänner-Juli ö. W.
pr. C. i'20/o
, Silber April.-Oct. ö. W.
pr. C. 4'20/o ....
1854« Staats lose 250 fl. 8'20/ 0
1860«
1860«
1864er
96.55
96.35
118.50 114.25
585—
804.59
»87—
805.50
96.45
96.65
113.76 114.76
97.75
97.75
98.25
98.75
98.75
99.25
170—
131.25
160—
197—
197—
298—
178—
182 25
162—
199—
199—
800—
500 fl. 40/o
100 fl. 40/0
100 fl...
dt»., 50 fl...
Dom.^stbr. ü 120 fl... 50/0
95.20
•96—
736—
680—
6060—
1189—
40«—
1180—
410—
93.25
94.25
380—
1687—
390—
1647—
95.25
94.75
524—
778—
447—
459—
172—
643.50
107.25
Ferdinands-Nordbah» Em. 1886
, Em. 1898
Oesterr. Nor-westb. 200 fl. S.
StaatSbahn 500 Fr
Süd».& 80/0 Jin.-Juli 500 Fr.
97.10
97—
105—
Staatsschuld der iw
ßieichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stst., Gold
her Cassa 4<y 0 114.10
dt». Rente in Kronenwähr., stft.,
Kr. hr. Caffa .... 40/0
dto. dto. dto. her Ultimo 40/0
JuvepitionS-Rente, stft.,
her. Caffa .... SY,»/«
97.80
105.80
494.50
620—
281—
496.50
6* 8—
» 00—
113.85
118.85
114.05
114.05
dto. her Ultimo
(her St.)
822.75
120—
108.80
821.75
119.25
lOS-
iei»—
88».—
458—
1808—
114.80
Sidb. ä 5%
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 50/0
Diverse Lose
(her Stick).
90.20
90.20
80.90
120.80
98.90
90—
90—
80.70
119.50
200 fl. CM....
364—
97.40
97.40
97.60
97.60
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenv. 200 fl. Silb.
Ung. Westvahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
198—
408—
197—
406—
Ung. St.-Eis.-Aul. G. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto.
388.— 990.—
88.25
82.45
Verzinsliche Lose.
?. Staats'Oblkg. (Ung. Oftb.)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto.Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. ä, 100 fl..
dto. dto.
Theiß-Reg.-Lose 4v/y ....
40/0 Ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
dto
412.—
415.—
287,—
116.35 Bo/o Bodencredit-Lose Em. 1880
99.80 30/o
164.50;4o/e Donau-Dampfsch. 100 fl.
164—1 E. M
50/0 Donau-Regul.-Lose 100 fl.
241.—
234.50
Eisenbahu-StaatS-
schuldverschreikun-
115.75
98.80
168.50
163.—
138.50
90.50
93.50
239.—
238.25
, Em. 1889
990.—
151.—
617.—
1060.—
ISS—
«31.—
gen.
850.— 370.—
L 50 fl..
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 300 fl.,.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. jj« Caffa.
dto. dto. -er Ultimo--.
Creditbank, allg. ung., 800 fl.
Depositenbank, allg., 200 fl..
Escompte-Gesellichast, nieder-
öfter., 500 fl
®hü* undCaffenverein, Wiener,
200 P
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 8O0/0 E
Länderbank, öst. 200 fl....
,Mereur*. Wechselst.- Actien-
Gesellschaft, 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Ar.
Unionbank 200 fl
Verkehrsbank, allg., 140 fl..
Elisabeths, in G. steuerf. zu
10.000 fl 40/0 111.35 113.15
Kranz Joseph-Lahn in Silber
ftyfo. St.) 51/40/0
Enoolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerfr. (div. St.).. 4o/ 0
Vorarlberger Bahn, ft ft., 400
Jtamen
189.50
351.25
76.—
253.25
77.50
91.40
93.50
268.—
457.—
858.—
269.-
458.—
858.—
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 20/ 0
Pram.^lblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Bafilica (Dombau) 5 fl.
Ereditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose.40 fl.
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, öft. Ges. v., 10 fl.
0 0 r 0 S fl.
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.3v/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst.Em.1889
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
647.— Lyndon
E. Italienische Baukplätze...
Paris
1414.— Zürich und Basel
116.30 117.80
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. LandeS-Anl. (div.) 4fi/o
Bosn.■ Herr. Eisenb* Landes-
Anlehen (div.) 41/2%...
50/0 Donau-Reg.-Anleihe:
Wiener Verkehrs-Anl...
1900 40/0
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/ 0
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. I
dto. dto. (1894
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats- Eis. -Hyp.-Anl.
1889 Gold 6o/o
Bulg. StaatS-Hypothekar-Anl.
101.90
102.50
102.90
103.50
93.10 94.10
87.50 88.50
199.60
117.75
240.75
90.30
95.90
95.60
198.90
117.95
340.95
90.50
96.—
95.80
647.—
645.—
415.—
648.—
40/o 98.— 98.80
94.50
107.—
93.65
99.—
98.50
103.10
123.50
94.—
94.75
100.75
94.—
106.—
92.65
98.—
97.60
102.10
122.50
93.20
94.35
100 .—
12.15
890.—
126.—
126.50
13.15
892.—
128.—
129.50
1878
Zu Staatsschuldver­
schreibungen abge-
stempelteEisenbahn-
Aktien.
4o/o
dto.
1404.—
dto.
480.— 485.—
129.
181.
S. od. G.)
Elisabeth-B. 200 fl. CM. W/q
42.25
48.25
21 .—
Valuten.
197.50
404.50
198.—
405.—
von 400 Kr...
437.— 489.—
Dueoten
30-FrancS-Stücke
LO-Mark-Stücke
Deutsche Reichsbanknoten..
Italienische Banknoten...
Rubel-Noten
dt». Linz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
SM»
dto. Salzb.^ir. 200 fl. ö. W.S.
11.40
19.21 19.24
23.55 83.6S
117.72® 117.90
90.30 90.50
2.55 2.56
11.44
60.—
170.—
198.—
888.60
487.— 438—
173.—
200 .—
390.60
732.— 735.—
1700.— 1705.—
527.—! 528.50
315.— 317.—
420.— 424.—
95.60
50/#
96.40
«al. Karl Ludw.-B. 800 fl. CM.
5»^ von 400 Kr
422.— 424.— 1892
96.60
50.— 52.—
6O/0 95.60
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 96.60, 4perc. ungarische Goldrente zu 113.85, österreichische Credit-AcÜen zu 647.—, ungarische Credit-Aetien
zu 645.—, Unionbank-Actien zu 527. -, Staatsbahn-Actien zu 644.75, Südbahn-Actien zu 107.50, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 412.—.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schaltera,
WIEM
Zur coulanten Besorgung aller
Lu» Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
beste«- empföhle«»
7
Gegründet 1833. *96
[ 10210— 20]
HW“ Parterre.


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 19 ]
Beilage zu SLr. 244 der „Wiener Abeavpost".
Herrn Prälaten Dr. Marschall gelesen. Den musikali­
schen Theil besorgte der Kirchenmusik-Verein unter
Leitung des Chordirectors Professors Theobald Kretsch-
mann. Zum Vortrage gelangten dos Rrquinm in
C-moll von L. Cherubini und Kretschmauus I-ider».
(Jubiläum.) Aus Anlaß der 25jährigen Profeffor-
JubiläumS des Vorstandes der dermatologischen Uuiversttäts-
Klinik und Abtheilung im allgemeinen Krankenhause, Hof­
rathes Dr. Moriz Kaposi, war heute Vormittags der
Hörsaal des erwähnten Gelehrten der Schauplatz einer von
besten Schülern veranstalteten Feier. Außer zahlreichen Wiener
College», Docenten, Assistenten und sonstigen Aerzten, sowie
einer dichtgedrängten Studentenschaft waren erschienen: In Ver­
tretung Sr. Excellenz des Herrn Ministers für Cultus und Unter­
richt Sectionsrath Dr. Edler von Kelle, ferner SectionSchef
Dr. Stadler von WolferSgrün, Primarius Dr. Dobrovics(Preß-
burg), Regierungsrath Dr. Svetlin mit Secretär Dr. vatsy
(iu Vertretung des mrdicinischen Doctoren-Collegiums),
Professor JanowSky (Prager böhmische Unive sität), Profeffor
Pick (Prager deutsche Universtiät) rc. Bei seinem Erschetueu
wurde der Jubilar festlich begrüßt. Der derzeitige erste
Affistent der Klinik Dr. Karl Kreibich richtete NamenS der
gegenwärtigen Schüler des Gelehrten an diesen eine An­
sprache, in der er den Jubilar als Forscher, Lehrer und
Arzt eingehend würdigte. Der Redner überreichte sodann
dem Gefeierten eine Festschrift, welche Beiträge der hervor­
ragendsten Dermatologen der Gegenwart enthält. Namens
der ehemaligen Schüler sprach Docent Dr. Spiegler,
für die Gesellschaft der Aerzte Hofrath Profeffor Dr.
Sigmund Exner. Ferner hielten noch Ansprachen der
Director des allgemeinen Krankenhauses ObersanitätS-
rath Dr. Victor Mucha Namens der Primarien der
Anstalt, Hofrath Profeffor Dr. Neumann als Ver­
treter der Wiener dermatologischen Gesellschaft und
Regierungsrath Dr. Wilhelm Svetlin im Namen
des Wiener mrdicinischen Doctoren- Collegium». Herr
Hofrath Profeffor Dr. Kapost erwiderte hieraus in einer
markanten Rede aus die ihm bereitete Ehrung. Er be­
tonte, daß ihm der heutige Tag unendlich werthvoll sei,
und dankte dann für die Festschrift; er bezeichnete es als
eine Illusion, wenn er dasjenige, was er seit seiner Be­
ziehung zur hiesigen dermatologischen Klinik, d. i. seit viert­
halb Decennien, durch Unterricht und ärztliches Wirken,
wiffenschaftliche Arbeit und literarische Production im Fache
geleistet, so hoch anschlagen wollte, wie das ihm heute dar­
gebrachte Wohlwollen ihn glauben machen könnte. Der Ge­
lehrte besprach sodann die thatsächlichen Leistungen der
Dermatologie, insbesondere der Wiener, der Hebra'scheu
Schule, und wies darauf hin, daß sich die Hebra'sche Schule
auf ihrer Höhe erhalten habe. Lauter, herzlicher Beifall folgte
der bewegten Dankrede des Jubilars.
troffen. Zur Fruhstückstafel war auch Ihre köu. Ho­
heit Prinzessin Victoria zu Schaumburg-
Lippe geladen.
(Vermählung im Kaiserhaus«.) Ihre
k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Friedrich und die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Jsabella, Maria Christtna
und Maria Anna treffen am 26. d. M. aus
Halbthurn in Ungarn hier ein, um der Vermählung
Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Maria Immaculata Raiueria
mit Sr. kön. Hoheit dem Herzog Robert von
Württemberg beizuwohnen. Zum gleichen Zwecke
trifft auch Se. k. und k Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog K a r l S t e p h a n am 25. d. M.
hier ein.
(Vom U nte^eichtsmin ist e ri um.) In­
folge dienstliche^Ätthinderung wird Se. Excellenz der
Herr MiniW^für Cultus und Unterricht Dr. Ritter
von H Qjfft l diese Woche nicht Samstag, sondern
Freit«ß7 den 26. d. M., von 11 bis 1 Uhr
yzMangen.
(Personalnachrichteu.) Se. Excellenz der
Herr kön. ungarische Minister am Allerhöchsten Hof-
lager Graf Sz 6 chtuyt hat sich heute früh von
hier nach Graz begeben.
Se. Excellenz der Herr italienische Botschafter
Graf Nigra reist heute Abends von hier nach
Italien ab.
(Requiem.) In der PropM- und Pfarrkirche
Mte Vormittags um
mit Libera für den
Mofessor Hofrath Dr. Eduard
Ein mächtiger Lorbeerkranz
Mffsschleifen schmückte das Trauer­
raueramte wohnten außer den An-
Mr Familie bei: der Rcctor-Magnificus
Schrutka von Rechteustamm, Prorcctor Hof­
rath'Profeffor Dr. WieSner, der Decaa der medicini»
schcn Facultät Hofrath Profeffor Dr. Toldt mit vielen
Mitgliedern der Facultät, darunter die Hofräthe Pro-
fcfforen Rit er von Vogl, Ludwig, Ritter von Ebner,
Chrobak, Neumann, Guffenbaner, die Profefloren Weichsel-
baum, Ritter von Reoß, Ritter von Hebra, Re­
gierungsrath Lorenz, Docent Dr. Hcrzfeld u. A,
ferner Senatspräfident a. D. Dr. Ritter von Mezuik,
Hofraih Profeffor Pölzl, die HerrenhauS-Milglieder
Dr. Freiherr von Rieger und Dr. Haßl-
wanter, Landes-SanitätS-Referent Statthalteretraih
Dr. Netolitzky, Bicebürgermeister Strobach, Super­
intendent Dr. Seberiuy, Schriftsteller Z. K. Lecher,
eine Abordnung des militärärztlichen Officierscorps,
die ehemaligen und jetzigen. Assistenten der Klinik vom Singen in den Höfen und anderen Almosen—
Albert, viele seiner früheren Schüler und zahlreiche machte eine lleberwachung und Verpflegung nothwendig,
andere Aerzte. Die heil. Meffe wurde von dem hoch«. Es fanden sich Wohlthäter, die theils zu Lebzeiten,
Telegramme des Telegrsphen-Lorrefpon-
deiy-Buresu.
Constantinopel, 23. Oktober. Der Sultan
richtete an den Grafen B ü l o w anläßlich dessen Er­
nennung zum Reichskanzler ein Telegramm, in welchem
er betont, daß Gras Bülow bei dem Besuche des
Kaisers Wilhelm in Constantinopel eine angenehme
Erinnerung zurückgelassen habe. Seine Ernennung
zum Reichskanzler könne nur dazu beitragen, die
zwischen beiden Souveränen und beiden Regierungen
glücklicherweise bestehenden freundschaftlichen Be­
ziehungen noch enger zu knüpfen.
Graf Bülow antwortete dem Sultan mit der
Sitte, seinen wärmsten Dank entgegenzunehmen.
Constantinopel, 22. October. Die „Agence de Con-
stantinople" ist auf Grund einer ihr zugekommenen amtlichen
Mittheilung in der Lage, di« Meldungen von angeblichen
Ruhestörungen im Femen und in der Umgebung
von Mekka mit dem Bemerken als unrichtig zu be­
zeichnen, daß in den genannten Gegenden vollkommene Ruhe
herrsche.
Sofia, 23. Oktober. Das Amtsblatt veröffentlicht
ein Dekret, durch welches die S o b r a n j e für den
15./28. October einberufen wird.
Kleine Chronik.
Wien. 23. October.
(Allerhöchster Dank.) In der am 11. d. M.
abgehaltenen Sitzung deS Cyrill- und Method-Vercines
brachte, wie die „Laibacher Zeitung" meldet, der
Vorsitzende Monsignore T. Zupan eine Zuschrift des
k. k. Landes Präsidiums zur Verlesung, in welcher
über Allerhöchsten Auftrag Sr. Majestät des Kaisers
dem genannten Vereine für besten anläßlich der
heurigen Hauptversammlung zum Ausdrucke gebrachte
Versicherung der Treue und Ergebenheit der Aller­
höchste Dank ausgesprochen wird.
(H o fn a ch rich t e n.) Se. Majestät der Sultan
richtete an Se. Majestät Kaiser Wilhelm ein
Telegramm, iu welchem er seine« Wünschen für die
Wiedergeuesung der Kaiserin Friedrich und bei
dieser Gelegenheit seinen Gefühlen besonderer und
unwandelbarer Freundschaft für den Kaiser neuerlich
Ausdruck verleiht. Se. Majestät Kaiser W i l-
Helm dankte dem Sultan iu herzlichen Worten
für diesen neuen Beweis der Sympathie.
Gestern Vormittags nahm, wie „W. T. B."
meldet, Ihre Majestät Kaiserin und Königin Auguste
Victoria aus Anlaß ihres Geburtstages die Glück­
wünsche der kaiserlichen Familie und dann die der
Herren und Damen ihrer Umgebung entgegen. Auch
Ihre kön. Hoheit Prinzessin Margarethe von
Hessen' war zur Gratulation auf kurze Zeit von
Schloß Friedrichshof in Homburg v. d. H. einge-
zum göttlichen Heiland würd
10 Uhr ein feierliches R<
Verstorbenen Universität
Albert abgeholt
mit schwarzen
gerüst. De
gehörige
Pro
f. s. (Zur Demolirung des Pazmaneums.) Ein
uraltes Haus in der SH(stffaterngaffe ist nunmehr der Spitz­
hacke verfallen, an dB^sich mehrfach historische Reminiscenze«
knüpfen. Naä^^d« Stiftung der Wiener Universität 136b
durch HerzsgWudolph IV. kamen aus österreichischen und
deutschen^Äauden Studenten nach Wien, theilweise noch in
sehr.'jugendlichem Alter, da manche Doctrinen auf der hohe«
Schule gelehrt wurden, die heute in das Bereich der Gym­
nasien fallen. Die Jugend dieser Schüler, theilweise auch
ihre Armut— ein nicht unerheblicher Bruchtheil lebte
-t- (Eine sonderbare Adresse.) Die Verwaltung be 1
Provinz Santa Fe, Argentinien, ernannte den bisherigen
provisorischen Gesäugniß-Director Herrn Francisco Moraläs
zum definitiven. Als der bei seinen 170 Pensionären un-
gemein beliebte Beamte das betreffende Decret erhalten hatte,
beschloffen die feiner Obhut anvertrauten Schützling« die
Ueberreichung einer Glückwunschadreffe, welche nach der
„Union Provinciale" vom 13. September, wie folgt, lautete:
„Euer Hoch-Wolgeboren! Wir haben von der Ernennung
E H. Kenntniß erhalten und erfahren, daß E. H. auf Ihrem
bisher innegehabten Posten bestätigt und durch Verleihung
des Titels eines Gefängniß-Intendanten dieser Stadt geehrt
wurden. Wir Endesuuterseriigten sprechen unsere vollständige
Zustimmung aus uud haben Alle diese angenehme
Neuigkeit mit großer Genugthuung zur Kenntniß
genommen. Wir erkennen dankbar an, daß die
Verwaltung Ihre Ehrenhaftigkeit zu würdigen wußte.
Wir bitten E. H. den ehrerbietigen Ausdruck unserer auf­
richtigen Gefühle geneigtest entgegenzunehmen, und sind
überzeugt, daß Ihr gerechter Sinn nach wie vor unsere
Interessen bei jeder Gelegenheit zu wahren und zu ver-
theldigen wissen wird.* .... Folgen 170 Unterschriften von
Häsiliagen. Die kalligraphische Ausstattung des interessanten
Schriftstückes ist eine künstlerische, sie wurde von eine«
'geübten Banknotensälscher hergestellt. Ob der neue Direktor
sich sehr geschmeichelt gefühlt hat durch die Anerkennung
feiner Rechtschaffenheit von Seite der 170 Gauner, oder ob
die Berwaltungs-Behöiden erfreut waren, daß die Geuoffen-
schaft der Zuchthäusler mit ihrer Wahl so zufrieden war—
darüber verlautet nichts Näheres.
den Ohren zu Klümpchen zusammenballen oder um den Finger
wickeln, denn er wird sich diesen Körpertheil im darauf fol­
genden Winter- „erfrieren".
*
-t- (Die Geschichte eines HuteS.) Ein bekannter
ungarischer Schauspieler erlebte jüngst ein erheiterndes
Die weißen Fäden, das Gespinnst kleiner Spinnen, welche! kleines R-ise Abenteuer. „Ich fuhr", so erzählt der Künstler,
sich im Herbste zeigen, wurden früh mit der Sage in Ber- j „nach R. und wollte eben im Waggon Platz nehmen, als ich,
bindung gebracht. Schon Perchta oder Holda, die Mutter! mich ntederlaff-ud, die Anwesenheit eines Gegenstandes be-
«. b.-! sä, L ST. .Sä
wurde im Himmel spinnend gedacht; wenn die Göttin das! neuen blanken Cylinderhut schmählich eingedrückt hatte. Nichts
Spinnrad verläßt, um bedrängten Weibern bkizustehen,! nützten alle Wlederherstellungs-Bersuche, ich mochte noch so
zerreißen di- bösen Zwerg- das Gewebe und überlaffen es! ^rUich glättend mit dem Steimel über die Seidenhaare
dem Winde. °.,e- »» ..Schmede- °>- j "ÄÄ
Namen „Zwergmtz" gebraucht. Im Norden heißt das Stern- der leuchtenden Glanzröhre eine traurige Ziehharmonika ge-
bild Orion: Frigga's Rocken, von welchem die in der Luft\ macht. Während dieser meiner eifrigen Beschäftigung erwachte
schwebenden Fäden herrühren. Bei den alten Czechen wurde! wem Gegenüber, ein dicker Herr, in der Eck- ans seinem
das Siebengestirn, das zur Zeit des Nachsommers am Himmel Schlummer und rief; „Mein Hut, Mein schöner neuer Hut!"
sichtbar ist, baby genannt, von Baba, der Göttnrnutter, die
nimmer unthätig ist und im Herbste Linnen spinnt; vom
Rocken fliegen Fäden aus die Erbe, verfolgen träge Mädchen
und Frauen uud erinnern sie an ihre Pflicht. In Holstein denkt
man sich die Schicksalsgöltinnen (Metten, Norneu) den LebenS-
fadeu der Menschen spinnend, der beim Tode zerreißt und als
Warnung zur Erbe sich senkt. Spätere Sagen aus christlicher
Zeit leiten die weißen Spinnweben vom Grabgewande der
heiligen Maria ab, das bei der Himmelfahrt abfiel und in
der Luft gierig von den Winden zerrissen wurde. Auch wird
die heilige MuttergotteS spinnend dargestellt, und man
nannte die Fäden in Deutschland „Marieugarn", in Frank­
reich „fils de la Vierge". Ja England gilt das Gewebe als
das Auserstehungsgewand Christi. Auch das Wetter
prophezeien die zarteu Spinnweben. Fliegen sie auch bei
Windstille hoch in der Luft, deutet es auf Sturm, kommen
sie sehr zahlreich, wird der Herbst schön bleiben. Dem
Menschen bringen ste kein Glück, wenn sie sich aus der Nase,
Meines Ieuilleton.
—r. (Der Alteweibersommer in der Volkssage.)
Ec btgauu mich mit vitteren Vorwürfen zu übei häufen. Ich
hätie ihm entgegenhalten können, daß ein Tdeil, der größere
Theil der Schuld an ihm gel-gen, daß das Ney über unsere»
Häuptern dazu bestimmt sei, die Hüt« aufzunehmen. Doch
dauerte er mich, uud ich entschuldigte mich in den höflichsten
Ausdrücken. „Ein nagelneuer Hut, den ich zum erstenmal
trug. Zahlen Sie mir den Hut. Sie m ü s s- u den Hut be­
zahlen!"-„
der Sache ein Ende zu machen.— „Sechs Gulden, mein
Herr.
schwieg nun beruhigt. Ich legte den mißhandelten Hut zu meinein
übrigen Gepäck und versuchte zu schlafen. In R. weckte mich
mein Nachbar. Es regnete tu Strömen. „Mein Herr", öc-
merk-e er kleinlaut, „ich kann unmöglich barhaupt bei diesem
schändlichen Wetter herumlaufen. Geben Sie mir meinen
Hm zurück."— „Ihren? Ste sprechen wohl von meinem
HM, den ich gekauft uud bezahlt habe."— „Was nützt er
Ihne»? Sie können ihn doch nicht brauchen. Er ist nichts
mehr werth!"— „Nun, ich will Ihnen gern gefällig fein.
Wollen Sie ihn für acht Gulden haben? Nicht mehr als zwei
Gulden rechne ich für den Aerger, den Sie mir bereitet
haben...." Der Handel war rasch geschloffen.
Was fordern Sie dafür?" fragte ich, um
Bitte, hier .. ." Der Mann nahm, daukte und
(Eiu verborgenes Talent.) Der Bürgermeister einer
oberschlesischen Ortes leistete sich kürzlich einen herrliche«
Bericht an sein Kreisamt, der aus der Verborgenheit feines
Actendaseins ans Tageslicht gebracht werden muß. Aus
eine Anfrage über einen Ortsbürger antwortete er nämlich:


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 20 ]
fc
theils testamentarisch Studenteuhäuser (Bursen, Coderieu) stummen-Jnstitute übergab. Die Pazmaniten wanderten nach
stifteten, in denen die Schüler Unterkunft und Verpflegung Ungar» aus, wo sie blieben, bis Kaiser Franz das Collegium
fanden. Zwei solche Bursen lagen gegenüber dem heutigen der Pazmaniten wieder herstellte und das Taubstummeu-
Postgebäudr und in der Schönlaterngaffe: die Lilienburse, j Institut auf die Weben verlegte. Jetzt zwingt die Noth-
gestiftet vom Canonicus Burkhard Krebs, und die Coderia! Wendigkeit der Demolirung das „Pazmaneum" abermals zur
Goldberg, gegründet von dem Professor der classischen j Wanderung; er hat eine neue Heimstätte für sein fegeus-
Literatur Johann Goldberger, für vierzig arme Studenten, reiches Wirke» in der Waisenhausgafle im 9. Bezirke
die vorzüglich der lateinischen Sprache obliegen sollten. Als
im Jahre 1529 die Türken stch Wien nahten, zerstoben die
Studenten; die Niederbrennung der Vorstädte machte viele
Familien obdachlos, man wies ihnen die leeren
Bursen zur Unterkuust an. 1537 consolidirte sich wieder
das rege Universitäts-Leben von früher, die Bursen wurden
hergestellt und erhielten eine neue Organisation. Nach Ueber-
gabe der Universität an die Jesuiten kamen auch die Bursen
in die Verwaltung dieses Ordens, 1555 schenkte ihm Kaiser
Ferdinand II. den „Goldberg", der nun vergrößert und um­
gebaut wurde.— Als der berühmte Cardinal und Erz­
bischof von Gran Peter Pazmany (geboren 4. October
1570, gestorben 19. März 1637) sich erbötig machte, die
Gegenreformation in Ungarn alleiu durchzuführen, erkannte
er, daß vielfache Mißstände im Clerus von Ungarn erst
ausgerottet werden müßten, ehe an eine Reform zu denken sei.
Als Hanptmittel zur Hebung des kirchlichen Lebens in seinem
Baterlande bezeichnete er die Errichtung eines Priestersemtnars,
wo die jungen Cleriker eine gründliche Ausbildung erhielten
und fern dem Parteigetriebe lebten; dann könnte durch
Gelehrsamkeit, Sittenreinheit und nationalen Siuu dem
ungarische» Clerus das durch die Zritwirreu verlorene
Gewicht wieder verschafft werden. Der hohe Rus der
theologischen Facultät in Wie» bewog ihn, diese Stadt für
das Seminar auszuwählen; er kaufte 1618 das Kollonitsch-
Haus neben der St.-Anna-Kirche für das Seminar, bas
nach seinem Namen „Pazmaneum" genannt wurde.
Da aber der Raum dieses Hauses für die immer
anwachsende Zahl der Alumnen nicht genügte, auch
die Entfernung von der Universität zu groß war, unter­
handelte Cardinal Pazmany mit den Jesuiten «m Ueber-
laffuug des „Goldberges" und kaufte auch die „Lilienburse".
Am 21. September 1627 ward der Kauf geschloffen; das
erste Seminar- Gebäude neben St.-Anna erhielten die
Jesuiten zur Errichtung eines Noviziats, die Studenten des
„Goldberges" kamen in die Singerstraße, aus den beiden
Bursen wurde das neue „Pazmaneum" erbaut und 1653
bezogen. Reiche Stiftungen vermehrten seit 1666 die Ein­
künfte des Alumnats; eine Reihe berühmter Geistlicher genoß
hier die Erziehung, so der Primas von Ungarn
Georg von S z t ch e n y i, der Erzbischof von Kalocsa
Emerich Graf von Csäky und Andere.— Hier lebten die an. Da die Polizei der Bewegung nicht Herr wer-
„Pazmaniten", deren Zahl auf 65 gesetzt war und die ein
eigenes Stistskleid, blauen Talar und gleichfarbigen Mantel,
trüge» und die Universität besuchten, bis 1783, in welchem Jahre
Kaiser Joseph II. das Alumnat aufhob, die Stiftungen auf
ein Genrral-Seminar übertrug und das Haus dem Taub-
(Wetter.) An Stelle des gestern über Oesterreich-Ungar»
bestandenen Lustdruck-Minimums ist ein secundäres Maximum
getreten, unter deffen Eioflaffe sich die Winde abgeschwächt
und die Niederschläge aufgehört haben. Nur io Ost-Galizien
und in der Bukowina herrschen noch starke Winde, an der
nördlichen Adria lebhafte Bora. Die Temperatur ist meist
gesunken, namentlich im Osten. Die Niederschläge waren
gestern nur vereinzelt und gering. Die Prognose sür die
nächste Zeit lautet: Wechselnd bewölkt und sehr kühl.
LocaleS.
(Kirchendiebstahl.) Aus einer der Sacristeien der
Klosterneuburger Stiftskirche wurden letzten Sonntag ein
silberner vergoldeter Kelch in Trichterform im Werthe von
600 Kronen, sowie ein silbernes vergoldetes Stäbchen in
Scepterform gestohlen. Der Kelch wurde im Jahre 1873
vom hochw. Propst Berthold angeschafft und trägt auch eine
diesbezügliche Gravirung.
(Verhaftungen.) Gestern hat das Polizei-Commiffariat
Innere' Stadt den oftmals abgestrafteu Kutscher Anton
Ripper, dir Kellner Ignaz Ernst und Florian Butz verhaftet,
weil sie am 18. d. M. die Wohnung de« Commis Karl
Frühwirth, 1. Bez.. Pvstgaffe Nr. 2, erbrochen und ans
derselben Kleidungsstücke im Werthe von 360 Kronen ge­
stohlen haben. Aber auch der Bestohlene wurde verhaftet,
weil stch herausgestellt hat, daß Karl Frühwirth mit den
Einbrechern strafwürdig verkehrt hat.
(Eine Schwindlerin.) Am 14. d. M. hat ei»
Mädchen der Arztensgattin Mignon ein Damenkleid im
Werthe von 280 Kronen herausgelockt. Gestern wurde die
Schwindlerin von Polizei-Agenten in der Person der
24jährigen Magd Francisca Mayer in der Josephstadt ver­
haftet. Francisca Mayer hat erst am 20. v. M. das Bezirks­
gericht Neubau nach Verbüßung einer wegen Betruges und
Diebstahls über sie verhängten siebentägigen Arreststrafe
verlaffen. Sie hat seither in der Josephstadt, in Ottakring
und Hernals Betrügereien und Diebstähle verübt. Der
Gesammtschaden betrögt 421 Kronen.
(Eine unverbesserliche Tascheudiebiu.) Gestern
wurde auf dem Obßmarkte nächst der ehemaligen Elisabeth-
Brücke von Polizei-Agenten die Schuhmachrrsgattin Marie
Schneedors wegen Taschendiebstahls verhaftet. Im Besitze der
Frau fand man drei Geldbörsen, die sie während der Escorte
in das Sicherheits-Bureau der Polizei-Direction wegzuwerfen
versucht«. Marie Schneedors ist wegen Taschendiebstahls schon
ein volles Dutzendmal, zuletzt vom hiesigen k. k. Landes­
gerichte mit einem Monate schweren Kerkers, abgestraft. Sie
wurde dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
gesunden.
(Wenzel Scholz) Gelegentlich der Exhumirung des
gewesenen Ltebliugekomikers der Wiener Wenzel Scholz wird
nun mitgetheilt, daß derselbe, wie bereits in unserem
Feuilleton vom 19. d. M. festgestellt wurde, von altem
preußischen Adel war und eigentlich von P l ü m e k e
hieß. Er hat den Künstlernamen Scholz erst später ange-
nommru.
(Jagdglück.) Sc. kön. Hoheit Prinz Friedrich
Heinrich von Preußen hat sich unmittelbar
nach der DenkmalSenthülluug in Klogau in Begleitung
Sr. Hoheit des Herzogs Ernst Günther von
Schleswig-Holstein und deffen Gemahlin
nach Primkeuau begeben, wo ihm die sogenannten
Kaiserzimmer des herzoglichen Schlaffes als Wohnung
überwiesen wurden. In der Früh des anderen TageS
brach Prinz Friedrich Heinrich mit seinem Gastgeber
zur Pürsche auf und hatte im Oberwaldr das seltene
Jagdglück, einen weißen Damhirsch zu erlegen.
Nach Beendigung der Frühpürsche reiste der Prinz
nach Kamenz, um in Gesellschaft seines gegenwärtig
dort weilenden BaterS, Sr. kö». Hoheit des Prinz-
Regenten Albrecht vonBrannfchweig, weitere
Jagden abzuhalten.
(Ein Goldlager.) In der Gemarkung der Gemeinde
Obrezfa wurde, wie man dem „Peper Lloyd" aus
Lagos berichtet, auf dem Besitze der Karänsebeser Grenz-
vermögens-Gemeinbe ein reichhaltiges Goldlagrr gesunden.
(E x c e ß.) Aus Komata» wird unter dem 23. d. M.
gemeldet: In Seestadt! verwies gestern gegen
4 Uhr früh ein Wachmann zwei excedirevde Berg­
arbeiter zur Ruhe und sah sich schließlich veranlaßt,
dieselben zu verhaften. Ein Bergarbeiter Namens
Tomaschek wollte die Verhaftung verhindern; zu
ihm gesellten stch noch gegen zwanzig andere Per-
sonen und setzten dem Wachmanne so arg zu, daß
dieser von seinem Säbel Gebrauch machte und
schließlich zum Revolver griff und einen Schuß ab-
feuerte, welcher Tomaschek tödtlich traf. Darauf zer­
streute sich die Menge; aber Nachmittags fanden
wieder Ansammlungen statt. Bor einem Gasthause,
wo der Bruder des Erschaffenen die Anwesenden
haranguirte, wuchs die Menge bis auf 500 Personen
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
K. k. Hofburgtheater. „Der Verschwender". (Anfang
7 Uhr.)— K. k. Hofoperntheater. „Zar und Zimmer­
mann". (Anfang 7 Uhr.) -- Deutsches Volkstheater.
„Wienerinnen". (Anfang 7V, Uhr.)— Carl-Theater.
„Die zweite Frau". (Ansang 7'/, Uhr.)— Theater an
der Wien. „Die Diva". (Anfang 7'/, Uhr.)— Raimnud-
Theater. „Plausch net, Pep»". (Ansang 7'/, Uhr.)—
Kaiser- Jubiläums- Stadttheater. Zum erstenmal:
„Mutter Sorge". (Anfang 7 Uhr.)
den konnte, wendete sie sich an den Gendarmerie-
Posten um Hilfe. Die Gendarmerie schritt sodann ein
und zerstreute die Menge. Aus Vorsicht wurde der
Gendarmerie-Posten noch verstärkt und die Schließung
der Gasthäuser um 9 Uhr Abends angeordnet. Die
Nacht verlies ohne Zwischenfall, und auch heute wurde
die Ruhe nicht gestört.
(Großer Brand.) Die zur Gemeinde Castelfondo ge-
hörige Fraction Rai na wurde am 19. d. M. von einem
großen Braudunglücke heimgesucht. Das Feuer kam aus
bisher unbekannter Ursache gegen 2 Uhr Nachmittags aus,
und binnen zwei Stunden war fast die ganze Ortschaft zer­
stört. Nur ein Hans blieb stehe», 19 wurden eingeäschert.
Bon dem Unglücke sind 40 Familien betroffen worden. Der
Schaden wird auf 200.000 Kronen geschätzt. Bemerkenswerth
ist, daß Castelfondo, die reichste Gemeinde des Bezirkes, keine
Feuerwehr besitzt.
(Eisenbahnunglück.) Wie aus Brüssel
telegraphirt wird, entgleiste in der Nähe von
Charleroi gestern Abends ein Personenzug. Dreißig
Personen wurden verletzt.
(Ileberschwemmnng.) Wie die „Times" aus BuenoS-
Aires melden, wurde ein 5000 englische Ouadratmeilen
umsaffendes Gebiet südlich der Stadt von einer Ueber«
schwemmuug heimgesucht, durch welche eine große Menge
Vieh umgekommen ist. Die Landwirthschaft hat nicht in
dem Maß« gelitten, als mau ursprünglich annahm. Zur
Wiederherstellung der Hauptbahnlinie im Süden wären drei
Jahre hindurch außerordentliche Ausgaben erforderlich.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Franz Müller, Professor i. R. der böhmischen
technischen Hochschule, vorgestern in Prag im Alter
von 65 Jahren. Derselbe war Ritter des Ordens
der eiserne» Krone dritter Claffe.
Franz Poche, Buchdruckerei- Besitzer, Redacteur
und Herausgeber der „Jägerndorfer Zeitung", am
18. d. M. in Jägerndorf im Alter von 37 Jahren.
Sigmund Baläzsovich, peufiouirter Richter der
Budapester Gerichtstafel, Ritter des Ordens der eisernen
Krone dritter Claffe, gestern in Budapest im Alter
von 84 Jahren.
Theater in der
osephstadt. „Einberufung". (Anfang 7'/, Uhr.)— Jantsch-
heater. „Eia besserer Herr". (Ansang 7 1 /, Uhr.)—
»Urania"«Theater. (Wollzeile Nr 34.) „Paris und die
Weltausstellung 1900". „Die Herstellung des Papiergeldes".
„Sein Leumund ist talentvoll und betragenSwerth, Ber-
mögeus-Berhältuiffe hat er keine, außerdem lebt er auch im
contumaciam (Concubiuat)." Auf den Briefumschlog schrieb
er unter der Anschrift: „Ja Bemänglung eines Dienstsiegels
geht diese portopflichtige Dienstsache ganz frei."
Theater von morgen.
K. k. Hofburgtheater. „Zwei Eisen im Feuer". (An­
fang 7 Uhr.)— ä. f. Hofoperntheater. „Tristan und
Isolde". (Ansanz 7 Uhr.)— Deutsches Volkstheater.
„Die strengen Herren". (Anfang 7% Uhr.)
Theater. „Die Diva". (Anfang 7»/, Uhr.)— Theater
an der Wien. „Die zweite Frau". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Raimnnd-Theater. „Die dritte Escadron". (Anfang
7*/, Uhr.)— Kaiser- Jubiläums- Stadttheater.
„Philippine Welser". (Ansang 7'/- Uhr.)— Theater in
der Joseph stadt. „Der schönste Zeitvertreib". (Anfang
7'/, Uhr.)— Jantsch-Theater. „Eia besserer Herr".
(Anfang 7V, Uyr.)— „Nrania"-Theater. (Wollzeile
Nr. 34.) Abends 7 Uhr: „Der Krieg in China". „Die
Herstellung des Papiergeldes".
Earl-
x. (Chinesischer Thierschutz.) Es giebt in China
Secten, die in Fragen des Thierschutzes viel radikaler sind,
als die thiersreundlichsten Bereinigungen Europa'«, ja sogar
des buddhistischen Indien. Der Wortlaut eines Anschlag­
zettels in der „Halle der guten Anzeigen" giebt von diesen
Tendeuzen einen uugrsähren Begriff: „Es ist streng unter­
sagt, die Milch der Kuh zu genießen. Der Mensch hat nicht
daS Recht, den Thieren ihre Nahrung zu entziehen, iusbe-
sondere nicht den nützlichen jungen Hausthierrn. Die
Menschen, welche die Thierwelt bedrücken, sind entweder
schlecht oder unsinnig. Wer Milch genießt oder verkauft, besudelt
fein Gewiffeu aus Naschhaftigkeit oder Gewinnsucht, und Die­
jenigen, welche sie aus vorgeblichen Gesundheitsrücksichten ge­
nießen, find nicht weniger tadelnSwerth. Die jungen Thiere
haben dieselben Nahrungsbedürsniffe wie die jungen Menschen.
Wer wird die kleinen Kälbchen säugen, wenn ihnen die grau­
samen Mensche« die. von der Natur vorbestimmte Nahrung
entziehen? Und steht nicht zu befürchten, daß nns dir
Thiere, so unvernünftig sie auch sonst sein mögen, im Ge-
Heimen Haffen und verachten? Könnten dir Thiere reden,
so würden ste uns sagen, wie sehr wir uns durch Milch-
genuß verthiereu. Kuhmilch wird unsere Lebensdauer nicht
verlängern. Achtet das Befitzthum der Anderen und wenn
es auch nur Vierfüßler wären. Nur also werdet ihr mit
Kindern und Enkeln glücklich und zufrieden fein... ."
Daß in einem n»d demselben Bolksstamme empörende
Grausamkeitstriebe und daneben rührend gefühlvolle, an
Albernheit streifende Sentimentalitäten vorkommen, gehört
jedenfalls zu den interrffauten Phänomenen der Völker.
Psychologie.
Möbel-Transport und Aufbewahrung
CA80& JELLINEK, Wien, 1, Sctotteiimj 27.
Das Depot hygienischer Artikel von
[10310—7j
Sigi Ernst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
uns Paris, 11 ne Martei.— Kataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 21 ]
WWMMWMMWWM?
WWW
^WMMWWWWW
und
Central-Anzeiger für Haadel mb Gewerbe.
1900.
Dienstag, den 23. October
Nr. 243.
Wucherer Wilhelm Friedrich. 3. April 1894. Verfahren zur Herstellung von Chocolate-
figuren.
Uaryan Homer I. 5. April 1887. Neuerung an Bacuum-Destillationsapparaten.
b. Im Monate Mai 1900.
Actieugesellschast für Cartonagen-Judustrie. 22. Mai 1890. Neuerungen an einer Maschine
zum Bekleben der Kanten und zum Einfassen der Ränder an Pappkästen.
Bergmann Oskar William. 2b. Mai 1889. Mehrlader mit Cylinderverschluß und Löffelmagazin.
Brachhausen& Rießner. 21. Mai 1894. Musikautomat in Gestalt eines orgeldrehenden Knaben
oder sonstiger Figur.
Copwell George Joseph. 1. Mai 1886. Neuerung an Maschinen zur Herstellung von Hufeisen-
Nägeln und ähnlichen Producten.
Catlin Robert Mayo. 7. Mai 1892. Selbstthätiges Schnellfeuergewehr.
Collins Jsak John. 2b. Mai 1895. Regenerativ-Gaslampe.
Dantine Karl. 10. Mai 1888. Centrifugal Regulator.
Escher, Wyß& Co., Firma. Mai 1890. Neues Verfahren für die Fabrication von
Krystalleis.“
Forlanini Enrico. 18. Mai 1894. Verbesserungen an Gasglühlicht-Beleuchtung.
Friese Hermann. 31. Mai 1894. Metallstopfbüchsen-Packnng.
Gauhe& Gockel, Fi ata. 13. Mai 1888. Paternoster-Hebewerk mit Kette, in deren Glieder
die Förderlörper eingelegt sind und an deren umgebogenen Enden Gefäße ausgehängt
werden können.
Grapel Hugo. 30. Mai 1893. Berbefferung an Oelpreffen.
Hailinger Ludwig. 11. Mai 1892. Neuartige Glühkörper für Glühlampen.
Halbmayr Max. 21. Mai 1886. Brotn arkierungsversahren und die hiezu gehörigen Apparate.
Henning Theodor. 13. Mai 1885. Verbesserungen an ce bralen Signal- und Weichenstellungen.
Herz Ludwig. 1. Mai 1887. Hobel zum Herstellen viereckiger Löcher in Holzcylindern,
insbesondere solchen für Papierfabrication.
Kahser Hermann Friedrich Martin. 22. Mai 1894. Separier-Centrifuge.
Koch O.lo und Habermann Rudolph. 26. Mai 188b. Neuerungen an Kälteerzeugungs­
maschinen.
Kralik Wilhelm& Sohn, Firma. 18. Mai 1894. Verfahren zum Färben von GlaS.
Kroog Johann. 6. Mai 1885. Eigenthümliche Abdichtung der Canäle an Filterpreffen.
Kuhlmann Wilhelm. 25. Mai 1891. Neuerungen an Druckreducier-Ventilen.
Kuffner Karl. 3. Mai 1892. Apparat zum Putzen und Sortieren der Frucht, verbunden mit
einer Dampfdreschmafchine.
Kuffner Karl. 20. Mai 1892. Neuerungen an Säemaschinen.
Lehmann Arthur Dr. 2b. Mai 1894. Neuerung an Elektrodenplatten für Sccundärbatterien,
bestehend aus der Combination von Mulde und Gitter zur Aufnahme der wirksamen Maffe.
Lieberich Heinrich. 21. Mai 1894. Filter für Wein u. dgl.
Mather William. 21. Mai 1886. Verfahren und Apparat zum Bleichen von Garnen und
Stoffen v. getabilischen Ursprunges.
Mergenthaler Ottmar. 28. Mai 1885. Neuerungen an Maschinen zur Herstellung von
Stereotypen, Matrizen u. dgl.
Mond Ludwig und Jarmay Gustav. 13. Mai 1885. Verfahren zur Darstellung von reinem
doppelkohlensaurem Natron.
Müller Henry F. 18. Mai 1894. Vorrichtung zum Spielen von Satten-Justrumenten, sowie
zum Dämpfen und Umstimmen der Begleitsaiten.
Nechvile Franz. 21. Mai 1894. Neuerungen an Schankapparaten, besonders mit Benützung
von flüssiger Kohlensäure.
Pintsch Julius. 15. Mai 1886. Neuerungen an Waggonlaternen.
Polke I. 22. Mai 1894. Verfahren und Vorrichtung, um bauchige Holzfässer aus geraden,
durchgehcnds gleich breiten Holzstäben oder Brettern herzustellen, ohne aus diesen zum
Zwecke der Bauchigmachung Theile zu entfernen.
Prasch Ado ph. 31. Mai 1892. Elektrische Controlvorrichtung für serngelegene, zweier maß­
gebender E.idstellungen fähige Signale oder Weichen.
Reinhardt James Henry und Schmalzried George. 22. Mai 1890. Selbstthätige in Typenfatz
einzuschaltende Numerierwerke.
Riehl Heinrich. 20. Mai 1894. Neuerungen im Lichtpausverfahren.
Roth Georges. 8. Mai 1885, Metallpatronenhülse mit eigenthümlich angesetzter Krempe.
Roth Georges. 9. Mai 1885. Neue Geschosse für Feuerwaffen kleinen Calibers.
Scarneo Karl. 18. Mai 1891. Erzeugungsmethode von Schiffbau- und Panzerungsmaterial,
sowie dergleichen Material.
Serpollet Leon. 17. Mai 1894. Berbefferungen an schnell Dampf entwickelnden Röhren-
Generatoren.
Sternberg Lothar Dr. 1. Mai 1893. Verfahren zur Gewinnung von Ammoniak und anderen
Salzen aus gewissen Bestrndtheilen der Melasse.
Sternberg Lothar Dr. 6. Mai 1893. Verfahren zur Gewinnung von Ammoniak und Ammonium­
salzen aus stickstoffhaltigen organischen Stoffen.
Stoppani Edouard de. 4. Mai 1893. Verfahren zum Gesrierenmachen ausgedehnter Wafferflächen
vorzugsweise für künstlich herzustellende Schlittsckmhlaufplätze.
Tommasi Dorati. 3. Mai 1893. Elektrolytisches Verfahren und Apparat zur Extraction,
Trennung und Reinigung von Metallen.
Weidemann Ernst August. 6. Mai 1893. Verfahren zur Herstellung von Ornamenten und
Relief-Intarsien in Langholz.
Westendarp George Rudolph Otto, Pieper Georg Ludwig Karl& Brühn Friedrich Wilhelm
Gustav. 29. Mai 1892. Fahrpreis-Anzeiger.
Wirth& Co. 1. Mai 1890. Verdampfapparat zum Eindicken von Flüssigkeiten.
Wi'th& Co. 18. Mai 1890. Verdampfapparat zum Eindicken breiartiger Flüssigkeiten.
Wolf Paul Eugen. 8. Mai 1892. Unterkleider mit doppeltem Rücken und Lungentheil, insbe-
sonders bestimmt für Lungenkranke.
Zellerin Mathias und Vasürhelyi Adalbert. 20. Mai 1891. Vorrichtung an Wägen zum
momentanen Ausspannen der Pferde in allen nöthigen Fällen, sowie zur Vermeidung
aller Anfälle, als auch des Durchgehens der Pferde, endlich zum außergewöhnlich raschen
Einspannen derselben
Ziegler Friedrich. 30. Mai 1893. Einseitige Doppelweiche.
Ztngler Maximilian. 16. Mai 1886. Vervollkommnung in der Zubereitung eines Jsolatoren-
Materials für telegraphische, elektrische und andere Verwendungen und das Verfahren
zur Herstellung desselben.
Kundmachungen.
Erkenntniffe.
stav“ bis „ise nemame mozkfi“ des Artikels:
„6. k. Finan6m'mu ministerstvu ve Vt'dni,
novfi jmdnovanfemu yicepraeaidentu c. k. sin.
zem. feditelstvl v Praze jakoz i vSem lidem
dobrd vflle na uvaäenon“ nach§ 300 St. G.
verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntnisse vom
18. October 1900, Pr. 73/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 42 der Zeitschrift:
„Linzer Fliegende Blätter" vom 14. October
1900 wegen der Stelle von „Freilich ist so
ein" bis „allerdings nicht" des Artikels:
^Clericale Theorie und Praxis" und der
Artikel: „Köstlich" und „So ein Ketzer" nach
ßß 491, 516, 303 St. G. und Artikel V des
Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G Bl. ex. 1863, verboten.
[3937A-1]
Das k. .k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
19. October 1900, Pr. 545, die Weiter-
verbrcitung der Nummer 285 der Zeitschrift:
„Katolickfe listy“ vom 17. October 1900
wegen der Stelle von „AIs tu so jim stavi“
bis „Der Bien muss“ des Leitartikels: „0b-
noveni pravice“ nach§ 63 St. G. verboten.
[3938A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Budweis hat mit dem Erkenntniffe vom
18. October 1900, Pr. 43, die Weiterver­
breitung der Nummer 2 der Zeitschrtft:
„TfebonskG Listy“ vom 13. October 1900
wegen der Stellen von „Vlädy väak odchä-
zeji“ bis „opStn8 spolupodepsal“, dann von
„Ve sliby a jednäni“ bis „Koerbera pochva-
leno !“ und endlich von „Nove volby f/sskd“
bis „fiSskä rada— dglnou !!? ?“ des Ar­
tikels: „Smntne rakouskd jnbileum“ nach
§ 65 a St. G. verboten. [3942A-1]
[3943A-1]
Das k. i. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mir dem Erkenntnisse vom
19. October 1900, Pr. Y 113/2, die Wetter-
verbreitung der Nummer 21 der Zeitschrift:
„Mittheilungen an die deutsche Tagespresse
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
vom 18. Gilbharts 1900 wegen des Artikels:
„Probabilismus" von „Welche zerrüttenden
Folgen" bis „Sünde betrachtet", von „Eine
Reihe von anderen Anschlägen" bis „der
Jesuiten", von „und wie der Vatican" bis
„Liguori-Moral zu kennzeichnen", von „Liguori
untersucht weiter" bis „Sttltichkett empfinden";
des Artikels: „Die päpstliche Unfehlbarkeit"
von „kann am klarsten aus der Geschichte"
bis „Ehrentafel der Menschheit" und von
^Abschlag aus die unzähligen" bis „Ligorius
Moral ließen" nach W 122 lit. b und 303
St. G. verboten.
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mtt dem Erkenntniffe vom
19. October 1900, Pr. 544, die Weiter­
verbreitung der Nummer 20 der Zeitschrift:
Zäjmy flnanCni strafe“ vom 16. October
1900 wegen der Stelle von „lento neblahy
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
19. October 1900, Pr. III 183/2, die Wetter-
Verbreitung der Nummer 237 der Zeitschrift:
„Glos Narodu“ wegen des Artikels: „Wolnosc
socyalistyczna“ von „Böwnoczeänie odbywa
»iß w S%dzie krajowym“ bis „nczy taktn i
grzecznoäci“ nach §§ 300, 491 St. G., Ar­
tikel Y des Gesetzes vom 17. December 1862,
R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, und gemäß§ 493
[3940A-1]
[3941A-1]
St. P. O. verboten.
Außer Kraft getretene Privilegien.
A. Durch Zeitablauf.
X. Oesterreichisch« ungarische Privilegien,
a. Im Monate April 1900.
Aktiengesellschaft Grusonwerke. 27. April 1890. Schartenblendungs-Lafette.
Actiengesellschait für Wasserleitungen, Beleuchtungs- und Heizungsa. lagen. 24. April 1893.
Verbesserter Dunkelstellhahn für Waggunlampen.
Batk' Florian. 23. April 1894. Reguliervorrichtung des Feineinstell-Mechanismus von
Walzenftühlen.
Borowetz Joseph. 21. April 1894. Verbesserungen an Damen-Reitkleidern.
Compagnie des Fives-Liile. 22. April 1893. Neuerungen an Luft- und Bacuum-Brems«
Verrichtungen für Eisenbahnzüge.
Frikart I. R. 19. April 1894. Verbesserungen an Axenregulatoren.
Frisch Moriz. 23. April 1890. Verbessertes Copierpapier.
Gasmotmensabrik Deutz. 22. April 1890. Rohrzündung für Gas« und Petroleum-Maschinen
mit Petroleum.
Hübner& Mayer, Firma. 14. April 1888. Dampfdruckreducier-Bentil kombiniert mit
Sicherheits-Kegel, Absperr- und vtrstellbarer Einströmungsvorricttnng.
Hulin Paul Ldon. 7. April 1894. Verfahren und Apparat zur unmittelbaren Trennung der
flüssigen oder gelösten elektrolytischen Produkte.
Joß M. und Löwenstein, Firma. 20. April 1893. Wäschestücke (Krägen, Manschetten und
Hemden) mit hochgcpräglen Knot flöchern.
Knickerbocker Company. 11. April 1888. Verbesserungen an Staubsammlern.
Körting B.& E., Firma. 22. April 1893. Neuerung an Dampsstrahlpumpen mit mehrfacher
Dampfeinströmung.
Körting B.& E., Firma. 22. April 1893. Sicherheits-Vorrichtung bei Dampfbildung in
Niederdruck-Warmwafferheizung.
National Typografie Company. 27. April 1885. Neuerungen an Maschinen zur Herstellung
von Schrifimatritzen, bezw. zum Drucken.
Obermeyer Alexander. 18. April 1892. Schmiervorrichtung mit Dampfniederschlagwirkung.
Papoy Leopold. 26. April 1894. Neuartige Zither.
Paul Gedeon Johann. 34 April 1895. Verfahren und Werkzeuge zur Herstellung des Stiel»
gehänses an Hauwerkzeugen.
Pseffermann Emertch. 17. April 1886. Neuerung an Bettdecken und Plumeaus.
Pollak Karl. 3. April 1894. Vorrichtung zum Gleichrichten von Wechselströmen für den
Betrieb von Gleichstromkraftwaichinen und für elektrolytische Zwecke, sowie zum
Umwandeln von Gleichstrom in Wechselstrom.
Richter August Ferdinand. 3. April 1888. Neuerungen an Verichlußvorrichtungen für Knöpfe.
Smith Walter William. 29. April 1893. Neuerungen an Schmiervorrichtungen für Zapfenlager.
Societd anonyme des matifires colorantes et produits cbimiques de St. Denis.. 27. April
1890. Verfahren zur Herstellung gelber, orangesärbiger und rother Azofarbstoffe aus
Derivaten der Azoxyamine.
Sommer F. I. 1. April 1886. Malzentk imungs-Apparat-
Sie n Rudolph. 6. April 1894. Verbesserte Filzsohlen.
Zulc Joseph. 23. April 1894. Züudhöizchm-Elui.
Trappen Walter. 24. April 1894. Hydraulische Schmiedepresse. j Abbot Wyllys Sillimann. 6. Juni 1899. Einrichtung zum Aufreißen unaufgeschnittener
Tschr-rner Joseph u d Wein Karl. 43. April 1888. M.chat ismus zur Damastweberei. Drucklchrifteu.
User Alrert. 26. April 1893. Eigenthümltche Fei'enhaumaich ne. Bachmann Ernst. 24. Juni 1898. Kegelräder-Hoblapratat.
Watzlawit Fritz. 11. April 1894. Bet fahr-n und Maschine zur Herstellung verschiedenfarbiger Bachmann Hermann und Steiubrenner Emst. 12. Juni 1896.
Florschnüre zur Erzeugung von Chenille-Teppichen.> arbeilungsmittel für harte Stoffe.
II. Oesterreichische Privilegien.
ch'eis-, Polier- oder Be-
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 243.


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 22 ]
VW8MWWEOW
r
484
Dienstag, den 23. October 1900-
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 243.
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in nopel wurde die zur Zahl 79 eingetragene
Taraopol wird bekannt gemacht, daß im Re- Zweigniederlassung der Firma: „S. Stein"
fisier für Einzelnfirmen die Firma: „Leibisch mit dem Hauptsitze in Wien, über Ableben
kergman, Pächter der Kunstmühle und der der Gesellschafterin Nanette Stein gelöscht,
Brandweinbrennerei in Meie biskupie" einge- und zugleich die besagte Firma S. Stein,
Zweigniiderlaffung mit dem s
Tarnopol, am 11. August 1900. [10926] Wien, deren Alleininhaber Doro
Einzelnfirma in das Handelsregister für Ein-
Jm Register für Gesellschastsfirmen des zelnfirmen sub Z. 161 übertragen,
k, u. k. österr.-ung. Consulates in Constanti-* Constantinopel, 9. October 1900. [10802-3]
I. 3. August 1900 über Barbara Hack,
Private, III., Göllnergafie 81, wegen Wahn-
sinnes;
II. 14. Juli 1900 über Johann Langer,
ohne Beschäftigung, III., Custozzagasse 4,
wegen Wahnsinnes;
III. 24. Juli 1900 über Maria Tauringer,
Näherin, III., Göllnergafie 19, wegen Blöd­
sinnes;
IV. 28. August 1900 über Johanna Livia
Gräfin Mels-Colloredo, Psründnerin, IH-,
Trubelgaffe 6, wegen Wahnsinnes;
V. 7. September 1900 über Johann Boigner,
Marktgehilsen, III, Paulusgasse 7, wegen Blöd­
sinnes;
VI. 24^ August 1900 über Amalia Eder,
k. k. Postexpedientensgattin, III., Schützengafie
Nr. 8, wegen Wahnsinnes;
VII. 11. September 1900 über Anna
Pinner, Schlossergehilfensgattin, III., Mohs-
gafie 12, wegen Wahnsinnes;
VIII. 3. October 1900 über Margarethe
Ban, Wäscherin, UI., Ob. Biaductgasse 6,
wegen Wahnsinnes die Curatel verhängt, und
daß für dieselben ad I. Herr Albert Kailich,
III., Knappeugasse 7; ad II. Herr Johann
Langer, Agent, III., Custozzagasse 4; ad III.
Herr Joseph Schwarzinger, Schuhmachermeister,
UI., Göllnergafie 19; ad IV. Herr August Mels,
Diener in der k. k. Hof- u. Staatsdruckerei,
IX., Bindergaffe 11; ad V. Herr Egibius
Boigner, Taglvhner in Stallek, Bez. Frain,
Mähren; ad VI. Herr Franz Eder, k. k. Post-
erpedient, IIIMSchützengafie 8; ad VII. Herr
Dominik PiM«, Schlofiergehilfe, III., Mohs-
gafie 12; ad VIII. Herr Karl Fritsch, Ge-
schästsdiener in Men, III., Ob. Biaductgafie 6,
zum Eurator bestellt wurde.
Wien, am 30. September 1900. [10908-1]
Ediet.
Die politische Begehung und Enteignungs-
Verhandlung bezüglich des von der k. k. Staats-
bahn-Direction in Wien an die Statthalterei
in Wien geleiteten, principiell genehmigten
Projektes der Rivelettenhebung in der Strecke
von Km 10 5 bis Km 10 9 der Linie Witt-
mannsdorf—Gutenstein, durch welches Project
auch die bestehenden Steigungsverhältnifie und
durch Verschwenkung einer Tangente auch die
Richtungsverhältnisse dieser Bahnstrecke wesent-
lich verbessert werden sollen, findet am 6. No­
vember 1900 unter der Leitung des k. k.
Statthalterei. Concipisten Dr. Emil Kralowsk-
statt.
Die Commissionsmitglieder versammeln sich
am bezeichneten Tage um 9 Uhr vormittags in
der Station Wöllersdorf.
Das Verzeichnis der Namen und der Wohn­
orte der Enteigneten (8 14 des Gesetzes vom
15. Februar 1878 R. G. Bl. 30) und das
der einzulösenden Liegenschaften liegen nebst
einem Projectspare durch 14 Tage, d. i. vom
22. October bis zum Berhandlungstage in der
Gemeindekanzlei zu Wöllersdorf während der
gewöhnlichen Amtsstuuden zur Einsicht der
Betheiligten auf.
Diesen steht es frei, Einwendungen gegen
die begehrten Enteignungen und gegen den
Bauplan als solchen bei der Verhandlung
sowie während der 14tägigen Frist bei der
I. k. Bezirkshauptmannschast Wr.- Neustadt
mündlich oder schriftlich einzubringen.
K. k. Bezirkshauptmannschast Wr.-Reustadt,
am 20. October 1900.
Der k. I. Statthaltereirath: Stahl m. p.
[10961-1]
tragen wnrbe.
in
n, als
Lehrstelle nachweisenden Gesuchs unter Beobachtung der
für mathematische und mechanisch-technische Vorschriften der Justizministerialerläffe vom
Fächer (einschließlich Elektrotechnik) an der k. k. 31. October 1887, Z. 9172, un) vom 8. No-
Staatsgewerbeschule im X. Wiener Gemeinde« vember 1895, Z. 23515, bis inclusive den
bezirke. 12. November 1900 bei der unterzeichneten
Gesuche bis 15. November 1900 an das k. k. Notariaiskammer einzubringen,
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht K k. Notariatskammer Brünn, am 17. Oc-
bei der Direktion der Anstalt einzureichen. tober 1900.
Näheres Amtsblatt der Wiener Zeitung vom Freiherr von Kirchberg'scher Stistplatz.
[10365-2] Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in C. R. S.
wird hiemit bekannt gemacht, daß ein Freiherr
von Kirchberg'scher Stistplatz in der Theresia­
nischen Akademie in Wien zu verleihen kommt.
Gesuche find bis einschließlich 4. November
1900 bei diesem k. k. Landesgerichte zu
überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 241.) [3922A 3]
[3944A-1]
6. October 1900 Nr. 228.
Notarstelle.
Infolge Ablebens des k. k. Notars Herrn
Victor Hanäk ist die Notarstelle in Teltsch in
Erledigung gekommen.
Bewerber um diese, eventuell um eine
andere durch allfällige Uebersetzung zur Ecle-
digung gelangende Rotarstelle desselben Kammer-
sprengels haben ihre die gesetzliche Befähigung
Kcitatimen.
LiegenschaftShälste im XIX. Bezirke
in Wie«.
Auf Betreiben der Firma F. Zimmermann's
Nachfolger Anton Niklasch, Prot. Firma in
Wien, vertreten durch Herrn Dr. Max Löwy,
Hof- und Gerlchtsadvocaten in Wien, I., Current­
gasse 12, findet am 3. November 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 13, die Versteigerung
der Hälfte der Liegenschaft, EZ. 162 des Grdb.
Heiligenstadt, unter Genehmigung der hiemit
genehmigten, den gesetzlichen Erfordernissen
gemäß festgestellten Versteigerungsbedingungen,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 110.091 X 50 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 55.045 X 75 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
Liegenschaft sich beziehende» Urttmden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Rr. 4, während der Geschäfts-
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommnifieu des Ber-
steigerungsversahreus werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschasts/älfte Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spren­
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Ichtigteu namhaft 'machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II, Wien,
am 28. September 1900.
LiegenschaftShälste im XIX Bezirke j Aus Betreiben "der' Wiener Communal-
in Wie«. I Svarcakla tut SHttirf« 'Jiafifitm hnrrf,
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem «inen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbeoollmächtigteu namhaft mache«.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II, Wien,
am 28. September 1900.
Curatel-Berhängung.
Bon dem k. I. Bezirksgerichte Landstraße
in Wien wird bekannt gemacht, daß mit Be­
schluß des k. k. Landesgerichtes in Wien
[10914-1]
Liegenschaft im xviii. Bezirke in Wie«.
Am 17. November 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, die Versteigerung der
Liegenschaft im XVIII. Bezirke in der Spöttel-
gasse Nr. 3, auf welcher das Haut
ist, CNr. 42 Grundbuch Weinhaus
und infolge diesbezüglicher Steuerabschreibung
erfolgte.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 13. October 1900. [10930-1]
Bei der im hg. Handelsregister für Einzeln­
firmen, Bd. III, Fol. 58 b, eingetragenen
Firma: „Vinc. Liebl& Sohn" in Retz, welche
von Hugo Rahmann, Weingroßhändler in Retz,
geführt wird, wurde die Eintragung der dem
Anton Wenzel in Retz ertheilten Procura
vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 13. October 1900. [10933-1]
Bei der im hg. Handelsregister für Einzeln­
firmen Bd. II, Fol. 126 b, eingetragenen
Firma: „Albin Romanek", Apotheker in
Poysdorf, wurde die Löschung der mit hg.
Beschluß vom 22. August 1900, Firm. 687,
Einz. II 126 5/2, verfügten Anmerkung, daß
mit Beschluß des k. k. Bezirksgerichtes Poys­
dorf vom 17. August 1900, E. 266/1900/1,
die Zwangsverwaltung bewilligt, und als
Zwangsverwalter Adolf Poche, Provisor in
Poisdorf, ernannt wurde, vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth, III, am 13. October 1900. [10934-1]
Im hg. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde die Firma: „Josef Schein«" mit
der Handelsniederlassung in Unter-Ravelsbach,
welche von Josef Schein« zum Betriebe des
Gemischtwarenhandels geführt wird, einge­
tragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 17. October 1900. [10931-1]
Im hg. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurve die Firma: „Jakob Jelinek" mit der
Handelsniederlassung in Hobenau, welche von
Jakob Jelinek zum Betriebe des Vermischt­
warenverschleißes nebst Verschleiß von Brant-
wein und Tabak Trafik geführt wird, einge-
Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 17. October 1900. [10932-1]
In dem Register des k. I. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde die Firma:
„Carl Pichler" in Ebelsberg sammt allen
Eintragungen über Steuerabschreibuug ge­
löscht. [10906-1]
Die Firma: „Jakob Reichstein, Mastvieh­
handel in Kurzauy" wurde wegen Steuer­
abschreibung (Tom. I, Pag. 52) gelöscht.
K. k. Kreisgericht Breüauy, Abth. II, den
31. Mai 1900. [10929-1]
Im hg. Genofienschastsregister wurde fol­
gende Eintragung vollzogen:
„Landwirthschaftliche Genossenschaft in Unter-
Stockstall, registrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung"
mit dem Sitze in Unter-Stockstall.
Die Genossenschaft gründet sich aus die
Satzungen ddo. Unter-Stockstall, am 30. Sep­
tember 1900.
Zweck des Unternehmens ist:
1. Die zum landwirtschaftlichen Betriebe
der Mitglieder erforderlichen Gegenstände, ins­
besondere landwirtschaftliche Betriebsstofie,
Vieh, Maschinen, Geräthe, dann— insoferne
es die Verhältnifse erheischen— auch andere
Bedarfsartikel, in der Regel im Aufträge und
für Rechnung ihrer Mitglieder, ausnahmsweise
für eigene Rechnung zu kaufen, solche Gegen­
stände im Aufträge und für Rechnung ihrer
Mitglieder zu verkaufen und Käufe und Ver­
käufe dieser Art für ihre Mitglieder zu ver­
mitteln;
2. die landwirtschaftlichen Erzeugnifie der
Mtglieder in deren Auftrag und für deren
Rechnung zu verwahren, zu verarbeiten und zu
verkaufen;
3. sonstige, nach dem Genofienschastsgesetze
zulässige, zur Hebung der landwirtschaftlichen
Production ihrer Mitglieder dienliche Ein­
richtungen zu treffen;
4. die zu diesem Zwecke erforderlichen
Baulichkeiten und technischen Einrichtungen,
sei es für sich allein, sei es gemeinsam mit
anderen Genossenschaften herzustellen.
Die Mitglieder des ersten Vorstandes
sind:
1. Franz Riedl, Obmann,
2. Mathias Weigl, erster Obmannstellver­
treter,
3. Leopold Schauenstein, zweiter Obmann­
stellvertreter,
4. Ferdinand Schuster,
5. Carl Krumpöck, sämmtlich Wirtschasts-
besitzer in Unter-Slockstall.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise,
daß zu der von wem immer geschriebenen
oder vorgedruckten Firma der Obmann oder
ein Obmannstellvertreter und ein zweites
Vorstandsmitglied ihre Unterschriften bei­
setzen.
Die öffentlichen Bekanntmachungen erfolgen
durch Anschlag an der Kundmachungstafel in
Unter-Stockstall oder durch einmalige Ver­
öffentlichung in der Zeitschrift: „Land­
wirtschaftliches Genoffenschaftsblatt für Nieder-
Ocsterreich", soferne nicht gesetzlich für einzelne
Bekanntmachungen anderes bestimmt ist.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 6. October 1900. [10892-1]
s demoliert
, EZ. 57,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 25.878 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 17.252 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumte«
Brrstetgerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkomurniffeu des Ver-
steigerungsverfahreuS werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lauf«
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
der unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsortr wohnhaften
ZultellullgsbevoLmächtigtsn namhaft machen.
S. k. Bezirksgericht Währing, Abth. II,
Wien, am 6. October 1900.
die
[10925-1]
[10913-1!
Liegenschaft.
f Sparcafsa im Bezirks Döbling, vertreten durch
Aus Betreiben der Firma Joseph Friedl's! Herrn Dr. Theodor Reisch, findet am 3. No-
Witwe, vertrete» durch Dr. Karl Krippel,! vember 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
findet am 3. November 1900 vormittags unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 13.
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte, die Versteigerung der Liegenschaft Grundbuch
Heiligenstadt, EZ. 162, auf Grund der hiemit
Zimmer Nr. 13, die Versteigerung Heiligenstadt, EZ. 162, auf Grund der hiemit
der Hälfte der Liegenschaft EZ. 162, Gdb. genehmigten Versteigerungsbedingungen statt.
Heiligmstadt, auf Grund der mit Beschluß Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
vom 5. Jänner 1900, X 146 99/19, ge- schast ist auf 220.183 X bewertet,
nehmigten Versteigerungsbedingungen, statt. Das geringste Gebot beträgt 110.096 X 50 b;
Die zur Versteigerung gelangende Liegen- unter diesem Betrage findet ein Verkauf
schastshälfte ist aus 110.091 X 50 b bewertet, nicht statt.
Das geringste Gebot beträgt 100.000 X; Die Versteigerungsbedingungen und die
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht aus die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
statt. (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, (Kataster*
Die Bersteigerungsbebmgungeu und die auf auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) «tutet?
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster- Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der Gefchäfts-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können stunden eingesehen werden,
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der Geschäfts- mache» würden, sind spätestens im anberaumten
stunden eingesehen werden. «erstrigerungstrrmine vor Beginn der Ber-
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
machen würden, find spätestens im anberaumten sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
versteigerullgstermine vor Beginn der Ber« mehr geltend gemacht werden könnten,
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens Bo« den weiteren Borkommnifieu des Ber­
ste in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht steigerungsversahreur werden die Personen, für
mehr geltend gemacht werden könnten. welche znr ZeÜ au der Liegenschaft Rechte
Bon den weiteren Borkommnifieu des Ber- oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
steigerungsversahreus werden die Personen, für des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
welche zur Zeit an der Liegenschaftshälfte Rechte in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
^^ ,._, oder Lasten begründet sind oder im Laufe deS Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge:
Brzerany,den 14. September 1900. [10928-1] Versteigerungsverfahrens begründet werden, in des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
t
ragen.
K. k. Kreis- als
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Der hg. Beschluß vom 6. October 1900, BrzeLany macht bekannt, daß infolge Be-
Firm. 748, Ges. I 4/2, wird dahin richtig schlusses vom 6. September 1900, GZ. Firm,
gestellt, daß die Löschung der Firma: „K. k. 319/1900, im Handelsregister für Einzeln*
landbefugte Dürnkruter Zucker- und Spiritus- firmen am 12. September 1900 die Firma:
fabrik Joseph Boschan's Söhne" mit der Zweig- „Propinations- und Schankpachtung in Ceniüw"
niederlaffung in Dürnkrut nicht infolge Aus- eingetragen wurde, deren Inhaber Pinkas
lösuug der offenen Gesellschaft, sondern in- Rawicz, wohnt in Ceniüw und zeichnet mit vollem
folge Zurücklegnng des Betriebes der Vor- und Zunamen.
Zucker- und SpirituSfabrication in Dürnkrut


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 23 ]
-MMMAMNWWW
MWMWWMM-M!'MW^!
mm.
485
Dienstag, den 23. October 1900.
Amtsblatt zvr Wiener Zeitung Nr. 243.
Das geringste Gebot, unter welchem der 8er-
kauf nicht stattfindet, beträgt 257.908 X.
Di« Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bet dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 114, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung «nzuläffix
machen würden, find spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigen?
st« in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr geltend gemacht werben könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
fteigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
k. k. Executionsgericht Wien, Abtheil. II,
am 4. September 1900. [10903 2]
Liegenschaften.
November 1900 nachmittags
*/s 1 Uhr findet bei dem Ortsbesorger in Micheln-
dorf und um 5 Uhr nachmittags bei dem Ge­
meindevorsteher in Trasdorf die Zwangsver­
steigerung der Realitäten:
1. Gdb. Michelndorf, GZ. 138;
2.,„. 139;
3„
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stevuagsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. Il, Wien
am 28. September 1900.
HanS tm ii. Bezirke i« Wien.
Am 9. November 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Klosterneuburgerstraße CNr. und EZ.
4228, Grdb. des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 222.760 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Bertaus nicht stattfindet, beträgt 111.380 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigms
sie tu Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steige! ungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind, oder im
Lause des Bersteigerungsverfahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am GerichtSorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Exemtionsgericht Wien, Abth. II, am
1. October 1900. [10814 3s
HanS im ii. Bezirke i« Wien.
Am 6. November 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Stuwergafie CNr. und EZ. 4914,
Grundbuch des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 212.900 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 106.450 X.
Die Bersteigerungsbevmguugeu und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche dies- Kerstrigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigrruugstermine vor Beginn der Ber-
steigemng bei Gericht anzumelden, widrigms
sic in Ansehung der Liegenschaft selbst uich-
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Wer-
steigerungsverfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht»
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
Franz Schmitz, findet am 4. December 1900, Protokolle u. s. w.) können von den Kauf
vormittags 91', Uhr loco Ernstbrunn im; lustigen bei dem unten bezeichnete« Gerichte,
Johann Hahn'schen Gasthause die Versteigerung Zimmer Nr. 5, während der Geschästsstunden
der Bp. 58 Wohn- und Wirtschaftsgebäude eingesehen werden.
lammt Hof, Haus Nr. 37 in Ernstbrunn mit Rechte, welche diese Bersteigerung unzuläsfig
Gp. 33 Garten in Ortsried, im Gdb. Ernst- machen würden, sind spätestens im aube-
brunn, EZ. 37, statt. räumten Bersteigerungstermine vor Beginn
Die zur Versteigerung gelangende Liegen- der Bersteigerung bei Gericht anzumelden,
schaft ist aus 26.500 X bewertet. widrigeuS ste in Ansehung
Das geringste Gebot beträgt 13.250 X; selbst nicht mehr geltend
unter diesem Betrage findet ein Verkauf könnten.
nicht statt. Pou den weiteren Borkommuisien des
Die Bersteigerungsbedingungen und dir aus steigerungsverfahrens werden die Personen,
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
können von den Kauflustigen bei dem unten oder Laste» begründet find oder im Laufe
bezeichneten Gerichte, Abth. III, während der des BersteigernngsverfahreuS begründet wer-
Geschästsstundcn eingesehen werden. den, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Rechte, welche diese Bersteigerung unzulässig Gericht in Kenntnis gesetzt, als fie
machen würden, sind spätestens im anberaumten Sprengel des nuten bezeichneten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber- wohnen noch diesem einen am GerichtSorte
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens wohnhaften Zustellungsbevollmächtigteu nam-
asteu Zu- ste in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht haft machen.
mehr geltend gemacht werden könnten. K. k. Bezirksgericht Korneuburg, Abth. II,
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber- am 8. October 1900. [10923-1!
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
tu dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als fie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am GerichtSorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mtstelbach, Abth. III,
am 10. October 1900.
Häuser in Weinsteig.
Auf Betreiben der Firma Eduard Fried und
Bruder in Kremsier, vertreten durch Herrn
Dr. Alex. Czap, Advocaten in Kremsier, finde?
am 19. November 1900 nachmittags V 2 3 Uhr
bet dem unten bezeichneten Ge ichte, Zimmer
Nr. 6 die Bersteigerung der Liegenschaften:
I. Grundbuch Weinsteig. EZ. 38, bestehend
aus a. den Baulichkeiten: Wohnhaus Nr. 38
in Weinsteig B.-Parc. 75, Prehhaus B.-Parc.
Nr. 76, Wirtschaftsgebäude B-Parc. 77/1,
77/2. Wohnhaus Nr. 44 in Weinsteig B.-
Pare. 83, Wohnhaus Nr. 46 ebenda B.-
Parc. Nr. 85, einem Ringofen für Ziegel
B.-Parc. 87, endlich drei Trockenhütten auf
den G.-Parc 538, 544 und 533/2 und dem
Materialwerte einer zur Hälfte auf der
EZ. 88, zur anderen Hälfte vuf der EZ. 144,
Grundbuch Weinsteig, erbauten Trockenhütte
zur Hälfte; b. den Grundparcellen Nr. 18,
151, 152, 170, 171, 246, 247, 274, 275,
350, 355, 383, 460, 538, 539, 540, 702,
753, 761, 533/2 und 544;
II. Grundbuch idem, EZ. 144, und zwar:
a, die Baulichkeiten: Haus Nr. 45 in Wein­
steig, B-Parc. 84 zwei Trockenhütten auf
den G.-Parc. Nr. 558 und 528/2, sowie der
Materialwert der zur Hälfte auf dieser Ein­
lage erbauten Trockenhütte; d. die Grund-
parcellen: Nc. 558 und 528/2;
III. Grundbuch idem, EZ. 146, und zwar:
a. der Baulichkeit, nämlich der auf der Parc.
Nr. 514/2 befindlichen Trockenhütte; b. der
Grundparcelle Nr. 514/2:
IV. Grundbuch idem, EZ. 147, und zwar:
a. der zwei auf den Parc. Nr. 520/2 und
654 befindlichen Trockenhütten; b. der Grund­
parcellen Nr. 520/2 und 554;
V. Grundbuch idem, EZ. 148, und zwar:
a. der auf Parc. Nr. 545/2 erbauten Trocken­
hütte; b. der Grundparcelle Nr. 545/2;
VI. Grundbuch idem, EZ. 149, und zwar:
a. des Wohnhauses Nr. 47 in Weinsteig, B.-
Parc. Nr. 86 und der auf der Parc. Nr. 555
befindlichen Trockenhütte; b. der Grundparcelle
Nr. 555 und 559/2;
VII. Grundbuch Karnabrunn, EZ. 60,
G.-Parc. Nr. 262/1 und 262/2;
VIII. Grundbuch Hetzmannsdorf, EZ.
G.-Parc. Nr. 298 sammt Zubehör zum
Ziegelofen, als: 7 Karren, 11 Tische,
22 Wasserbehälter, 22 Scheibtruhen, eils
Schaufeln, 11 Reithauen, 11 Krampen,
22 Lehmhauen, 33 einfache Ziegelmodelle,
60 Pfosten, 14 Blenden, 7 Brunnen ec., statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind:
ad I. a. mit 63,348 X, b. mit 11.290 X,
zusammen 74.638 X;
ad II. a. mit 5060 X, b. mit 450 X, zu-
samen 5510 X;
ad III. a. mit 860 X, b. mit 400 X, zu­
sammen 1260 X;
ad IV. a. mit 1720 X, b. mit 300 X, zu­
sammen 2020 X;
ad V. a. mit 860 X, b. mit 400 X, zu-
en des Ber- sammen 1260 X;
ad VI. a. mit 7860 X, b. mit 750 X, zu­
sammen 8610 X;
ad. VII. mit 160 X;
ad VIII. mit 200 X und das Liegenschasts-
zubehör mit 946 X 40 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt, und zwar:
ad I. bis incl. VI. und das Zubehör mit
Rücksicht darauf, daß diese sechs Liegenschaften
gemeinsam versteigert werden, 49.387X 20 5;
ad VII. 100 X;
ad VIII. 133 X 34 5.
Die Bersteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchsauszug, Catasterauszug,Schätzungs-
[10912-1]
der Liegenschaften
gemacht werden
«er-
für
weder im
Gerichtes
Hatt» in Stein.
Auf Betreiben des Herrn Dr. Marcus
Propper, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
IV., Favoritenstraße 6, findet am 5. No­
vember 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
die Versteigerung des Hauses Nr. 50 in der
Stadt Stein, im Grundbuche Stein EZ. 183,
sammt Zubehör, bestehend aus Gasthaus-
einrichtungsgrgenständen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 35.438 X, das Zubehör aus
2400 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 25.225 X 34 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die genehmigten Bersteigerungsbedingungen
und die aus die Liegenschaft sich deichenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasteisauszug, Schätzungprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsstunden eingesehen werde».
Recht-, welche diese Bersteigerung unzulässig
«scheu würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber«
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie
in Aniehuug der Liegenschaft selbst nicht mehr
zeltend gemacht werden könnten.
Ben den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsversah reus werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
-der Lasten begründet sind oder im Lauf? des
Verftetgerungsversahreus begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
anten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Krems, Abth. II, am
[10908 1]
Am 22
140;
4.
141;
[10920-1]
b- ..
ff "2;
143;
ff 144;
„ ff 14ö;
»» 146;
»» 147;
«" 148;
Trasdorf, EZ. 768, sammt Zubehör,
6.
7.
io::
il.
12.
statt.
Die Liegenschaften sind auf: ad 1.18.214 X;
ad 2. 250 X; ad 3. 330 X; ad 4. 415 X;
ad 5. 490 X; ad 6. 70 X; ad 7. 260 X;
ad 8. 210 X; ad 9. 1070 X; ad 10. 25 X;
ad 11. 620 X; ad 12. 620 X, das Zubehör
auf 640 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem ein
Verkauf nicht stattfindet, beträgt: ad 1.12 569 X
34 5 (s. Zubeh.); ad 2. 166 X 67 5;
ad 3. 220 X; ad 4. 276 X 67 5;
ad 5. 326 X 67 5; ad 6. 46 X 67 5;
ad 7. 173 X 34 5; ad 8. 140 X;
ad 9. 713 X 34 5; ad 10. 16 X 67 5;
ad 11. 413 X 34 5; ad 12. 413 X 34 5.
Die Veisteigerungsbedingungkn und die die
Liegenschaften betreffenden Urkunden können
bei dem unterzeichneten Gerichte, Zimmer
Nc. 2, eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Atzenbrugg, Gerichts«
abthcilung II, am 9. October 1800. [10807-1]
Haus in Matzendorf.
Aus Betreiben der Wr. Neustädter Sparcasse
vertreten durch Dr. Alois Winkler, Adoocaten
in Wr.-Neustadt, findet am 5. November 1900
vormittags 10 Uhr im Gemeindegasthause in
Matzendorf die Versteigerung der Liegenschaften,
EZ. 6 öcs Grundb. Matzendorf (Haus Nr. 6
sammt Gärten, Wiesen, Aeckern), dann EZ. 91,
92, 94 und 397 desselben Grundb. (Hoch­
wälder und Acker) und EZ. 46 des Grundb.
Hölles (Acker), endlich des zum Wohnhause
Nr. 6 in Matzendorf gehörigen Antheiles an
der agrarischen Genossmschast Matzendorf sammt
Zubehör, bestehend aus einem Paar Pferden,
einer Leiter und zwei Brctterwägen, einem
Pflug, zwei Mistgabeln, einer Weinpresfe, vier
Schafen, einer Häckselmaschine und einer
Dreschmaschine sammt Göpel, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf 16.234 X 72 5, das Zubehör
auf 472 X 60 5 bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 11.138X205;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
1. October 1900.
Liegeufchaft.
Am Donnerstag, den 29. November 1900
vormittags IO 1 /-, Uhr findet bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, die Ver­
steigerung des Hauses Nr. 14 in Reittering,
Bauparc. 108, Gartenparc. 562/1,563, EZ. 57,
Grundb. Wang und des Ueberläudes Wiesen«
parc. Nr. 415, EZ. 58, Grdb. Wang sammt
Zubehör, bestehend aus Acker- und Wirtschafts-
geräthen und einigen Schweinen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist, und zwar das Haus auf 1200 X,
die Gründe aus 360 X und das Zubehör auf
85 X 50 5 bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 882 X 50 5;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
diesem einen am GerichtSorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II,
an, I. October 1800.
[10813 3j
Haus im IV. Bezirke in Wien
Am 14. November 1900 findet beim unien
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 109, die
Zlvangsversteigerung der Liegenschaft: Haus
in der Johann Straußgasfe CNr. und EZ. 1041,
Grundb. des IV. Bez. in Wien, CZ. 1105/6
Bauarea, statt.
Die zur Bersteigerung gelang! nde Liegen­
schaft ist auf 197.114 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht statlfiudek, beträgt 98.557 X.
Die Versteigerungsbedtngungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 109, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uvzu-
lästig machen würden, find spätestens im an­
beraumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Bersteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens ste in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
säumen.
Bon den weiteren Borkommntsten deSBer fteige-
rungsverfahrens werden die Personen, sür
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
Sem Falle nur durch Anschlag bet Gericht in
Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigteu uamhaf!
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. IV, am
5. October 1900. [10815-3]
Haus im il. Bezirke in Wie«.
Am 7. November 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Praterstraße CNr. und EZ. 1387,
Grundb. des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist aus 515.816 X bewertet.
67,
Die Versteigerungsbedingungeu und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während
der Geschästsstunden eiugrseheu werden.
Rechte, welche dies« Versteigerung unzulästig
machen würden, sind spätestens im anbe.
räumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Borkommniflen des Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werde«, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. t. Bezirksgericht Scheibbs, Abth. III,
am 12. October 1900. [10919-1]
Einstellung des Bersteigerung»-
verfahreuS.
Das aus Betreiben der k. k. pri». öftere.
Hypothekenbank in Ansehung des Hauses XVII.,
Sch-dinagass- 6, CNr. 1501, EZ. 1807,
Gdb. Hernals, eingeleitete Versteigerungs-
Verfahren wurde eingestellt und wird deshalb
der aus den 8. October 1900 vormittags
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-,HypothekeoauszugCatasierauszug,
(Schätzungsprowkolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rech«, welche diese Versteigerung unzulässig
mache» würden, sind spätestens im anberaumte«
Bersteixerungstermine vor Beginn der Ber­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommn
steigerungsverfahrens werden die
welche zur Zeit an den Liegenschaften
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
tu dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprmgel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohrchasten
Zustellungsbevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
[10915-1]
n, sür
Recht.
am 24. September 1900.
HanS in Ernstvrnnn.
Auf Betreiben des Kaspar Eklhart, Haus­
besitzers in Ernstbrunn, vertreten durch Dr.
*


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001023 - Seite 24 ]
WMßM
486
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 243.
Dienstag, den 23. October 1900.
Offerte entfallenden Bausumme zu bemeffen
und bei einer k. k. Cassa der Tabakregie zu
erlegen.
Die e nzelnen in Rede stehenden Herstellun­
gen sind mit folgenden Beträgen veranschlagt:
a. Bau eines Kistendepots 29.000 X— b
b. Herstellung von Glas­
gängen mit Ausnahme der
Schloffergewichts- Arbeiten
(Post VII des Kostenüber­
schlages) 17.248„—„
c. Asphaltierung zweier Hvse 2.982„ 86„
Zusammen.. 49.210 X 86 h
Nur auf die hier bezeichneten Arbeiten
haben sich die Anbote zu erstrecken.
Die Beträge in den Offerten sind in
Ziffern und Buchstaben zum Ausdrucke zu
bringen.
Die k. k. General-Direction der Tabalregie
behält sich die unbedingt freie Auswahl unter
den Offerenten vor.
Jene Offerenten, welche .für die k. k.
Tabakregie noch keine Bauten ausführten,
haben ihre Offerte mit Nachweisungen über
ihre bisherige Bauthätigkeit, insbesondere über
die allsällige Ausführung von öffentlichen
Bauten zu belegen.
Die Pläne, das Borausmaß sammt Kosten-
Überschlag, die Baubeschreibung, dann die
allgemeinen und speciellen Baubedingungen
können bei der k. k. Tabak>Hauptfabrik in
Wien-Ottakring eingesehen werden und sind
von den Offerenten zum Zeichen ihres Einver-
ständniffes zu unterfertigen.
Die seinerzeit zu bestellende Baucaution
beträgt 10 Proc. der Erstchungssumme und
kann in nach d-m Gesetze annehmbaren Wert­
papieren, in Sparcassaeinlagen oder auch
hypothekarisch geleistet werden.
Die Offerenten bleiben an ihre Anbote vom
Zeitpunkte der Ueberreichung bis zur Ent­
scheidung hierüber gebunden und wird das
acceptierte Offert vom Zeitpunkte der An­
nahme auch für das k. I. Aerar verpflichtend.
K. k. General-Direction der Tabakregie.
Wien, am 10. October 1900. [10817-3]
9 Uhr anberaumte Bersteigrrungstermin nicht
abgehalten.
K. I. Bezirksgericht Hernals, Abth. II,
am 8. October 1900. [10924-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert «erden in Wien:
Am 30. October 1900:
vormittags 7,9 Uhr, XIII., Hadikgaffe 106,
Wohnungseinrichtung, 1 Clavier, GZ E. XVI
306/1900/4.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
oben bezeichneten Häusern besichtigt «erden.
Ja der gerichtlichen AuctionShalle
IX., Ackrrgasse 11A.
Am 29. October 1900:
nachmittags ‘/j 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung und zahnärztliche Instrumente,
GZ. E. XII 3493/1900/3;
nachmittags 7a 4 bis 8 Uhr, eiseme Caffen,
GZ. E. XII 4607/1900,3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittags
und 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tag«
der Versteigerung nach V, 4 Uhr nachmittags
in der AuctionShalle besichtigt werde«
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 22. October 1900. [10969-1]
Sicherstellung von Bauarbeiten.
DaS k. k. Finanzministerium hat mit dem
Erlaffe vom 24. September 1900, Z. 64950,
den Bau eines Kistendepots, die Herstellung
von Glasgängeu und die Asphaltierung zweier
Höfe bei der k. k. Tabak-Hauptfabrik in Wien-
Ottakring bewilligt.
Wegen Sicherstellung dieser Bauarbeiten
wird hiemit die Concurrenzverhandlung aus­
geschrieben und werden Unternehmungslustige
eingeladen, ihr mit einer 1 X-Stewpelmarke
per Bogen versehenes und mit der Vadlal-
quittuug belegtes Offert bis 31. October 1900
mittags 12 Uhr bei der k. k. Tabak-Haupt-
fabrik in Wien-Ottakring während der gewöhn­
lichen Bmtsstunden zu überreichen.
Das Vadium ist mit 6 Proc. der nach dem
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzuug bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einm daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrige«,
falls auf Antrag des Concurscommiffärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs-
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS-. Ab-
theil. XIX, am 17. October 1900. [10873 3]
Ed. Feigenbaum.
Im Eoncurse der Firma „Ed. Feigen­
baum" hat der Concursmasseverwalter be­
antragt, daß die Entscheidung der Gläubiger-
schaft über die Art der Realisierung der bisher
noch nicht realisierten Forderungen eingeholt
werde.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die
Tagsatzung auf den 31. Oktober 1900 vormit­
tags 10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien, Zimmer Nr. 196, anberaumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger mit dem
Beifügen einberufen, daß nach§ 256 der
Concursordnung dasjenige, was bei dieser
Tagsatzung nach gehöriger Berständigung
regelmäßig verhandelt, festgestellt oder be-
schloffen werden wird, von den Betheiligten
aus dem Grunde, daß sie an der Verhand­
lung nicht theilnehmen konnten, weder ange­
fochten, noch wegen Versäumung das Rechts'
mitt l der Rechtfertigung des Ausbleibens
ergriffen werden kann.
Die Acten können beim Concurscommiffär
eingesehen werden.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
16. October 1900.
Rachlatzvermöge« des Joseph Porge»
in Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Eoncurses über das Nachlaß­
vermögen des am 6. Juli 1900 in Baden
verstorbenen in Wien, III., Löwengaffe 19
wohnhaft gewesenen Privaten Josef Porges,
bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Franz Mitscherling wird zum Conmrs-
commiffär, Herr Dr. David Frankl in Wien,
I., Fleischmarkt 4, zum einstweiligen Waffe-
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der aus den 29. October 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 344, I., Justizpalast, 2. Stock, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellte» oder die Ernennung eines
anderen Waffeverwalters und dessen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 20. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 26. November 1900 vormittags
10 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs­
tagsatzung zur Liquidierung und Rang-
bestimmung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelne»
Gläubigern als der Waffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Berthrilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liqw.dierungstazsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Masseverwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusfes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.'
Die Liquidierungsragsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in veffen
Nähe vodnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für sie aus ihce Gefahr und Kosten
ein Zupellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
20. October 1900. [10954-1]
[10916-1]
Ludwig Henke.
Im Concurse des Ludwig Henke, Sattler-
meisters in Wien, II., Praterstraße 48,
wurde über Vorschlag der bei der Wahl-
tagsatzung erschienenen Gläubiger als Waffe-
verwalter Herr Dr. I Hann Frank, Hof- und
Gertchtsadvocat in Wien, I., Operngasse 8,
bestätigt, und als deffen Stellvertreter Herr
Dr. Daniel Thum ebenda aufgestellt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX
den 18. October 1900. >10922-1]
Mntheuthaler& Kanitz
Im Concurse der Firma „Muthenthaler&
Kanitz" und der Gesellschafter Carl Muthen­
thaler und Lazar Kanitz wird zur Feststellung
der Ansprüche des Waffeverwalters aus Be­
lohnung und Ersatz der bestrittene» Auslagen,
sowie zur Beschlußfaffung über den Antrag
wegen Realisierung der noch nicht realisierten
Forderungen imWege des freihändigen Verkaufes
die Tagsatzung auf den 26. Oclober 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien, Zimmer Nr. 195 anberaumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger einbe­
rufen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
[10917-1]
Lomioratilmen
-er Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Wilüelmiue Koch.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Währing
werden diejenigen, welche an die Verlaffenschast
der den 31. War 1900 ohne Testament ver­
storbenen Wilhelmiue Koch, städt. Lehrerin,
53 Jahre alt, kath., ledig, XVIII., Hofstatt-
gaffe 21, I. Stock, Thür 6, als Gläubiger
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darchuung ihrer Ansprüche am 29. October 1900
vormittags 10 Uhr zu erscheine» oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben au diese Berlaffeufchast, wenn st«
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insofern« ihnen eiu
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 8. October 1900. [10847-3]
Heinrich EliaS.
Bon dem k. k- Bezirksgerichte Leopoldstadt II
werden alle diejenigen, welche au die Ber»
laffenfchast des am 20. Juni 1900 mit Hinter»
laffung letztwilliger Anordnungen verstorbenen
Heinrich Elias, Privaten in Wien, II., Ferdi­
nandstraße Nr. 4 zuletzt wohnhaft, als
Gläubiger eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche den 14. No­
vember 1900 vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens den Gläubigern au diese Berlassen-
schast, wenn sie durch die Bezahlung der an­
gemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insoferne ihnen
ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 12. October 1900. [10872-2]
Elisabeth Henriette Lagache.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau wird hie­
mit bekannt gemacht, es sei am 24. April
1895 die in Wien, VII., Kaiserstraße 25
wohnhafte Frau Elisabeth Henriette Lagache,
Armeedienerswitwe, nach Frankreich zuständig,
mit Hinterlassung einer letztwilligen Anord­
nung gestorben.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger der Borgenannten,
welche österreichische Staatsbürger oder in
den im Reichsrarhe vertretenen Känigreichen
und Ländern sich aufhaltende Fremde sind,
und welche an den Nachlaß Ansprüche stellen
zu können glauben, aufgefordert, ihre Forde­
rungen binnen zwei Monaten von dem unten
angesetzten Tage an, so gewiß bei diesem Ge­
richte anzumelden, widrigens der Nachlaß an
die zuständige ausländische Behörde ausgefolgt
werden würde.
Wien, am 12. October 1900. [10870-2]
August OltmannS.
Im Concurse des August Oltmanns, Stadt­
baumeisters in Wien, V., Rampersdorferstrvße
Nr. 54, wird zur Liquidierung und Rang­
bestimmung der nachträglich angemeldeten, u»d
der dis 31. October 1900 etwa noch zur An­
meldung kommenden Forderungen die Tag­
satzung aus den 3. November 1900 vormit«
rags 10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien,
1-, Justizpalast, II. Stock, Zimmer Nr. 338,
anberaumt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS. Abth. XIX,
17. October 1900.
13. October 1900.
Beruh. Feigl.
Im Concurse der Firma „Berich. Feigl"
in Wien und Bernhard Feigl in Jglau wurde
über Vorschlag der bei der Wahltagsatzung er­
schienenen Gläubiger als Wasjeverwalter Herr
Dr. Joseph Hermann Michel, Hof- und Ge-
richtsadvocat in Wien, bestätigt, und als
deffen Stellvertreter Herr Dr. Alfred Pollak,
Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, ausgestellt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
12. October 1900. [10918-1]
Leopold Augustin.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden werden
diejenigen, welche als Gläubiger au die Ber-
laflenschaft des am 7. April 1900 mit letzt­
williger Anordnung verstorbenen, in Wien, IV.,
Favoritenstraße 2 wohnhaft gewesenen Herrn
Leopold Augustin, Glasermeisters, eine Forde­
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 10. December 1900 vormittags
10 U»r, Amtszimmer 10, zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben an die Verlaffenschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustande, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, den 11. October 1900. [10826-3]
[10921-1]
Friedrich Posamentier.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
Elias JakovovUS.
Im Concurse des Elias Jakobovits wird 5. August 1900, Geschäftszahl S. 12/1900/1,
zur Feststellung der Ansprüche des Massever-, über das Bermög-n des Friedrich Posamentier,
Walters auf Belohnung und Ersatz der be- j GalmteriiwarenhändlersinJudevbarg,eröffnete
strittenen Auslagen die Tagsatzung auf den' Concurs wird gemäß§ 155 C. O. für beendigt
27. October 1900 vormittags 10 Uhr bei dem! erklärt.
k. k. Landesgerichte Wien, I., Justizpalast,! Zugleich werden der Concurscommiffär, der
II. Stock, Zimmer Nr. 344, anberaumt. j WasseverwaUer, der Stellvertreter des Masse-
Hiezu werden die Concursgläubiger ein-> Verwalters und die Mitglieder des Gläubiger­
berusen.!
K. k. Landesgericht in CRS-, Abth. XIX, j
Wien, am 16. October 1900.
! ausschuss-s ihres Amtes enthoben.
K- k. Kreisgericht Leoben, Abtheil. I, am
I 18. October 1900. [10927-1]
[10957-1]
Amortisationen.
♦
Cessionserklärung.
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit Vom k. k. Bezirlegerichte Innere Stadt II,
Das k. k. Landrsgericht Wien hat die darüber anhängig sein sollte, bis 30. November Abth. IX, wird verlautbart:
Eröffnung des Concurses über das Vermögen 1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Auf Ansuchen der Prot. Firma Joseph Felix,
des Ludwig Franz, Bäckermeisters in Wien, Concursordnung zur Anmeldung und bei der Spediteur in Wien, !., Sonnenselsgasse 19,
IV., Wieduer Hauptstraße 74, bewilligt. aus den 5. December 1900 vormittags 10 Uhr durch Herrn Dr. Alois Schück, Hos- und
Der k. k. Landesgerichtsrath Rudolph ebendort anberaumten Liquidieruugstagsatzung Gerichtsadvocaten in Wien, wird die Ein-
Ritter Fricdlaender von Malheim wird zum zur Liquidierung und Rangbestimmung zu leitung der Amortisation einer von der Prot.
Concurscommiffär, Herr Georg Röhrl Bäcker- bringen. Firma Leop. Klein, Gemischtwarenhandlung
weister in Wien, XIV., Scchshausergürtel 5, Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver- und Agent in Colonialwaren in Wien, III/2.,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt. säumen, haben die durch neue Einberufung Hansalgasse Nr. 4 ausgestellten Cessionserklärung
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der Gläubigerschaft und Prüfung der nach- in Bezug auf 5 Ballen Kaffee, roh, Einfuhr zur
der auf den 31. October 1900, vormittags träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen See, Eing. 23. October 1899, Erll. Reg. 8779
10' Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer Gläubigern als der Masse verursachten Kosten Mag. VI, Post Nr. 1445 AI, A Nr. 1804,
Nr. 370, I., Justizpalast, 2. Stock, aube- zu tragen und bleiben von den auf Grund 1805, 1806, 1807, 1808, in welcher als
räumten Tagsatzung unter Beibringung der eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits Cessionär Herr M. Löwenthal in Wien, I.,
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen. Hetdenschuß, angeführt erscheint, bewilligt.
Belege über die Bestätigung des einstweilen Die bei der LiqutdierungStagsatzung er- Es werden daher alle, welche ein Recht auf
bestellten oder die Ernennung eines anderen scheinenden angemeldeten Gläubiger stad be- diese Cessionserklärung zu haben glauben,
Masseverwalters und dessen Stellvertreters I rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse- aufgefordert, ihren Anspruch darauf binnen
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-* Verwalters, dessen Stellvertreters und der einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
ausschuß zu wählen. i Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis vom unten angesetzten Tage berechnet, bei diesem
Ferner werden alle, die einen Anspruch als dahin im Amte waren, andere Personen ihres l Gerichte so gewiß anzubringen, widrigens diese
Concursgläubiger erheben wollen, ausgefordert, Vertrauens endgiltig zu berufen. I Cessionsetklarung nach fruchtlos verstrichener
Edictalfrist auf neuerliches Ansuchen des Ein­
schreiters für amontsiert erklärt werden würde.
Wien, am 13. October 1900. [10811-2]
Los.
Von dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Franz Kumhofer, Privaten
in Wien, XX., Dammstraße 33, hinsichtlich
des angeblich in Verlust gerathenen Fürst Salm-
Loses Nr. 3900 per 40 fl. CM., in die Aus­
fertigung eines Amortisationsedictes gewilliget
Worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß das vorgedachte
Los nach Verlaus vou einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen, von dem nach Maß­
gabe der Ziehung eintretenden Zahlungs- resp.
Ziehungs-Gewinslbehebungstage an gerechnet,
wenn indessen niemand hieraus hierorts einen
Anspruch anmeldet, noch dasselbe bei der be­
treffenden Casse vorgebracht und den hierauf
entfallenden Gewinstbetrag behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
[10941-1]
Ludwig Franz in Wie«.
am 8. October 1900.

