
[ 2023-06-29 10:47:28.308 - 19001008 - Seite 1 ]
ZM^W
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 231.
Montag, 8. October.
Prftnameratlomi-Pr«laes
Bmizj. 8 Kronen, HM. 4 Kronen, viertelt. 2 Kronen, nwnatl. 80 Heller. Die Zustellung »g ekih r beträgt monatlich 40 Heller.—Mt Postvers«,dnng: Ganzj. 12 Kronen, halbj. 6 Kronen, viertelt. 8 Krone», monatl. 1 Krone 28 Heller
Einzelne Nummern 4 Heller.
Redaotiui, Coaptaii and Druckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Einzeln« Nummern 4 Heller.
Bereitschaft gehalten, um eium eventuellen Angriff
abzuwehren.
letzten Decrete beförderten Beamten gehören
derselben Richtung an wie die früheren Befehlshaber
der chinesischen Truppe« in Peking. Ein Beamter,
der zur Zeit der Degradation des Prinzen Tuan ent-
lassen worden war, ist wieder in ein hohes Amt ein­
gesetzt worden. Die Chinesen find eifrig damit
beschäftigt, Waffen und Munition zu fabri-
c i r e u.
„Daily Telegraph* wird aus Shanghai gemeldet:
Aus den letzten Beamten- Ernennungen
geht hervor, daß der Hof noch fremdenfeind-
Die Ereignisse in China.
Der Oberbefehlshaber der internationalen Truppen
in China Feldmarschall Graf W a l d e r s e e hat
seine militärische Thätigkeit bereits aufgenommen,
ohne daß sich bisher die von mehreren englischen und
amerikanischen Blättern prophezeiten blutigen Er­
eignisse abgespielt hätten. .Dagegen ist nach den An­
ordnungen des Oberbefehlshabers die Einnahme des
wichtigen Küstrnpunktrs Shan-Hai-Kwau ohne Blut­
vergießen erfolgt; die Säuberung der Provinz
Petschilt von den an manchen Punkten noch ange-
sammelte« Boxern wird planmäßig betrieben, und
Graf Waldersee hat die Zeit seit seiner Ankunft dazu
benützt, sich über die örtlichen Verhältnisse und über die für
die nächste Zukunft erforderlichen Maßnahmen zu
unterrichten. Die rtächste Aktion dürfte zweifellos die
Besetzung von Paotingfu sein, welcher, nachdem
die chinesischen Soldaten und die Einwohner entflohen,
von zahlreichen Boxer-Banden besetzt sein soll. Eine
deutsche Truppeuabtheilung von 500 Manu hat mit
zwei Geschützen einen Vorstoß nach Tfing-Hai-Hsieu
ausgeführt, um die Gegend, durch welche der Vor­
marsch auf Paotingfu stattfinden soll, aufzuklären und
die nöthigen Wagen und Maulthiere zu requirt-
ren. Die Abtheilung ist bis sieben Meilen über
Tfing-Hai-Hsieu hinausgekommen und hat viele Boxer
gesehen, welche augenscheinlich die nach Paotingfu
führenden Straßen besetzt halten. Die Expedition
nach Paotingfu wird, nach einer Reuter-Meldung aus
Tien-Tsin, heute oder morgen ihren Vormarsch be­
ginnen.
der „Morniug Post* aus Shanghai befürchtet
man dort einen Angriff seitens chinesischer Truppen,
welche 8000 Manu stark vom Norden her über den
großen Canal nach dem Süden marschiren, um mit
den bereits in der dortige» Gegend versammelten
chinesischen Streitkräften zusammenzustoßen,
fremden Truppen werden daher in Shanghai in
(Telegramme.)
Die Antwort Amerikas auf die Note Delcafse's.
Washington, 6. Oktober. (Reuter-Meldung.) Die
Antwort der Bereinigten Staaten auf die
Note des französischen Ministers des Aeußern
Delcasse ist in großen Zügen, nahezu festgestellt
und wurde bereits dem diplomatischen Corps mit­
getheilt. Aus diese» Grundzügen scheint hervorzugehen,
daß die Bereinigten Staaten dem Verbot der Einfuhr
von Waffen nach China ebensowenig zustimmen können
als der Belaffung ständiger Schutztruppen für die
Gesandtschaften in Peking und der dauernde« Be­
setzung der Verbindungslinie zwischen Peking und dem
Meere, da die beiden letzten Vorschläge möglicher­
weise die Besetzung von Gcbietstheilen im Gefolge
haben könnten. Man glaubt zu wisse», daß, selbst
wenn die Regierung zu diesen beiden Maßregeln
geneigt wäre, sie doch wünschen würde, die Beschluß­
fassung hierüber dem Congrcffe zu überlassen. Diese
Gesichtspunkte wurden nur bekanntgegeben, um den
Vertretern der anderen Mächte einige Fragen an­
zudeuten, welche man bei der Beantwortung der
französischen Note in Erwägung zu ziehen hätte.
l i ch ist.
Die „Times* berichten aus Peking vom 1. d. M.:
Nach der Abreise des russischen Gesandten mit dem
Gesandtsschafts-Personal wurde das Gebäude der
russischen Gesandtschaft vom General
TreSkow besetzt, der die in Peking zurück­
gelassene russische Garnison befehligt. Der Kaiserin
ist der Versuch, eine Scheinregierung in T aiyu en fu
einzusetzen, mißlungen. Sie befahl allen Mandarinen,
welche früher hohe Aemter bekleidet hatten, sich dorthin
zu begeben; aber alle lehnten ab, indem sie vor­
schützten, daß sie krank seien oder daß sie die Linien
der fremden Truppen nicht passiren könnten.
Die „Times* melden aus Shanghai vom 5. d. M.:
ES heißt, daß Husitapu, der Reffe der Kaiserin,
der vom Kaiser im Jahre 1898 abgesetzt worden
war, an Stelle der Prinzen Tuan in das
Tsungli-Uameu eintritt und auch au Stelle
Nung-L»'s zum Generalissimus ernannt
worden sei.
Frankfurt a. M., 7. Oktober. Dl« „Frankfurter
Zeitung* meldet ans Shanghai vom Gestrigen: Bei
einem besondere» Vertreter LiukungS wurde eine
gehrimuißvolle Verschwörung entdeckt. General-
gouverneur Liukung ist zugleich General-Superintendent
der südlichen chinesischen Häfen.
Kämpfe i» China.
London, 8. Oktober. Reuters Office meldet aus
Shanghai vom 5. d. M. gemeldet: Die durch die Tien-Tsin vom 5. d. M.: Eine deutsche
Beunruhigende Meldungen.
Londo», 8. Oktober. Die „Morniug Post* meldet
unter dem Gestrigen aus Shanghai: Man hält es
für möglich, daß von den C h i n r s e n ein An­
griff auf Shanghai gemacht werden wird.
8000 Mann chinesischer Truppen sollen vom Norden
her über den großen Canal nach dem Süden mar-
schirrn, um mit den bereits hier befindlichen Truppen
zusammenzustoßen. Alle fremden Truppen in
Shanghai werden in Bereitschaft gehalten, um
einem Angriffe zu begegnen.
London, 8. October. Dem „Standard* wird aus
Nach einer von gestern datirteu Meldung
Alle
Ieuilleton.
behaglich, die von keinem der überkommenen und zeigten kaufkräftiges, bestellungslustiges Interesse.
Es gehörte zum guten Ton von Cozy Corner und
Vorsatzpapier, von Gri und Scharffeuer zu plaudern.
Biele thaten allerdings, als ob sie mit Chippendale
und Sheraton auf dem Du-Fuße gestanden wären,
und mit Tiffany in New-Iork und Galle in Nancy
desgleichen.
Aber schon jetzt, so früh, beginnen sich manche Be-
geisterte sachte wieder abzuwenden, müde und gelang­
weilt, als sollte wieder Anderes herbei. Mau will
nicht mehr so herzhaft mit, nicht mehr staunen, ver­
weigert die Verwunderung, ja, man ärgert sich nicht
einmal mehr, komme, was da wolle, und wenn es „ein
Haus wäre wie ein schottischer Strumpf*.
An der beginnenden Abbröckelung find die un-
berufenen Elemente schuld, keineswegs die tüchtigen
Künstler, die mit Ernst und Hingebung wirklich Neues
und Gutes, Schönes und Brauchbares klug maßhaltend
geschaffen haben. Nur einige Wenige führten, ge­
staltend, erfindend. Der Troß folgte gedankenlos be­
quem nach, beschränkte sich auf Eatlehuungen, kleine
Veränderungen und fand sein Auskommen mit «in
paar armseligen Formen. Anstatt der versprochene»
Mannigfaltigkeit wurde das längst nicht mehr Ab­
sonderliche endlos fortwiederholt. Kalt, frostig,
befremdlich und steif, das war doch alles just das
Gegentheil von Wienerisch. Jetzt blasen die Führer
zum geordneten Rückzug. Es wäre doch sehr zu be­
klagen, wenn eine im Ganzen heilsame Bewegung an
ihren Verzerrungen zugrunde gehe«, an ihren Lächer­
lichkeiten sterben sollte, wo doch so viel echtes Talent:
engagirt ist, so viel ehrliches Streben und wüthiges
Ringen. Es find ja Leute dabei, denen es wirklich,
und wahrhaft Ernst war um eine neue Kunst, die
historischen Stile mehr irgend etwas entlehnte, sondern
ganz allein unserer Zeit angehörte; und nicht bloß
unserer Zeit, auch unserer Heimat und unserer Stadt.
Bei diesen kühnen Forderungen blieb man jedoch noch
lange nicht stehen, sondern ging noch viel weiter, ver­
langte „Jch-Decoration*. Der Künstler und der Be­
sitzer, sie mußten beide im Interieur zum Ausdrucke
gelangen— beide. Das war wohl für den ersten
Anfang ein bischen viel begehrt von Tisch, Sessel
und Buffet. Rasch suchte mau sich von den vor-
nehmen, gediegenen englische» Mustern zu befreien
und gewährte gern der Erfindung den weitesten Spiel­
raum. Eine geistreiche und eigensinnige Willkür gefiel
sich alsbald in Uebertreibungen, vernachläffigte das
Constructive, Gebrauchsmäßige und ging nur auf
die malerisch reizvolle Curve und die feiufarbige Ge-
sammtstimmung auS. Nun scheint es allerdings heute,
als ob wir unsere britischen Lehrmeister zu früh ent­
lassen hätten, allzu ängstlich um die Bewahrung
einer Eigenart besorgt, die wir noch gar nicht be­
saßen, die sich erst langsam hätte entwickeln...
könne». Eine gewaltsame Einfachheit und Nüchternheit
wurde häufig rein kalligraphisch verschnörkelt, die Laune
der Linie belebte das Ewig-Langweilige. London,
Paris, Brüssel gaben sich da viel ruhiger und be­
sonnener, sie überstürzten nichts.
Nu« hat sich ja die neue Richtung glücklich durch­
gesetzt, »nd wir erblicken fie auf allen Linien siegreich
nach harten Kämpfen. Ihre wirklichen Verdienste sollen
immer ungeschmälert anerkannt bleiben. Neue Tech­
niken wurden versucht, fast vergessene alte frisch er­
neuert, ein freudiges Probiren und Expertmentiren
ging an. Latente, völlig antheilslose Kreise erwachten
< 4?
„Alamode Kleider, alanpäl Sinnen,
Wie sich's wandelt aMkn, wandelt fich's
Loga«.
auch innen."
Das neue Thcoterstück^s-Hermanu BahrS
unen*— wurde an dieser
der
Dichter nennt es
Stelle von der dazuMruseuen kritischen Feder bereits
gewürdigt und
denkt daran, jk
KunstgewerÄtche der Sache darf wohl aus der
simplen Tischler-Perspective noch ein wenig be-
trachtepÄerden. Der Krystallisations-Kern der ganzen
„Smckbdte* bleibt ja schließlich doch das, was man so
j/fßien gewöhnlich den „secesfionistischen Stil" nennt
nd was dazu gehört: „das intime Milieu.. ., die
' persönliche Note.. ., der österreichisch« Sessel I" Es
giebt Gedanken-Associationen ohne Gedanken; auch leere
Schlagworte und hohle Redensarten rufen einander
gegenseitig wach, und es ist gar nicht nöthig, daß
genaue Begriffe und deutliche Vorstellungen damit
verbunden werden. Selbst kluge und klare Köpfe ver-
wirrten und erhitzten sich, traten für das Absurde
und Verzerrte mit flammender Begeisterung ein,
stellten sich selbstlos und opfermuthig in den
Dienst der neuen Sache. Man erinnert sich ja wohl
' noch der ersten heftigen Kämpfe und wie das ganze kuust-
möbelfreundliche Wien in zwei feindliche Parteilager
scharf geschieden wurde. Man suchte und verlangte,
glaubte sehr bald zu haben und zu halten: die stil­
volle künstlerische Jnneu-Dccoration» apart und zu-
ist^somit „chose jug6e". Niemand
nochmals auszuwerfen. Nur das rein
i


[ 2023-06-29 10:47:28.308 - 19001008 - Seite 2 ]
2
144 Geschütze verschiedener Systeme, 1200 Pud
Pulver und 26 Fahne» von den Chinesen erbeutet
und außerdem den Boxern eine große Zahl von Ge­
wehren, Patronen und Fahne» abgenommen.
London, 8. Ociober. „Daily News" melden aus
Peking Vom 28. September: Nachforschungen deS
Dolmetschers der deutschen Gesandtschaft, CordrS, haben
zu der Entdeckung von drei Hinderlade-
Kanonen neuesten Modells, sowie einer
Menge anderer Waffen und Munition
geführt. Die Kanonen waren in einzelne Stücke zer-
legt worden, damit man sie leichter verstecken konnte,
doch fehlte keiner der Theile. Die Deutschen stellten
die einzelnen Theile der Kanonen wieder zusammen,
durch die jetzt ihre Artillerie vermehrt worden ist.
Die Besetzung von Shan-Hai Kwa».
St.-Petersb«1!g, 8. October. Der „R e g i e-
rungsbot e" meldet: Ein Telegramm des Biee-
Admirals A l e x e j e w aus Shan-Hat-Kwan vom
3. d. M. besagt: Bet Tagesanbruch kam ich auf der
Rhede an, wo ich außer dem ruffischeu auch den
französischen, den englischen, den deutschen, den
österreichisch-ungarischen und den japa­
nische» Adm i r a l antraf. Unsere Transporte waren
am Adend vorher eingetroffen. Die Landung war
rasch bewerkstelligt.' Um Mitternacht war der größte
Theil unserer Streitkräfte gelandet. Infolge eines unter
den Admiralen getroffenen Einvernehmens wurde
die Aufgabe der Einnahme der Forts unter alle
Nationen vertheilt. Das fünfte Fort wurde
ausschließlich von Russen, das erste Fort, sowie jenes
am Ufer durch Truppen aller betheiltgten Mächte ge­
nommen. Die Stadt wurde von den Truppe« nicht
eingenommen, nur die Thore werden bewacht.
Zimvaudao wurde von unseren Landungstruppen
im Vereine mit denjenigen der anderen Mächte
eingenommen. Die eroberten Festungsgeschütze waren
in ziemlich gutem Zustande. Dt« Coloune des
Generals Zerpiczky ist aus Bejdan am
.2. d. M. in Shan-Hai-Kwau angekommen. Der
ganze Weg von Tougau bis Shan-Hai-Kwau ist
von unseren Truppen besetzt. Die Amerikaner
haben nach der Einnahme von Shan-Hat-Kwan
jede weitere Theilnahme an den
Operationen abgelehnt. Folgende ruffische
Schiffe befinden sich auf der hiesigen Rhede: „Petro-
pawlowSk", „Rossija", „Rjurik", „Koruilow", „Giliak",
„Zabijaka", „Szivutsch", „Moskwa", „Orel" und
„Mandschur". Ein "Theil unserer Truppe« rückt nach
dem Norden vor.
find nirgendhin ausgelaufen und werden von aus­
ländischen Schiffen bewacht.
Bewegungen der internationale» Truppe».
London, 8. Oktober. Wie die „Morniug Post"
unter dem 5. d. M. aus Shanghai meldet, ist Ge­
neral G a s e l e e nach Peking zurückgekehrt und
hat allen englischen Truppen mit Ausnahme
des Regiments aus Wei-Hai-Wei den Befehl gegeben,
sich für den Winter einzurichten. DaS
Regiment aus Wei-Hai-Wei kehrt in seine Garnison
zurück. Der Haupttheil der russischen Truppen ist be­
reits nach der Küste abgegangen. Eine große Zahl
von Fahrzeugen fährt flußaufwärts mit Lebensmitteln
für die Japaner. Das scheint darauf hinzudeuten, daß
die Japaner beabsichtigen, den W i n t e r über
in Peking zu bleiben. Auch längs der Eisen­
bahn stellen die Japaner Marine-Detachements auf.
Eiu Theil der französischen Truppen
verläßt Peking.
Washington, 7. October. (Reuter-Meldung.) Eine
hier eingetroffeue Depesche aus Peking vom 2. d. M.
meldet, daß der Rückzug der japanischen
Truppen begonnen habe. Amtlich wird gemeldet,
daß die Hälfte der japanischen Truppen nach Japan
zurückkehre. In mehreren Eisenbahuzügeu, welche mit
Japanern Peking verließen, sollen, wie es heißt, sich.
große Geldbeträge befunden haben; die Japaner be­
haupten jedoch, sie hätten nur Munition mitgenommen.
Eine neue Residenz für dm chinesischen Hof.
Truppeuabthrilung stieß heute einige Meilen südlich
von T-le n-Tsin auf 8000 Chinesen, die als
Boxer bezeichnet werden. Die Deutsche» wurden
zurückgeschlagen und mußten sich nach Tien-Tfiu
zurückziehen. Es liegt Grund zur Vermuthung vor,
daß die feindlichen Truppen keine Boxer, sondern
Veteranen Li-Huug-TfchaugS gewesen seien,
welche de» Befehl erhielten, in der Nähe zu warten,
für den Fall, daß L i- H u u g- T f ch a u g von den
Fremden verhindert werden sollte, sich nach Peking zu
begeben.
Hongkong, 7. October. (Reuter-Meldung.) Gestern
griffen etwa tausend Aufrührer den Marktflecken
Taiwan au, welcher acht Meilen nordöstlich von
Samtschuu, an der Grenze des britischen
Kauluug -Gebietes, ‘liegt. Sie wurden indeß
zurückgeschlagen. Hundert reguläre Soldaten sollen
auf Samtschuu marschireu. Ein Angriff auf diesen
Ort wird heute erwartet. Die Polizei an der Grenze
wurde verstärkt; außerdem werden Truppen für alle
Fälle bereitgehalten. Man glaubt, daß diese Aufrührer
Mitglieder von geheimen Gesellschaften seien. Nach
Meldungen aus S a m t s ch u n von heute früh ist
dort noch Alles ruhig, wenngleich die Läden ge­
schloffen sind.
Operationen gegen Paotingfu.
Tien-Tfiu, 6. October. (Reuter-Meldung.) Die
ausländischen Flüchtlinge in Paotingfu
weigern sich, die Stadt zu verlassen, da sie einen
Verrath seitens der chinesischen Escorte fürchten.
Eine deutsche Truppenabthetluug von
500 Mau» mit zwei Geschützen, die abgesendet wor-
den war, um die Gegend nach Tsing-Hsi­
tz s i e u aufzuklären und Wagen und Maulthiere für
die Expedition nach Paotingfu zu requtriren, kehrte
nach viertägiger Abwesenheit zurück. Sie war sieben
Meilen über Tfiug-Hai-Hfien hinausgekommen und
hat viele Boxer gesehen. Zwei Mann, die vom
Lager abgeirrt waren, wurden schwer verwundet, ein
japanischer Kuli wurde in Stücke gehauen. Me
Expedition «ach Paotingfu wird wahr­
scheinlich ihren Weg über Tstug-Hai-Hfien nehmen.
Die Expedition ist aufgeschoben worden und wird
wahrscheinlich Montag oder Dienstag abgehen.
Aus chinesischer Quelle wird berichtet, daß die
Soldaten und Bewohner aus Pao-
tiugfu geflohen find und daß zahlreiche
Boxer-Banden die Stadt und die Wege nach
Paotingfu besetzt halten. Mau erwartet jedoch, daß
sie fliehen werden, sobald fie vom Herannahen der
Truppen hören.
Eroberte und aufgefundene Waffe».
S1.-Petersburg, 7. Oktober. Dem „Roßky Jn-
Frankfnrt a. M«, 7. October. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus New Pork vom Gestrigen: Der
hiesige japanische Gesandte erhielt eine Depesche, welche
besagt, der Kaiser von China habe ein Edict
veröffentlicht, das den gegenwärtigen Gouverneur von.
Schaust anweist, einen neue» Palast tu
Singaufu zu errichten, wohin der Kaiser und
die K a i s e r i u sich begeben werden. Der Kaiser
sagt, er habe die Kaiserin nach Taiyneufu begleitet;
es sei indesien nicht seine Absicht, dort für immer
zu bleiben, da Singaufu von der Natur bester ge­
schützt fei.
Borgange in Peking.
Washington, 7. October. Britische Truppen
verhafteten in Peking Chinesen, welche
verkauften. Die
Amerikaner suchten in der verbotenen Stadt nach der
kaiserlichen Porzellansammlung, aber nicht um zu
plündern, sondern nur um die Sammlung zu besichtigen.
Munition
Boxern
Personalnachrichte«.
Tien-Tfiu, 6. October. (Reuter-Meldung.) Li-
S1.-Petersburg, 8. Oktober. Der „Regierung-- H u u g- T s ch a n g ist nach Peking abgereist,
valid" zufolge haben die russischen Truppen böte" meldet aus Port Arthur vom 5. d. M.: Alle
im Laufe der Monate Juli und August im Ganzen chinesischen Kreuzer befinden sich in Shanghai. Sie Shanghai vom Gestrigen: Der neue englische Gesandte
Die chinefifche Flotte.
London, 8. Oktober. Die Blätter melden aus
Wort, so hat es im zweiten der Kistentischler: weder dem Blicke, noch der stützenden Hand. Sehr
Wiener Brettelstil, Latten und „Sprießerl". Maus- schlechtes Englisch also, oder überhaupt kein Englisch,
graues Ahoruholz wird vorgetäuscht, mit fahlem, In jedem Hefte' einer beliebigen Londoner Kunst­
schimmeligen Silberton. DaS Buffet ist ein alter, oft zeitschrtft hätte mau einen befferrn Kamin gefunden,
gesehener Scherz. Schlechte Keramik steht darauf herum. Das bischen Kupfer- und Eiseubeschlag, das sich hier
Die Seffel und Lehnstühle find rechte „Kraxen", und dort anheftet, au der Wand und au einem
so unbequem wie nur möglich. Gitterige Verstärkungen Schränkchen rechts, bedeutet nichts,
verbinden die Lehne mit der unteren Verspreizung. An drei ziemlich abschreckenden Beispielen also haben
Alles kahl, kalt, »«gemüthlich. Dieser Ulrich ist gar wir, ob fie auch so beabsichtigt waren, sei dahin­
ket» Künstler, er thut nur so, entlehnt ein paar gestellt, drei verschiedene Arten von Unzulänglichkeiten
der neumodischen Junenkunst: den Wiener Gschuas-
Salon von 1880 bis 1890, die seeessionistische
Brettertischlerei mit etwas Laubsäge-Arbeit, endlich miß­
verstandenes Neu-Englisch. Wenn die echten Wienerinnen,
nicht die des Stückes, mit ihrem angeborueu Takt
und Geschmack au der Ausschmückung, au der dekora­
tiven Gestaltung ihres HeimS arbeiten in Verbindung
mit einem wirklichen Künstler, der ihre Absichten
uud Andeutungen versteht, daun wird sicher auch
etwas Wienerisches, etwas Liebenswürdiges, Munteres
uud Anheimelndes dabei herauskommen. Vielleicht
bereitet sich eben jetzt der Umschwung vor. Ueber­
treibungen und Verzerrungen, sobald fie einmal er­
kannt find, werden bei uns auch sicher abgelehnt, daS
Gesunde bleibt bestehen, das Natürliche behauptet
sich. An guten Mustern fehlt es ja nicht, uud
das Publicum lernt unterscheiden zwischen echter und
Scheinkunst. Takt und Geschmack werden wieder Ober­
wasser erhalte«, der Sin« für Gemüthlichkeit, Be­
quemlichkeit und edle Form. Wir haben Vertrauen
zu den Wienern und... zu den Wienerinnen, zu den,
Wiener Wienerinnen 1
darin weder ein Mittel sahen, um rasch in die Höhe
zu kommen, die keine geistreichelnden Phrasenhändler
waren, wie etwa der Herr Dr. Gustav Mohn der
„Wienerinnen".. ..
Das neue Möbelstück deS deutschen VolkStheaterS
ist eigentlich lehrreich. Weniger in dem, was eS sagt,
alS in dem, was es zeigt. ES bringt drei bildmäßige
Schauplätze. Im ersten Acte haben wir den Salon
vor der Aera Olbrich-Hoffmann-Waguer mit viel
Plüsch, Waschgold, Sammt, gerafften Portiiren uud
allen polsternden Tapezierküusten. Eine falsche Pracht,
ein wohlfeiler Prunk, eiu erlogener Luxus. Es fehlt
nur noch der strohige Binsenwedel hinter dem
Renaiffauee-Spiegel aus „Mafia", das Makart-
Bouquet. Wie anheimelnd war einst die gute Stube des
soliden Alt-Wiener Bürgerhauses mit ihrer gediegenen,
biedermeiertschen Ehrlichkeit, gegen diesen Empor­
kömmlings-Plunder gehalten. Bei Joseph Danhauser
uud Peter Fendi ist fie zu sehen. Man fühlte,
und nicht bloß im Stücke, daß diese Art Einrichtung
doch wohl nicht die rechte wäre, aber mau entschloß
sich selten, sich ihrer mit einem kräftigen Ruck zu
entledigen, sondern stellt lieber zwei „moderne"
Seffelche« mitten hinein, auf denen niemand fitzen
kaun und die aus dem Dreibein der Schuh-
macher-Werkstätte entwickelt find. Der Architekt Ulrich,
der sich mit Stolz einen Tischler nennt, dcclamirt
sehr heftig gegen diese Möbel. Wir werden neu­
gierig, seine eigenen Arbeiten kennen zu lernen, die
denn auch der zweite Act bringt. Ulrich declamirt
viel bester, als er entwirft. ES ist so gar nichts
Oesterreichisches uud Wienerisches in seinen Sachen.
Es kommt ihm viel mehr auf die „Beize" an als auf
die Form. Hatte im ersten Act der Tapezierer das
Hoffmann-Phrafen, einige Olbrich-Redeusarten. Hätte
er doch irgend jemand Besonderen herzhaft nachgeahmt,
etwa die von ihm so arg geschmähten Engländer, die
vor Allem auf Bequemlichkeit Rücksicht nehmen. In
ihren Stühlen und Lehnseffelu fitzt und ruht fich's
gut. Dieses Wiener Interieur giebt einen ganz
schiefen Begriff von der neuen Sache. Ob es paro-
distisch oder ernsthaft gemeint sei, darüber find die
Meinungen getheilt. Es schwankt zwischen Ernst und
Spaß. Für den ersteren ist es nicht gediegen, für den
letzteren nicht lustig genug. Wir haben die neue Kunst, den
neuen Stil »och gar nicht auf der Bühne gesehen.
Der moderne Salon des CouversatiouSstückes ist in
Wien noch nicht gezeigt worden.
Im dritten Acte die „Hall" einer Cottagevilla, in
Meidling oder Hietzing, nicht belgisch uud nicht englisch.
Hier wird gespeist, der Tisch ist grün gedeckt, waS übrigens
nicht stört. Stühle mit sehr hoch und schmal gezogenen
Lehnen, die vielleicht carikirt beabsichtigt find, wirken
eigentlich gar nicht übel. Das Geländer einer Holz­
stiege ist aus sich wiederholenden dünnen Stämmchen
gebildet, von denen jedes ein paar nach rechts
geneigte Blätterbüschel trägt. Das ist so weich uud
biegsam uud gewährt nicht die mindeste Sicherheit,
F.


[ 2023-06-29 10:47:28.308 - 19001008 - Seite 3 ]
in Peking S a t o w wird Dienstag nach Takti ab-! finde stch dieser stärkst« parlamentarische Verband
reisen. der Deutschen in voller Auflösung.— Die „Ostdeutsche
Rundschau" erblickt in der Spaltung der deutschen
Bolkspartei in Nieder-Oesterreich nur das Abschütteln der
falschen Deutschnationalen, welche thatsächlich zur christlich­
socialen Partei gehörten.
Die „Wiener Neuesten Nachrichten" und die
„MontagS-Revue" billige» durchwegs die Haltung,
welche die Regierung gegenüber den welschtirolischen
Autonomie-Bestrebungen einnimmt. Letzteres Blatt erklärt, es
handle sich den Italienern offensichtlich um ein neues
politisches Gebilde, das nur in den Schein wirthschaftlicher
Selbständigkeit gehüllt werden solle. Darum treffe auch die
von der czechischen Presse hervorgehobene Parallele mit den
böhmischen Verhältnissen nicht zu; niemals hätten die
Deutschen in Böhmen Curie» mit selbständigem Gesetz-
gebuugsrechte angestrebt.
gelegt werden und der Finanzminister das Expose
halten wird.
Sonstige Meldungen.
Frankfurt a. M., 7 Octob-r. Di- „Frankfurter
Zeitung" mc!d°i aus Shanghai vom Gestrigen: Hier
Wird das Gerücht verbreitet, daß sie chinesische
Telegraphen- Gesellschaft, welche sehr
reich ist. ihre Jntereff-u an die Fremden zu über-
tragen wünscht, weil sie fürchtet, daß ihr Etgenthnm
vielleicht für die Schadloshaltung der Mächte mit
Beschlag b-legt werden könnte.
Shanghai, 6. October (Reuter-Meldung.) Nach
Meldungen aus authentischer Quelle ist das britische
Kanonenboot „SB oodcock" heute nach H a n k o u
abgegangen, um den Han-Fluß zu überwachen. Man
bringt diesen Auftrag mit der Eoeutualilät einer
etwaigen Gefangennahme des chinesischen Hofes in
Zusammenhang. Der britische Flußsampscr „Woodlark"
kommt hieher, um die Ankommenden in der Nähe
der Kiang-Jin-Forts zu untersuchen und zu über­
wachen.
Constantinopel, 8. Oktober. Der von der rufst-
scheu Regierung gemiethete englische Dampfer
„K a i s o w" mit 1100 russischen Soldaten und 22
Officicrea an Bord pajfirte auf dem Wege nach
China den Bosporus.
Das französische Parlament soll, wie der
Pariser „Figaro" meldet, unmittelbar nach dem
Schluffe der Ausstellung am 6. November wieder
zusammentreten.
Die Parlamentswahlea in England
ergeben fortwährend das gleiche Verhältniß zwischen
der Regierungspartei und den Oppositionellen, und
statt die 67 Sitze zu gewinnen, welche den letzteren zur
Majorität fehlten, dürsten sie nach den bisherigen
Wahlresultaten zu schließen, ziemlich viele Mandate
verliere». Es sind bisher bereits mehr als zwei
Drittel der Wahlen in das Unterhaus bekannt; von
den bisnun gewählten 477 Depatirten gehören 322
der Regierungspartei, 90 den Liberalen und 6b de«
irischen Nationalen an, so daß die Oppofitions-
Partcie« bis heute nur über 15b Stimme« verfügen.
Um in derselben Stärke in das neue Parlament ein­
zuziehen, in welcher sie aus den Wahlen im Jahre
1895 hervorgingen, müßten die Oppositions-Parteien
von den noch ausstehenden 193 Wahlen einen Zu­
wachs von 116 Mandaten erhalten, was fie wohl
selbst nicht erwarten.
In der Frage betreffend die Verpflichtungen der
Türket hinsichtlich der Entschädigung für
die Verluste der Amerikaner während der
armenische« Metzeleien findet «ach einer
vom 6. d. M. dattrte« Reuter-Meldung auS
Washington gegenwärtig keine Auseinandersetzung statt
und ist auch eine solche für die allernächste Zeit nicht
zu erwarten.
Das Schreiben des Herrn Ministerpräsidenten an die süd-
tirolischen Abgeordneten wird vom „Przeglqd" rückhalt­
los gebilligt. Es sei in der Praxis leicht— meint das
Blatt— eine willkürliche Umgestaltung der Provinzial-
Organismen in Angriff zu nehmen, man könne aber nicht
voraussehen, wohin ein solches Beginnen führen würde.—
Auch „Ruch Katolicki" begrüßt freudig die Ent­
schließung der Regierung, welche damit gezeigt habe, daß sie
einen festen Punkt im Chaos der Verhältnisse bilde und
Experimente nicht zulassen wolle, zu welchen sie von radikaler
Seite gedrängt werde.
Zeitungsschau.
Das „Extrablatt" beklagt die Verworrenheit und Die „Politik" veröffentlicht einen Artikel „aus con-
Ziellosigkeit der Wahlbewegung, die nur eine weitere Zer­
klüftung der Parteien, nirgends aber große Zielpunkte zu­
tage fördere.— Die „N e u e F r e i e P r e s s e" bedauert
speciell die Unthätigkeit der Wiener Fortschrittspartei und
meint, angesichts der zunehmenden Erkenntniß von der
Schädlichkeit des christlichsocialen Regimes, angesichts der
wachsenden Zahl Derer, die stch enttäuscht und erbittert von
den Ehristlichsocialm abwenden, habe die Fortschrittspartei
keine Ursache zu der fatalistischen Unthätigkeit. in der fie
bisher verharre.— Auch in einem Artikel des gewesenen
Abgeordneten Dr.Fournier in der „O est e r re i ch i sch en
Volks-Zeitung" wird ausgeführt, aus dem Ver­
lause der Trautenauer Parteitages ergebe stch die Unrichtig­
keit der Behauptung, daß die deutschsortschrittliche Partei
todt n»d nicht mehr zu erwecken sei, wiewohl nach des Ver­
fassers Ansicht die Auflösung des Abgeordnetenhauses den
Proceß unterbrochen habe, welcher in Deutschböhmen zu
Gunsten einer Abbröckelung der Anhängerschaft der extrem­
nationalen Richtung im Gauge war.
Das „Neue Wiener Tagblatt" erörtert die Stellung
der Regierung im Wahlkampfe. Niemand, sagt das Blatt,
verlange eine Wahl-„Mache". Allein im Interesse des Pro­
grammes eines Ministeriums liege eS, dieses Programm durch­
zusetzen, nichts zu thun, was die Idee seiner Existenz schädigt,
nichts zn unterlassen, was die Erfüllung seiner Bestrebungen
fördert. Männer, die für Arbeit im Parlament sind, ver­
dienen die vollste Berücksichtigung seitens der Regierung in
jenen Wahlkörpern, in denen das Cabinet, wie im Groß­
grundbesitze, gewissermaßen Credit hat. Sei es nicht Sache
und Interesse der Regierung, daß Candidaten mit dem
Programm „Arbeitendes Parlament und Erhaltung der
Verfassung" gewählt werden?
Die „Montags-Presse" pellt fest, daß heute die
Idee der deutschen Grmeinbürgschaft auf dem rechten Flügel
der Linken nicht bloß r e c i p i r t, sondern eingelebt sei. Nun­
mehr handle es stch darum, das gemeinsame theoretische Pro­
gramm auch gemeinsam praktisch zur Geltung zu bringen.
Dann würden die Deutschen dem Ziele näherrücken, nach
jahrelanger, unberechtigter, aber nicht unverschuldeter De-
possedirung wieder gemeinsam in eine unmittelbare und
maßgebende Einflußnahme aus die Führung der Staatspolitik
einzutreten. Bon der Regierung erwartet das Blatt eine
autoritative Erklärung in staatsrechtlicher Beziehung und ein
offenes, unzweideutiges Bekenntniß verfaffungstrener Ge­
sinnung.
Das „Deutsche Bolksblatt" wendet stch heftig Roch einer Meldung des Ungarischen Telegraphen-
gegm di- liberale Gruppe in der deutschen Volkspartei, Correspoudenz-Bureau wurden gestern Vormittags die
deren Mitglieder sich als Patentnationale aufspielen, aber j Berathungen der gemeinsamen Minister-
weder Deutschnationale, noch Antisemiten, noch Social- C o n f e r e n z e n in Betreff der bosnischen Eiseu­
reformer seien. Es werde unter falscher deutschnationaler bahnfrage fortgesetzt. In den principiellen Hauptfragen
Flagge der Versuch gemacht, durch die Gründung einer ueu-| wurde zwischen den beiden Regierungen eine Ver-
liberalen Partei dem Liberalismus ein Pförtchen zu öffnen.! einbarung erzielt, während die einschlägigen tcchntschen
Unverstand und böser Wille seien heute an der Arbeit, die j Fragen den Verhandlungen der beiden Handelsminister
für die Deutsche» so verhängnißvollen Schlagworie liberal J und btS Eisenbahuministers vorbehalten bleiben,
oder klerikal wieder zu leitenden Parteigrundjätzen zu! Das ungarische Abgeordnetenhaus
machen. Das deutsche Volk bedürfe aber in seinem Schoße! hielt heute seine erste Sitzung nach den Ferien ab,
des conseffionellen Friedens unter den deutschchristlichen! welch- großentheils der Erledigung von Formalie»
Elemente».— Die „R e i ch s p o st" meint in derselben j gewidmet War. Ministerpräsident von S z e l l ent-
Sache, di- Mandatssurcht hab- der „deutschen Volks-! wickelte das ArbeitsProgramm des Hauses und theilte
Partei" alle Ueberlegung geraubt, denn thatsächlich de-’ hiebei mit, daß am Mittwoch das Budget vor-
servativen Kreisen", in welchem der Nachweis versucht wird,
daß unter den derzeitigen Berhältniffen das Eintreten für
das böhmische Staatsrecht ebenso im dynastischen wie im
österreichischen Jntereffe liege, während die Bestrebungen der
deutschuatioulllen Parteien im Rahmen der Berfaflnng nicht
zu verwirklichen seien. Der Ansturm der Deutschen gegen das
Staatsrecht habe nur den Zweck, die öffentliche Auf­
merksamkeit von der eigentlichen Ursache der Krise abzu­
lenken.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Feldmarschall Lord Roberts rüstet sich zur Heim­
kehr aus Süd-Afrika. Der neue Oberbefehlshaber wird
in England mit ganz besonderen Ehren empfangen
werden, und er hat solche auch verdient. Der Krieg ist
zwar thatsächlich noch nicht zu Ende, aber dem
Feldmarschall ist eS doch zuerst gelungen, den
Widerstand der Boers entscheidend zu brechen.
Er hat den Feind zwar ebensowenig im Felde ge­
schlagen als die Generale Buller, Warreu, Gatacre,
Methuen, aber er hat durch die endliche Entsetzung
Kimberley's den an der Westgreuze in großer Zahl
stehenden, das Copland bedrohende« Feind von der
Grenze vertrieben und bald darauf die Hauptmacht
der Freistaatler unter Cronje gefangengenommen und
dadurch den ungleichen Kampf zu Gunsten Englands
entschieden, nachdem monatelang die Boers siegreich
gewesen waren. Roberts hat darauf, da die Boers
nach diesem furchtbaren Schlage den Muth verloren, die
beiden feindlichen Hauptstädte Bloemfontein und Pretoria
fast ohne Widerstand besetzt und damit seinen ersten Erfolg
noch befestigt, wenn es ihm auch nicht möglich war,
die englische Herrschaft in den nur längs der Bahn­
linien besetzten Gebieten zn festigen oder auch nur
genügend zu sichern. Dem Feldmarschall gebührt das
Verdienst, dem Kriege jene Wendung gegeben zu
haben, die mau in London, die man in den Kreisen
um Chamberlain und Rhodes gewünscht hatte. Lord
Roberts soll bei seiner Heimkunft den Grafentitel,
den Hosenband-Orden und zwei Millionen Mark in
Bar erhalten. Außerdem hat ihm die Königin bereits
die höchste militärische Auszeichnung zutheil werden
kaffen, indem sie ihn zum Oberbefehlshaber der ge-
sammten britischen Armee ernannte. In dieser Eigen­
schaft erwartet man von ihm eine Reorganisation deS
gesammten britischen Heerwesens, welche sich während
des Kriege- mit den Boers als unabweislich heraus­
gestellt hat.
„Hlas Näroda" ist überzeugt, daß die
Regierung die Codificirung der deutschen Staatssprache
nicht beabsichtige, weil sie die Unmöglichkeit einsehe, für
einen derartigen Gesetzentwurf im Parlament eine Majo­
rität zn erlangen. Wenn also der Reichsrath überhaupt
arbeitsfähig sein sollte, brauche man die Versuche zur Ein­
führung der deutschen Staatssprache nicht zu fürchte«;
sie wäre nur aus absolutistischem Wege möglich.—
„Przeglqd" fordert die polnische Bevölkerung auf, die
Bestrebungen auf Schaffung einer slavischen Solidarität bei
den Wahlen zurückzuweisen.— Im „Prager Tagblatt"
bespricht der ehemalige Abg. Dr. Lecher den Zusammen­
hang zwischen Nationalitäts- und Wirthschafis- Politik
io Oesterreich, wobei er bemerkt, der ReichSrath fei der
Handelsplatz geworben, auf welchem die Stimmen für die
sogenannten Staatsnothwendigkeiten mit nationalen Con-
ceffione» erkauft werden. Eine solche Politik bedinge den
Bankerott des Staates und der Völker. Es sei nothwendig,
daß endlich eine Entscheidung im Nationalitäten-Kampfe
getroffen werde, und zwar mit kluger Berücksichtigung des
realen Werthes der Sprachen und Völker aus dem Gebiete
des modernen Wirthschaftslebens. Zwischen National- und
Wirthschastspolitik bestehe ein unlösbarer Zusammenhang, der
zu einer Entscheidung im Nationalitäten-Kampfe dränge und
in einem anderen Sinne aufzufaffen sei, als es die farblose
und überzeugungsschwache Regierung heute meine.
Die „R e i ch e n b e r g e r Zeitung" hält ein Zu­
sammengehen der Linken mit der katholischen Volk-Partei
nicht für ausgeschlossen, doch hätte sich dasselbe auf zwin­
gende Fälle zu beschränken.
Wien, 8. Oktober.
(Telegramme.)
London, 8. October. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS Lydenburg vom 2. d. M.: Während der
letzten fünf Tage ist General Buller ständig vor­
gedrungen durch die Mac-Mac-Hügel, das PtlgrimS-
Thal, Pilgrimsrest und Kriegerspost, überall den
Feind vor sich hertreibend. Jetzt ist er in der Nähe
von O h r i g st a d.
Telegramme des Telegraphen-Correspon-
den)-Bureau.
Kascha», 7. October. Die hiesige kön. Tafel hat
Bela F ü z e s s e r y, gegen welchen Verdachtsmomente
ans Anlaß des Todes des Wiener Banquiers


[ 2023-06-29 10:47:28.308 - 19001008 - Seite 4 ]
4
Gesetzentwurfes noch im Laufe dieser ReichStagSsessiou wünsche.
(Beifall im ganzen Hanse.)— Abg. P o l ü n h i ersucht das
Präsidium, dem Hause demnächst Bericht zu erstatten, wie
weit der JncompatibilitätS-Ansschuß in seiner Arbeit vor­
geschritten sei.— Ministerpräsident von Szsll hält es nicht
für richtig, den Ausschuß auf diese Art zu bevormunden, zumal ja
dem Ausschuss« kein Termin zur Einreichung der Vorlage
gestellt wurde. (Lebhafter Beifall rechts.)— Abg. Polönyi
erklärt, die schönste» Worte vermögen nicht über die That­
sache hinwegzutäuschen, daß dieser Bericht schon seit Jahren
ausständig ist.— Abg. Madaräsz schließt sich dem Ber-
laugeu Polönyi'r an und urgirt die Regelung der Bezüge
der Bolksschullehrer noch in dieser Session.
Hierauf werden die Vorschläge des Ministerpräsidenten
einhellig angenommeu. Die nächste Sitzung findet Mitt­
woch statt.
Flesch ausgetauscht waren, auf freien Fuß
gesetzt.
Paris, 7. Oktober. Der erste Prästdent des
Appellhofes in Paris F o r i ch o n wvrde zum
Senator des Departements Jndre gewählt.
Landau, 7. Oktober. Herbert Gladstone sagte
in einer Rede, die er zu Accrington hielt, aller Wahr-
scheinlichkeit nach werde Lord Salisbury zurück­
trete n, bevor das Jahr zu Ende sein werde.
Chamberlain werde alsdann im Staude sein,
seine eigenen Forderungen zu dictireu.
Lauda«, 8. Oktober. Die Blätter melden aus
S i m l a vom Gestrigen: Eine kleine Colonne verließ
gestern Baun« und schlug bei Scherauni die
Eingcborneu in die Flucht, welche sich ge­
weigert hatten, einige Verbrecher auszuliefern.
St.-Petersburg, 7. Oktober. Wie die Blätter
melden, hat der Minister für Bolksaufklärung die
Einführung der russischen Unterrichtssprache
für alle Unterrichtsfächer mit Ausnahme des
Religions-Uuterrichtes in den armenischen Kirchen­
schulen für nothwendig erachtet. Die Einführung
der rustischen Unterrichtssprache soll allmählich im
Laufe von zwei Jahren erfolgen.
S1.-Petersburg, 8. Oktober. Die Königin
von Griechenland ist mit Familie nach Sebaflopol
abgereist.
Der österreichisch- ungarische Botschafter Freiherr
von A e h r e n t h a l hat sich mit Urlaub nach Prag
begeben.
Madrid, 6. Oktober. Einundzwanzig Mitglieder
des GeueralratheS von Madrid wurden
fuspendirt und vor Gericht gestellt. Der
Grund dieser Maßregelung ist vorläufig unbekannt.
Die suSpendirten Generalräthe wurden durch Mit­
glieder des Adels, Künstler und Gewerbetreibende,
sowie durch Vertreter der Banken und der Preffe
ersetzt.
Belgrad, 7. Oktober. Das KöuigSpaar wird
nunmehr ständigen Aufenthalt in Belgrad nehmen.
Cetinje, 7. Oktober. Die montenegrinische
Regierung, beseelt von dem Wunsche, die Ordnung
und die guten nachbarlichen Beziehungen mit der
Türkei aufrechtzuerhalten, ernannte de« General
Matiuowttsch zum Obercommissär mit dem
Sitze in Kolaschin.
zur Republik vereinigt". Im Laufe der Rede wurden
Präsident Loubet und Ministerpräfident Waldeck-
Rousseau acclamirt. Millerand reiste Nachmittags nach
Leus ab.
Leus, 7. Oktober. Die Municipalität gab zu
Ehren des Handelsministers Millerand eia
Bankett, bei welchem der Letztere in einer Rede
darauf hinwies, daß die Regierung ungeachtet der
inneren Krise und der ernste» auswärtigen Eceignifle
überall die Ruhe aufrechterhalte und der Welt das
wunderbare Schauspiel der Ausstellung geboten habe,
welches am 22. September von der großartigsten
Kundgebung republikanischer Brüderlichkeit und Treue
gekrönt wurde. Redner hob sodann die Gefahren
hervor, welche Ausstände mit stch bringen, rühmte
die Institution des obligatorischen Schiedsgerichtes in
Strikefälleu und wies den Vorwurf zurück, daß er
den socialen Krieg organifiren wolle. Das Lohn-
verhältuiß werde ebensowenig ewig dauern wie die
Sklaverei. Die Zeit und die Erziehung seien es und
nicht Haß, noch Gewalt, die zur Emancipation deS
Proletariats führen werden. Die Regierung versäume
nichts, was zur Realifiruug dieser Aufgabe Frank­
reichs und der Republik führen könnte. (Beifall.)
Der Schah von Persien.
Belgrad, 7. Oktober. Beim gestrigen Galadiner
tauschten König Alexander und der Schah
Triuksprüche aus. Der Schah erhob in persischer
Sprache sein Glas auf das Wohlergehen des Königs­
paares.
Heute Morgens reiste der Schah ab, nachdem
er im serbischen Hofzuge übernachtet hatte.
Budapest, 7. Oktober. Der Schah von Per­
sien ist Nachmittags inkognito aus Belgrad hier
eingetroffen. Im Bahnhöfe hatten sich seiteus der
ungarischen StaatSbahne« der Direktions-Präsident
Ludvigh und seitens der Polizei Oberstadthauptmann
von Ruduay eiugefuudeu. Der Schah reist Freitag
von hier über Rußland nach seiner Heimat ab.
Budapest, 7. Oktober. Der Schah von Per­
sien verbrachte den ganzen Nachmittag im Hotel,
wohnte Abends dem erste« Acte der Oper „Lohengrin"
bei und begab sich sodann ins Hotel zurück.
Coustautiuopel, 7. Oktober. Der Schah von
Persien dankte dem Sultan von Sofia aus
iu einem Telegramme für den ihm in Coustautinopel
zutheil gewordenen Empfang und fügte hinzu, er glaube,
daß ihre Begegnung alsbald nach dem Regierungs-
Jubiläum des Sultans die zwischen der Türkei und
Persien bestehenden guten Beziehungen im Interesse
des Wohles aller Muselmanen noch inniger gestalten
werde. Der Sultan hob in seiner Antwort hervor,
daß er mit größtem Vergnügen das Telegramm des
Schah empfangen habe und für die Gefühle der
Freundschaft, die ihm der Schah auch bet dieser
Gelegenheit bezeugte, seinen Dank ausspreche.
Coustautiuopel, 7. Oktober. Der Sultan
verlieh dem S ch a h von P e r s i e n den Jftikhar-
Orden in Brillanten.
Socialistische Demonstrationen in Brüssel.
Brüffel, 6. Oktober. (Meldung der „Agence
Havas-Reuter".) Die Mttglieder des Magistrates
blieben bis 9 Uhr Abends im Rathhause. Bon den
heute Verhafteten werden nur zwei in Gewahr­
sam behalten werden. Die über das C o m p l o t ver­
breiteten Nachrichten werden gegenwärtig nicht
sehr ernst genommen.
Brüffel, 7. Oktober. Gegen 2 Uhr Nachmittags
verließen Prinz Albert und Gemahlin in Be­
gleitung des Königs Leopold das Schloß und
fuhren unter den Ovationen einer großen Menschen­
menge nach dem Rathhause, wo fic vom Bürgermeister
Dcmot empfangen wurden. Bon dort begaben sich die
Herrschaften zu Fuß «ach der Börse, wo der Vorbei­
marsch der Vereine und Schulen stattfand, worauf die
Rückkehr ins Schloß erfolgte.
Brüffel, 7. Oktober. (Meldung der „Ageuce Havas-
Reuter".) Als König Leopold sich mit dem Prinzen
Albert und deffe« Gemahlin unter der Escorte des
Guiden-RegimeutS zu Wagen von der Börse «ach dem
Schlosse begeben wollte, versuchte eine Gruppe von
Socialisten sich in den kön. Wagenzug hineinzudrängen,
wurde jedoch von der Polizei daran verhindert. Zwei
Arbeiter, welche Hoch-Rufe auf die Amnestie ausstießen,
wurden verhaftet, jedoch bald wieder freigelaffen. ES
wurden etwa zehn Personen verhaftet, welche die
Anordnungen der Polizei nicht befolgt hatten.
Brüffel, 8. Oktober. „Etoile Belge" erklärt zur
Mittheilung ermächtigt zu sein, daß kein Complot
gegen den Prinzen Albert bestanden habe. Die
Behörden seien vorsichtshalber zu Vernehmungen ge­
schritten.
Sämmtliche in der Angelegenheit verhafteten Per­
sonen find wieder freigelaffen worden. Im Laufe
deS gestrigen Abends versuchten verschiedene kleine
Gruppen von Socialisten Kundgebungen zu veranstal­
ten; sie wurden aber von der Volksmenge in ent­
schiedener Weise zum Schweigen gebracht.
Mlgarisches A-geordneteuhavs.
(Bericht der Ungarische» Telegraphen-Correspoudenz-Bnrean.)
Budapest, 8. Oktober. Das Abgeordnetenhaus
hielt heute seine erst« Sitzung nach den Ferien ab. Präsident
von Perczel theilt eine Zuschrift des Minister­
präsidenten mit, in welcher S e. Majestät für die
zu Allerhöchstseiuem Namenstage nnd Geburtstage dar­
gebrachten Glückwünsche des Hauses den Allerhöchsten Dank
ausspricht.
Eine weitere Zuschrift des Ministerpräsidenten theilt das
Ableben des Königs Humbert von Italien mit. Der
Ministerpräsident erklärt, er habe iu einem an den
italienischen Ministerpräsidenten gerichteten Telegramme dem
innigsten Beileid der ungarischen Nation Ausdruck gegeben.
Eine dritte Zuschrift macht von der Ernennung deS
Grafen Julius Szäpäry zum TaveruicuS und des
Grasen Andreas CsekonicS zum vbersttruchfeß Mit­
theilung.
Der Präsident widmet sodann dem verstorbene»
Kronhüter Joseph von S z l ä v y und dm während der Ferien
Hingeschiedenen Abgeordneten warme Nachrufe.
Hierauf gelangt eine Zuschrift zur Verlesung, worin der
Wortlaut der Allerhöchsten Entscheidung über die Quote
für den Zeitraum vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901
übermittelt wird. Abg. Franz K o s s u t h verlangt, daß
die Allerhöchste Entscheidung betreffend die Quote auf
dir Tagesordnung gesetzt werde.— Dieser Antrag wird iu
Dmck gelegt und seinerzeit auf die Tagesordnung gesetzt
werden.
Ministerpräsident von S z i 11 unterbreitet eine
Vorlage betreffend die Regelung der Consulats-
gebühren, sowie den Bericht des StaatSrechnuugShofeS
über die Schlußrechnungen des zweiten Quartals
1900.
LandeSvertheidiguugS-Minister FZM. Freiherr von
Fejkrväry legt einen Bericht über die Theilnahme einer
Honvid-Dtvifiou au den Manövern in Galizien vor. (Lärm
auf der äußersten Linken.) Der Bericht wird dem Wehr-
AuSschuffe zugewiesen.
Mnifterpräsideut von S z e l l macht Vorschläge iu Betreff
deS ArbeitsprogrammeS. Mittwoch soll die Vorlage be­
treffend die Lage der Wirthschastsbeamteu verhandelt werdm.
demselben Tage werde voraussichtlich das Budget vorge­
legt werde» und der Finanzminister sein Expose halten.
Sobald einige zu unterbreitende Vorlagen erledigt sein wer­
den und der Finanz-Ausschuß den Staatrvoranschlag zu
-Ende berathen hat, werde sich daS Hau- mit dem Budget
beschäftigen können. (Beifall.)
Abg. RakovSzky urgirt die Einbringung des Iu-
compatibilitätS-Gesetz-Entwurfes.
Ministerpräsident von Sze ll betont, der JucompatibilitätS-
AuSschuß habe de» Entwurf «och nicht endgiltig festgestellt.
Der Ministerpräsident erklärt, daß er die Berhandlnog dieses
Thronbesteigung des Königs Victor Emanuel III.
Bukarest, 7. Oktober. König Karl empfing
heute Mittags auf Schloß Peitsch die italienische
Specialmifsiou, welche ihm die Thron­
besteigung deS Königs Victor Emanuel
uotifieirte. Bei dem dem Empfange folgenden Gala-
dejeuner toastirte der König auf die Gefundhett und
das Wohlergehen des Königs von Italien und der
königlichen Familie, sowie auf das Gedeihen der
italienischen Nation.
General Parravicino erhielt das Großkreuz des
Sterns von Rumänien, Major Palliero wurde zum
Commandeur des rumänischen Kronen- Ordens und
Lieutenant Gonallo zum Osficier desselben Ordens
ernannt.
Der italienische Gesandte überreichte heute seine
neuen Beglaubigungs-Schreiben.
Die Parlamentswahlen in England.
London, 6. Oktober. Bisher wurden 322 Mini­
sterielle, 90 Liberale und 65 irische Nationalisten
gewählt.
Der französische Handelsmiuister im Kohlenbecken
von Arras.
Paris, 7. Oktober. HaudelLminister Millerand
ist heute Mittags in Arras zur Juspicirung
deS Kohlenbeckens eingetroffen. Der Minister
wurde mit den Rufen: „Es lebe die Republik! Es
lebe Milleraud! ES lebe der Socialismus!" begrüßt.
Arras, 7. Oktober. Bei einem zu Ehren des
Handelsmiuisters Milleraud von der Municipalität
veranstalteten Bankett hiett Milleraud, lebhaft accla-
mirt, eine Rede, in welcher er erklärte, die Republik
sei das Losungswort, welcher die französische Demokratie
einigen solle. Die Kundgebungen von 22.000 Maires
hätten in dem Ministerium die Verkörperung der
R-publik begrüßt. Die Regierung sei entschloffcn, die
Reformen, zu denen fie die Initiative ergriffen, durch­
zuführen; sie werde alle Zweideutigkeiten verschwinden
mache», indem fie jedem reacttooären Schritte ent­
gegentreten werde. Der Minister trank schließlich auf
das Ideal, „welches uns alle in der gleichen Liebe
Arbeiter-Bewegung.
New-Uork, 7. Oktober. Der Führer der ausständigen
Kohlenarbeiter Mitchell wird in einigen Tagen eine
Versammlung der Strikende« einberufen, in welcher über
die Annahme des Anerbietens einer lOperc. Lohnerhöhung
entschieden werden soll. Trotzdem eine der Bergbau-Gesell-
schaften und die meisten Besitzer der nicht in Händen von
Gesellschaften befindlichen Kohlengruben ihren Arbeitern eine
lOperc. Lohnerhöhung angekündigt haben, hat bisher noch
kein Arbeiter die Arbeit wieder aufgenommen.
An
Die Pest.
Glasgow, 8. Oktober. Hier ist ein wetterer Todesfall an
Pest vorgekommen.
London, 8. Oktober. Wie amtlich gemeldet wird, ist in
L l a n d a f f am 4. d. M. «ln S e e m a n u, welcher krank
aus Rosario am Tyne-Fluffe angekommen war, an der Pest
gestorben.


[ 2023-06-29 10:47:28.308 - 19001008 - Seite 5 ]
5
Schon am vorhergegangenen Samstag waren zahl­
reiche Kameraden beider Classen in Wiener-Neustadt
eingetroffen nnd fanden sich zu einer gemüthlichen
Abendvorfeier zusammen. Die Erlebnisse der vergan­
genen Jahre wurden ausgetauscht, Jugend-Erinnerungen
aufgefrischt. Hatte» sich doch Manche seit 25 Jahren
nicht gesehen und mußten einander forschend ins Antlitz
blicken, um sich zu „agnosciren" l Sonntag 9 Uhr
Vormittags versammelten sich die Festgäste im Hotel
„zum goldenen Hirschen" und begaben sich korporativ
in die Akademie-Kirche, wo ein Festgottesdienst statt­
fand, dem auch der Akademie-Commandant und die
jetzigen Zöglinge beiwohnten.
Akademie-Seelsorger Profeffor Eugen Auer be­
grüßte von der Kanzel herab in ergreifender Rede
die in dankbarer Treue erschienenen Jubilare und
pries diese Pietät verdienter Männer für die alt­
ehrwürdige Lima mater— für fie sei es ein Tag
froher und doch bewegter Rückeriunerung, für die
gegenwärtigen Zöglinge ein Tag der Hoffnung. Nach
dem Gottesdienste defilirteu die Zöglinge in vortreff­
licher Haltung vor den Jubilaren.
Der nächste Weg derselben führte zu Sr. Excellenz
dem Herrn Akademie-Commandanten FML. Drath-
s ch m t d von B r u ck h e t m, der im Festsaale die
Vorstellung der beiden Classen entgegennahm, die-
selben herzlich begrüßte und die erhebende Be­
deutung, den moralischen Werth dieser Er-
innrruagsfeste für die jungen Zöglinge hervorhob.
Beide Classe« zogen hierauf vor das herrliche Stand­
bild der großen Kaiserin und Königin Maria
Theresia, der erhabenen Stifterin der Anstalt,
von dessen Stufen Oberst von Vajna au die
Kameraden folgende eindrucksvolle Worte richtete:
„In traditioneller Pietät huldigen der 187ber und der
1879er Jahrgang dem Andenken der glorreichen Stifterin
der Akademie, indem fie diese Kränze an den Stufen des
Denkmals der rnhmgekrvnten Ahnherriu unseres geliebten
Monarchen hinterlegen. Dein Name, große Kaiserin,
bedeutet für uns Sprossen dieser Anstalt nicht allein unver-
gänglichrn Rnhm, den Du Dir um das Erbe Deiner Bor-
sahren erworben, Dein Standbild ist auch das Symbol
Deines erhabenen Geistes, der, in lichter Höhe thronend, bis
in die fernsten Zeiten schirmend über eine Deiner Lieblings«
schöpfnngen wacht; ist diese ja der Ausfluß Deiner unermeß­
lichen Fürsorge für Dein treues Heer gewesen. Dank­
erfüllte» Herzens gedenken wir der Wohlthaten, die wir
in diesem Hause genoffen, gedenken unserer Eommandanten
und Lehrer, die, erfüllt von ihrem hehren Berufe und
im Geiste und in den Intentionen der hohen Stis-
terin uns erzogen und angeleitet haben. Und so­
wie wir vor einem Blerteljahrhundert an dieser
Stelle in jugendlicher Begeisterung den Soldateneid
geleistet, so geloben wir heute als gereifte Männer und treue
Söhne der Akademie, immerdar festzuhalten au den ererbten
Traditionen, wir geloben, dieselben in voller Frische auf
unsere Nachfolger zu übertragen, indem wir bis zum letzten
Athemzuge wetteifern werden in der Bethätigung unserer
unverbrüchlichen Treue, Hingebung und Anhänglichkeit zu
Thron und Vaterland."
Zwei prächtige Blumengewinde mit schwarzgelben
Schleifen wurden auf die Stufen des Denkmals gelegt,
und alle Theilnehmer begaben sich nun zu dem Denk­
mal für dte vor dem Feinde gefallenen ehemaligen
„Neustädter Akademiker", das von den hundertjährigen
Bäumen des Akademieparkes beschattet und umrauscht
wird. Auch hier wurden zwei Kränze niedergelegt,
wobei Oberstlieutenant Herzet die pietätvolle An­
sprache hielt. Er wies darauf hin, daß, wann
immer dte Söhne der Militär- Akademie sich
in Wiener-Neustadt einfindeu, sie es nie unter­
lassen, vor dieses Denkmal zu treten; viele Der­
jenigen, die dte Pforten der Akademie voll Hoffnungen
und Plänen überschritten haben, fanden den Helden­
tod, und die Kriegsgeschichte weiß von ihnen Ruhm­
volles zu erzählen. Alle haben fie in treuer Erfüllung
ihrer Pflicht das Leben geopfert. „Zum Zeichen der
Ehre wollen wir diese Kränze ihrem Angedenken
weihen."
Um 11 Uhr nahmen di« 75er in einem der
imposanten Akademie-Speisesäle, wo fie einst als
Zöglinge gesessen, ein fmgales Gabelfrühstück ein,
wobei Ortgtnalbier aus den Brauereien eines
Kameraden (Oberlieutenant Milner) kredenzt wa:d.
Die gemeinsame photographische Aufnahme und ein
Rundgaug durch die Räume der Akademie, wobei so
manche traute Erinnerung aufgefrischt wurde, schloß das
Bormittagsprogramm. Um I V, Uhr fanden in zwei
anstoßenden Sälen des Hotels „Goldener Hirsch" die
FestdinerS der beiden jubilirendcn Classe« statt. An
dem der „1875er" nahm auch Se. Excellenz der Herr
Akademie-Commandant FML. von Dr a t h s ch m t d t
und der geistliche Profeffor der Akademie Pfarrer Auer
theil. Oberst von B a j u a sprach den zündenden Kaiser-Toast,
der an den jüngsten erhebenden Armeebefehl anknüpfte,
die rastlose Fürsorge Sr. Majestät für dte Armee und
die Wohlthaten Sr. Majestät für die Zöglinge der Aka"
demie pries. Der Toast erweckte Jubelstürme. Hierauf
sprach Oberst von B a j u a unter der freudigen Zu­
stimmung Aller auf Se. Excellenz den Akademie-
Commandanten, der selbst einer der ältesten activen
Neustädter (55er Classe) ist und darauf in
feinem herzlichen und ehrenden Erwiderungsspruch
auf die Jubelclasse und die Alt-Neustädter Kamerad­
schaft hinwies. Der 75er Claffe und dem Etu-
berufungs-Comitö widmete derselbe Redner einen
mit lebhafter Zustimmung aufgenommenen Toast,
Oberst Freiherr von Fromm feierte die alten hoch­
verdienten Lehrer, RegierungSrath O. Teuber den
Akademie-Seelsorger, dessen erhebende Worte dte
Jubilare so schön begrüßt hatten, und in einer
weiteren Rede den alle Classen einigenden „Nen-
Zwei Kumeradschsstsskste.
In der ehrwürdigen Therefiauischen Militär-Akademie
zu Wieuer-Neustadt zogen Sonntag, den 7. d. M.,
zwei einstige Classen in festlicher Stimmung und
stattlicher Zahl wieder ein, um der alten Zöglings­
zeit zu gedenken und das Gclöbniß der alt-
akademischen Treue und Kameradschaft zu erneuern.
Die 1875er AuSmusterungs-Tlafse war zu ihrem
25jährigen Jubiläum vereinigt, die „1879er"
waren einem in der Ausmusterungs-Stunde gegebenen
Gelübde gefolgt, sich im 19 Jahrhundert noch einmal
auf der geheiligten Stätte ihrer Jugend zusammen-
.zufinden. Dem Rufe eines Comite, das aus dem
einstigen Claffen-Primus Obersten Albert B a j n a
de Päva, Commandanten des 5. Infanterie-
-regimeutS, dem HerrschaftSbkfitzer, Commrrcialrath
und Oberlieutenant a. D. Friedrich Milner
und dem Chefredacteur der kais. „Wiener
Zeitung" RegierungSrath Oskar Teuber bestand,
waren 49 „1875er" freudig gefolgt. 95 zählte die
-Classe einst, 22 find seither durch den Tod hinweg-
gerafft worden, die Anderen (unter ihnen auch
mehrere vor der Ausmusterung aus der Anstalt ge­
schiedene Kameraden) waren in jener stattlichen Zahl
erschienen.
Es waren anwesend: die Oberste Ferdinand Freiherr von
Fromm, Commandant des 88. Infanterieregiments, Eduard
von Böhm-Ermolli, Commandant des 3. Uhlauen-
regiments, Karl Freiherr von Pflanzer-Baltin,
-Generalstabschef des 11. Corps, Oskar Freiherr Weber
von E b e n h o f, Commandant des 14. Dragonerregi­
ments, Arthur Freiherr GieSl von GieSliugen,
Chef des Evideuz- Bureau des Generalstaber, Albert
Bajua de Pava, Commandant des 5. Infanterieregi­
ments, Karl Straffer, Commandant des 80. In­
fanterieregiments, Wilhelm Freiherr von S ch n e h e n,
Commandant des 2. Dragonerregiments, und Andreas
Fail-Grießler, Generalstabschef des 1. Corps; die
Oberstlientenante: von Csicsery, derkön.ungari­
schen Landwehr-Cavallerie, Johann Ritter von F a b r i z i i,
deS 32. Infanterieregiments, Emauuel von H erg et, des
49. Infanterieregiments, Victor Krebs von Sturmwall,
Generalstabschef der Landwehr-Diviston in Lemberg, Georg
Edler von Lehmann, des 13. Uhlanenregiments (Lehrer
an der Kriegsschule), Oskar Leudvay von OlaSvar,
des Generalstabscorps, Ferdinand Olbert, des 46. Infanterie­
regiments, Hugo Freiherr von ReinSperg, des 34. In­
fanterieregiments (Lehrer und BataillonS-Commaudant an der
Theresianischen Militär-Akademie), Karl S ch u d a w a, Comman'
dant der Diviston der berittenen Tiroler Landesschützen; die
Majore: Albert Graf C a p p y des 16. Hußarenregiments,
Camillo Kettn er von Kettenau des 70. Infanterie­
regiments, Ernst KopfiugervonTrebbienau des
87.Infanterieregiments, Arthur Kopecky des 83. Infanterie­
regiments, Konrad Mederer von Me de rer und
W u t h w e h r der 13. Infanterieregiments, Karl N a st o p i l
der k. k. Landwehr-Infanterie, Floreutiu U h e r e k, Com­
mandant des 30.FeldjägerbataillonS, Georg Graf Wallis
des 11. Hußarenregiments (als Erzieher zugetheilt dem Hof­
staate Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Otto), Heinrich Weigl des 101. Infanterieregi­
ments, Felix von W e r e s z c z y n S k i der k. k. Landwehr-Infan­
terie; die Intendanten Karl Blazeg und Rudolph
Wodiczka; die Hauptleute erster Classe
Franz B auman« (8. CorpScommando), Emil Mitifchka
(Reichs- Kriegsministerium) und Franz Schröder,
Lehrer an der Militär- Oberrealfchule; die R i t t-
Anton Kühne (a. D.),
(a. D.), Maximilian Freiherr von Lilien,
Dienstkämmerer Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Ferdinand IV. Großherzogs von Toscana,
Edler von Prager des Dragonerregiments Nr. 12,
Beith des Ruhestandes und Hoher an der Militär-
Anterrealschule in GünS; endlich die Herren Fritz Milner,
dt. und k. Oberlieutenant a. D., k. k. Commercialrath und
HerrfchaftSbefitzer, Oskar Teuber, k. k. RegierungSrath,
Chesredacteur der kais. „Wiener Zeitung", Redacteur Otto
Pitvaibiö, ZollamtS-Oberofficial Ratz er, Jngenieur-
Adjunct, Oberlieutenant a. D. Alexander Pasternek,
Ministerial-Beamter Stockar von Bernkopf, Secretär
städter-Geist".
... Dieser Neustädter-Geist", sprach Teuber, „ist kein
exclusiver, er ist kein Claffengeist im großen Armee-Geiste, «rin,
er ist nur insofern etwas Besonderes, als unsere theure,
ehrwürdige Therestanische Akademie etwas Besonderes ist,
eine schon von der erhabenen großen Kaiserin und Stifterin
geliebte, bald 1ö0 Jahre alte Pflanzstätte braver Menschen,
tüchtiger Offtciere und treuer Oesterreich«. Wenn man heute
den alten Ruf ertönen läßt: „Wer ist gut-kaiserlich?",
bann melden stch gewiß die „Neustädter" aller Zonen im
mächtigen Chore zu ihrem allzeit gleichen GlaubenSbekenutuiß.
In diesem Geiste, im Sinn« dieser unlösbaren Kameradfchast,
deren Festigkeit beinahe sprichwörtlich geworden ist, schm'eden
wir den sogenannten R e« st ä d t e r- R i u g. Ob wir ihn
einmal, wie wir wünschen, an den Finger stecken dürfen
oder nicht— wir tragen ihn unsichtbar und doch
Alle» sichtbar zutage, wir offenbaren feine Festigkeit
allenthalben uud wollen niemals daran rütteln lassen. Dießen
Ring, meine lieben Freunde und Kameraden, schmieden die
Claffen-Jubiläen immer von neuem. Jedes Fest der Claffe ist
rin Fest der Akademie, eine öffentliche und feierliche Kundgebuntz
unseres Herzensbuubes, unseres nie verlöschenden Neustädter
Geistes. Darum erscheint eS mir als heilige Pflicht, unseres
alten, goldenen Sameradschaftsringes auch mit Worten zu
gedenken. Erhebt also, Kameraden, die Gläser und lasset
leben jene alte, unerschütterliche Neustädter Kameradschaft,
jenen alten, nie zu trübenden Neustädter-Geist, der für
»uferen geliebten Kais« und König, für unser großes
Vaterland, sür unsere ehrwürdige Akademie allezeit glüht
und flammt!"
Beifallsjubel weckten Toaste auf die ehemaligen
Akademie-Commandanten FZM. Freiherr» von F r ö h-
lich und Ritter von Kees, dann die zur Ver­
lesung gebrachten Zuschriften oder Telegramme der­
selben und einer Reihe alter Lehrer und Vor­
gesetzter: Sr. Excellenz des Herrn FZM. Freiherru
von Albori, der Herren Generalmajore Victor
von Latsch er und Theodor von Tapavicza,
des Schulrathes Professors Rungger, Oberst­
lieutenants Wurzel von Hohentann, Pro­
fessors Beiltng und Anderer, dann der am Er­
scheinen verhinderten Claffeukameraden. An Se. Ma­
jestät den Kaiser wurde im Wege der Geueral-
adjutantur eine allerunterthänigste Huldigung abgesendet;
ehrerbietige Begrüßungen gingen ferner ab an
eine Reihe hoher Würdenträger in ,, der
Armee. I« später Stunde, mit dem von Oberlleute-
naut Milner beantragten und eiumüthig ange­
nommenen Verspreche», nach fünf Jahren abermals
in gemüthlicher Weise zusammenzukommen, endete die
Feier, ein echtes, stimmungsvolles Kameradschaftsfest.
Beim Diner der 1879er Claffe sprach Oberst­
lieutenant Buschek den Kaiser-Toast uud feierte
anknüpfend den ehemaligen Akademie-Commandanteu
FML. StrauSky als Jugendfreund, der sich durch fein
ersprießliches Wirken uuvergäugltche Verdienste er­
worben habe, und gedachte der Lehrer des Jahrganges.
Eine Reihe von launigeu Toasten hielt die Theilnehmer
noch lange fröhlich beisammen.
Köhler
Meister
Kleine Chronil.
Men, 8. Ocwb«.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Joseph« hat höchstfichgestern
Nachmittags von hier nach Baden begeben und ist
Abends von dort nach Reichenau weitergereist.
Sitz.
(Fürstliche Gäste in Wien.) Se. Hoheit
Erbprinz Bernhard von Sachsen-Meinin­
gen uud Hildburghausen und Gemahlin Ihre
kön. Hoheit Charlotte, geborne Prinzessin von
Preußen, Schwester Sr. Majestät des deutschen
Kaisers, find gestern mit Begleitung aus Breslau hier
eingetroffen.
Ihre Durchlaucht Prinzessin M a r i a von Ratibor
ist gestern aus Räuden hier angekommen.'
Aus d« 18 7 9er Claffe waren 44 von 106 ehemali­
gen Zöglingen «schienen, und zwar: 1 Oberst (Norbert
Freiherr von Catty, Generalstabschef des 6. Corps), der
Einberuf« und Claffenerste Oberstlieutenant Buschek des
GeneralstabScorps (derzeit beim 59. Infanterieregiment) und
22 andere Stabsoffiziere, 19 Rittmeister und Hauptleute und
1 Eisenbahn-Beamter. 13 sind beretts todt; von den Anderen
habe» viele ihr Ausbleibe« mit dringenden Berufspflichten
entschuldigt.


[ 2023-06-29 10:47:28.308 - 19001008 - Seite 6 ]
6
Krimml mit allem Comfort an Stell« des alten Gasthauses
der Eheleute Waltl „zur Post" erbaut worden. Das Dorf
Klimmt gehört wegen der berühmten Wasserfälle zu
den besuchtesten Zout'SmStM'onm des salzbargischen
Ptnzgaues.)— In L i p t ö* S* t tt t -M iklos brach vor­
gestern im Vergnügungs-Eladr.st-mear Nill-Park ei» Schaden­
feuer aus. Ju wenige» Aug'avuck. -> wurde auch das dortige
Badehaus von den Flammen ergriffen. Der Ritt Park und
das Badehaus fielen den Flammen vollständig zum Opfer.—
In Mezö-Laborcz stad vorgestern, wie man dem
„Pester Lloyd" berichtet, fünfzig Häuser mit zahlreichen
Nebengebäuden, die Gmdarmerie-Kaserne, die Synagoge, die
Apotheke und große Getreide- und Fuliervorrälhe nieder-
gebrannt.
(Eisenbahnunglück) Aus Heidelberg,
8. d. M, wird gemeldet: Gestern Abends stieß vor
der Station Karlsthor ein von Neckargemünd
kommender Zag auf einen vollbesetzten Localzug. Die
drei letzten Wagen des Localzuges wurden zer­
trümmert. Es heißt, zehn Personen seien todt, 25
schwer, viele leicht verletzt. Authentisches liegt nicht
vor. Ein Eisenbahn-Assistent wurde verhaftet. Das
Unglück geschah durch irrthümliche Freigabe des
Geleises.
(Personaluachrichten.) Ihre Excellenzen der Directors Freiherrn von Torresaui vermählt und
Herr kön. ungarische Ministerpräsident von S z e l l, Stiefvater des Schriftstellers Rittmeisters Fretherrn
der Herrkö». ungarische FtnanzmiuisterDr. von Lnkaes, von Torresaui ist, zumeist in Italien (Camerala bei
der Herr kön. ungarische Handelsmtnister von HegedüS Como), der Heimat seiner Gattin. Die ehemaligen
und der Herr kön. ungarische Minister am Aller- Mitglieder des einst von Molltnary commandtrten
höchsten Hoflager Graf S z e ch i n t) t find gestern Flottillen- und Pionniercorp» haben eine küastlertsch
früh aus Budapest bieher gekommen und Nachmittags ausgestattete Glückwunsch Adresse an den hochbetagtcn,
nach Budapest zurückgekehrt. aber geistes- und körperfrischen Feldzengmeister ab-
Se. Excellenz der Herr Minister Dr. P i e t a k gesendet,
ist gestern Abends aus Lemberg hier eingetroffen. t Grundsteinlegung.) Gestern um 10 Uhr Vormittags
Se. Excellenz der Herr k. und k. Botschafter in erfolgte di- feierliche Grundsteinlegung zur Apostel-Capelle
«m ».»«t* w °«»>-- °°» KVÄ
Warka begeben. Laxeuburgerstraße und in den umliegenden Seitengassen,
Se. Excellenz der Herr k. und k. Botschafter Graf sowie der Festplatz beflaggt. Die katholischen Vereine zogen
W e l f e r S h e i m b ist gestern auS Lufftupiccolo «w S Uhr mit ihren Fahnen in feierlicher Proceffton vom
Kepterplatze durch die Gudrun- und Laxeuburgerstraße zum
yler angerommra.,_ Bauplatze, wo ste Aufstellung nahmen. Bor 10 Uhr begann
Se. Excellenz der Herr Statthalter in Ober-Oester- j,j e Aufwyrt der Festgäste. Es erschienen: die Protecwrin,
reich Freiherr von P»t h o n ist gestern von hier Sternkreuz-Ordeos- und Palastdäme Gräfin Louise Fünf-
Aach Linz zurückgekehrt. kirchen-Liechteustein, Bürgermeister Dr. Lueger mit dem
re asm s,,((|. r thnn Mollinarvi LandtagS-Abgeordneten Sturm. Vorher hatten stch schon der
(FZM. F r e i h e tt von Mol na r W hychw. Herr Prälat Horny und die affisttrende Geistlichkeit,
seinem Tusculum bei Como begeht morgen Herren Pfarrer Karabaezek von der Kirche
ein in der Heeresgeschichte Oesterreich- Ungarns Johann Evangelist, Himbergerftraße, und Penias (Jnzers-
mit großen Ehren genannter General- Se. Ex- doch, ferner dt- Ehren- Prästdentin des Kircheubau-
«IT«! t£8»» Ssnfim ^rtihrrr 5TO n r r> »sl r h Non Vereines von deu heil. Aposteln Freifrau von Löwen-
-elleuz FZM. Au ou Freiherr M o l l t« a r y von m die Gemeinde, und Bezirksverttetnng von Favoriten
Monte Pastells, seinen 80. Geburtstag. Er xwgefundcn. Nach der feierlichen Begrüßung der
ist in der Mtlitärgrenze, und zwar in Titel, der Frau Gräfin Fünfkirchen wurde die Weihe des
einstigen Stabsstation des bestandenen Czajkisten- Grundsteines vorgenommen. Präsident P. Albertus Hauser
SE*T.tt“ASZsT
sich frühzeitig dem militärischen Berufe, und zwar der miat ^rny hielt noch eine kurze Ansprache, zu deren
Pionnierwaffe. In der Pionuiercorps-Schule zu Tulln, Schluffe er den Segen Gottes auf das Werk herabflehte. Um
einer durch manchen hervorragenden Schüler (u. A. Se. 10'/, Uhr wurde eine heilige Meffe abgehalten. Eine
Excellenz FZM. Freiherrn von Beck) berühmt gewordenen, Beteraneu-Musikcapelle intonirt. ,um Schluffe die Volks-
seither aufgelösten Pflanzstätte tüchtiger Offtcieve,™~
genoß er seine« ersten militärischen Unterricht und (Di- M° ri- n- K i rche in Jeru s a u m)
wurde mit siebzehn Jahren Lieutenant im Pionnier- «»- K°ln 8 d. M. wird telegraphirt: Wie der
corps und Adjutant des unvergeffenen Meisters des 'Krischen Bolkszeitung" au- J-ru,al-mg°.
Kriegsbrückenwesens Majors Birago. 1848 war der meldet wird, fand dort gestern die fet-rlich- Grund-
jung? Mollinary bereits Generalstabs-Haupimann und Mul.gung zur Marien-K rche .««Um
erwarb fich besondere Verdienste um die Behauptung S i° u statt Di- MgUeder de- deutlchea
des oberen Gardasees «nd des Sarca-ThaleS. Bei N^»^ gü J tttn 8 Äs
Cnrtatone und Cnstozza 1848 focht er mit Düsterwald vollzähttg °nw-s-nDer deutsche CoM n
Auszeichnung und wurde mit dem Ritter- LÄ? n^^^ m s!
kreuze des Leopold-Ordens decorirt; bei Novara, WUH-lm bei Der Abt Willibord Benzl-r des
und zwar speciell beim Sturme auf Bi-occa, wurde B-nedictm-r-Stift-s Maria-Laach von welchem das
Mollinary schwer verwundet und errang das Militär- fl-st-r neben der Kirche besitzt wird, war als Ber-
B-rdienstkreuz mit der Kriegs-Decoration. Auch sonst tte* et t ** ^utsch-n V-rein-S vom heiligen Lande
hatte fich Mollinary bereits durch außergewöhnliche Der Weihbischof vollzog als Vtttreter
Leistungen bemerkbar gemacht. Di- von ihm im Etsch- **
Thale am Monte Pastells errichtete Batterie that bet *«*»*•^ Benzler hielt die Wechr-d- in welcher
der Abwehr der Piemontestn treffliche Dienste; später« Kaiser Wilhelm Kr die Schenkung der
ward auf derselben Stelle -in Fort errichtet nnd auf“ nb, allen Wohlthätern herzlichen Dank
Besehl Sr. Majestät mit dem Namen Mollinary belegt, ^stattete. Nach Celebrirung -i«-r Dankmeffe wurde
Der Träger dieses rasch zu Klang nnd Ehren gelangten bit getet “\ tinm® 0 den deutschen
Namens war 1848 Major, 1850 Oberstlieutenant und
Commandant des (bestandenen) Flottillencorps, welches ^^drung.) Gestern Bormittags fand im Ms
~\ 1™ t, ocn f, r. r„ aisteonet Bemetndehauses die feierliche
Commando er Ende November 1850 mit dem des gäbe des von der Bezirksvertretung Wieden gewidmeten
PtSuniercorps verbinden durste. Beide Corps gelangten Bilduiffes der Bürgermeisters Dr. Karl L u e g e r in das
unter ihm zu großer Bedeutung, besonders daS Eigenthum der Gemeinde statt. Das Gemeindehaus war ans
BionnicrcorpS für deffru technische Durchbildung und diesem Anlaffe festlich geschmückt. Der Feier wohnten
* mehrere Landtags-Abgeordnete, Stadt- und Gemeinderäthe,
organisatorische Entfaltung Mollinary Außerordent-^ Direktoren der Volksschulen und Deputationen ver-
liches that; eS wurde ein Elitccorps in der Armee, schieden« Vereine bei. Bürgermeister Dr. Lueger wnrde
1859 fungirte Mollinary, welcher mit dem für ihn vom Bezirksvorsteher Rienößl und der gesammteu Bezirks-
bedeutsameu Prädicate .von Monte Pastello" in den dm großen Saal geleitet.
„A (U 0 „z„i mn i nr Bezirksvorsteher Rienößl erwähnte in seiner Ansprache an
Rittkrstaud erhoben und zum Generalmajor ernannt j, en Bürgermeister, daß die Bezirksvertretung im December
worden war, als Festnngscommandant in Ancona, vorigen Jahres den Beschluß gefaßt habe, in
ein Commando, das angesichts der Operationen Verdienste, die stch der Herr Bürg
der französischen Flotte große Bedeutung hätte
gewinnen könne«. 1866 war er AdlatuS des
Commandanten des 4. CorpS Grafen FestetieS
und übernahm, als dem CorpScommandanten durch
ein Sprenggeschoß der feindlichen Artillerie der linke
Fuß weggeriffen wurde, das Commando des Corps.
Er führte es in einer kritischen Stunde, als der
Offensivstoß in den Swiep-Wald bereits begonnen
hatte und durch Ordres des Armeecommandos rück-
gängig gemacht werden mußte. Am Abende des Schlacht­
tages wurde Mollinary schwer verwundet. Einige
Monate später wurde er Divisionär, hierauf Landes«
vertheidigungs-Obercommaudant in Tirol und
Vorarlberg, commandirender General in Agram,
zuletzt in Brünn und Lemberg. Die großen Ver­
dienste Molliuary's um die Neuordnung der Ver-
hältniffe auS Anlaß der Auflösung der Militärgrenze
wurden durch die Allerhöchste Verleihung der eisernen
Krone erster Clasie gewürdigt; 1872 war Molltnary
in den Freiherrnstand erhoben und mit der Würde
eines Geheimen Rathes ausgezeichnet worden; seit
-1867 ist er Inhaber des 38. Infanterieregiments.
Mit 1. November 1879 in den Ruhestand über­
nommen, lebt FZM. Freiherr von Mollinary, welcher
mit der Witwe des gewesenen Mailänder Polizei-
Nach amtlichen Mittheilungen wurden
bei dem Eisenbahnunglücke bei der Station
KarlSthor, soweit bisher festgestellt werden konnte,
vier Personen, darunter ein Wagenwärtkr, getödtet
und siebzig bis achtzig Personen des Localzuges theils
schwer, theils leicht verwundet. Fast alle Verunglückten
find aus Heidelberg und Mannheim. Vom Zugs­
personal »nd den Reisenden des Personenzuges ist an-
scheinend niemand verletzt. Minister von Brauer und
der General-Direcior der Eisenbahn trafen noch Nachts
in Heidelberg ei«.
(S t e r b e f S l l e.) Gestorben find:
Franz de B o n r c y, k. und k. Feldmarschall-
Lieutenant d. R., k. und k. Kämmerer, Besitzer deS
Militär-Verdienstkreuzes mit der Kriegs-Decoration,
am 5. d. M. in Graz im 73. Lebensjahre.
Der Centraldtrector der Rossitzer Bergbau- Gesell­
schaft Hugo R i t t l e r gestern in Segen-Gottes an
Herzschlag.
Ja Dakar dem „Matin" zufolge der Afrika-
Forscher Paul B l a u ch e t an gelbem Fieber.
(Wetter.) Der Luftdruck bleibt sehr hoch, in Oester­
reich-Ungarn bis zu 776 Millimeter. Die Winde sind
sehr schwach, das Wetter ist allgemein heittr, Morgens
vielfach neblig und durchwegs trocken. Dt- Temperatur
ist im Westen etwas gefunkt», im Osten gestiegen.
Morgens 7 Uhr meldeten: Wien
-+■ 81, Lemberg+ 9 6, Bregenz+ 8 2, Salzburg -i-
Graz ■+■ 9 4, Klagensort -+- 8 2, Budapest+ 13 6, Akna-
Szlatina ■+• 8 3, Hermannstadt +- 6, Sarajevo -+• 113,
Lefina -+- 22, Triest -i- 20 2, Riva 16 4, Schneeberg
-+- 10 4 und Semmering -+- 114 Grad Celsius. Das
Meer ist leicht bewegt. Die Prognose für die nächste Zeit
lautet: Längere Fortdauer des herrschenden Witterungs-
Charakters.
---9 2,
«7
aale des
Ueber«
Architekteutag.
Wie», 8. October.
Mit der angekündigten Donau-Rundfahrt wurde gestern
der vierte österreichische Ingenieur- und Architektentag be-
endigt. Um 9'/, Uhr Vormittags traten über 300 Theil-
uehmer auf zwei Dampfern der Douau-Dampsschiffahrts-
Gesellschast, der „Freudenau" und dem Localboote „VI", die
Fahrt von den Weißgärbern aus an. Unter den Theilneh-
mein waren außer dem Präsidium des Tages besonders zu
bemerken: die Sectiouschess Se. Excellenz Freiherr von
Weigelsperg, Dr. Ritter von Roza und Ritter von Pichler,
Oberbauraty Profeffor Oelwein, Hafenbau-Direcwr Ober­
baurath Taufstg, Profeffor Karl Mayreder, der General-
director der Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft Hofrath
Ritter von Ullmauu, Hofrath Hillinger, Rector Cecerle von
der Grazer technischen Hochschule, Magistrats- Director
Tachau rc.
Die Fahrt ging im Donau-Canale stromaufwärts zur Be­
sichtigung der im Bau begriffenen Donaucanal-Ltnie der
Wiener Stadtbahn. Ju der Strecke bis zur Brigitta-Brücke
sind die stadtseitigcn Widerlagsmaurrn fertiggestellt, au
manchen Stellen fleht mau auch schon die schmucken Pfeiler
für die Gallerie-Anlage. Oberhalb der Brigitta-Brücke ist ein
technisch interessantes Problem glücklich gelöst worden. Es
galt dort die als Hochbahn zu führende Berbiuduugkcurve
zur Gürtel-Linie von der als Tiefbahn geführten Linie abzu­
zweigen. Zur genauen Besichtigung dieser Anlage wurde bei
der Ferdinands-Wafferleitung gelandet.
Bon der Ferdinands-Wafferleitung weg wurde die Fahrt
stromaufwärts gegen Rüßdorf fortgesetzt, und hier wurde»
die Absperrvorrichtungen und die Kammerschleuse in Augen­
schein genommm, wonach die Dampfer ihre Fahrt in der
großen Donau stromabwärts
der Nähe vom Praterspitz zur
Freudenau« Winterhafen
lich das alte Donau-Bett in einen Schutzhafeu für die
Donau-Schiff« während der Winterszeit umgestaltet. Die
Anlage soll aus einem Vorhafen «nd einem geräumigen
Jnnenhafen bestehe«, welche beide durch den Damm der
Donauufer-Bahn getrennt werden. Die Sohle des Hafens
wird dort fünf Met« unter Null ausgebaggert. Das
Baggerungs-Material, welches sofort zur Anschüttung eines
geräumigen Verkehrsplateau zu diene» hat, beträgt
1,830.000 Cubikmet«. Oberingenieur Halter gab an Ort
Anbetracht der
«meist« «m unsere Vater­
stadt «worben, ein Bild desselben im Sitzungssaale anzu­
dringen, und bat den Herrn Bürgermeister, das Bildniß in
das Eigenthum der Bezirksgemeinde zu übernehmen. Nach
einer dankenden Erwiderung des Herr» Bürgermeister»
Dr. L u e g r r wurde mit Hoch-Rufen auf Se. Majestät den
Kaiser die Feier beendet. Hteraus wurde da» Bild au
seinem Bestimmungsplatze im Sitzungssaal« der Bezirks-
Vertretung angebracht.
(Eröffnung eines Museums.) Ju Meran
fand am 4. d. M. die feierliche Eröffnung des neuen
Mnfenms auf der Winteraulage statt. Derselben
wohnten die Spitzen der Behörden und zahlreiche
distingyirte Persönlichkeiten bet. Der Obmann des
MuseumSvereinesDr. Jnnerhofer erörterte in längerer
Rede die Entstehungs-Geschichte des Instituts, dankte
der Stadtgemeinde Meran für ihre Unterstützung und
schloß mit einem dreimaligen Hoch auf Se. Majestät
den K a i s e r und auf Se. k. und k. Hoheit den
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Franz Ferdinand,
den erlauchten Protektor des MnseumSveretnes, in das
alle Anwesenden mit Begeisterung einstimmten.
Bräude.) Das „Hötel Post" in Krimml ist, wie
aus Zell am See gemeldet wird, gestern sammt allen Neben­
gebäuden vollständig niedrrgebrannt. Auch die Kirche fing zu
brennen an, konnte aber durch Abreißen des Dachstuhles
noch gerettet werden. Der Schaden beträgt beiläufig 250.000
Kronen. (Das „Hotel Post" ist erst vor zwei Jahren gleich­
zeitig mit der Eröffnung du Localbahn Zell am See—
fortsetzte« und erst wieder in
Besichtigung der Arbeiten für
den
landeten. Dort wird bekannt-


[ 2023-06-29 10:47:28.308 - 19001008 - Seite 7 ]
7
Obwohl die Identität fast erwiesen ist, wurden die Ange­
hörigen ersucht, sich zur Aguoscirung auf den Friedhof nach
Alt-Erlaa zu begeben.
< Feuer.) Im Atelier des Lithographen Karl Schütz»
Landstraße, Rechte Bahngasfe, brach gestern früh ein Feuer
au«, das schnell um sich griff und Maschinen, Utensilien unfc
Materialien vernichtete. Das Feuer entstand zweifellos durch
einen schadhaften Rauchsaug. Obwohl die Flammen bald
gelöscht wurden, ist der angerichtete Schaden bedeutend.
(Ertrunken.) Gestern Abends wurde aus dem Donau-
Canale nächst dem Sporn in der Brigittenau die schon in
Verwesung begriffene Leiche eines ungefähr dreißigjährigen
Mannes gezogen. Der Verunglückte dürfte ein Schiffmann
gewesen sein. Die Wäsche war mit den Buchstaben „I. St."
gemärkt.
(Selbstmord.) Die 16jährige Tochter eine« EonbucteurS
der Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft Marie B., bei einem
Kaufmanne aus dem RudolphSplatz als Manipulantin be-
dienstet, entfernte sich am 6. b. M. Nachmittags vom Haufe,
nachdem sie sich vorher geäußert, daß sie einen Selbstmord
ausführen werde. Thatsächlich ist das Mädchen Abends nächst
der Stephanie-Brücke in den Donau-Canal gesprungen und
in den Wellen verschwunden. Streitigkeiten im Geschäfte
sollen die Ursache des Selbstmordes sein.
Wiener Börse vom 8. Oktober.
Die sich in der letzten Zeit immer öfter wiederholenden
Meldungen über die ungünstige Lage der deutschen und der
heimischen Eisen-Industrie und die hieran von den Zeitungen
geknüpften Perspectiven, welche die Platzspeculatiou bereits au
den zuletzt vorhergegangenen Börsetagen mit einem starken Curs-
rückgange der führenden Eisenwerthe beantwortet hatte, haben
heute auch das außer der Börse stehende Publicum zu
Positions-Lösungen und Abgaben veranlaßt. Obzwar das
zum Verkaufe gestellte Material nicht umfangreich gewesen ist,
hatten diese Abgaben, welche in erster Linie Alpine, dann
Rima-, Prager Eisen- und böhmische Montan-Actien betrafen,
doch einen sehr empfindlichen Rückgang der Curse der erwähnten
Effecten zur Folge, weil sich der Martt fast gar nicht
anfnahmsfähig erwies, die Ware daher nur bei bedeutend
reducirten Curfen an Mann gebracht werden konnte. Unter der
Einwirkung der auf dem Montanmarkte eingetretenen Baiffe
haben die Curse auch auf den übrigen Gebieten, die übrigens
wie gewöhnlich ganz still geblieben sind, umso rascher nach­
gegeben, als auch von der Berliner Börse heute weniger
befriedigende Tenbenzberichte einliefen. Renten schloffen
theilweise mit befferrn Curfen. Auf dem Devisenmärkte war
die Nachfrage sehr gering; die Curse sprachen sich dem­
entsprechend schwach aus.
PrivatdiSconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/,, pCt., längere
Sichten 4-/, bis 5'/, PCt.
und Stelle der Gesellschaft die nöthigen Aufklärungen.. reisende« Schauspieler« am 7. Oktober 1881 geboren und
Während der Bestchtigunj, der Hafenaalagen waren die starb zu Wien, woselbst sie an ihrem 22. Geburtstage, am
beiden Dampfer in den bereits fahrbaren Theil des Hafens
gekommen. Die Theilnehmer bestiegen nun wieder die Fahr­
zeuge, und die Fahrt ging zum Hasenthore hinaus den
Strom abwärts und dann den Donau-Canal auswärts bis
in dir Höhe der städtischen Gaswerke. Dort wurden die
Theilnehmer zur Besichtigung der städtische» Gaswerke aus
Land gesetzt.
BerwaltungS-Director R o ß n e r begrüßte hier die Gäste
und lud sie zur Besichtigung der Anlagen ein, worauf
Oberbaurath Berger als Präsident des Tages mit einigen
herzlichen Worten dankte. Gruppenweise traten sodann die
Theilnehmer unter der Führung des BetrtebsdirectorS
Kapaun, des Betriebsleiters Wope, des Baumeisters Biber
und anderer technischer Beamter die Besichtigung der städti­
schen Gaswerke in allen ihren Theilen an.
Bon da begaben sich die Theilnehmer auf das an das
Gaswerks-Territorium anstoßende Terrain der städtischen
Elektricitäts-Werke, welche seit Juni d I. im Bau begriffen
sind. Dir Bausührung hat die Uuioo-Baugesellschaft. Der Bau­
leiter der Elektricitäts-Werke Herr Bau-Jnspector Klose und
andere technische Beamte theilten sich hier in die Führung. Die
Hauptmauern der großen Maschinenhalle, sowie deS Kessel­
hauses und anderer Räumlichkeiten sind bereits zu bedeutender
Höhe gediehen. Hier erwarteten die Herren Bürgermeister
Dr. Lueger, Bicebürgermeister Dr. Neumayer und zahlreiche
Gemeiuderäthe und Gemeinde-Functtonäre die Gäste. Herr
Bürgermeister Dr. Lueger lud dieselben zu einem Frühstück
ein, welches unter einem improvisirten geräumigen Reisig-
zelte in der nächsten Nähe der Eanline servirt wurde.
Während des Mahles hielt Herr Bürgermeister Dr.
Lueger eine Ansprache, in welcher er die Theilnehmer
des vierten österreichischen Ingenieur- und Architektentages
begrüßte und in humorvoller Weise daran erinnerte, daß au
der Stätte des Werkes eigentlich eine Art Prärie war, die
berühmte Simmering» Heide. Mit einer Danksagung an
alle Ingenieure und Architekten, welche behilflich sind, durch
große technische Thaten der Stadt zu dienen, und mit dem
Rufe: „Der vierte österreichische Ingenieur- und Architekten­
tag, er lebe hoch!" schloß Dr. Lueger seine Rede.
Der Präsident des Tages Herr Stadtbaudirector Berger
dankte dem Bürgermeister für seine Gegenwart, dem Stadt-
und Gemeinduathe dafür, daß sie den Mitgliedern
des Tages Gelegenheit gegeben hatten, die Werke zu be­
sichtigen. Er dankte ferner den Corporationen, welche
die Möglichkeit zur Besichtigung großer Anlagen geboten
haben. Herr Oberbaurath Prenninger gedachte in einem
Trinkspruch« der Bauunternehmungen, welche die großen
Werke durchgeführt haben. Herr Baurath Kindermaum
äußerte sich anerkennend über die Thätigkeit des Comiti uud
dankte der Donau-Dampfschifiahrts-Gesellschaft. Stürmischen
Beifall rief der Triukspruch des Herrn Abg. Sigmund
auf die Stadt Wim hervor. Den Abschluß der officiellen
Toaste machte Herr Bürgermeister Dr. Lueger, der aus
Se. Majestät den Kaiser als aus den Förderer technischer
Arbeiten in Wien trank, worauf die Versammlung stehend
die Bolkshymne sang.
Erst bei eintretender Dämmerung trat die Gesellschaft die
Rückfahrt an.
7. October 1821, im Lropoldstäbler Theater als „Evakathel"
in Perivets gleichbetiteltcm Singspiele mit glänzendem Er­
folge zum erstenmal ausgetreten war, am 28. December
1830. AIS erste Darstellerin der „Jugend" in Raimunds
„Bauer als Millionär" lebt die geniale Schauspielerin,
welche sich auch als Bühnendichterin auszeichnete, in der Ge­
schichte des deutschen Theaters unsterblich fort. Therese
Krones' irdische Ueberreste ruhen aus dem St.-Marxer Fried­
hofe. Das Grab, das ein schlichter Denkstein bezeichnet, er­
scheint stets mit frischen Blumen geschmückt. Es heißt, daß
die Pietät des dortigen FriedhosverwalterS für die würdige
Erhaltung des Grabes der großen Künstlerin sorgt.
Im Leffing-Theater in Berlin wurde Hermann Suber-
manus vieractiges Schauspiel „Johannisfeuer" am
b. d. M. zum erstenmal aufgeführt. Der Beifall, der nach
dem ersten und wohl auch besten Acte freudig einsetzte, ve-
haupteie sich auch nach den ferneren, zum Schluffe aber halte
er sich doch auch gegen eine recht heftige Gegnerschaft zu
wehren. Er überwand sie freilich durch seine Ausdauer, uud
auch zuletzt wurde Sudermaun oft gerufen. Die Stellung
und Autorität Sudermanns waren leider stark genug, um die
Streichversuche des Regisseurs abzuwehren, gereichten aber
dem Stücke zum Nachtheile. Die allzu breiten Reden wären
sonst dem Rothstifte zum Opfer gefallen, und das Publicum
wäre dann im Schlußacte nicht so sehr ungeduldig und un­
ruhig geworden.
Berliner Blätter brachten die Mittheilung, von der
General-Intendantur feien zwei Novitäten „Lästige Schön­
heit" und „Meine Schwiegertochter" zur Aufführung ange­
nommen. Ferner fei im köo. Schauspielhause „ein Drama"
„Semele" zur Einstudirung angesetzt. „Lästige Schönheit",
rin graziöser Einacter in Versen von Ludwig Fulda, hat
der Berfafser vor zwei Jahren im Vereine „Berliner Presse"
vorgelesen. Es hat sich bisher noch nicht die rechte Beglei­
tung für bas kleine Stück gefunden. „Meine Schwieger­
tochter" ist die deutsche Uebersetzung des französischen Lust­
spieles, das in Wien unter dem TÜel „Die Dame Lebardieu"
aufgeführt wurde. Das Stück gehörte in Berlin ursprünglich
Herrn Direktor Lautenburg, der es aber vor längerer Zeit
dem kön. Schauspielhaus« abgetreten hat. Das Drama
„Semele", das ebenfalls zur Aufführung vorbereitet wird,
hat keinen anderen Berfaffer als
Schiller. Im kön. Schauspielhause wird am 10. Novem-
ger Schillers Geburtstag durch eine Aufführung von
„Turandot" und „Semele" gefeiert w»de».
Am nächsten PremiSrcn-Abtnd der Berliner Secef-
fions-Bühne am 11. d. M. tritt die Wiener Schau­
spielerin Frl. Marie Glümer vom Leffing-Theater mit der
Darstellung der weiblichen Hauptrolle in „Die Bild­
schnitzer" von Karl Schönherr und in „Der Bir"
von Tschehow ihr Engagement an. Der hereits angekündigte
historische Lustspielcyklus nimmt Samstag, den 13. d. M.,
Nachmittags mit der Aufführung des derben Lustspieles
„Peter Squeuz" und „Dir geliebte Dorn­
rose" von Andreas Gryphius seinen Ansang.
Fritz Lieuhards Trauerspiel „König Arthur" gelangt
im October im Neuen Theater in Leipzig, seine Komödie
.Münchhausen" und das Schelmenfpiel „Der
Lremde" im Hoftheater in Dresden zur ersten
Darstellung. „Der Fremde" ist auch vom kön. Schau­
spielhause in Berlin zur Ausführung angenommen.
Felix Philippi hat ein vieractiges Schauspiel „Die
Mission" vollendet.
Frau S o r m a hat mit ihrer Gesellschaft am 5. d. M.
Suvermanns Schauspiel „Johannisfeuer", welches
am selben Abend im Berliner Leffing-Theater seine Premier
erlebte, in Amsterdam zur Darstellung gebracht und wird
dasselbe am 11. d. M. in Rotterdam spielen. Ein
weiteres intereffantes Gastspiel hat Frau Sorma inscenirt,
indem in dem Drama „Der Kammersänger" von
Frank Wedekind der Autor die Titelrolle spielen wird.
Friedrich von
Shanghai, 8. October. (Reuter-Meldnng.) Der October-
Dienst für die Zinsen der chinesischen Anleihe
vom Jahre 1898 ist durch die Zölle und Likin-Abgaben ge­
sichert; der Betrag ist voll eingezahlt.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 8. October. NapoleonSd'or 19.28. Wechsel per
London kurze Eicht 241.80 lange Sicht 241.6b. Papier­
reute 97.—. Italiener 92.10. Silberrente —.—. 4perc.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldrente —. Credit-
Actten —Lloyd —. Oesterr. Krouenreute —.
Ungar. Kronenrente —. Anglobank —.—. Türken-Lose
—.—. Unioubank —.—.
Berlin, 8. October. (Schlußcurse.) Nachbörse.
Credit-Actieo 201.75. Lombarden 24.80. Staatsbahn-
Actien 139.10. Nordwestbahn (Elbethal) Ruffische
Banknoten (Sasse) 216.40. Ruffische Banknoten (Ult.)
-.—. Ungarische Goldreute 96.40. Ungarische Kronen­
rente 90.33. Disconto-Commandit 170.75. Italiener (Caffe)
94 Italiener (Ult.) 93.90 Buschtiehrader Actieu
Nordwestbahn —.—. Fester.
Frankfurt, 8. October. (Schlnßcurse.) Oester­
reichische Papierrente 96.30. Oesterreichische Silberrente 96.10.
Oesterr. Goldreute 97.63. 4perc. Ungar. Goldrent« 95.35.
Ungar. Kronenrente 90.60. Oesterr. Credit-Actie« 202.—.
Oesterr. Bank-Actien 121.—. Staatsbahn-Actien 139.80.
Lombarden 25.—. Nordwestbahu —. (Elbethal) lit. B,
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —.—. Wechsel per
Wien 84.45 Wechsel per London, kurz« Sicht 20.45 2.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.41-8. Wiener Bankverein
122.—. Uuionbank —.—. Internationale Elektricitäts«
Aktien 123.50. Alpine 220.—. 3perc. ungarische Goldanleihe
Matt.
Nachbörse: Credft-Actie» 201.80. StaatSbahu-Acttru
139.80. Lombarden 25.—. Elbethal lit. B. —.
Paris, 8. October. iAnfangScurse.) 3perc. Rente
100.15 bisS'/,perc. Reute 102.35. Italiener 93.55.
Staatsbahn- Aktien —.—. Lombarden 22.60. Türkisch«
Confols —bis. Banque Ottomane 538.— bis
—.—. Ungar. Goldreute —. Türken-Lose —. Alpine
—.—. Spanisch« Exterieurs 71.50. Matt.
Telegraphische Handelsberichte.
Triest, 8. October. (Zuckermarkt.) Unverändert.
Budapest, 8. October. (Produetenmarkt.) Weizen
per October 7.51 bis 7.52, per April 7.98 bis 7.99. Roggen
per October 7.23 bis 7.24, p» April 7.46 bis 7.47. Hafer
per October 5.32 bis 5.35, per April 5.64 bis 5.56. Mais
per Octob» 5.07 bis 5.08. Weizenofferte schwach, Kauflust
mäßig, ruhig, 20-000 Metercentner Umsatz, unverändert,
behauptet. Uebriges wenig beachtet. Termine eröffneten zu
fest behaupteten Cursen und erzielten unbedeutende Avancen.
Gekündigt wurden 113.000 Metercentner Weizen, 2000
Metercentner Roggen uud 4000 Metercentner Hafer. Schön.
Trabsahren zu Wien.
Wien, 8. October.
Das gestrige Trabrennen bei der Rotunde war
infolge des herrlichen Herbstwetters sehr gut besucht
und nahm einen intereffanten Verlauf. Die Sensation
des TageS waren die im Rennen der Zweijährigen
erzielten Records. Nachstehend die Resultate:
1. Jnländerrenne» zweiter Classe. 3000
Kronen. 3200 Meter. Helmers bj. schwbr. H. „Hatalmas" 1.,
„Brava G." 2., „Ruszticana" 3.
2. Preis der Zweijährige», 3200 Kronen. 1609
Meter. Wöß' Sch -St. „Masha" 1., „Elsa" 2., „Steffi" 3.
3. Karl Bürger-Prei«, 12.000 Kronen. 2800
Meter. Schlesingers br.®!. „Priuceffe Naphta" 1., „Prin-
cefse Warwick" 2., „Dan R." 3.
4. Bonnatella-Rennen. 2800 Kronen. 2800
Meter. Morgensterns 8j. br. H. „Wilburn M." 1., „Carrie
Shields" 2, „Achaoio" 3.
Locales.
(Verunglückt.) Der Leichenbieuer Dominik Koller wurde
gestern Nachmittags in der Praterstraße von einem un-
uumerirten Fiaker überfahren und erlitt schwere Ver­
letzungen.— Der Stellwagen-Conductenr Georg Kier stürzte
gestern Nachmittags nächst der Rotunde vom Dache seines
Siellwagens herab und erlitt eine schwere Gehirn-Erschütte-
:ung und ein« lebensgesShr-iche Fcactur der Schädelbasis.
Kier ist Vater von zebn, nutst noch unversorgten Kindern.
Die requirirte freiwillige Rettungs-Gesellschaft brachte Kier
in das Spital der barmherzigen Brüder.
(Leicheufund.) Gestern Mittags wurde im Wetterteiche
bei Neusteinhof im Gemeindegebiete von Alt-Erlaa die Leich«
eines jungen Mannes aufgefunden. Der Localaugenschein
ergab, daß die Leiche im seichten Waffer auf dem Rücken
lag. Das Gesicht war von einer starken Blutausströmuug
aus dem Munde blutgeröthet. Neben dem Todten lag ein
nach einer alkoholischen Flüssigkeit riechendes Fläschchen. Das
Gendarmerieposten-Commaudo in Jnzersdorf, das Bezirks­
gericht in Hietzing und die k. k. Staatsanwaltschaft in Wien
wurden von dem Leichensuude verständigt. Abends fand sich
eine landesgerichtliche Commission beim Teiche rin uud nahm
den Thatbestand auf. Di« Umstände der Auffindung drängten
zu der Meinung hin, daß ein Mord vorliege. Hauptsächlich
wurde diese Ueberzeugung dadurch bestärkt, daß man in de«
Kleidungsstücken des Todten weder einen Kreuzer Geld, noch
Documeute, noch aber auch irgend einen andere» Gegenstand
fand. ES ist jedoch fast zweifellos erwiesen, daß kein Mord, son­
dern ein Selbstmord vorliegt. Das Sicherheits-Bureau der
k. k. Polizet-Direction hat sich mit dem mysteriös scheinen­
den Falle beschäftigt und gesunden, daß die Personsbeschrri«
bung des Todten auf den 17jährigen Etuimacher-Lehrling
Anton S., Meidling, Storchengaffe wohnhaft, paßt. S. hat
sich nämlich am 5. d. M. aus seiner Wohnung entfernt
und vor dem Verschwinden Selbstmordabsichten geäußert.
5. Mary C.-Rennen. 2600 Kronen. 2700 Meter.
Hausers Lj. R-H „Girardi" 1., „Miß Jnna B." 2.,
„Mabel W." 3.
6. Vergeltungsrenuen. 2200 Kronen. 2700
Meter. Gius. Lamma's 7j. F.-St. „Domera" 1., „Dongo A." 2.,
„Dixma" 3.
7. Rennen für Dreijährige. 2200 Kronen.
2600 Meter. Gestüts Kaplanhof br. St. „Exquisit" 1.,
„Harolda" 2., „Kontor" 3.
Theater uud Kunst.
Im Hofburgthcater gelangt morgen Shakespeare'-
„Hamlet" mit Frl. M e d e l s k y (für Frau Hohenfels)
in der Rolle der Ophelia zum erstenmal zur Ausführung.
Im Hofoperntheater kommt Mittwoch, den
10. d. M., Mozarts „vosi kan tutto" mit den Damen
Saville, Hilgermann und Schober und den Herren Naval,
Demuth und Hesch zur Aufführung.
Wegen Heiserkeit des Frl. Stojan kommt heut« im
Raimund-Theater statt „Heißes Blut" der französische
Schwank „C y p r i e n u e" mit Frl. Petri in der Titelrolle
zur Aufführung. Frl. Stojan wird zunächst wieder am
Mittwoch auftreten.
Die dieswöchentliche Nummer der „Leipziger Jllustrirteu
Zeitung" erinnert die Wiener an den hundertsten Geburts­
tag der berühmten Localsängerin Therese Krones,
welcher gestern zu begehen gewesen wäre. Therese Krones
wurde zu Freudenthal in Schlesien als die Tochter eines
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
A. k. Hofburgtheater. „Wilddiebe". (Anfang 7 Uhr.)
— K. k. Hofoperntheater. „Der Ring des Nibelungen".


[ 2023-06-29 10:47:28.308 - 19001008 - Seite 8 ]
8
Borabind: „Das Rheingvld". (Ansang 7 Uhr.)—Deutsches
Volkstheater. „Großmama". (Ansaug ?v, Uhr.)—
Earl-Theater. „Napoleon". (Ansang ?'/, Uhr.)—
Theater a« der Wien. „Der Großmogul". (Ansang
F'/, Uhr.)— Raimnud-Theater. „Cyprienne" („Di-
voryons"). (Anfang ?'/-> Uhr.)— Kaiser-Jnbilänms-
Stadttheater. „Wo is denn 's Kind?". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Theater in der Josephstadt. „Einberufung". (An»
fang ?'/, Uhr.)— Jantsch-Theater. „Die Pariser Welt.
auSstellung 1900". (Anfang 7'/, Uhr.)— „Urania"-
Lheater. (Wollzeile Nr. 34.) Abends 7 Uhr:„ Der Kreis-
lauf des Wassers". „Die Herstellung des Papiergeldes".
Abends 7 Uhr: „Der Krieg in China". „Die Herstellung
des Papiergeldes".
Sogrünüsl 1843.
(10954• 2,
ism 530 f.aT\
CARLKUHN&C 5]
WIEN J
»
Jules Mumm
Grand vin
distingue
CHAMPAGNE SUPERlEUR.SANS COGNAC, MUR, BOUQUET NATUREL!
[10256- 3]
eivente dars
j-r§ liess maisors.
S
Carl Kuhn& Co., Wien.
Dootor Josef Kriegl’a
Fabriks-Niederlage: I., Ktephansplati 6.
Theater von morgen.
St. k. Hofbnrgtheater. „Hamlet". (Anfang 7 Uhr.)
St* k. Hofoperntheater. „Die Walküre". (Anfang
7 Uhr.)— Deutsches DolkStheater. „Wienerinnen
(Anfaug 7'/a Uhr.)— Carl-Theater. „Napoleon". (An-
fang 7'/, Uhr.)— Theater an der Wien. „Der Groß­
mogul". (Anfang 7'/, Uhr.)— Raimnud-Theater. „Platz
den Frauen". (Anfang 7'/, Uhr.)— Kaiser-Jnbiläums-
Etadttheater. „Der wilde Rittmeister". (Anfang 1% Uhr.)
— Theater in der Josephstadt. Zum erstenmal: „Der
schönste Zeitvertreib". (Anfang 7 Uhr.)— Jantsch-
Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". (Anfaug
»Urania" -Theater. (Wollzeile Nr.z.34.)
absolut frei von allen verbotenen oder schädlichen
drastischen Stoffen, die beste Salbe gegen Haut-
unreinheiten jeder Art.— Ein Tiegel Pomade mit
einer Boraxseife
HW" 3 Kronen 20 Keller
gegen Voransanweisung des Betrages.
Chief Office 48, Brixton-Boad, London SW.
Die Anweisung ist zn adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch. r 10544-1]
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballierungen, Einlagerung.
Gepäck- und Colli- {Spedition,
V
Centrale: I., Fichtegasfe Nr. 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Große
Mohrengafse S, und VI., «per»
hazhgaffe 32. [10 55—2]
»«Ufr>Iu>I7i»t«ii»vI»ininisderk.k.priv.Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
?'/. Uhr.)
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cnrsbtatte) vom 8. Dctober 1900.
Die notirten Curse verstehe» fich i» KronenwLhrung, Die Notirung sämmtlicher Actie» und der »Diversen Lose' versteht sich per Stick.
Ware
Geld
Ware
Geld
Geld
Ware
Geld
Ware
Geld
War«
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November ö. W. Pr. C. 4'So/o
in Noten gebt.-Aug. ö. W.
pr. C. 4‘2o/o
, Silber Aänner-Juli ö. W.
Psandbricse re.
Bodencr-, allg.öst.inL0A.verl.40/o
Böhm. Hypothekenb. Verl. 4»/»
Cred.-Jnst., österr., f. Berk.-Unt.
n. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/o
Landesb. d. Kön. Galizien nnd
Lodom, 571/a 3. rnckz. 40/0
Mähr. Hypothekenb. Verl. 40/0
N.-osterr. Landes-Hyp.-Anst. 40/0
Oest.-ung. Bank 40l/zsähr.
Verl. 40/0
dto. bOjähr. Verl. 4o/o■•
Spare., 1. öst., 60 I., Verl. 4»/o
Eisenbahn-Prioritäts­
Obligationen.
«fetten.
Transport-Unterneh-
«ungcn.
Ansfig-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Ban- und BetriebS-Ges. f. städt.
Straßenb. i.Wien I.A SOOKr.
dto. dto. Ut. B SCO Kr.
Böhm. Nordbahn ISO fl...
BnschtiehraderEisb. 500 fl. CM.
dto. (Ut. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- DampfschiffahrtS -Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.CM.
Lemb.-Cjern. -Iasty-Eisenbahn-
Gesellschast, 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (iit.B) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. loo fi.abgft.
Staatseisb. 200 fl.S. perllltimo
Siidb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddentsche Verbindnngsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Nng. Westbah» (Raab-Graz)
200 p. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
E i s e n b a h »-P ri 0 ritätS>
Obligatione».
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
97.— 97.20 400 Kr. 40/0
Elifabeth^Sah» 600 n. 8000 TO.
96.90 97.10 4 ab 100/0
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
96.90 97.10 40/o
170.— 172
182.25
161.— 168—
196.— 197.—
196.— 197
299.— 801—
Jndnstrie-Unterneh-
mnnge«.
Banges., allg. öst. 100 fl...
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahuw.-Leihg., erste, 100 fl.
»Elbemuhl', Papiers, u. V.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hirtonberger Patr.-, Zindh.- n.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liestnger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. 8. Fürstend. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
Poldi»Hütte-, Tiegelgnßstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-Änd.-Ges. 200 fl.
Rima-Murany- Salgo- Taijaner
Eisenw. 100 fl
Salao-Tari. Steinkohlen 100 fl.
.Schlöglmuhl-, Papiers. 200 fl.
»Schodnica-, A..G. f. Petrol.-
Snd. 500 Kr....
»Steyrermühl',Papiers.
Trifailer Kohlenw--G. I
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Caffa
per Ultimo
Waffenf.-Ges., ist. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr.
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
98.75
94.75
96.25
147—
910—
885—
151—
910.50
837—
187—
470—
97.15 97.85
2985—
8000—
95.50
96.50
95.60
94.60
270—
266—
420—
3050—
1073—
272—
268—
422—
3060—
1076—
185.
92—
94.75
98—
95.25
97.10
468—
pr. E. 4-20/0
. Silber April.
112.50
96.60
-Ort. ö. W.
885—
304—
687—
308—
pr. C. 4-20/o ....
1854er StaaMose 250 fl. 8-20/0
1860er
1860er
1864er
115.50 116—
98.75
98.75
99.25
97.76
97.75
FranzSosePhBahn E. 1884 (bi#.
St.) Silb. 40/0
Galizifche Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Silb. 40/0...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 40/0...
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 nng. Boldrente per Caffa
40/0 dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerst. per Caffa ....
40/0 dto. dto. dto. Per Ultimo
8i/,0/0 dto. dto. dto. per Caffa
Nng. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. StaatS-Oblig. (Nng. Ostb.)
v. 3. 1876 100 fl. G...
dto.Schankregal-AblösnngS-Obl.
dto. Prämien-Anl. ä 100 fl..
4 60 fL.
Theiß-Reg.-Lose 4»/o ....
40/0 ungar. Grnnd«ntl.-Oblig.
40/0 croat. und slavo». bette.
500 fl. 40/o
100 fl. 40/0
100 fl...
dto.. 50 fl...
Dom.-Pfdkr.& 120 fl... 50/0
181.25
95.30 96.80
759—
578—
6030—
768—
580—
6050—
1140—
424.50
1160—
425.50
98.25
93.70 94.70
388—
1690—
892—
1700—
95—
526—
772—
449—
460—
176—
654—
108.50
52g.
FerdinrndS-Nordbahn Em. 1886
97.60
98.40
98.80
105.60
776—
4SI—
462—
178—
655—
109.50
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche nnd Länder.
Lest. Goldrente, stft., Gold
per Caffa
dt». Rente in Kronenwähr., stft.,
Stx, iw ßaffa .... 40/0
dto. dto. dto. per Ultimo 40/0
Oest. Snvestitions-Rente, stft.,
Kr. per. Caffa... 5i/,o/o
, Em. 1898
Oesterr. Nortwestb. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Sidb. ä 80/0 Län.-Iuli 500 Fr.
(per St.)..
Sndb. i 50/0.
Ung.-galiz. Bahn
97.50
104.60
408—
514—
641—
282—
515—
645—
800—
114.20
114.20
114—
114—
818.75
4*9—
103.20
819.75
120—
108.80
1680—
1700—
335—
479—
40/o 114.70 114.90
N.D.-G.
90.80
90.80
81—
120.70
99.10
90.60
90.60
80.80
120.30
98.10
200 fl. S. 50/o
869.25 870—
70 fl..
475—
97.45
97.40
97.65
97.60
Diverse Lose
(per Stick).
Verzinslich« Los«.
30/0 Bodencredft-Loft Em. 1880
so/o,, Em. 1889
40/o Donan-Dampffch. 100 fl.
197—
406—
198—
410—
dto.
297—
298—
82.65
82.45
412—
415—
318—
822—
Eisenbahn-Staatr-
schnldverschreibun»
116.50
99—
164.25
164.25
139—
90.65
98—
116—
98—
240—
284.25
283.25
1080—
149—
654—
1050—
150.50
168.25
gen.
dto. dto.
860—
163.25
188—
89.65
92—
840—
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel nnd
Gewerbe 180(1, per Caffa.
dto. dto. per Ultimo-.-
Creditbank, allg. nng., 200 fl.
Depositenbank, allg., 200 fl..
Escompte-Gesellichast, uieder-
öster., 500 fl
Giro- undCassenverein, Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 8OO/0 E
Länderbank, öst. 200 fl....
»Mercur' Wechselst.- Actien-
Gesellschaft, 200 fl.
Oesterr.-ung. Bank
Unionbank 200 fl..
Verkehrsbank, allg., 140 fl..
Elisabeth-B. in G. fteuerf. zu
10.000 p
660.
bo/o Donau-Regul.-Lose
ö. W
Serb. Präm.-Anl. p. lOOFr. 20/0
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. P. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Bafilica (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. C. M.-.
Ofener Lose 40 fl.
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 p.
.. ung.,
Rudolph-Lose 10 fl..
Salm-Lose 40 fl. E. M...
St.-Genoii-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lof- v. 1.1874
Gew.-Sch. d.8o/oPrim.»Schuldv.
d. Bodencredit-Anst.Em.1889
100 fl.
4o/o 111.60 112.20
252—
76—
258.50
78—
272—
278.,
iahn in Silber
... .51/40/0
in Kronenwähr.
. St.).. 40/0
Vmarlberger Bahn, stft., 400
Kronen
Devise».
Kurze Sichte» u. Checks.
lamftetbam
«E» ^Deutsche Plätze
bbo-vv London
415.50 Italienische Bankplätze...
Paris
1414.— Zürich und Basel
474.
476.—
866 .—
117.50
116.60
858.—
Andere öffentliche Anlehen.
Dosn. LcmdeS-Anl. (div.) 4v/o
Bosn.- herc. Eisenb- Landes-
Anlehen (div.) 4 iJsO/ 0...
5Wt Lmdng.
Inptisrfie JCocaCeisenGafiiicn, ÄctimgefeWast, laisapeff-
Wummern Werzeichnis
der in der am 20. September 1900 in Budapest in Gegenwart eines kön. öffentl. Notars statt­
gehabten X. ordentliche» Verlosung behufs Rückzahlung ausgelosten 4proc. Obligationen
der Ungarische» Localeisenbahne«, Actiengesellschaft.
Diese Obligationen werden in Amsterdam bei Herren Hüpe L Cie., in Budapest bei
der Hauptcassa der Pester Ungarischen Commercial-Bank vom 1. Jänner 1901 ab mit dem.
Nominalbeträge ohne jeden Spesenabzug bar eingelöst.
X. Ziehung
der
4proe. Hypothekar- Schuldverschreibungen der königl.
Hauptstadt Lemberg am 1. August 1900.
Ser. A. i. 10.000 K. Nr. 273 639.
Ser. B. k 6000 K. Nr. 42 113.
Ser. 6. L 1000 E. Nr. 269 896 1206 1238 1298 1354 1684
»701 1967 1984 2384 2557 2866 2984 3069 3907.
Ser. v. k 200 K, Nr. 259 466 532 605 626 882 1358
1555 1877 1997 2138 2190 3032 3221 3575.
Zahlbar am 1. November 1900.
Ausgelost wurden: 3 Stück ä Nom. 200 Kronen, rückzahlbar mit 200 Kronen. Nr. 160-
443 445.
3 Stück ä Nom. 1000 Kronen, rückzahlbar mit 1000 Kronen. Nr. 133 306 1225.
1 Stück k Nom. 2000 Kronen, rückzahlbar mit 2000 Kronen. Nr. 614.
Restante«.
k 200 Kronen. Nr. 149 935 936.— k 2000 Kronen. Nr. 3010.
(8792-5)
Au8 den früheren Ziehungm sind noch nicht behobm:
Ser. B. Nr. 247 zu 5000 K.
Ser. C. Nr. 673 733 1346 1704 1719 1720 zu 1000 K.
Ser. v. Nr. 675 755 1362 1419 1535 1740 2004 zu 200 K.
(10023-2)
✓

