
[ 2023-06-29 10:45:21.643 - 19001105 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 254. Beilage zur Wiener Zeitung. Montag, 5. November.
Prttnameratioaa-Prelies
8 Kronen, halkj. 1 Krouen, «lertelj. i> Jtronra, mcturtl. 80Heller. Die Zustellung Sg« di h t brträgl monatlich 40 Heller.—Mt Postier se»L»ag Eanzj. 1* «tonnt,hrlij. 6 Jtaratn, viertelj. *«tonen,menatl. 1 Krone*0$(((*.
Einzeln« Nummern 4 Heller. Bedaetlem, Comptoir und Druckerei der .Wiener Zeitung: 1. Bezirk, vjckerstraß« Nr. US. Einzeln» Nummern 4 Heller.
Der Arbetterschutz bei Vergebung öffent­
licher Arbeiten und Lieferungen.^)
i.
Die Bergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen
erfolgt gegenwärtig fast tu allen Cnlturstaaten im
Wege der öffentlichen Ausschreibung und freien Con-
curreuz, ein Verfahren, das man mit dem Ausdrucke
„Submission" zu bezeichnen pflegt. Abgesehen von
den finanziellen Vortheilen, welche dieses System
infolge der auf die freie Concurrenz zurück­
zuführenden Preisunterbietung vielfach mit sich
bringt, kommt demselben auch eine bcachtens-
werthe socialpolitische Bedeutung insofern zu, ats hie­
bei die öffentliche Verwaltung einen bestimmenden
Einfluß auf die Verhältniffe der bei öffentlichen Ar­
beite« beschäftigten Personen auszuüben, vermag. Von
Welcher Tragweite gerade dieser Einfluß ist, läßt
schon der stets zunehmende Umfang der öffentlichen
Arbeiten nud Lieferungen erkennen, deren jährlicher
Werth in den einzelnen Staaten heute schon Hunderte
von Millionen beträgt und deren Durchführung ein
taufendköpfiges Aufgebot von Arbeitskräften erheischt.
Unter so bemandten Umständen kaun es nicht wunder­
nehmen, daß die moderne Arbciterschntz-Gesetzgebung
auch beim Submissions-Verfahren sich allmählich Gel­
tung verschaffte und in den Vorschriften zum Aus-
drucke gelangte, welche die einzelnen Staaten zum
Schutze der bet öffentlichen Arbeiten und Lieferungen
beschäftigten Perjoaeu erlaffen haben.
Angesichts der socialpolit'schen Wichtigkeit dieser
Vorschriften hat das arbcitsstatistische Amt im k. k.
Handelsministerium bald nach Beginn seiner Wirksamkeit
eine Studie der beim Submiffions-Berfahreu hier und
anderwärts geltenden Schutzbcsttmmunge« in Angriff
*) Heute beginnen die Verhandlungen des zur Berathung
des Brbeiterschutzes bei öffentlichen Arbeiten und Lieferungen
eingesetzten AusichuffeS des Aibeitsbeirathes. Angesichts dessen
dürste die hier gegebene Uebersicht über den bisherigen
Stand der einschlägigen Gesetzgebung und.Praxis nicht
unwillkommen sein.
genommen, um mit dem so gewonnenen Material eine
Antragstellung des ständigen Arbettsrathes vorzubereiten.
Das Ergebniß dieser auf Origiual-Mitthetlungen der
maßgebenden Factoreu fußenden Studie hat das arbeitS-
staitüische Amt tu einem Berichte*) niedergelegt, der
kürzlich im Verlage der k. k. Hof- und Staatsdruckerei
erschienen ist.
Dem Werke ist zu entnehmen, daß in Groß­
britannien die Regelung des Arbeiterschutzes bei
Submiffioaen durch die vom Hause der Gemeinen am
13. Februar 1891 bcichlosiene Resolution „über die
angemessenen Arbeitslöhne", die sogenannte „Fair
Wages Resolution", in feste Bahnen gelenkt wurde.
Dieselbe lautet folgendermaßen:
„Nach Ansicht dieses Hauses ist es Aufgabe der Regierung,
gegen die von dem Sweating Committee jüngst an den Tag
gebrachten Mißftände bei allen Vergebungen staatlicher
Arbeiten Vorsorge zu treffen, in die bezüglichen Contracte
solche Bestimmungen aufzunehmen, welche geeignet stad, die
aus der Vergebung an Subunternehmer entspringenden Nach­
theile hintanzuhalten und in jeder Weise dahin zu wirken,
daß nur solche Löhne gezahlt werden, welche in den eirzelnea
Gewerben allgemein ms für Vollarbeiter üblich angenommen
werden (Generally accepted as cnrrenty)."
In der That har die Resolution ihre Wirkung auf
die Regierung nicht verf hlt. Den» als im Jahre 1896
vom Unterhause in kurzer Aufeinanderfolge zwei Com-
miffionen zur Untersuchung der staatlichen Lieferuvgs-
Controcle eiugesetzt wurden, konnten beide einen im
Allgemeinen günstigen Bericht erstatten. Speciell durch
die zweite Erhebung wurde zuoZchst festgestellt, daß
die Behörden sich bemühen, die Tendenz der Resolution
gewiffeuhaft durchzuführen. So find in den Verträgen
Auorvuuugeo über die Lohnhöhe fast durchweg- anzu­
treffen, sehr häufig findet mau auch das Verbot der
Weitervergebnug ohne Bewilligung der vergebenden
Behörde. Ueberdies wird— zur Hintanhaltuug der
Haus-Jndllstrie— bei Kleiderlieferungeu, deren Her-
*) „Der Arbeiteischutz bei Vergebung öffentlicher Arbeite»
und Lieferungen." Bericht des k. k. arbeitsstatistischen Amtes
über die auf diesem Gebiete in den europäischen und über­
seeischen Industriestaaten unternommenen Versuche und be­
stehenden Vorschriften. Wien 1900.
zählt mit. New-Dork fehlt. Das heißt nichts Anderes,
als daß Tiffany fehlt. T'ffavy ist New-Jork. Der
berühmte Amerikaner wäre wohl ein gefährlicher
Nachbar gewesen. Die wenige« Gläser, die bis jetzt
von ihm in Wien zu sehen waren, machen noch lange
nicht den ganzen Meister aus, den wir den Barnum
des neuen Kanstgewerbes nennen möchten, so weit-
ausgreifend und großartig legt er Alles an. Bet
Tiffany kann man einen Palast und eine Cravatten-
! nadel haben, ein in feurigen Farben glühendes
Kirchrufenster und eine derb-zierliche Gürtelschnalle,
einen Petrschengriff und einen Kamin, Aladdins
Wunderlampe für den Schreibtisch und einen
goldenen Seflel mit Edelsteinen, einen Regenschirm
und einen Fcldherrustab l Auch den phantafievollen
Londoner Emailküostler Fisher hätten wir gern
einmal in Wien gesehen mit seinem Schmelz auf
Eisen und allen feinen Effecten, die er so gut im
Griff hat. Doch wollen wir hier keine Absenzltste auf­
stellen und lieber betrachten, was die erschienenen
Gäste mitgebracht haben, vergleichen, begreifen und
lernen. Sind doch so viele erste Meister neu für
Wien. Ihr Ruhm füllt zwar seit Jahren die Spalten
der Kunstzeitschriften. Doch was wollen die besten
Zinkotypicn gegen die anschauliche Wirklichkeit bedeuten?
Vielleicht läßt sich noch eher von einem Menschen
nach einem abgedruckten Cliche eine ungefähre Vor­
stellung gewinnen als von Seffel, Tisch und Schrein.
Die müffen vor uns stehen, wenn wir erfahren sollen,
ob die schöne Form die Gebrauchsmöglichkeit nicht
hemmt, ob Säge, Hobel und Hammer dem skizzirenden
Stifte zu folgen vermochten, ob der aquarellirende>
stellung in Fabriksränmeu oder Werkstätten vorgeschrieben,
und bet Vergebung von Druckerei-Arbeiten für die Aus­
wahl der zu beschäftigenden Arbeiter jede Unterschei­
dung zwischen orgauifirten und nichtorganifirten Ar­
beiter» untersagt. Die Nichteinhaltung dieser Ver­
gebungs-Bedingungen hat in der Regel die sofortige
Aufhebung des Vertrages und die Ausschließung von
weitere« Submissionen, vereinzelt auch die Verhängung
von Geldstrafen zur Folge.
WaS die Wirkung der Fair-Wages Resolution auf
das Verhältniß zwischen Arbettgeber» und Arbeit­
nehmern betrifft, constatirte der zweite Bericht auch
in dieser Richtung Zeher einen förderlichen als uach-
theilige« Einfluß. Endlich registrirte der Bericht noch
die wichtige Thatsache, daß die Einführung der Lohn-
clausel die Kosten der öffentlichen Arbeiten und
Lieferungen in keinem nennenswerthen Maße erhöht
und infolge deffeu weder die fiscalischeu, noch die
gewerblichen Jntereffeu geschädigt hat.
Dieser von den staatlichen Behörde« Englands ge­
übte Vorgang konnte nicht ohne Einfluß auf das
Likferungsweseu der Gemeinden und sonstigen Selbst­
verwaltungskörper bleiben. Er zeigte sich schon bei
der vom Hause der Gemeinen am 31. Mai 1893
beschloffknen Erhebung über die in den Submiffious-
Contracten der städtischen SauitätSdistricte enthaltenen
Bestimmungen und trat gelegentlich der über Parla­
mentsbeschluß vom 4. August 1897 durchgeführte»
analogen Erhebung in noch erheblicherem Maße
zutage. Rach dem Ergebnisse dieser letzten Erhebung
standen damals bei allen größere« Städten und Ge­
meinden gewifle Arbeiterschutz-Vorschrifteu in Kraft.
Ihr Inhalt erschöpfte sich theils in der Borschret-
buug von angemessenen Löhnen oder der currenten
(ortsüblichen) oder endlich der Gewerkschaftelöhue,
theils in dem Verbote der Weitervergebung der Ar­
beiten ohne behördliche Erlaubniß, in der Untersagung
der Heimarbeit und in Maßnahmen für die körperliche
Sicherheit und Wohlfahrt der Arbeiter. Darüber
hinausgehende oder davon abweichende Norgreu habe«
speciell der Grafschaftsrath von London und die
Londoner Schulbehörde erlaffen.
Pinsel den Beizlappen keine unerreichbare Feinfühlig­
keit zugemuthet hat.
DaS schottische Zimmer ist von Herrn und Frau
I. H. Mac Nair und von Herrn und Frau
Chas. R. Mackintosh. Zwei Herren und zwei
Damen. Die Damen Schwestern, die Herren
Schwäger. Scho« die Fräulein FranceS und Margaret
Macdonald hatten Ruf und Namen, und ihre
Arbeiten beschäftigten die Fever eineS Kanstschrist-
stellers vom Range des verstorbenen G l e e s o n
White. Das gleiche Empfinden belebt die
Arbeiten dieses Doppel Künstlerpaares. Was Einer
oder Eine von ihnen gemacht hat, das könnte ebenso
gut von irgend einem anderen Artisten der Truppe
herrühren. Sie find Nerven-Akrobaten und bringen die
neuesten Trucs mit. Ihre ausgesuchte Einfachheit ist
geradezu verwirrend und ihr Garntchts die v«-
wick-lteste Sache und kaum zu enträthseln. Was ans
den ersten Anblick völlig primitiv erscheint, durchaus
schmucklos, kunstlos, das ist ausgesuchte Ueberfeincruug
und vibrtrt von unzähligen gebeimen Reizen. In
diesem Sprechzimmer könnten sich Maeterlinck und
Siephane Mallarme mit Haysmans und Peter
Altenberg im Flüstertöne über die letzten Dinge
unterhalten. Die gesprochenen Gedankenstriche fänden
hier gute Resonnanz In dem wetßlackkrten Raume
steht ein schwarzer Schrank und stimmt wundervoll
hinein. Graues Silber, mattes Keffing belebt die
Einförmigkeit, muntert sie auf. Farbige Flecke:
trübes Veilchenblau, müdes Rasa, Flaschen- und
Malachitgrün, violette Setdeulappea find da und dort
verstreut. In der Eck- steht auf weißem vierbeinigen
JeuMekon.
Achte AMelluvg der „Secession".
zKunsigewerbe: Mobiliar.)
j&ffe Haus Olbrichs öffnet wieder die
^Mebene
mit ge-
lebenem Blech beschlagene Pforte. Eine neue Ans-
stellung ist in neuen Räumen untergebracht. Die
klugen Herren Von der Wienzcile verstehen sich noch
immer ganz vorirffltch darauf, einzubauen und anzu­
ordnen. Wo die einen Schrank hinrücken, dort muß
er auch bleiben, wo sie eisen Nagel einschlagen in
ihre mit derber, patronirter Leinwand überzogenen
Bretteroischen, dort gehört er sicher hin. Hier stört
nicht Eines das Nächste, sondern hilft ihm. Das
fördert sich Alles wcchseiiig im gehörigen Licht oder
nöthigen Halbschatten. Das Einzelne gelangt zur
Geltung, und das Ganze erreicht eine vornehme Ge
sammtwilkung. Die Ausstellung als solche darf getrost
ein Kunstwerk genannt werden. Auch diesmal wurde
nicht vergesien, für eine tüchtige Verblüffung zu sorgen,
eine aufregende U berraschuug herbeizuschaffen, worüber
eine Zeitlang gesprochen werden kann, sobald nur
der erste Schrecken und der erste Jubel vorüber find.
Klimts „Philosophie" heißt diesmal: das schottische
Zimmer.
Die angewandte Kunst ist jetzt im Bordertreffen.
Ss wird gute Gelegenheit geboten, sich ausreichend
darüber zu unterrichten, wie die Dinge stehen, in London
und Parts, Brüffel, Glasgow und Wien, denn Wien


[ 2023-06-29 10:45:21.643 - 19001105 - Seite 2 ]
L
Bo» de» englischen Colonieu in Australien
schreiben unter Anderen Ne«.Südwales und
Victoria den Unternehmern öffentlicher Arbeiten
ziffermäßig bestimmte Minimallöhne und Maximal-
Arbeitszeiten vor, doch ist dieser Vorgang in der
letztgenannten Colonie nicht zur ausschließlichen Regel
geworden. Denn der Bau neuer Eiseubahu-Linien
wird in Victoria seit mehreren Jahren nach einem
besonderen Verfahren, dem sogenannten Butty-Gaug-
System, vorgenommen, welches darin besteht, daß die
Arbeiten, deren Ausführung durch die Staatstechniker
überwacht wird, an Bereinigungen von Arbeitern ver­
geben werden.
Während in diesen Colonien die Uebertraguug öffent­
licher Arbeite« und Lieferungen ausschließlich oder
vorwiegend noch an einzelne Unternehmer
erfolgt, ist dieses Verfahren in Neuseeland durch
das theilweise auch schon in Victoria angewendete
System der Cooperation vollständig verdrängt
worden. Sobald nämlich in Neuseeland Eisenbahn-
und Straßenbauten oder staatliche Gebäude herzustellen
find, werden diese Arbeiten an Bereinigungen, und
zwar bei Eisenbahubauten nach kleinen Baulosen, au
Gruppen von Arbeitern, welche von dem„ Government
Labour Bureau" ausgewählt werden, zu dem vom
Ingenieur in unparteiischer Weise berechneten Preise
losgeschlagen. Werkzeuge, mit Ausnahme von Schaufeln,
Krampen und Aexten, sowie das Baumaterial stellt
die Behörde kostenfrei bei und besorgt auch die Ober-
anfficht. Jede Arbeitergruppe wählt einen Führer aus
ihrer Mitte, der für die richtige Ausführung verant­
wortlich ist, während eine zweite Person sämmtliche
Löhne zur gleichmäßigen Bcrtheilung an die Mitglieder
übernimmt. Die zuläffige Mgximal-Arbeitszeit beträgt
per Tag acht Stunden. Die Erfahrungen, die man
mit diesem System gemacht hat, sollen äußerst günstige
sein. Denn, abgesehen von den vielfachen Vortheilen,
dl^basselde dem Staate selbst bietet, entspricht es
auch den Jntrreffen der Arbeiter, da sie als selbst­
ständige Contrahenten von keinem Arbeitgeber abhängig
find und sich überdies ihre Löhne um den sonst dem
Unternehmer zufallenden Gewinn erhöhen. g—s.
Zeitungsschau.
Auch heute steht die Angelegenheit der bosnischen Bahnen
im Mittelpunkte der puLlicistischen Erörterung, wobei neuer­
dings die Blätter mit großer Entschiedenheit die Berück­
sichtigung der gerechten Ansprüche Dalmatiens fordern. In
der *91 euen Freien Presse" erörtert «in vormaliger
Abgeordneter die Entwicklung der dalmatinisch-boSnischen
Bahnfragen und gelangt zu dem Ergebniß«, es sei nicht
vorauszusetzen, daß eine österreichische Regierung hier zurück­
weiche, es sei aber ganz auSgeschloßen, daß ein österreichisches
Parlament sich finde, das den ungarischen Wünschen mit
Hintansetzung der natürlichsten Jntereffen Oesterreichs statt­
geben würde. Wohl sei es mit einer territorialen Eiseubahu-
Berbinduvg Dalmatiens mit den anderen österreichischen
Gestell eine gespenstige Uhr, und daS große runde
Meffing-Zifferblatt fitzt wie ein Kopf ohne Rumpf auf
den hochgestreckten Stangen. Sie schlägt heftig und
gereizt die Stünde. Stlbertönige, schwarz angerußte
Bilder hängen in Leiftenrahmen an den Wänden.
Aus dem Rauchgewötke steigen Gestalten heraus
von einer kläglichen Schmächtigkeit und un­
heimlichen Länge, von einer armseligen Dürftig­
keit der Formen, zum Sterben traurig. Die Weiber,
welche der Malaye Jan Toorop hiophantastrt, find
dagegen rubeushaft üppig zu nennen. Verkümmerten
Säuglingen reichen fie die welke Brust, verschlafenen
Jünglingen zu traumhaftem Kuffe die Lippen. Eine
mystische, schmerzbewegte Kunst hat hier gestaltet und
geschmückt. Die sonderbaren Linien- und Schalten-
geschöpfe, ob fie nun gezeichnet oder in Metall ge­
schlagen seien oder als Wandverzierung dienen, find
alle tief gekränkt vom Schicksal, namentlich die an den
Mauern, die aus angenagelten Spagatschnüreu und
Telephondrähteu gebildeten, gelegentlich mit kleinen
bunte« Glasperlen besetzten. Ihre Maskenköpfe oder
Antlitzscheiben umrahmt wirres Golddraht-Haar. Lange
spitzige Finger, lange spindeldürre Leiber und herzförmige
Crinolinen, wie fie vielleicht auf dem Monde getragen
werden. Alles Körperliche ist in Linienspiel aufgelöst.
Diese letzten hiukränkelnden Ausläufer prärafaelitischer
Kunst haben kaum mehr die Kraft, seufzend zu entsagen.
Die beiden großen Wand-Applicationcn find für
ein Theehaus in Glasgow bestimmt. Eine eigen­
artige Gespenster-Gemüthlichkeit strömt von dieser
übersinnlichen Drahtzieherei aus. Sie wird wohl
Biele verwirren mit ihren geistreichen Absur-
Kkonläuderu noch lang« nicht gethan. Die souveräne Tarif­
politik Ungarns habe entgegen dem Geiste des wirthschaft-
lichen BünduiffeS schon viel Unheil angerichtet. Der Taris-
weg aber führe nun einmal über ungarische« Machtgebiet,
und es sei wohl eher anzunehmen, daß es dieser Kampfplatz
ist, auf welchem die Einigung so schwer wird.
Das „Deutsche BolkSblatt" erklärt, ein Zurück
gebe es für die österreichische Regierung in dieser Frage nicht.
Wenn Herr von Koerber als Ergebniß der Berathungen in
Budapest nicht die Garantie für die gleichzeitige Herstellung einer
entsprechende» Verbindung Oesterreichs mit Sarajevo und
der projectirten Sandschak-Bahn mitbringe,' dann sei die
Position des Cabinets unhaltbar geworden, womit aber auch
die eventuell in Budapest getroffenen Vereinbarungen hia«
fällig geworden wären, da eben weder das Cabinet Koerber,
noch eine folgende österreichische Regierung die Macht hätte,
diese Vereinbarungen auf gesetzlichem Wege durchzuführen.
Es 1 sei schon jetzt sicher, daß das neue Parlament in der
Verfechtung der Rechte Oesterreichs gegenüber Ungarn viel
energischer auftreten werde als alle seine Vorgänger.—
Die „DeutscheZeitung" sucht nachzuweisen, daß gerade
die für Dalmatien in Anspruch genommenen Linien zugleich von
hohem strategische» Werthe seien, da sie der wichtigsten
militärischen Aufgab«: der Vertheidigung des eigenen
Territoriums, dienen, während die Route in den Sandschak
nur eine Angriffsbahu wär«, eine Nachschublinie für einen
eventuellen Vormarsch gegen Süden. Das Verhalten Ungarns
gegen das so berechtigte Verlangen Oesterreichs lege aber de«
dringenden Wunsch nach Reform der dualistischen Staats­
form nahe.— Die „Wiener NeuestenNachrichten"
meinen, angesichts dieser Angelegenheit müffe endlich selbst
die österreichische Langmuth zu Ende gehen, erinnern aber
daran, daß schließlich gegen den Willen Oesterreichs in der
Sache nichts geschehen kann. Vergessen freilich werde man es
den Ungarn nicht, was sie der österreichischen Reichshälfte
wieder anthun wollen und angethan hätten, würde die öster­
reichische Regierung sich nicht ihrer und unserer Haut ge­
wehrt haben. Die Ungarn spielen ein gefährliches Spiel;
treiben sie es so fort, so müffe eS zum Bruche kommen. Niemand
in Oesterreich wolle den Zollkrieg mit Ungarn oder auch nur
die Zolltrennung. Wolle aber Ungarn den Krieg, dann, daS
zeige der Beschluß des JndustriellentageS, fei Oesterreich
bereit und stark genug, ihn aufzunehmen. Die Stimmung
gegen Ungarn sei, darüber gebe mau sich keiner Täuschung
hin, in Oesterreich gerade jetzt die denkbar schlechteste.
Das „Neue Wiener Journal" meint im Hinblick
aus die von czechischen Blättern verbreiteten Kriseugerüchte,
daß auch mit dem Rücktritte de« Ministeriums Koerber wenig
gethan wäre. Jnsolange Oesterreich eines starken Parlamentes
entrathen müffe, werde kein Ministerpräsident, möge er wie
immer heißen, Ungarn gegenüber etwas ausrichten.— Das
„Wiener Tagblatt" sagt, di« Entscheidung sei zu einer
Machtfrage geworden, bei der es die wirthschaftliche Parität
Oesterreichs zu wahren gelte. Ungarn sei aus den bekannten
Gründen in diesem Kamps« der stärkere Theil. Setze es aber
seinen Willen durch, dann werde Herr von Koerber den
Sturm nicht aushalten können, der sich in Oesterreich
erhebe.— Die „Arbeiter-Zeitung" «rinner*
ditäten und witzigen Abgeschmacktheiten. Gegen
diese decadente« Frauenzimmer find unseres Kolo
Moser ArabeSkenweiber und Jntarfia-Prinzeffen
derb vierschrötige Mägde. Wir meinen jene auf der
Innenseite der Flügel des kleinen Eckschrankes, wo
daS rothe Holz gläsernes Harz weint. Roch wäre von
den schwermüthigen schottischen Stühlen ein Wort zu
sagen, in die man nur thräncnüberströmt Hineinfinken
kann, und eines von dem sonderbaren Kamin, wo stch
um Mitternacht, wenn draußen der Sturm heult,
alte Liebesbriefe prächtig verbrennen ließen. Ein
Rauchschräukcheu hängt an der Wand, das sich bester
zur Aufbewahrung von Todtenscheinen eignen möchte,
als für Cigarren. Alles fließt über in der Wollust
einer schmerzhaften Beschaulichkeit. Sogar die heiteren
Frühlingsküuder, Veilchen. Schueeglöckchen und
Schwalbe, geben hier nnr rührenden Anlaß zu mystischer
Wehmuth und zu leidvollcn Bespiegelungen. Welch
ein Zimmer!— aber dabei sehr witzig, sehr sein,
geistreich und geschickt— ein rechtes „Hystereion"!
Der derbe Engländer A s h b e e geht sicher auf
das Brauchbare los. In seiner Modernität ist etwas
Archaistisches, gothische und romanische Reflexe. Es
ist möglich, daß man Manche von seinen Möbeln
für vierschrötig und plump erklären wird bei uns.
Einen Schreibtisch wie den seinen, so unbedingt
praktisch, muß mau schon suchen. Da find Laden und
Fächer rings herum, sogar oben Fallthüren mit ein-
gelaffenen Griffen, keine Vorder- und Rückseite. Nicht
nur Zeit, auch Raum ist Geld. Ashbee liebt den
rechten Winkel und die Gerade, ist der Curve Feiud,
die der berühmte Belgier Ban de Velde so groß-
daran, daß die Occupatio« seinerzeit damit begründet
wurde, daß Dalmatien ein Hinterland erhalten solle. Heute
aber gravitire das ganze bosnische Verkehrsnetz nach Ungarn,
ja man möchte drüben, baß der bosnische Verkehr in alle
Ewigkeit über Ungarn geführt würde. DaS Blatt besorgt,
daß auch diesmal Ungarn seinen Willen durchsetzen werde.
Die neue Demüthigung, die Oesterreich hier erfahren soll,
würde aber jene Verbitterung in der Bevölkerung verstärken,
die endlich zur Treunung der beiden Reichstheil« führen
müßte. Was das bedeut«, möge« sich die Ungarn vor
Augen halten. Nur dann, wenn Ungarn die Wirkungen
der Trennung am eigeuen Leibe verspürt habe, könne man
hoffen, ein auf paritätischer Grundlage ruhendes Verhältniß
zu Ungarn herzustellen. Ohne Krieg werde es keinen ge­
sunden Frieden mit Ungarn geben. Diese traurige Wahrheit
müffe endlich in allen Kreisen erkannt werden.— Die
„Montags.Presse" meint, die österreichische Reichs-
Hälfte habe in Anbetracht ihres überwiegenden Antheiles
an de» Opfern, welche die Occupation erforderte, mit Fug
erwarten dürfen, sie werde der wirthschastlichen Vortheile
der Gewinnung eines Hinterlandes für das dalmatinische
Küstengebiet zum mindesten im gleichen Maße theilhaft wer­
den wie Ungarn. Die folgenden Jahre hätten aber schwere
Enttäuschungen gebracht. Bezüglich der Bahnverbindung
Epalato—Arzano—Bugojno halte man nun österreichischer«
seit« daran fest, daß jetzt oder nie der Zeitpunkt gegeben
sei, vm eine, wenn auch bescheidene nud verspätete Berück-
sichtigung der eigene» Jntereffen durchzusetzen.
Ja der bosnischen Eisenbahnfrage nimmt die Provinz-
preffe einmüthig in demselben Sinne Stellung. „N ä r o d n i
Listh" erklären, eS handle sich nicht bloß um eine für
Oesterreich hochwichtige wirthschaftliche Frag«, auch nicht
lediglich um das Schicksal des Ministerpräsidenten und seines
Ministeriums, sondern hauptsächlich um die Frage, ob die
Monarchie von Budapest ans regiert werben solle. Darum
dürfe es in dieser Frage keine Nachgiebigkeit geben.—
„Hlas Näroda" betont, eS fei dem Ministerpräsidenten
gelungen, in dieser Frage all« Parteieu zu einigen,
so daß mau kühn behaupten könne, das Cabinet
Koerber sei diesfalls ebenso stark wie das Cabinet Szell.
Wenn auch momentan kein österreichisches Parlament existirr,
so sei es doch zweifellos, daß kein österreichischer Bertretungs-
körper jemals eine Lösung dieser Frage im ungarischen
Sinne genehmigen werde. Wenn also die Ungarn auf die Zer-
riffenheit in Oesterreich und die Unfruchtbarkeit des Reichs­
rathes speculiren, so seien fie aus dem Holzwege.—
„P r z e g l a d" warnt vor einer chauvinistischen, engherzigen
Beurtheilung dieser Frage, damit nicht die bestehenden
natürlichen Schwierigkeiten durch leere Demonstrationen ver­
größert werden.— Jo der ,B o z e n e r Z e i t u u g" wird
ausgeführt, der Cabiuetsches werd« nuu beweisen können,
was er durchzusetzen im Stande sei. Landwirthfchast und
Industrie seien durch den ungarischen Ausgleich schwer be­
droht; nur Selbsthilfe könne beffere Zustände schaffen.
»
Zu den Verhandlungen des Jndustriellentoges führt das
„Fremden-Blatt" aus, die Klage um das verlorene
Parlament, die sich durch die dort gehaltenen Reden gezogen
zügig beherrscht Bei dem Brüffeler biegt, krümmt und
schmiegt sich Alles in eleganten Windungen. Der
Schreibtisch des Ban de Velde, dieses gewaltige
Möbel, ist just das Widerspiel von dem des Ashbee.
Diese beiden Künstler verwerfen Einer die construc-
tiven Grundsätze des Anderen, und jeder von ihnen
ist ein Meister. Geht Ashbee von Gothisch und
Romanisch aus, so werthet der Brüffeler die Elemente
der Barocke selbständig um. Sein Wandschirm, Kamin
und Zeitungsschrank find mustergiltige, sichere Arbeiten,
leicht und bewegt, und die Ausschnitte weisen die
weitipanneude, gedrückte Bogcultnie auf, die so Biele
bereits glücklich abgeguckt haben.
Unsere Wiener Künstler behaupten sich ehrenvoll
neben der gefährlichen Concurrcvz. Otto Wagner
zeigt einen großen Zeilschriftevschravk, ein Pracht- und
Prunkstück, aus den köstlichsten, seltensten Holzarten
mit einer Sorgfalt der Ausführung hergestellt, die
mustergiltig zu neunen ist. Lorbeerbüsche und rothes
Blattwerk verzieren. Joseph Hoffman« und Kolo
Moser bringen einfache, tüchtige, ernst zu nehmende
Arbeite». Die Wiener entwickeln sich recht glücklich,
werden constructiver und immer gediegener. Jetzt ist
nicht mehr die aparte Verzierung, die lustige Peitschen-
schuur die Hauptsache, sondern das innere puuktirtr
Krystallisations-Achsrnsystem des Gegenstandes. Das
intarfirte Buffet von Moser, der „reiche Fischzug"
genannt, kaüpft bei aller kräftigen Eigenart doch an
die gute Alt-Wiener Tradition an, wo fie abgebrochen
wurde und wo fie fortzusetzen ist.
a. fr.


[ 2023-06-29 10:45:21.643 - 19001105 - Seite 3 ]
3
habe, fei nur zu begreiflich, denn bei jedem Aulaffe zeigen
sich die traurigen ökonomischen Folgen der politischen Krise.
Politik und Wirthschast seien eben nicht zu trennen. Die
Industrie sei vor Allem an einem starken Einheitsstaate
intrresstrt und müffe olle Bestrebungen verurtheilev, welche
auf die Decomposition des Staotsweseus gerichtet find; sie be­
dürfe aber auch eines starken Parlamentes, und alle Par­
teien sollten trachten, daß ihr ein solches werde.
Im Hinblicke auf den Umstand, daß die vom Jndnstriellen-
tag beschloffene Resolution eine Faffung erhielt, welche keine
absolute Berurtheiluug der Obstruction bedeutet, meint die
„Sonn- und Montags- Zeitung", auch die
Industriellen seien auf das nationale Programm eingeschworeu
worden, und so habe der Jndustriellentag eigentlich wie eine
Wählerversammlung in Eger geendet. Es zeige sich eben, daß in
einer politisch aufgeregten Zeit di« Arbeit nicht gedeihen kann.—
Die „Montags-Presse" bezeichnet den Verlauf des
Jndustriellentag«« als eine verständliche Demonstration gegen
das von Herrn von Koerber aufgestellte Programm der Tren­
nung von Wirthschaft und Politik: Denn, da hundert
Menschen zusammenkamen, von denen jeder Einzelne ein In­
dustrieller ist, hätten sie vereint doch eine Versammlung von
hundert Politikern gebildet. Ein Redner nach dem anderen
habe sich erhoben, um darzuthun, wie eng die wirthschaft-
lichen Interessen der größtentheils deutschen Industrie mit
den nationalen einerseits und mit den Jntereffen der ein­
heitlichen Verwaltung andererseits verwachsen sind. Der Ge­
danke, die Industriellen sollten eine separate, vom Volke ab'
getrennte Politik machen, sei energisch abgelehnt worden.
Mit Bezug aus die Rede, welche der Ministerpräsident
auf dem Jndustriellentage gehalten, sagt die „Montags-
Revue": Der Berfaffungsstaat, von dem Herr von Koerber
sprach, sei der einheitliche Rechsstaat Oesterreichs, in dem
eine einzige Verfassung gilt, auf Grund deren er vorwärts­
schreiten soll. Auf dem Gebiete der mehrseits empfohlenen
Gewaltacte könne sich der Ministerpräsident nicht bewegen.
Auch in der Kronlandsprcffe wird die Rede des Herrn
Ministerpräsidenten auf dem Jndustriellentage andauernd be­
sprochen. Die „Silesia" glaubt aus derselben schließen
zu können, daß sich di« Regierung im Falle der fortdauern-
den Arbeitsunfähigkeit des Parlamentes bei allen Wirthschafts«
politischen Actionen aus die betreffenden Jntereffenteu-Gruppen
zu stützen gedenke. So dürfte die Stellungnahme der In»
dustrielleu gegen den ungarischen Ausgleich wohl im Ein­
vernehmen mit der Regierung erfolgt sein, wie dies schon
aus der Anwesenheit des CabinetschesS beim Jndustriellentage
hervorgehe.— Die „Kärntner Zeitung" pflichtet
den Ausführungen des Cabinetschefs bei und erklärt,
daß ein emsig arbeitendes Parlament eine Staats­
und Bolksnothwendigkeit sei.— Im Gegensatze zu
den czechischen Blättern findet die Linzer „Tagespost",
daß die Rede des Cabinetschefs geradezu ein Bedürfniß ge­
wesen sei, nachdem in der Wahlbewegung bereits alle Parteien
gesprochen. Der Ministerpräsident habe mit Recht auf den
gmen Willen der Regierung Hinweisen können, den sie ge­
zeigt, als sie mit einem wirthschaftlichen Programme
aufgetreten sei. Aus deutscher Seite werde man voll­
ständig einverstanden sein, wenn die Regierung alle
Separat- Concessionen aus dem Berordnungsweg« für
immer perhorrescire. Bedauerlich sei aber, daß
Herr von Koerber sich nicht darüber geäußert habe, wie
geordnete Zustände geschaffen werden könnten.— Die
„Bozener Zeitung" vermißt in der Rede eine Aus.
führung darüber, wie die Regierung gegen jene Parteien
vorzugehen gedenke, welche den Berfaffungsstaat nicht wollen.
Die Czecheu können aus der Rede nicht entnehmen, wie sich
die durch die Obstruction zur Unthätigkeit verurtheilte Re­
gierung zu ihnen stelle.— „Przegla b" meint, die Rede
des Ministerpräsidenten sei in dem Sinne zu verstehen, daß
die beste Wahlparole die Solidarität aller Derjenige» sei,
welche die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes wollen.—
„N a r o d n i L i st y" proteftireu unter Bezugnahme aus die
Betrachtungen, welche von deutsch liberaler Seite au di« Rede
des Herrn Ministerpräsidenten geknüpft wurden, gegen die
gleiche Beurtheilung der czechischen und der deutschen
Obstruction und erklären, daß die czechischen Abgeordneten
auch im neuen Hause zur Obstruction gezwungen wären,
falls bis dahin keine Aenderung der Berhältniffe eintreten
sollte.— Auch „H l a s N ä r o d a" ist der Anficht, daß die
Jungczechen, wenn fie nach dem Plane der Regierung
durch Bildung einer Arbeits-Majorität isolirt würden,
neuerlich zur Obstruction greifen müßten und von einer
Politik der freien Hand nicht mehr die Rede sein könnte.—
„Gazeta Narodowa" meint gleichfalls, daß die
Bildung einer Arbeits-Majorität mit einer gegen die Czecheu
gerichteten Spitze nicht geeignet wäre, die Obstruction zu
verhüten. Eine Majorität zum Zwecke der Jsolirung der
Czechen wäre geradezu eine Herausforderung der czechischen
Obstruction, und zu einem solchen Vorhaben würden die
Polen nie di« Hand bieten.
Die „Oesterreichische Volks-Zeitung" ver­
öffentlicht eine Unterredung mit dem bisherigen Abgeordneten
der Grazer Vorstädte Dr. von Hochenburger über die innere
Lage. Dr. von Hochenburger hält eS für ziemlich unwahr­
scheinlich, daß aus den Neuwahlen ein arbeitsfähiger Reichs-
rath hervorgehen werde. Im Volke selbst sei der Glaube an
die hohe Sendung der Volksvertretung tief erschüttert,
Zweifel über die Nothwendigkeit und Ersprießlichkeit der
parlamentarischen Einrichtungen machten sich allerorts
geltend. Das Gespenst der Obstruction stelle die Arbeits­
fähigkeit des neuen Reichsrathes in Frage. Wenn eS zweifel­
haft sei, ob die Czechen die Obstruction zurückstellen, so
würden fie doch jedenfalls eine solche Taktik befolgen, die—
falls es zum Absolutismus kommt— die Schuld daran
aus die Deutschen wälze. Für die Deutschen sei es dem
gegenüber ein Gebot politischer Nothwendigkeit, daß zum
mindesten alle Parteigruppen der deutschen Gemeinbürg-
schaft fest zusammenhalten; dies gelte auch dann, wenn der
Reichsrath sich als arbeitsunfähig erweisen sollte. Dr. von
Hochenburger bezweifelt, daß in diesem Falle das coostitu-
tionelle Princip schlechtweg geopfert würde; wahrscheinlich
würde man daun die Wahlordnung auf berufsgenoffenschaft-
licher Organisation auszubauen suchen. Doch könnten der­
artige Versuche den deutschen Jntereffen nur abträglich sein,
da gegenüber den zersplitterten Wirthschaftsgruppen die
Czecheu leichtes Spiel hätten. Schließlich bedauert Dr. von
Hochenburger das Tiroler Compromiß, weil dadurch die
Deutschen die politische Bundesgenoffenschaft der Italiener
einbüßen könnten.
*
„Iihoceske L i st h" und „H l a s y z Hane" finden
es sehr bedeutsam, daß Dr. Kaizl in einem an die „Slavische
Correspondenz" gerichteten Briese die Hoffnung ausgesprochen,
den gewesenen Clubobmann Dr. Engel wieder im Abgeordnetm-
hause zu sehen. Das wäre aber nur dann möglich, wenn
die Ursache seines Rücktrittes aus dem öffentlichen Leben
beseitigt würde. Dr. Kaizl sei ja auch dagegen, daß die
Obstruction sich bleibend einbürgern und das Gleiche dürfe
man obnewetters von der Mehrzahl der jungczechischen
Abgeordneten annehmen. Unter solchen Umständen
sei die Erwartung berechtigt, daß die Obstruction
in nicht ferner Zeit ein überwundener Standpunkt sein
werde.— Der „P u st e r t h a l e r B o t e" meint, daß im Falle
der Erneuerung der Obstruction nur der Parlamentarismus
aus dem Spiele stünde, nicht aber der Staat, der auf un­
erschütterlicher, von keiner Partei-Coustellatiou und von keinem
Wahlresultate abhängiger Grundlage stehe. Man müffe deß­
halb dagegen Einsprache erheben, daß in manchen Wahlreden die
Existenz des Staates von dem Ausfalle der Neuwahlen ab­
hängig gemacht werde.— Zur Obstructions-Frage veröffent­
licht die „Politik" eine Unterredung mit dem gewesenen
Abgeordneten und Mitglied« des Executiv-Comiti der con-
servativen Großgrundbesitzer Dr. von Mettal, in welcher
sich dieser entschieden gegen die Wiederaufnahme der
Obstruction erklärte. Die Nothwendigkeit einer den Gesammt-
staat vertretenden parlamentarischen Körperschaft in Oesterreich
müsse jedermann anerkennen. Sollten die Jungczechen neuerdings
zur Obstruction greifen, so würde dies nur eine Drangsalirung
des czechischen Volkes und einen gefährlichen Sturmlauf
gegen den böhmischen Landtag zur Folge haben. Der Erfolg
der deutschen Obstruction sei auf Ursachen zurückzuführen,
die den Czechen nicht zustatten kommen. Dieser Umstand
mahne die czechischen Wähler und deren Candidaten zur
reiflichen Erwägung des Sprichwortes: „8i äuo kaeiuut idem,
non est idem".
Die Ereianisse in China.
Durch die principielle Annahme der ersten zwei
Punkte des deutsch-englischen Uebereinkommeus vom
16. Oktober ist das Einvernehmen der in
China interessirten Mächte neu be­
kräftigt worden, und dies dürfte fich auch beiden
Verhandlungen als sehr nützlich bewähren,
welche derzeit zwischen den Vertretern in
Peking über die den chinesischen Unterhändlern
vorzulegenden Forderungen gepflogen werden. Selbst
bei einem vollständigen Einvernehmen aller belheiligten
fremden Staaten aber wird die endgiltige Regelung
der chinesischen Verhältnisse noch eine geraume Zeit
ia Anspruch nehmen. Wichtig wäre vor Allem die
Rückkehr des kaiserlichen Hoses nach Peking, welche
fich aber nicht durch Waffengewalt erzwingen läßt.
Eher könnte, wie man in der Preffe vielfach
annimmt, die Absperrung der Zufuhr von Geld,
Lebensmitteln »nd Waffen aus den südlichen Provinzen
und die allmähliche Lockerung der Bande, durch die
diese Provinzen für die Mandschn-Dyuastie zusammen­
gehalten werden, den Machthabern am Kaiserhofe die
Auge» darüber öffnen, daß es Zeit ist, das herge­
brachte auwruäre Regiment von Peking aus über alle
Theile des Reiches vorläufig unter dem Schutze '-der
Fremden wieder aufzunehmen, wenn überhaupt die
Zukunft der MaudschuS gesichert werde» soll
Die gegen Paotingfu entsendeten Expeditions­
Truppen werden bis auf das deutsche und franzöfische
Contingent wieder zurückgezogen werden. Bis jetzt ist
es den Truppen gelungen, das Land in der Umgebung
von Paotingfu von den Boxern zu säubern. Der Rück­
marsch nach Tien Tfin und Peking soll in verschiedenen
Colonnen auf getheilten Wegen erfolgen, um auch daS
ganze zwischen Paotingfu und diesen beiden Haupt-
quartierrn der Verbündeten gelegene Terrain zu durch­
suchen und etwaige Boxer-Banden unschädlich zn
machen. Eine gemischte Abtheilung unter dem Oberste«
von Normaun, deren Abmarsch aus Paotingfu kürzlich
gemeldet wurde, besetzte an der Straße Jtschou-
Schangtschöuu die Kaisergräber Hfiting, nachdem die
Vorhut, aus französischen Truppen bestehend, schon
am 28. Oktober das Grob einer Kaiserin besetzt
hatte. Kämpfe haben dabei nicht stattgefunden, es
scheint also, daß die Boxer fich noch weiter westlich
in das Gebirge zurückgezogen haben. Die westlichen
Kaisergräber bestehen aus sechs Mausoleen, in denen
drei Kaiser und acht Kaiserinnen zwischen 1735 und
1857 beigesetzt find.
*
(Telegramme.)
Neue Edicte des Kaisers vou China.
Lauda», 4. November. Reuters Office meldet
aus Peking über Taku vom 3. d. M.: Es wurde
ein neues kaiserliches Edikt veröffentlicht,
welches die tiefe Betümmerniß über die Ermordung
des deutschen Gesandten Freiherrn von K e t t e l e r
ausspricht und erklärt, daß da? begangene Berbrechen
der kaiserlichen Abficht Hohn spreche. Mau glaubt,
daS kaiserliche Edikt sei durch die Besorgniß veranlaßt
worden, daß die Verbündeten die Repressiv-Maßregeln,
welche fie in Paotingfu angewendet hattest^ Dch
fernerhin anwenden könnten. C
Landau, 5. November. Die Morgenblätter melden
in einem vom 3. d. M. datirten Telegramme aus
Shanghai, daß Lutschwauglin durch ein kaiser­
liches Edikt zum Präsidenten des Censor-
amtes und des Kultusministeriums er­
nannt worden sei. Sei» Einfluß wachse beständig^ er
zeige stark fremdenfeindliche und reaktionäre Tendenzen.
Lauda», 5. November. „Daily Telegraph" meldet
pus Shanghai vom 3. d. M,: Durch ein kaiserliches
Edikt werden in allen Provinzen Prüfuügs-
beamte ernannt, welche in der nächsten Woche,
wie gewöhnlich, die Prüfungen abhalten sollen. Die
Ernannten find fast alle C o »s e r v a t i v e.
Der Kaiser von China.
Landau, 5. November. Die „Times" melden aus
Peking vom 1. d. M: Alle vom Hofe aus S i n-
g a n f u hier eintreffenden Nachrichten tragen zur
Bekräftigung der Annahme bei, daß der Kaiser
nicht nach Peking zurückkehren werde,
so lauge die Stadt von den Truppen der Verbündete»
besetzt sei.
Lauda», 5. November. „Daily Telegraph" meldet
aus Shaughat vom 3. d. M., dem Kaiser liege
viel daran, nach Peking zurückzukehren,
und er würde, falls die Kaiserin-Witwe fich auch
fernerhin weigern sollte, ihn zu begleiten, versuchen,
allein zurückzukehren.
Die künftige» Friedeusverhandluugeu.
Laudon, 5. November. Aus Shanghai erfahren die
„Times", Liu-Kunjt nnd Tschang-Tschi-Tung seien
bei ihrer Ernennung zu Commiffären für die Friedens-
Verhandlungen gleichzeitig angewiesen worden, in
ihrem gegenwärtigen Aufenthaltsorte zu bleiben und
mit den anderen Commiffären aus schriftlichem und
telegraphischem Wege Rathschläge auszutauschen.
Lauda», 5. November. Aus Shanghai, 3. d. M.,
wird dem „Daily Telegraph" gemeldet: Li-Hnug-
Tschang richtete an alle Bicekönige und Gouverneure
die Anfrage, ob fie gewillt seien, fich an der Garantie
für die von den Mächten geforderten großen Summen
zu betheiltgeu.
Paris, 5. November. Die „Agrnce Havas" meldet
aus Peking vom 31. v. M.: Das diplomatische
Corps beendigte heute die eingehende Prüfung der
sechs Punkte des französischen Vorschlages,
welche mit einigen Aenderuugen in der Stiltßruug
angenommen wurden. Das diplomatisch^ Corps
ist überdies der Ansicht, daß es nothwendig sei,
Folgendes festzustellen: 1. Die chinesische Regierung
wird verpflichtet, ein kaiserliches Dekret zu ver­
öffentlichen und für die Dauer von zwei Jahren zu


[ 2023-06-29 10:45:21.643 - 19001105 - Seite 4 ]
4
affigkkn, welches unter Androhung der Todesstrafe
verbietet, mit den Boxern gemeinsame Sache zu
machen. 2. Die chinesische Regierung hat die Vice-
könige und Beamten aller Grade zu verständigen, daß
ste in Zukunft für die Ordnung und Sicherheit der
Fremden verantwortlich find.
Die Todes«rtheile i» Paotingfu.
London, 4. November. Ueber Taka, 3. d. M.,
geht dem Reuter'schen Bureau folgende Meldung aus
Peking zu: Graf Walderfee bestätigte die
Todesurtheile, welche gegen die in Pao-
t i n g f« verhafteten chinestschen Beamten aus­
gesprochen wurden.
London, 5. November. Aus Peking wird den
„Times" unter dem 1. d. M. gemeldet: Ueber die
Berurtheilung des stellvertretenden Gouver­
neur s von Paotingfu und vier anderer
Beamten zum Tode herrscht hier allgemeine B e-
friedigung. Die angestellte Untersuchung hatte
ergeben, daß eine amerikanische Dame in Paotingfu
vor ihrer Ermordung in der empörendsten Weise ver-
stümmelt worden war. Die bloße Zerstörung zweier
chinesischer Tempel wäre keine einer solchen Schand­
that entsprechende Bestrafung gewesen.
Die Unruhe» i» Süd-China.
London, 5. November. „Daily Telegraph" ersährt
aus Kanton, der Aufstand im Süden der Pro­
vinz Kwaut«ng sei in sich zusammen­
gebrochen, da die Aufständischen nicht genügend
Waffen und Munition hatten. Auf dem Westflusse
werde viel Seeräuberei getrieben.
Sonstige Meldungen.
London, 5. November. „Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Li-Hung-Tschang
setzt die Maßnahmen zur Unterdrückung der
Boxer und zur Reorganisation der Petschili-Armee
fort. In Szetschuan, wo Kweitschun Biceköuig
bleibt, ist die Lage unverändert. Taomu, der
zum Biceköuig von Kwautung ernannt worden
war, erklärte, sein Gesundheitszustand erlaube ihm
nicht, den Posten zu übernehmen. Die Kaiserin-
Witwe nahm jedoch diese Entschuldigung nicht an
und befahl ihm, sich sofort auf seinen Posten zu be­
geben.
Der Schwarzflaggensührer Linjungfu ist mit
3000 Manu in der Hauptstadt von Hunan ein­
getroffen. Der stellvertretende Biceköuig von Kanton,
Taksu, befahl ihm, nach Kanton zurückzu­
kehren. Die Lage gilt als kritisch, da Linjungfu
fich weigert, zu gehorchen, solange ihm nicht seine
GehaltSrückstände, sowie sein Gehalt auf drei Monate
vorausbezahlt seien.
Tagesbericht.
Men, 5. November.
In der Schweiz ist gestern bei einer allgemeinen
Volksabstimmung die von den Oppositions-
Parteien lebhaft befürwortete „Doppel-Initiative" ver­
worfen worden und damit den liberalen Parteien
die Majorität in den eidgenösfischen Räthen wenigstens
für die nächste Zukunft erhallen geblieben. Der erste
Vorschlag, der dir Wahl des Natioualrathes nach dem
Proportional-Wahlsystem verlangte, wurde mit etwa
77.000 Stimmen und der zweite Antrag, der die
direkte Wahl des BuudesratheS durch das Volk (statt
durch National- und Ständerath) empfahl, mit mehr
als 125.000 Stimmen abgelehnt.
Präsident Loubet erschien gestern, von der Be­
völkerung freudig begrüßt, in Lyon, um der Eut»
hüllung eines Denkmals seines zweiten Vorgängers
Earnot beizuwohnen, der dort am 24. Juni 1894 durch
Mörderhand gestorben war. Kaiser Nikolaus
hatte anläßlich dieser Feier dem Präsidenten Loubet
ein Telegramm gesendet, in dem er rühmend der
Mithilfe Carnots au der Annäherung der „befreun­
deten und verbündeten Länder" Rußland und Frank­
reich zu „einem wesentlich friedlichen Zwecke" ge­
dachte, worauf der Präsident in herzlicher Weise er­
widerte. In seinen Tischreden trat Loubet warm für die
Förderung jener Werke ein, welche den socialen Frieden
vorbereiten.— Morgen beginnt in Frankreich
wieder die P a r l a m e n t s- S e s s i o n. Die Kammer
wird zuerst ihre Tagesordnung zu regeln haben und
die Regierung der Gepflogenheit gemäß ihre Ansicht
über jene Vorlagen äußern, deren Erledigung sie für
dringlich hält. Au erster Stelle steht nothgedrungen
das Budget für 1901, das wahrscheinlich sofort in
Angriff genommen wird, obwohl noch einige Diffe­
renzen zwischen dem Budget-AuSschuffe und der Re­
gierung bestehen. Die meiste Zeit werden natur­
gemäß die Interpellationen in Anspruch nehmen, deren
Zahl seit einigen Tagen in erheblicher Weise wächst.
Bon den neuesten wären zu nennen: die des Abg.
Plichon über die Aufhebung der Zuckerprämien, die des
Nationalisten Gauthier über die Revision der Verfassung
und die des Socialisten Rcnoud über die Auslieferung
Sipido's. Dazu kommen dann noch die aus der ordent­
lichen Session stammenden Interpellationen.
Präsident Loubet in Lyon.
(Telegramme.)
Lyo», 4. November. Der Präsident der Republik
Loubet, welcher zur Enthüllung des Earnot-
Denkmals hier eingetroffen ist, wurde von der
Bevölkerung mit lebhaften Ovationen empfangen. Der
Präsident begab fich vom Bahnhöfe in einem Wagen,
der von zwei Schwadronen Küraffieren escortirt
wurde, durch die festlich geschmückten Straßen zur
Place de la Republique, auf dem ganzen Wege von
einer außerordentlich zahlreichen Volksmenge lebhaft
acclamirt; außer Hoch-Rufen auf Loubet und die
Republik hörte man auch solche auf Waldrck-Rousseau
und Mtllerand. Vereinzelt wurden auch Hoch-Rufe auf
den Maire von Lyon, Augagneur, ausgebracht. Vor
dem Denkmal hielten der Maire und Minister­
präsident Waldeck-Rouffcau Reden, in denen sie unter
großem Beifalle der Anwesenden den Lebenslauf
Carnois schilderten. Sodann fand die Enthüllung des
Denkmals statt. Nach derselben begaben sich die Fest-
theilnehmer auf die Präfectur, wo et« vfficieller
Empfang stattfand.
Nach dem Empfange auf der Präfectur begab fich
Präsident Loubet zu dem von der Handelskammer ver­
anstalteten Dejeuner. Der Präsident der Republik
wurde auf dem ganzen Wege von einer überaus zahl­
reichen Menschenmenge mit den Rufen: „Es lebe
Loubet! Es lebe die Republik!" begrüßt. Einige
Gruppen, welche die Rufe: „Hoch die Sociale!
Nieder mit den Pfaffen I" ausbrachten, wurden zer­
streut. Bei dem Dejeuner brachte Präsident Loubet
einen Toast auf die Handelskammer aus, in welchem
er den von ihr geförderte» socialen Werken Lob zollte
und sagte, Alles, was die Verbesserung der Lage der
Armen und vom Schicksale Enterbten betrifft, habe
Anspruch auf die fürsorgliche Unterstützung seitens des
Präsidenten der Republik. Das sei seine erste Pflicht
und der wichtigste Theil seiner Miffion, da solche
Werke die Einigkeit und Eintracht unter den Söhnen
des Vaterlandes herzustellen geeignet seien. Nach dem
Banket wohnte der Präsident der Centenarfcier der
Ecole de la Martiniäre bei und kehrte sodann
unter erneuerten Acclamationen seitens der Bevölke­
rung in die Präfectur zurück.
Abends wohnte Präsident Loubet dem von der
Stadtvertretung veranstalteten Bankett
im Rathhause bet. Im Verlaufe desselben theilte
er den Versammelten mit, er habe soeben eine
Depesche des Kaisers von Rußland
erhalten, welche besage, daß die Enthüllung des
Carnot-Denkmals in dem Kaiser die Erinnerung an
die bedeutenden Dienste wachrufe, welche Earnot
Frankreich geleistet habe, sowie au deffen Mithilfe bei
dem Werke der Annäherung „unserer befreundeten und
verbündeten Länder zu einem wesentlich friedlichen
Zwecke". Das Telegramm cruenrre die Gefühle auf­
richtiger und unwandelbarer Freundschaft. Präsident
Loubet fügte unter großem Beifalle der Versammlung
hinzu, Frankreich iset dem Kaiser von Rußland dafür
dankbar, daß er an einem Tage wie dem heutigen
derartige Gefühle zum Ausdrucke gebracht habe. „Ich
habe geglaubt," sagte der Präsident, „in meiner
Antwort der Dolmetsch der Gefühle sämmtlicher
Bürger Frankreichs zu fein." (Beifall.)
In Beantwortung eines Toastes des Maire er­
klärte der P r S s i d e u t, er schließe fich gern den
Worten an, mit denen Carnots rühmend gedacht
wurde, der fich stets bemüht habe, seiner Aufgabe,
die moralischen und materiellen Interessen deS Landes
zu vertheidigen, gerecht zu werden. Der Präsident
gedachte dann anerkennend der Stadt Lyon, welche
fich den Werken der Solidarität widme, die den
socialen Frieden vorbereiten. Sein Herz sei mit Den­
jenigen, die von diesen Gefühlen beseelt find; denn
ihr Werk bringe die Nation dem Ideale der Ge­
rechtigkeit «nd Güte, dem Ideale der Republik, näher.
Abends war die Stadt beleuchtet, und eine große
Menschenmenge sang nationale Lieder. Ein Trupp
von Leuten, der unter Abfingung der „Internationale"
zur Arbeitsbörse ziehen wollte, wurde von der
Polizei zerstreut, ohne daß sich ein Zwischenfall er­
eignet hätte.
Nach dem Bankett begab fich Präsident Loubet,
von der Bevölkerung lebhaft acclamirt, zum Bahnhöfe
und reiste um 10 Uhr nach Paris zurück.
Lyo», 5. November. Die Antwort, welche
Präsident Loubet an den K a i s e r von R u ß-
f a n d richtete, hat folgenden Wortlaut:
„Der edle Gedanke Eurer Majestät, sich der
Huldigung Lyons für das Andenken Carnots anzu­
schließen, hat mich tief gerührt. Frankreich wird dieses
neue Zeichen theilnahmsvoller Sympathie zu würdigen
wissen. Es vergißt nicht die Autheilnahme Eurer
Majestät erlauchten Vaters an der intimes An­
näherung der beiden Länder zu einem wesentlich
friedlichen Zwecke. ES pflegt die Verehrung und die
Erinnerung an die Namen Alexander und Carnot in
gleich andächtiger Weise. Im Namen ganz Frankreichs
bringe ich Eurer Majestät weinen herzlichsten und
innigsten Dank zum Ausdrucke."
Lyon, 4. November. Nachmittags bestieg ein anscheinend
wahnsinniger Mann die Stufen des Caruot«
Denkmals und haranguirte die BolkSmenge. Plötzlich zog er
ein Rastrmesfer aus der Tasche und schnitt sich die
Sehle durch. Der Mann wurde in hoffnungslose«
Zustande in das Spital gebracht. Es wurde festgestellt, daß
der Wahnsinnige ein 42 Jahre alter Friseur ist.
Telegramme des Telegrsphrn-Correspon-
deiy-Vuresu.
London, 5. November. Die Blätter berichten auS
New-Dort, das Schiffsbau amt habe endgiltig beschloffen,
den Ban von Torpedoboote» undTorpedo-
boot-Zerstörern einzustellen.
Bukarest, 5. November. Die „Agence Roumaine""
meldet: Der gestrige Tag ist im ganzen Lande
ruhig verlaufen.— Das Journal „Epocä" d r-
m e n t t r t dir von de« oppositiovellen Blättern ver­
öffentlichten Gerüchte von der Demission des
Ministers des Innern O l a n e S c u. Der Minister
selbst— fügt das Blatt hinzu— habe einem Re­
dacteur erklärt, er denke nicht daran und eS bestehe
kein Grund für ihn, zu demiffioutren.
Balpareiso, 4. November. (Reuter-Meldung.) Das
neue Cabinet ist in folgender Weise zusammengesetzt:
Premierminister Marsauo Sauchez F o n t e c i l l a,
AeutzereS Alberto Gonzales Errazuriz, Finaozeu
Manuel EovarrutraS. Justiz Francisco Herbofo,
Krieg Arturo Besä, Industrie Emilto Bello C o d e c i d ».
New-Aork, 5. November. Die Blätter berichten
aus Manilla: Der Führer der Reformpartei
unter den PhilippinoS Buencamino ließ auf telegraphi­
schem Wege durch Vermittlung des Vorsitzenden der
amerikanischen Philippiuen-Commisfion Richters Taft
eine von Aguiualdo Unterzeichnete Erklärung
nach Amerika abgehen, in der sich die Unterzeichner
mit der Souveränität der Vereinigten
Staaten einverstanden erklären, die Regierung
! um Beendigung deS Krieges bitten, den Schutz der
' Regierung nachsuchen und sich zur Organifirung einer
eventuellen Gegenrevolution beretterklären.
Die Vorgänge iv Spanien.
Paris, 5. November. Die „Agence Havas" meldet
aus Madrid: In mehreren Städten wurden neuer­
liche Verhaftungen vorgenommen. Unter den
Verhafteten befinden fich zahlreiche Priester und einige
protestircnde Bischöfe. Alle carlistischen und mehrere
katholische Clubs wurden geschloffen. Sämmtliche
carlistischen Blätter wurden suspeudirt.
Die Gendarmerie nahm gestern eine in der Um­
gebung von Jaeu aufgetauchte Car listen-
Baude gefangen.
Aus Süd-Afrika.
London, 5. November. Nach einem Telegramme
deS „Standard" aus Capstadt soll die Gemahlin
KrügerS in Pretoria schwer krank da-
niederliegen.
Die Präsidentschaftswahl iu den Vereinigten
Staate».
New-Uork, 4. November. Der republikanische
Verband für gesunde Währung ver­
anstaltete gestern einen Umzug, welcher einen für
Mac Kinley glänzenden Verlauf nahm. An dem Umzuge
nahmen gegen 100.000 Personen theil. Croker
erließ eine Bekanntmachung, in welcher er erklärt,
daß viele Demokraten durch ihre Arbeitgeber ge­
zwungen wurden, fich an dem Umzuge zu betheiligen.


[ 2023-06-29 10:45:21.643 - 19001105 - Seite 5 ]
5
Bryan erlieg gestern in Chicago eine Kund-
geburg, welche besagt, die republikanische Wahl­
campagne bedeute einen Mißerfolg; die Wahl werde
zeigen, daß die Demokraten unter den Farmern sowohl
als in' d-n Städten Anhäager g-wonnea hätten.
Auch fand gestern ein demokratischer Umzug statt, der
sich zu einer großen Ovation für Bryan gestaltete.
Eine Anzahl hervorragender Golddemokraten
Veröffentlichte eine Kundgebung, in der sie die Ab­
sicht aussprechen, für Mac K i n l e y zu stimmen,
und an alle Demok aten, Dse den Triumph der wahren
demokratischen Princip en wünschen, den Appell richten,
dasselbe zu thun. Die Kundgebung erklärt, die
Demokraten würden nie die Zustimmung des Volkes
haben, solange sie nicht die Theorie oer freien Silber-
prägung im Verhältnisse 16: 1 verworfen und Bryan
und seine Leute von der Führerschaft entfernt hätten.
Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Gruscha's
80. Geburtstag.
Wien, 6. November.
Vorgestern hat Se. Eminenz Cardinal Fürst-Erzblfchof
Dr. G r u f ch a das achtzigste Lebensjahr vollendet.
In den Kreisen der katholischen Bevölkerung Wiens
hatte sich ein Comite gebildet, um Sr. Eminenz in
herzlicher Weise die Gefühle der Liebe und Dankbar-
Keit der Katholiken Wiens zum Ausdrucke zu bringe«.
Das Comite hatte in Ausficht genommen, Sr. Eminenz
am Vorabende des Gebirrtsfestes, am 2. d. M., eiueu
festlichen Fackelzug unter Mitwirkung sämmtlicher
katholischen Vereine Wiens und eine Serenade
darzubringen. Für den gestrigen Sonntag war
eine kirchliche Feier als großartige festliche Ver­
anstaltung in der Metropolitan- Kirche von
St.-Stephau geplant. Se. Eminenz der allverehrte
Kirchenfürst war überaus erfreut über die geplante
Ovarion, ersuchte aber, von der Veranstaltung des
Fackelzuges und der Serenade abzusehen und es bet
einer stillen kirchlichen Feier bewenden zu laffen.
Diesem, die bescheidene Art Sr. Eminenz des
Eardiuals kennzeichnenden Wunsche hat sich das
Comite selbstverständlich gefügt. Aber eS ist bei den
Veranstaltungen zur Feier des festlichen Tages die
ehrfürchtige und herzenswarme Verehrung, die
Se. Eminenz genießt, dennoch in ebenso großartiger
Weife zum Ausdrucke gekommen, als es durch die
übrigen vom Lomits geplanten Veranstaltungen ge­
schehen wäre.
Das Comite, das aus den Herren Magistrats-
Secretär Appel, Kunsthändler Heindl, kaiserlichen
Rath Hostnig, CanouicuS Höfer, Domprediger Michele,
Max Freiherrn von Vtttinghoff-Schell und Dom-
capitular Dr. Wimmer bestand, harte an die Cor-
poratioueu und Vereine des katholischen Wien die
Bitte gerichtet, am Sonntag, den 4. d. M.,
corporativ mit den Fahnen in der St.-Stephans-
Kirche zu erscheinen, um einer von Sr. Eminenz dem
Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Anton G r u f ch a am
Hochaltare celebrirteu heiligen Meffe beizuwohnen.
Der Aufforderuug hatten die meisten katholischen
Vereine Folge geleistet. Bald nach 7 Uhr zogen gestern
die Vereine in den St.-Stephans-Dom ein, um der von
Sr. Eminenz celebrirteu heiligen Meffe beizuwohnen.
Huudertdreißig Vereine waren erschienen, die mit
ihren Fahueu ein farbenreiches Bild boten. Die
katholischen Studeuteu-Verbiudungen, die in voller
Wichs erschienen waren, und die Veteranen-Bereine
fielen besonders auf.
Um die für die Messe anberaumte Zeit zog
Se. Eminenz der Cardinal Fürst-Erzbischof in den
Dom ein. Das Domkapitel eröffnete den Zug; un­
mittelbar nach den Domherren folgte Se. Eminenz,
welcher das rothe Eardinalsbarett trug. Freundlich
dankte der Kirchensürst durch Neigen des Kopfes im
Borüberschreiteu den aufgestellten Vereinen für ihren stillen
Gruß. Nach Sr. Eminenz Cardinal Dr. Gruscha schritten
die Chargirten der katholischen Studenien-Berbindungen
und nahmen links und rechts vom Hochaltar Auf­
stellung. Der Gemeinderath und Stadtrath begab sich
geschloffen in die Kirche. Die Vertreter der Stadt
Wien führten Bürgermeister Dr. Lueger und die
beiden Vieebürgermeister Strobach und Dr. Neumayr;
sie nahmen im Presbyterium Platz. Die heilige Meffe
nahm um 8\/ t Uhr ihren Anfang. Während derselben
saugen die Anwesenden die „Deutsche Meffe" und
zum Schluffe zwei Strophen des Kirchenliedes „Großer
Gott wir loben Dich".
Nach Schluß des Gottesdienstes nahm der geistliche
Zug in gleicher Ordnung seinen Weg zurück indas sürst-
erzbischöfliche Palais. Auch die Obmänner und Vor­
steher der Vereine und Corporationen begaben sich nun
in das Palais, um Sr. Eminenz dem Cardinal Fürst-
Erzbischof Dr. Gruscha ihre Gratulationen darzubringen.
Die Herren versammelte» sich im großen Festsaale im
ersten Stockwerke, stellten sich im Halbkreise auf und
erwarteten den Kircheufürsteu. Um 9 1/ 2 Uhr erschien
Se. Eminenz. Namens der katholischen Vereine nahm
Se. fülstl. Gnaden Fürst C l a r y das Wort und be­
glückwünschte den Cardinal. Für die Gerioffenschaften
sprach der Vorstand des Genoffenschasts-BerbandeS Herr
Jedlicka, für die katholischen Studenten Herr
H a n a n s k a und für die Veteranen der Berbands-
vbrnann Herr Seil.
Se. Eminenz der Cardinal Fürst-Erzbischof dankte
hierauf den Herren und Damen für die vielen Be­
weise der Liebe und Treue und ermahnte die An­
wesenden, im Glauben stark zu sein. Er sagte, daß
er Gott danke, das seltene Fest feiern zu können tm
selben Jahre, in dem der h e i l. B a t e r den 90.
und Se. Majestät der Kaiser den 70. Geburtstag
feiern. Mit einem Hoch ans Se. Heiligkeit den Papst
und auf den Monarchen, in das alle Anwesenden
einstimmten, schloß Se. Eminenz der Cardinal.
Freiherr von Bittinghoff-Schell stellte
sodann die Obmänner der Vereine Sr. Eminenz dem
Cardinal vor. Jedem reichte er die Hand, für jeden
hatte er einige freundliche Worte.
Um 10 1 /* Uhr war die Gratulation beendet und
die Herren verließen daS- Palais.
*
Gestern Abends hat im Hause des katholischen Ge­
sellenvereines zu Ehren Sr. Eminenz des Cardinais
Fürst-Erzbischofs Dr. Gruscha eine Feier statt­
gefunden, welche den Charakter eines intime« Haus-
festes trug. Kurz vor 7 Uhr Abends erschien der
Kirchtnsürst in Begleitung des SccretärS Dr. Kamp­
rath. Im Vestibüle wurde der Cardinal vom Präses
Domprediger Michele empfangen und in den großen
Festsaal geleitet. Domprediger Michele begrüßte den
Kirchenfürsten in herzlicher Weise, und Se. Eminenz
der Cardinal dankte in warmen Worten. Mitglieder
des Gesellenvereines trugen sodann mehrere Lieder
und Musikstücke vor. Um 8°/i Uhr, nach Schluß der
Vortrüge, kehrte der Cardinal wieder in das sürst-
erzbischöfliche Palais zurück.
Kleine Chronik.
Men. 5. November.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Alice, Großherzozin von Toscana,
die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Leopold
Ferdinand, Joseph Ferdinand und
Heinrich Ferdinand, sowie die durchlauch­
tigsten Frauen Erzherzoginnen Anna und G e r-
m a n a find gestern von hier nach Cannes abgereist,
um der Vermählung Sr. k. und k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Peter Ferdinand
mit Ihrer kön. Hoheit der Prinzeffin Maria
Christin« von Bourbon -Sieilten, welche
am 6. d. M. stattfindet, beizuwohnen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Friedrich ist gestern Abends aus Preßburg
hier eingetroffen.
Se. Hoheit Erbprinz Bernhard von Sachseu-
Meiningen und Gemahlin Ihre kön. Hoheit
Prinzeffin Charlotte von Sachsen-Mei­
ningen find gestern Abends von hier nach Frank­
furt am Main abgereist.
(Erzherzog Karl am Schottey-Gymna-
s i u m.) Das k. k. Schotten-Gymnasium, die älteste
„Lateinschule" Wiens, zählt seit wenigen Tagen ein
Mitglied des Allerhöchsten Kaiserhauses zu seinen
externen Schülern. Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Otto hat, wie wir ver­
nehme«, gestattet, daß der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Karl, welcher bereits das Privatstudtum
von drei Gymnafial-Claffen mit vollem Erfolge zurück­
gelegt hat, dem Unterrichte tu den Naturwiffeuschaften
(Physik) an einer mit den entsprechenden Sammlungen
und Lehrbehelfen ausgestatteten öffentlichen Lehranstalt
beiwohne. Hiezu wurde das k. I. Schotten-
Gymnasium, und zwar die Unterrichtsstunden
des hochw. Herrn Professors P. Stephan Fellner
(wöchentlich zwei Stunden), gewählt. Se. k. und k.
Hoheit erschien Samstag in Begleitung des dem Hof­
staate des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Otto
als Erzieher zugetheilten Herrn Majors Georg Grafen
Wallis zum erstenmal im Gymnafial-Gebände der
Abtei zu den PP. Schotten uns wohnte einer Unter­
richtsstunde in Physik tu der dritten Gymnafial-Elaffe
bei (die übrigen Gegenstände werden im Ansmaße der
vierte» Gymnasial'Ctaffe im häuslichen Studium vor­
getragen). Bon besonderem Einfluffe auf den Entschluß,
den durchlauchtigsten Herrn Erzherzog an öffentlichen
Unterrichtsstunden theilnehmeu zu laffen, war zunächst
der Wunsch Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Otto, seine« Söhne« in jedem Fache
gründliche Kenutuiffe z» vermitteln, aber auch ohne
Zweifel der zweite Wunsch, den nunmehr im 13. Lebens­
jahre stehenden Herrn Erzherzog in Berührung mit
weiteren Kreisen von Alters- und Studieugenoffeu zu
bringen und die mit besonderer Sorgfalt geleitete
Erziehung dieses seines erlauchten Sohnes im steten,
innigen Zusammenhange mit den allgemeinen Grund­
lagen und Grundsätzen einer zweckmäßigen Ausbildung
zu erhalte«.
(Hofnachrichten.) Bei Sr. kön. Hoheit dem
Prinzen Georg von Sachsen sind in besten
Palais in Dresden vorgestern eine Tafel statt, an
welcher Ihre k. und k. Hoheit Prinzeffin Louise
und Ihre kön. Hoheiten die Prinzen Friedrich
August, Georg der Jüngere und Friedrich
Christ,an von Sachsen theilnahmen.
Ihre kön. Hoheit die Frau Gräfin von
Flandern ist nach mehrtägigem Besuche bei Ihre«
Majestäten dem Könige Albert und der Königin
Carola von Sachsen vorgestern Nachmittags von
Dresden über Leipzig abgereist.
Ihre kön. Hoheiten Prinz Albert und Gemahlin
Prinzestin Elisabeth von Belgien find vor­
gestern von ihrer Hochzeitsreise in der Schweiz und
Italien in München angekommen.
(Direktor B o e h e i m f.) Se. I. und k.
Hoheit der yochwürdigst-durchlauchtigste Herr Erzherzog
Eugen, Mitglied des Ehrenvorstandes des Vereines
für historische Waffenknude, hat der Witwe des
Direktors Boeheim durch den Kammervorsteher Obersten
Freiherr« von Heuniger condoliren lasten. Auch
Se. Excellenz Graf Hans Wilczek, welcher dem Vor­
stande des genannten Vereines angehört, telegraphirte
in warmer Antheilnahme und sendete einen Kranz.
Das gleiche Gedenken bezeugte die Stadt Wiener-
Neustadt, deren Bürgermeister Haberl die Blumeu-
gabe an der Bahre Boeheims niederlegte und der
Einsegnung der Leiche beiwohnte.
(Personaluachrichteu.) Se. Excellenz der Herr
Minister des kaiserlichen und königlichen Hauser
und des Aeußer« Graf Goluchowski ist gestern
in Budapest eingetroffen.
Se. Excellenz der Herr k. und k. Botschafter in
Berlin Ladislaus von Szögyenyi-Marich ist
gestern Abends mit seiner Familie nach Berlin ab­
gereist.
Im Zustande Sr. Excellenz des au einer leichten
Blinddarmentzündung erkrankten Herrn Statthalters
Dr. Grafen P t n i n s k i ist eine entschiedene Besserung
eingetreten, die ihm gestattet, die laufenden Amts­
geschäfte ununterbrochen zn erledigen.
(Besichtigung.) Heute Vormittags fand eine
von der Commission für Verkehrsanlagen und der
Gemeinde Wien veranstaltete Besichtigung der Arbeiten
am Hauptsammelcanale (rechtes Wien-Ufer) statt. Zu
derselben hatten sich eiugefuuden: Ihre Excellenzen
die Herren Eisenbahuminister Dr. Ritter von
Mittel und Statthalter Gras Kielmausegg,
ferner Secttoaschef Edler von Bischoff, Bürger­
meister Dr. Lueger, Bicebürgermeister Strobach,
die Ministrrialräthe Freiherr von Trauttenberg, Freiherr
von Raymond und Dr. Peyrer Ritter von Heimstätt,
Statthaltereirath Graf Kuenburg, Oberbaurath
Taustig, Stadtbaudtrector Oberbaurath Berger,
Magistrats- Bicedirector Preyer, Bezirkshauptmaun
Lobmeyr, Ministerial- Secretär Dr. Grienberger,
die Mitglieder der Commiffion für Verkehrs-
anlagen, Mitglieder des niederösterreichischen Land­
tages, des Wiener Gemeinderathes und Beamte der
Gemeinde. Die Besichtigung begann bei der Spül­
anlage des Hauptsammelcanales bei der Stubenthor-
Brücke. Durch diese Anlage wird sowohl das Wasser des
Wieuer-Neustädter Canals als auch jenes des Wien-
Fluffes zur Spülung des Hauptsammelcanals benützt.
Hier liegt in fast unabsehbarer Tiefe ein Canal
über dem anderen. Sodann wurde die Ueber-
fallkammer unterhalb der Sophien-Brücke besichtigt
und schließlich an der Erdberger-Lände ein ungefähr


[ 2023-06-29 10:45:21.643 - 19001105 - Seite 6 ]
8
einen Kilometer langes, zwar vollendetes, aber noch
nicht benütztes Stück des Hauptsammelcanals unter
Fackelbeleuchtung begangen. Die technische Vollkommen­
heit und die Großartigkeit dieser Anlage wurden all­
gemein lobend anerkannt.— Nach vollendeter Be­
sichtigung sammelten sich die Theilnehmer im Rath-
hause zu einem Frühstücke, welches sowohl in seinem
Arrangement wie in seinem Verlanfe den Charakter
altwienerischer Gemüthlichkeit an sich trug. Den Reigen
der Toaste eröffnete Bürgermeister Dr. Lueger mit
einem humorvollen Trinkspruche auf Oesterreich und
Wen, welchem er später einen mit großem
Beifalle aufgenommenen Vergleich zwischen dem
neuen Wein und Oesterreich folgen ließ. Dieser
neue Wein sei heute trübe, und doch entwickle er
fich zu blinkendem Golde; dasselbe wolle er
von dem geliebten Baterlaude hoffen, dessen Zustände
gegenwärtig auch trübe genannt werden müssen
und auf desieu glückliche Zukunft er dennoch
vertraue. Vicebürgermeister S t r o b a ch erhob
sein Glas zu Ehren der Commission für Verkehrs-
anlagen, in erster Linie auf da« Wohl ihres Vorfitzenden
Sr. Excellenz des Herrn Ministers Dr. Ritter von
Mittel und dessen Stellvertreters Statthalters Grafen
Kiekmausegg. Se. Excellenz Dr. Ritter von
W i t t e k würdigte die in ihrer Groß­
artigkeit an Römer-Werke gemahnenden Bauten,
welche Vormittags besichtigt wurden. Dieselben bilden
den hygienischen Theil der öffentlichen Wiener Berkehrs­
aulagen, für welche spätere Geschlechter nock» viel
dankbarer sein werden als für die Stadtbahn. Dieser
Theil wurde der Stadt Wien zur Ausführung über­
tragen, und fie habe fich dies-r Aufgabe in glänzendster
Weise entledigt, und, was besonders hervorzuheben sei,
nicht nur technisch vorzüglich, sondern auch mit Pünkt­
licher Einhaltung des Kostenvoranschlages. Diese groß­
artigen Arbeiten konnten aber nur durch die
kollegiale Unterstützung der beiden autonomen Curie«
Stadt und Land zustande gebracht werden, und
deßhalb erhebe er sein Glas auf das
Wohl des Bürgermeisters Dr. Lueger und seines Stell­
vertreters. Se. Excellenz Graf Ktelmansegg
knüpfte an die Erörterung der sanitären Vortheile der
neuen Anlagen einen Trinkspruch auf Wien, in welcher
Stadt man künftig nicht nur angenehmer, sondern
auch länger leben werde. Dr. M a y r e b e~c feierte
das städtische Bauamt und dessen Vorstand Oberbau­
rath Berger, wofür Letzterer dankte. Bei auimirter
Stimmung folgten noch zahlreiche Trinksprüche.
(Eröffnungs-Vorlesung.) Heute um 9 Uhr Bor-
mittags eröffnete der an Stelle des am 24. März d. I.
verstorbenen ProfefforS Dr. Wilhelm Heinrich Waagen zum
Ordinarius der Lehrkanzel für Paläontologie au der Wiener
Universität ernannte Professor Dr. Victor U h l i g feine
Borlefungen au der hiesigen Universität. Der im Alter von
43 Jahren stehende Gelehrte, der von der Prager deutschen
Universität berufe« worden war, wo er eine von der wissen­
schaftlichen Welt geschätzte wissenschaftliche Thätigkeit entfaltet
hatte, wurde bei feinem Erscheinen im Hörsaale begrüßt und
schritt sofort zum Gegenstände der Vorlesung, ohne eine
sogenannte Antrittsvorlesung zu halten.
(Allgemeines Militär-Seelenamt.)
Am 7. d. M. findet um 10 Uhr Vormittags das
allgemeine Militär-Seelenamt i» der Hofpfarrkirche
zu St.-Augustin statt. Zu dieser Feier werde» unter
Commando des GM. Ernst Jdiczukh in Parade aus­
rücken: je ein Balaillou des 3. Regiments der
Tiroler Kaiser-Jäger (mit Musik und Fahne) und der
Jnfanterieregimenter Nr. 8 und 62, eine Escadron
des Husarenregiments Nr. 15, ein Halbbataillon des
Feftungsartillerie-RegimentS Nr. 1 und eine Ab­
theilung Invaliden. Alle dieostfreieu Generale und
SlabSoffictere werden dem Militär-Seelenamte bei­
wohne».
m. k. (Reue Orchideen in Schönbrunn.) Unter den
vielen Acquifitionen, die in letzter Zeit für Schönbrunn ge­
macht wurden, verdient wohl der Ankauf der Freiherr von
H r u b h'jchen Orchideen-Sammlung besonders her­
vorgehoben zu werden. Nicht nur in Fachkreisen, sondern
auch unter den Garten- und Blumenfreunden war die
Orchideen-Sammlung des Freiherrn von Hruby in Petschkan
in Böhmen weit über die Grenzen Oesterreich-Ungarns be­
kannt. Biele fremde Gärtner und Blumenfreunde pilgerten
jährlich nach Petschkau, um die Orchideen zu sehen. Diese
Sammlung umsaßt 984 Arten uud Spielarten in weit
«ehr als 2000 Exemplaren. Darunter befinden sich ganz
seltene und für den Kenner sehr werthvolle Pflanzen. So
z. B. die meisten Cattleyen: 6. Triannae alba, C. Skinneri
alba und Eldorado alba, die seltene Varietät Cattleya
Triannae coeruloscens und Laelia snperbiens, die Laelio-
Cattleyen Pboebe und Hrubyana, Lycaste Skinneri alba (Eiu-
führungspreis 1500 Francs), Phajns Martbiae, Pleurothallis
Koezlü (Preis 200 Pfund Sterling), Tricholosia ferox, Vanda
Hrnbyana, reinweiße feine Coelogyueu, die neusten Kreuzungen
von Cypripedium, Odontoglossnm Lnciniannm, Maxillaria
striata u. a. m. Es würde zu weit führen, alle die seltene»
Exemplare hier zu nennen. Es wird dem Orchideen-Freunde
Gelegenheit geboten werden, bei den temporären Bluwen-
Ausstelluugeu im Schönbrunner Palmenhause die Freiherr
von Hruby'sche Sammlung nach und nach kennen zu lernen.
Die Sammlung besteht größtentheils aus 800 verschiedenen
Cattleyen, 70 Banden, 100 vendrobinm, 50 Oncidinm,
300 Odontoglossnm und anderen einzelnen Exemplaren
ganz besonderer Art. Freiherr von Hruby, der ein
großes Vermögen sür diese Liebhaberei anwendete,
konnte sich erst von seiner Sammlung trennen, als es
ihm nicht gelang, einen Ersatz für seinen Orchideen-
Cultivateur zu finden. Wie bekannt die Sammlung auch
jenseits der Grenzen unseres Reiches war, beweist, daß in
England viele Orchideen dem Freiherrn von Hruby zu Ehren
benannt wurden, der dort als Mäcen der österreichischen
Orchideen-Cultur sehr beliebt war. Die berühmtesten
Orchideen-Sammlungen in Oesterreich waren einst nebst der
genannten Sammlung in Petschkau jene des Grafen Thun-
Hohenstein in Tetschen und die des Fürsten R o h a n
in Sichrow. Die beiden letztere» wurden im Detail verkauft
uud sind leider für die heimische Horticultur verloren. In
den Ansängen der Orchideen-Cultur in Oesterreich, vor 50
bis 60 Jahre», hatte auch ein Privatier in Wien eine be­
kannte Collection von Orchideen in seinem Garten. Der
Schneidermeister Herr Beer «ns der Landstraße cultivirte
eine große Zahl der damals sehr raren Pflanzengattung.
Ueber diese Collection ist, wie auch über jene in Tetschen,
ein lange hochgeschätztes Werk erschienen, welches sich bis in
letzter Zeit aus dem Büchermärkte erhalten hat. Schon
damals mußte ein Orchideen-Liedhaber schwere Geldsöcke fein
eigen nennen, wenn er eine halbwegs ansehnliche Samm­
lung cultiviren wollte. Obwohl jetzt viele Orchideen für
Schnittblumen im Preise sehr zurückgegangen sind, werden seltene
Spielarten doch noch mit ganz exorbitanten Preisen bezahlt
und erinnern an die Preise der Blumenzwiebel vor dem
bekannten Tulpenkrach in Holland. Erst unlängst veröffent­
lichte die „Woche" den Verkauf englischer Züchtungen von
Orchideen, die meist an die Milliardäre in Amerika placirt
wurden uud Preise von 10. bis 25.000 Mark erzielten. Dies
sind jedoch noch keineswegs die höchsten Preise. Man
kennt in den Kreise» der Orchideen-Freunde Preise bis zu
100 000 Mark und mehr per Stück. Es ist besonders dem
Herrn ZweitenOberfthosmeisterFürsten von Montenuovo
zu danken, daß über Vortrag des Herrn Ersten Hof­
rathes Frauz W e t s ch l die Freiherr von Hruby'sche
Orchideen-Sammlung für Schönbrunn angekauft uud so
für die heimische Horticultur gerettet wurde, bevor noch der
Verkauf an ein bekanntes Großhaudlungshaus in der
Orchideen-Branche in London perfect wurde. Schönbrunn
besitzt nunmehr circa 20.000 Orchideen und darunter äußerst
seltene Exemplare. Interessant dürste es für die Orchideen-
Freunde sein, zu hören, daß in diesem Hosgarten aus den
schüchternen Versuchen der äußerst schwierigen Anzucht von
Kreuzungen der verschiedenen Arten von Orchideen aus Samen
durch die Bemühungen des Hof-Garteudtrectors Umlauft eine
systematische Masseuauzucht entstanden ist und dieselbe bereits in
England Aufmerksamkeit erregt. Es dürften in nächster Zeit in
dieser Richtung erfreuliche Resultate zu hören sein, über die
wir unsere Leser unterrichten werden. Es wäre erfreulich,
wenn in Oesterreich demnächst eine Ausstellung von werth­
vollen Neuheiten der Anzucht auf dem Gebiete der Orchideen-
Cultur möglich wäre, um endlich zu zeigen, daß dies nicht
nur in England möglich ist, sondern auch unter der glor­
reichen Regierung unseres Kaisers der Gartenbau gleichen
Schritt mit der Kunst und Industrie hält, wenn dies auch
falsche Patrioten, die nur im Auslande sehen, nicht glauben
wollen.
(August K r a w a n i f.) Dir Wiener Publicisttk
hat einen schweren Verlust erlitten. Einer ihrer ver­
dienteste« Veteranen Herr August K r a w a u i ist
gestern früh im 72. Lebensjahre nach langer Krankheit
gestorben. Krawant, der am 6. October 1829 zu
Pettan in Steiermark geboren war, hatte in Wien
die Rechte studirt und war dann Advocalurs-Candidat
in Brünn geworden. Diesen Beruf gab er jedoch bald
auf, um fich der schriftstellerischen Laufbahn zu
widmen, und wurde Redacteur eines belletristischen
Blartes. Mit Beginn der constitutionelleu Aera im
Jahre 1861 kam Krawant nach Wien, wo er als
Reoacteur des „Fortschritt", der „Neuesten Nach-
richten", der „Presse", des „Extrablatt" und zuletzt
der „Oesterreichischen Volks- Zeitung" und des
„Neuen Wiener Tagblalt" thätig war; der
Reoacrion der beiden letztgenannten Blätter gehörte
er durch 23 Jahre an. Krawant, der vor wenigen
Jahren erst die journalistische Thätigkeit aufgegeben
hatte, jedoch noch immer lebhaftestes Interesse für alle
die Oeffentlichkeit beschäftigenden Frag-n zeigte, litt
an einer Verkalkung der Gefäße. Bor einigen Tagen
verschlimmerte sich sein Zustand derart, daß er iu daS
Rudolph-Spital gebracht werden mußte, wo er gestern
feinem Leiden erlegen ist. Sein einziger Sohn ist der
Schauspieler Herr Victor Kraivani, der am Hamburger
Stadtlheater wirkt.
kDte Botticelli in Wien.) In dem Feuilleton der
„Wiener Abendpost", Nr. 248, vom 27. Oetober: „Die
Madonna Chigi und die Wiener Botticelli" war ein
in Wien befindliches Gemälde des Meisters nicht erwähnt,
daS fich im Besitze Sr. Durchlaucht des regierende»
Fürsten Johann von Liechtenstein befindet. Es
ist dies eine Madonna mit dem Kinde; die MnttergotteS
blickt liebevoll auf den in ihrem Schoße stehenden Jesus-
Knaben herab, der sich in kindlicher Zärtlichkeit au fie
schmiegt. Die beiden heiligen Gestalten find vor einem offenen
Fenster dargestellt, das einen schönen Ausblick in eine weile
Landschaft gewährt. Die Gottesmutter trägt ein blaues lleber-
und ein rothes llntergewand. Das Gemälde befand sich
vordem im Palazzo G i n o r i zu Florenz. P l u n k e 11
in seinem neuen Buche über Botticelli erwähnt es als noch
dort befindlich. U l l m a u n s Monographie (1893) kennt
das Gemälde ebenfalls. Dr. W. B» d e citirt es in seinem
Werke über die fürstliche Gallerte. Das Bild wurde von
Kennern oft bewundert und ist auch mehrmals copirt worden.
Der Besitzerwechsel war Plunkett nicht bekannt. Die Madonna
des Hauses Ginvri— jetzt des Fürsten Liechtenstein—
gehört zweifellos zu den wichtigen früh-italienischen Bildern,
die sich in Wien befinden. Wir weisen nachträglich noch auf
das schöne Werk hin, es der Aufmerksamkeit aller Kunst»
sreunde empfehlend.
^Versammlung der Postbedienfteten.) Der Reichs­
verein der Post- uud Telegraphen-Bediensteten berief für
gestern Nachmittags in die Volks-Halle des neuen Raihhauses
eine Versammlung der Postbedienstelen zur Berathung ihrer
Forderungen ein. Es yakieu sich weit über 2000 Personen
eingefundeil. Der Bereinspräfident Janak begrüßte die er­
schienenen Delegirten und brachte die aus alle» Theilen der
Monarchie eingelaufenen Zustimmungs-Kundgebungen zur
V-rlesung Nach einem mir Begeisterung aufgenommenen
Hoch aus Se. Majestät den Kaiser eröffnete er die Ver­
sammlung mit einer Ansprache, in welcher er die große
Nothlage der Postbedieusteten schilderte. Wir werden, schloß
Redner, den gesetzlichen Weg nicht verlassen und werden
weiter anklopfen, fort bitten, bis endlich unser Bitten Gehör
finden wird (Beifall.) Der Referent Postbediensteter Weleba
erklärte, daß die im Vorjahre erfolgte Gehalts-Reguliruug
die Postbediensteten nicht befriedigt habe; er schilderte die
Lage derselben und betonte, daß den Bitten durch eine große und
starke Organisation der nöthige Nachdruck gegeben werden müsse.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen hatten, wurde eine
vom Vorsitzenden beantragte Resolution einstimmig ange­
nommen, welcher Folgendes zu entnehmen ist: „Die von
mehr als 2000 Poftbediensteten aller Kategorien besuchte
Versammlung ersucht die Leitung des Reichsvereines der
Post- und Telegraphen-Bediensteten Oesterreichs, unverzüglich
die erforderlichen Schritte zu unternehmen, damit die in den
Kreisen der Postbediensteten immer mehr hervortretende
Nothlage gemildert werde. Durch eine stets im Zunehmen
begriffene Preissteigerung aller Lebensbedürfnisse ist es trotz
der uns angewöhnten Bescheidenheit fast zur Unmöglichkeit
geworden, unsere Familien vor NahrungSsorgeu zu schützen.
In Erwägung des Umstandes, daß die Dienerschaft der
Post- und Telegrapheo-Anstalten bei der am 19. August
1899 ersolgten Regulirung der StaatSdienergehalte nicht in
dem gleichen Ausmaße wie die übrigen Staarsdiener bedacht
wurde, spricht die heutige Versammlung die Hoffnung aus,
daß die nachstehend angeführten Wünsche auch eine wohl­
verdiente Berücksichtigung finden werden: 1. Einen den
Theuerungs-Berhältniffen entsprechenden Taglohn für die
provisorischen Postanshilssdieuer unter gleichzeitiger Fest­
setzung der provisorischen Dienstzeit. 2. Aufhebung der
blinden Gehaltsstufen. 3. Eine Dienstalters-Zulage, analog
wie bei der Sicherheitswache."
(Nach österreichischem Muster.) Wie aus
Brünn berichtet wird, weilt der Senior der nieder­
ländischen Gewerbe-Jnspection Ingenieur S t r u v e
seit dem 27. v. M. in Brünn, um im Auftrage
feiner Regierung die Einrichtungen der dorligen
Arbeiter-Unsallverfichernngc-Anstalt zu studiren. In
Holland soll nämlich die Arbeiter-Unfallversicherung
nach österreichischem Muster eingeführt werden.
(Erhebung zum Markte.) Laut einer Kund­
machung der „Prager Zeitung" wurde mit Aller­
höchster Entschließung vom 12. September d. I. die
Ortschaft Fleiße» (Bezirk Eger) znm Markte er­
hoben. Der neue Marktflecken liegt bei Wildstein
unweit der sächstsche« Grenze und bildete den Hauptort
des Lehengutes Fleiße», das ein Kronleheu der Burg
Eger war. Er zählt an 2000 Einwohner und hat
eine starke Industrie.
(Prinz Christian von Schleswig-
Holsteins.) Die Leiche Sr. Hoheit des Prinzen
Christian Victor von Schleswig-Holstein wurde
am 1. d. M. in P r e t o r i a bestattet. Acht Generale
hielten die Enden drs Bahrtuches; au der Spitze der
Leidtragenden schritten Lord Roberts, Kitcheucr Pascha


[ 2023-06-29 10:45:21.643 - 19001105 - Seite 7 ]
7
Lud St. Durchlaucht Fürst Franz Teck. Auch zahl­
reiche Bewohner Pretorias betheiligte» sich a« dem
Lerchenzuge
(Un g lücks f a l l) Ein schwerer Unglücksfall
ereignete sich gestern Abends bei A g e u an der
Garonne in Süd-Frankreich. Als der Commandant des
13. Corps General de Boysson von feinem bei
Croix blanche gelegenen Schlöffe nach Agen zurück-
kehrre, icheuten die Pferde seines Wagens und gingen
durch; der General stürzte auf die Straße und blieb
mir zerschmettertem Schädel todt liegen.
(Ein flüchtiger Cafsier.) Ueber das Vermögen des
aus Belgrad geflüchteten zweiten Caffiers der National«
bank Michael Iliitsch, von dem übrigens vielfach ange-
nommen wird, daß er sich irgendwo im Lande versteckt halte,
wurde der Concurs verhängt. Zugleich wurde festgestellt, daß
Jllitsch auch beträchtliche Wechfelschnlden contrahirt habe,
die jedoch gedeckt erscheinen. Mehrere Personen, die mit ihm
Beziehungen unterhielte», wurden verhaftet, darunter seine
Geliebte Lola Blaschkowitz und der Beamte der Monopol.
Verwaltung Bitomir Nikolitsch. Das Vermögen des Jllitsch
wird aus 300.000 Francs geschätzt; die befraudirte Summe
beträgt 183.700 Francs.
(Grubenunglück.) Neueren Meldungen aus New-Uork
zufolge wurden bei der E x p l o s i o» in d e n B e n Y-
Bug-Kohlengruben zehn Arbeiter getödtet und
vier ernstlich verletzt. Die meisten der Verunglückten waren
Neger.
(Schiffsunfall.) Der Dampfer „Saint- Paul" der
Amerika-Linie stieß am 31. v. M. auf ein unter dem Wafler
liegendes Wrack, wodurch die Steuerbordschraube des Dampfers
gebrochen, die Steuerbord-Maschine schwer beschädigt und sechs
Damvscylinder zertrümmert wurden.
(Wetter.» Der Luftdruck ist im Westen und Süden ge-
stiegen, im Osten etwas gefallen, wodurch die Bertheilung
desselben sehr gleichmäßig geworden ist, zwischen 764 und
767 Millimeter. Im Norden von Oesterreich-Ungarn herrscht
noch stellenweise regnerisches Wetter, sonst hat die Bewölkung
allgemein abgenommen. Die Temperatur ist gesunken.
Um 7 Uhr früh meldeten: Wie« -+ 14, Prag -+■ 3 2,
Lemberg -+■ 6 9, Bregenz +■ 31, Ischl 18, Klagensurt
b, Laibach -+- 7 4, Budapest 4 6, Hermannstadt
-+- 11-2, Lestna -+• 14 9, Triest •+- 10 6, Gleichenberg
ft'2, Riva -t- 9 4, Schneeberg— 14 Grad Celsius.
In Böhmen, Mähren und Schlesien fiel gestern vielfach
Schnee. Das Meer ist leicht bewegt. Die Prognose für die
nächste Zeit lautet: Vorwiegend heiteres und tagsüber
wärmeres Wetter, Nachts sehr kühl.
Stimmen aus dem Publicum.
Ziehung schon Samstag!
Invalidendank-ljose a 1 Krone.
Haupt- ßA AA A u empf. J. finthmann’s Sähnc, Wechsel-
treffer OU.vuU IV stube, I., Singerstrasse 5.
Theater uud Kunst.
Herr Direktor Dr. Paul Schlenther hielt gestern den
Kritikern der von ihm geleiteten Bühne uud vielen Gästen
des ersten Lese-Abends der „Coneordia" eine«
Bonrag über „Das antike Drama uud di*
moderne Bühne". Bon dem Titel durste man sich
nicht irreführen laffen, weil man sonst die individuellen
Gedanken des DirectorS des classischen Burgtheaters uud
des Kämpfers der Moderne über das antike Theater
und Aischylos erwartete. Direktor Dr. Schlenther sprach
zur Sache, in eigener Sache über die bearbeitete
„Oedipus"-Trilogie uud das Burgtheater; er gab eine Bus«
kläruugsrede, einen... Agitations-Vortrag über die dem­
nächst stattfindende Aufführung der „Orestie" des Aischylos
in der vorzüglichen, ja erhabenen Uebersetzung des Profeffors
Willamowitz-Möller und ihre theatralische Einrichtung,
herrührend von... „von dem Dramaturgen des Burg-
theaters". Director Dr. Schlenther sprach einigemal in
dieser discreten geheimnißvollen Art von dem Drama­
turgen seiner Bühne. Director Dr. Schlenther gilt
selbst als trefflicher akademischer Germanist...
auch als »in verschämter Philologe, was ihn aber nicht
hinderte, sich vorwurfsvoll über die zünftigen Philologen zu
äußern. Man will also im Burgtheater versuche», die
„mächtigste Dichtung des mächtigsten Dichters", von der
Darstellungsweise des antiken Dramas befreit, der modernen
Bühne einzuverleiben. Das antike Leben und die Schicksals­
fügungen der Alten werden nicht im Stile des griechi­
schen Theaters zur Darstellung kommen, sondern wie sie
gelebt wurden, wie sie ein Publicum, welches durch
Shakespeare zum Drama erzogen ist, verlangt. Zwei Aus­
gaben waren zu lösen; es galt, dem Werke eine moderne
Scenerie und Ausstattung zu geben, andererseits die „Oresteia"
in einen Theaterabend zu zwängen. Es war eine Bearbeitung,
eine Verkürzung des Werkes nöthig. Der Chorgesaug bedeutet
der modernen Bühne nicht mehr das, was er den Alten
war, ja er stört uns, umsomehr, da bei Aischylos die Lyrik
den Fluß der Handlung hemmt. Wo sich der Chor in die
Handlung mengt und eingreift, da hat man den Chorführer
zu einer handelnden Person gemacht. Professor Willamowitz-*
Möller hat au der Bearbeitung der „Oresteia" für das Burg-
theater keinen Antheil; für den nothwendigen Verlust mancher
großartiger Momente oder rhetorischer Schönheiten nimmt
der Dramaturg alle Verantwortung auf sich. Ob die
Arbeit gelungen ist, überläßt Dr. Schlenther der Auf­
führung zur Beurtheilung; jedesfalls hat er ein leb­
haftes Jntereffe für das Werk geweckt.— Direktor
Dr. Schlenther sprach kräftig, energisch, in einem musikali­
schen Pathos, deffen Stilisirung überraschte, verwunderte
weil man sie bei seiner Art nicht erwartete. Er hielt keine
gelehrte historisch-ästhetische Vorlesung, man vernahm eine
feuilletonistisch gebaute Red« eines exacten, herben Geistes
norddeutscher Herkunft und Schulung.— Thema und Bor­
trag fanden vielen Beifall. Ü—r.
Im Hofburgtheater wird heute wegen Unpäßlichkeit
des Herrn Hartmann statt „Die Nixe" Grillparzers
„Der Traum «in Leben" ausgeführt. Donnerstag,
den 8. d. M., gelaugt statt „Chprienue" Triesch' Lustspiel
„Die Nixe" zur Darstellung.
Im Lause dieser Saison gelangt imtzosburgtheater
Otto Erich Hartlebens fünfactiges Drama „Rosen-
montag" zur Aufführung.
Im Hofoperntheater kommt Mittwoch, den 7. d. M.,
„Aida" mit den Damen von Mildenburg, Walker und
Elizza uud den Herren Wiukelwann, Reichmann, Grengg,
Frauscher «nd Pacal zur Aufführung.
Im Jautsch-Theater gelangt Mittwoch „Wo is
denn ’S Kind?", Gejangspvfse in vier Acten von Anton
Langer, Musik von Max von Weinzierl, zur ersten Auf­
führung. I« der Rolle des Baron Kix debulirt der neu
engagirte Schauspieler Herr Czagell.
Im kön. Schauspielhaus« zu Berlin erzielte vorgestern
Abends das Lustspiel „Meine Schwiegertochter"
von Fabnce Carre und Paul Bilhaut einen Heiterkeitsersolg.
Das Stück kam aus dem Pariser Odeon nach Berlin. Als
„Ata Bru" hat es dort einen großen Erfolg gehabt.
„Das Mädchenherz" („ll euer delle fanciulle") betitelt
sich eine neue Oper eines jungen Italieners Namens
Crescenzo Buougiorno, die im tön. Hoftheater zu
Cassel kommenden Februar zur ersten Ausführung ge­
langen soll. Das Werk, das bet I. Schubert!, u. Co. in
Leipzig erschien, ist ein Rococo-Lustsptel mit Musik.
Ja Frankfurt a. M. beabsichtigt der neue Jatendaut
Paul Zeusen für Jänner Karl Goldmarcks große Oper „Merlin"
(für Frankfurt Novität) herauszubringen
Ein älteres Drama Karl Hauptmanns, das der
Dichter wieder umgearbeitet hat, betitelt: „Waldleute", hatte
im Lobe-Theater in Breslau einen starken äußeren, nicht
unbestrittenen Erfolg.
Das neuerbaute deutsche Theater in Hannover wurde
vorgestern mit „I o h a n n i s f«u e r" im Beisein des
Dichters eröffnet. Das Stück, die Darstellung und das
prächtig« Haus— Alles fand den Beisall des PublicumS.
Ein Privattelegramm aus Zürich berichtet: „Profit!",
Karl Böttchers ryeiuweiuseuchter Schwank voll übersprudeln­
dem feinen Humor, mit originellen Bolkstypen uud prächtiger
Schilderung des rheinischen Lebens, gelaugte im neuen
Central-Theater in Zürich unter steigendem enthusiastischen
Beisalle zur Aufführung. Der anwesende Autor wurde oft­
mals stürmisch gerufen.
(DauzerS Orpheum.) Die gestrige erste Nachmittags-
Vorstellung erzielte einen vollen Erfolg. Sowohl die einzelnen
Varize-Nummern als auch das Tanzpoem „Bijou" ernteten
reichen Applaus. Bei der Abend-Vorstellung war das
Orpheum wieder in allen Räume» ausverkauft. Heute ge­
laugt das mit großem Beisalle aufgenommene Eröffnungs-
Programm zur Ausführung.
Locale«.
(Den Kameraden erschossen.) Der beim Tapezierer-
Meister Ferdi«and Scheuer, Hasnersteig, bedienstete Lehrling
Hugo Nowotny kam gestern Nachmittags aus der Werkstätte
schreckensbleich in die Wohnung des Meisters und erzählte,
dem zweiten Lehrling Stephan Raszipovits müsse etwa« ge­
schehen sein, denn er liege röchelnd wie leblos in der Werk­
stätte. Herr Scheuer eilte sofort dahin und fand Raszipovits
bewußtlos, Der sosort geholte Arzt Dr. Rosenseld konnte
nicht mehr helfen, der Lehrjunge starb, ohne wieder zu«
Bewußtsein erwacht zu sein. Nowotny gab der polizeilichen
Commission au, daß sein Kamerad durch eigene Hand ge-
starben sei; Raszipovits sei, sagte er, lebensüberdrüffig
gewesen. Bet näherer Untersuchung der Leiche wurde dann
di« vorgefundene Wunde an der linken Schläfe als eine von
einem Schaffe herrührende erkannt, und nach längerem
Suchen wurde in einem Versteck« ein Flaubert-Gewehr
eruirt. Mit dieser Waffe hat Nowotny, wie er schließlich
zugab, seinen Kameraden erschaffen. Die beiden Lehrjungeu
schaffen, wie Nowotny in seinem Geständniffe hervorhob,
auf eine Scheibe. Raszipovits stand neben dieser und
commandirte: „Hab acht I Fertig!" Nowotny drückte ab,
und einige Secunden später stürzte Raszipovits blutend
zusammen. Die Ladung war ihm durch die Schläfe in den
Kopf gedrungen.
(Racheact.) Die 33jährige Marie Fuksa, welche von
ihrem Gatten, dem Gepäckausträger Augustin Fuksa, seit
zwei Jahren getrennt lebt, ist gestern Vormittags in der
Wohnung desselben erschienen und hat von ihm Geld zum
Zins verlangt. Augustin Fuksa schlug jedoch, da seine Frau
eine Alkoholikerin ist und er sich selbst in Noth läge befindet,
das Verlangen seiner Gattin ab. Er entfernte sich sodann
vom Hause. Seine Gattin folgte ihm nach und. aus der
Gaffe angelangt, wollte sie ihm aus Rache aus einem bereit
gehaltenen Fläschchen Schwefelsäure in das Gesicht schütten.
Der Bedrohte hatte die Handbewegung seiner Frau brme.tr
I und die Geistesgegenwart gehabt, seinen Regenschirm rasch
aufzuspannen. Die ätzende Flüffigkeit ergoß sich auf den
Schirm und durchbrannte ihn au vielen Stellen. Der gerade
des Weges kommende Wäscheputzer Karl Meunrrt entriß
schnell einem Straßenkehrer den Besen und schlug der Frau
die Flasche aus der Hand. Marie Fuksa, welche eine leichte
Verätzung au der rechten Hand erlitten hat, wurde verhaftet
und dem k. k. Landesgerichte eingeliesert.
(Diebstahl ans einer Hinterlassenschaft.) Er­
hebungen des Sicherheits-Bureau der Polizei-Direction haben
ergeben, daß aus dem Nachlast« der am 8. October ver­
storbenen Staatsbuchhalters-Witwe Marie Dietrich Diebstähle
verübt worden waren. Der Verdacht lenkte sich gegen dt«
Köchin Therese Primas und di« Gesellschafterin der Verstor­
benen Walpurga Held, welche am Samstag verhaftet wurden.
Aus dem Nachlaffe der Marie Dietrich fehlen zwei Spar-
caffebücher, aus die Gesammteinlage von 6000 Kronen lautend.
Die beiden verhafteten Mädchen beschuldigen sich gegenseitig
des Diebstahls und wurden dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Bei Walpurga Held wurden Werthgegenstäud« gefunden,
welche vom Nachlaffe der alten Frau herrühren.
Neueste Nachrichteu.
Telegramme des Telegraphe»«Torrespi»de»)-
Bureau.
Budapest, 5. November. Heute wurde der Vice-
Präsident des Magnatenhauses Clemens von E r u u s z!
vou Sr. Majestät in Eid genommen, wobei der
Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses uud
des Aeußeru Graf Gokuchowski und Hof-
marschall Graf Appoüyi iuttrvenirten. Die
Eidesformel verlas Hof- und Ministerialrath Ritter
von Schuttes. Bicepräsideut von Ernuszt wurde
fodau» von Sr. Majestät in Privataudieu;
empfangen. Bor den darauf folgenden allgemeinen
Audienzen wurden Prinz G a st o n d'E u. die
Cardinäle Dr. B a s z ä r y und Dr. Schlauch,
der Präsident des Magnatenhauses Gcaf Albin
C s ä k y, Bicepräsideut Kolomau Freiherr vou
K e m e n y und der spanische Militär-Attache Oberst­
lieutenant Centano iu Audienz empfangen.
Ungarisches Abgeardnetenhans.
(Bericht der Ungarischen Telegraphen-Correspoudenz-Bureau.)
Budapest, 5. November. In fortgesetzter Debatte über
die Vorlage betreffend die Declaration des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand spricht
Abg. P o l ö n y i contra. Er erklärt im Namen der
Ugron-Fraction, sich mit der auszugsweise» Bekanntmachung
de« Hausgesetzes nicht begnügen zu wollen. Die Partei beharre
nach wie vor aus demBerlange», daß das Familien-Statut gesetzlich
inarticulirt werde, bevor über die Vorlage abgestimmt würde.
Im wetteren Verlaufe seiner Rede sucht Abg. Polönyi nach­
zuweisen, daß die Declaration nicht nur den Gesetzartikeln I
und II vom Jahre 1723, sondern auch dem vom Minister­
präsidenten vorgelesenen Theile des Hausgesetzes selbst,
auf das ste sich berufen, widerspreche. Das HauSgesetz
hätten nur die Ministerpräsidenten Dr. Wekerle, Frei­
herr von Bävffy und von Szäll gekannt. Diese- Haus­
gesetz datire aber vom Jahre 1839. Redner fragt, ob aber
Ministerpräsident von Szell das HauSgesetz vom 16. October
1889 kenne? Redner wolle er ihm vorweisen. (Heiterkeit.)
Laut dem Allerhöchsten Handschreiben vom 16. October 1889
hänge die Verzichtleistung ans die Mitgliedschaft des Allerhöchsten
Herrscherhauses von der Genehmigung des Familirn-OberhaupteS
ab. Nach den ungarischen Gesetzen könne aber nur auf de» Thron
Verzicht geleistet werden. Wie stehe es also mit den ungari­
schen, die Throosolge regelnden Gesetzen, mit der Thronfolge-
Ordnung angesichts des erwähnten Handschreibens? Die
Declaration, welche mit Berufung auf das Haus­
gesetz die aus nwrganatischer Ehe des Thronfolgers ent­
stammenden Kinder des Thronfolgerechtes für verlustig erklärt,
stehe mit dem Hansgrsetze selbst im Widersprüche. Im
HauSgesetze stehe nämlich: „Die sogenannten morganatischen
Ehen können nur mit Zustimmung des Familien-Ober-
hanptes giltig geschloffen werden." Redner sucht nun zu
deductren, daß das Hansgesetz die Eh« des Thronfolger- für
giltig erachte, die Declaration des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand selbst aber dieselbe in ihren
Rechtsfolgen betreffs des Thronfolgerechtes der eventuellen
Descendenten für nngiltig erklär«.
Ein Pestfall in Bremen.
Breme«, 5. November. Das Medicinalamt macht
bekannt: Bei dem Seemanne Kunze, welcher am
27. Oktober mit dem Dampfer „Marienburg" hier
angekommen war, wurde eine Erkrankung an Pest
bakteriologisch festgestellt. ES wurden alle
Vorsichtsmaßregeln getroffen.
Die Ereignisse in China.
Berti«, 5. November. Das Armee-Obereommando
telegraphirt aus Peking vom 2. d. M.: DaS zweite
Bataillon des dritten Regiments geht von Paotingfu
über Wan, welches ein Hauptstützpunlt der Boxer ist,
nach Thavg ab. Die russische Thorwache bei Tien-Tsin
wurde von siebzig Boxern angegriffen. Zwei kleine
ruffische Colounen sind vou Tien-Tsin und Aangtsan
zu einem Streifzuge gegen Pautihfien vorgegangen.


[ 2023-06-29 10:45:21.643 - 19001105 - Seite 8 ]
Wiener Börse vom 5. November.
I« Anschlösse an die sehr festen Curse der letzten Berliner
Börse «nd unter dem Einfluffe der immer günstiger lautenden
Berichte vom amerikanischen Eisenmarkte, wo im Hin­
blicke auf die steigenden Aussichten der Wiederwahl
Mae Kinley's zum Präsidenten der Bereinigte» S aaten von
Amerika die Situation sich allgemein zu bestem beginnt,
»ahm die hiesige Börse da« Geschäft in einer ausgesprochen
festen Stimmung auf, wobei die bereits letzthin zum Durch­
bruche gekommene Hanffe-Tendenz noch eine weitere Ent­
wicklung genommen hat. Favorisirt waren zunächst Eisen-
werthe, und zwar sowohl die Couliffe- als auch
die Schrauken-Effectr«, von welch letzteren speciell
Prager Eisen einer so ausgiebigen Curssteigerung theil-
haft wurden, daß hieburch der letzthin bei diesem
Effecte eiugetreteue sehr bedeutende rechnungsmäßige CurS-
abfchlag zur Gänze eingebracht werden konnte. Unter den
Louliste-Effecteu des EiseumarkteS traten Alpine Actien auf
gute Käufe mit einer nenueoswerthen Cursbefferung
hervor. Bom Eisenmarkte ausgehend, übertrug sich
die hausstrende Bewegung auch auf die übrigen Ge­
biete und erfaßt« hier vornehmlich österreichische Credit-
Actien, die, von der Platzlpeculation und von der
Arbitrage gekauft, rasch im Curse stiegen. Daneben waren
von Localwerthen Straßenbahn-Actieu und von Eisenbahn-
papieren beide Nordweftbahn-Actien bei guter Nachfrage steigend.
Die feste und animirte Haltung fand in den günstigen Berichten
von der heutigen Berliner Börse eine wesentliche Stütze.
Erst knapp vor dem Schluffe der Börse trat einerseits auf
etwas schwächere Berliner Berichte, andererseits auf Gewinn»
Realifirungen eine allgemeine Ermattung der Tendenz «in,
dir ein Zurückgehen der Curse zur Folge hatte. Immer­
hin gelaugten jedoch fast alle im Verkehre gestandenen
Effecten mit gegen die letzten Schlußcurse bedeutend
höheren Cursen zur officiellen Notiz. Der Anagernarkt lag
unverändert sehr fest, wobei vornehmlich Renientitres mit
weiteren Avancen bedacht wurden. Valuten und Devisen
sprachen sich neuerdings schwächer aus.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4 7/ 1B p®t., längere
Sichten 4 7 /, bis 5*/, pCt.
London, 6. November. Die „Times" melden aus
Buenos-AireS vom Gestrigen: Unter den argentinischen
Besitzern von Schafherden ruft die Lage des Wol l«
Marktes ernste Besorgniß hervor. In Buenos-Aires find
12.600 Tonnen, in Bahia Blanca 1500 Tonnen Wolle von
der letzten Schur übrig, die so gut wie u n v e r k ä u f-
lich sind. Die neu« Schur steht jetzt bevor, doch liegen
weuig Kaufangebote vor, während die Lagerräume ganz un­
zureichend sind. Die Aussichten für die W e i z e n e r u t e
litten Infolge des rauhen Wetters der jüngsten Z-it; hin­
gegen ist die Leinsamenernte außer Gefahr und
verspricht größer als je zuvor zu werden. Der Ausfuhr­
überschuß wird in der kommenden Saffo« wahrscheinlich
über 400.000 Tonnen betragen.
Rew-Aork, 3. November. In her vergangenen Woche
wurden 1,023.368 Dollars Silber, zumeist nach London,
ausgeführt. Die Goldausfuhr betrug 13.445
Dollars.
Telegraphische Kursberichte.
Berlin, 5. November. (Schlußcurse.) Nachbörse.
Credit-Actien 207 70. Lombarden 26.-. Staatsbahu-
Actieu 141.—. Nordwestbahn (Elbethal) 216.70. Russische
Banknoten (Caffe) —. Russische Banknoten (Ult.)
- .—. Ungarische Goldrente 96 50. Ungarische Kronen­
rente —. Diskonto-Commandit 177.50. Italiener (Caffe)
95.30 Italiener (Ult.) 96 26. Buschtiehrader Actien —.
Schwächer auf das Gerücht von einem Peftfalle in Bremen.
PariS, 5. November. WlnfangScurse.) 3perc. Rente
100 60 bis —. 3'/,perc. Reute 101.85. Italiener 95 25.
Staatsbahn- Actien —. Lombarden .—. Türkische
Consols 22 60 bi« .—. Banque Ottomane 535.— bis
—.—.Ungar. Goldrente —.—. Türten-Lose 111.—. Alpine
—. Spanische Exterieurs 67 30 bis —. Fest
ORPHEUM.
Direktion: Gabor Steiner. [11393—1]
„Venus auf Erden.“
Vor- und eacfiDe-: Variet^-rrodiietlonen.
Die Tageskassen befind, siq: I,, Rothen,hwmstr. »«,§>»>, .•Kem&utean „Conrier-
(Ragel u. Wortmann, I., Operng. P, Tel.vhon 3)0 u. 1067), Emil B-rtS, I.,
«ärntnerrina 6, u Danzer'S Orph., IX., W-iIag. 3», n. sind v. 9—5 Uhr g-offu.
Nach d. Vorst, i. W inter gart.: Zigeunerkapelle. Caffa-E,öffn. 7 Ubr. ans. 8Uhr
Gegründet 1843. uoasa-e
fW 530 KAA
CARL KUHN&C*]
WIEN J
Carl Kuhn& Co., Wien.
Fabriks-Niederlage; I., Ntephansplnts 6.
mU)alT4 I
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Traber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
K. k. Hofburgthcater. „Der Traum ein Leben". (An­
fang 7 Uhr.)— St. k. Doroperi'theater. „Maoou".
(Anfang 7 Uhr.)— Deutsche» Volkstheater. „Die
Bildschnitzer". „Untreu". (Anfang 7'/, Uhr.)— Karl»
Theater. „Die Diva". (Anfang 7 1 /, Uhr)— Theater
au der Wien. „Lampels Töchter". (Anfang 7'/, Uhr) i
Raimund-Theater. „Die dritte Escadron" (Ansang!
7S Uhr.)— Kaiser-Jubtlaums-Stadttheater. „Der;
Dorflump von Dellach". (Anfang 7b, Uhr.) Theater»!
iu der Josephstadt. „Die Familie Poni-B'quel". (An­
fang 7'/, Uhr.)— Jantsch'Theater. „Ein befferer Herr".
(Anfang 7 1 /, Udr.)— »Urania -The ter. (Wollzeile
Nr 34.) Abends 7 Uhr: „Moderne Berkehrstechnik und
ihre Gefahren". „Der Krieg iu China". Lebende Photo­
graphien.
Theater von morgen.
St. k. Hofburgtheater. „Zwei Eilen im Feuer". (An­
fang 7 Uhr.)- K. k. Hofoperntheater. Cavalleria
nisticana“. (Anfang 7 Uhr)— Deutsches Volkstheat r.
„Die streugen Herren". (Ansang 7b, Uhr.)— Carl-
Theater. „Die Diva". (Anfang 7»/, Uhr.)— Theater
an der Wie«. „Lampels Töchter". (Anfang 7>/, Uh,.)
Raimund-Theater. „Mrubers Nachfolger". (Anfang
7»,, Uhr) Kaiser-Jubiläums-Stadttheater. „Mutier
Sorge". (Ansang 7'/, Uhr.)— Theater in ber Joseph­
stadt. „Madame Ledig". „Sommer-egen". „Der »ummer-
sänger". (Anfang 7'/, Uhr)— Jantsch-Theater. Ein
befferer Herr". Abends 7b, Uhr— „Urania"-Theater.
(Wollzeile Nr. 34.) Aufaug 7 Uhr: „Bon Karlsbad rach
Abbazia". „Paris und dir Weltausstellung 1900". Lebende
Photographien.
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballierungen, Einlagerung.
Gepäck- und Colli- Spedition.
Ti. Katar, i ». k. Hof-Spediteur, Wien,
Centrale: I., Fichtegasse Nr. 6 (Kolowratring).
Malen: II., Große Mohrengaffe 3, und VI., Ester»
hazygaffe 32. [10 55-6]
Kollfnlir-Uiitcraeliiisiing derk.k. priv.Kaiser Ferdinands-
Nord bahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
Doctor Josef Kriegl’s
echt englische
lautschutzpomade und Boraxseife
5/ivV
Before
1 absolut frei von
* allen verbotenen
oder schädlichen
drastischen Stoffen,
die beste Salbe genen
Hantan reinheiten
leier Art.- Ein
Tiegel Ponade mit
einer Boraxseife
After.
3 Kronen 30 Meller
gegen Vorausanweisung des Betrages.
Chief Office 48, Brixton-Road, London SW.
Die Anweisung; ist zu adressieren an:
Apotheker A. Thierry's Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch. 11092-4]
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursdlatte) vom 5. November 1900.
Die notirten Curse verstehen stch in Kronenwrhrnng. Die Notirung sämmtlicher Actien und der »Diversen Lose^ versteht stch per Stack.
Wlgemeine Staats-
schuld.
Einheit!. Rente in Roten Mai-
November o. W. pr. C. 4‘Wo
in Noten Febr.-Aug. ö. W.
pr. C. 4-so/o
, Silber Iänner-Juliö. W.
Pr. C. 4-So/o ....
. Silber Aprrl.-Oct. ö.!
pr. C. 4-Sv/o...
1854er Staatslose 250 fl. S’20/ 0
1860er, 600 fl. 40/0
1860er, 100 fl. 40/0
1864er. 100 fl..
dto., 60 fl..
Dom.-Pfdvr. L120 fl... &o/ 0;
Staatsschuld dcr im
Reichsrathe vertretene«
Königreiche und Länder.
Och. Goldrente, stfr., Gold
per Cassa 4<y 0
dt». Rente in Kronenwähr., stft.,
Kr. pr. Cassa .... 40/0
dto. dto. dto. per Ultimo 40/0
Och. Investitions-Rente, ft ft'.,
Kr. per. Cassa... er/zv/y
Eisenbahn-Staat S-
schuld verschreibun-
gen.
EUsaVeth-B. in G. steuerf. zu
10.VV0 fl 40/o
Kranz Joseph-Bahn in Silber
(div. Sr.) 5V*o/ 0
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuersr. (div. St.).. 40/0
Vorarlberger Bahn, stfr., 400
Kronen 40/0
Z» Staatsschuldver-
schreivungen abge­
stempelt e E i' e n b 2 h n-
Actien.
«Msabeth-B. 200 fl. CM. bs/M
von 400 Kr
tts.Lmz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
wm
dto. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W.S.
bcho.
«al. Karl Ludw.-B. 200 fl. EM.
öcho von 400 Kr
Geld
97.85
97.15
97.-
97.10
170.
182.
160—
292—
202 .—
298.—
11465
98.35
98.86
84.10
111.20
117.
94.
95.
496.
439—
426.—
424.
Ware
97.55
97.85
97.20;
97.30
173 —I
182.80
163—
204
204—
299—
Geld
Dem Staate zur Zah­
lung übernommene
E i s e n b a h n-P rioritäts-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/0
,Elisabeth-Bahn 600 u. 8000 M.
4 ab 100/0 ....
Eliiabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
1 40/o
FranzJosevh Bahn E. 1884 (div.
. St,) Srlb. 40/0
Galizi'che Karl Ludwig- Bahn!
j (dio. St.) Silb. 40/0...'
iDorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 40/0...
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.,
95.50 96
. 113.-118
I
Ware
115—1116.
95.80 96
94.-
95.-
94.
40/0 ung. Goldrente per Caffa'll4.80'li5.
40/0 dro. dto. per Ultimo 114.80 115
114.85 40/0 dto. Reute in Kronenwähr. 1
|' steuersr. per Cassa .... 90.35 j 90.
98.55-40/0 ttc. dto. dto. per Ultimo 90.86 90.
98.66 31/2% dto. dto. dto. per Caffa 82.35' 88.
iüng. St.-Eü.-Anl. G. (div. St.) -119.60 120.
84.80.dto. dto. Silber (div. St.). 98.701 99,
dto. Staars-Oblig. (Ung. Ostb.)
V. I. 1876 100 st. G... 116.75-117
dto.Schankregal-Ablösungs-Obl. 98.20! 99.
dto. Prämien-Anl.& 100 st.. 164.—[166.
dto. dro. ä 50 st.. 164.—.165.
Theiß-Reg.-Lose 40/0.... 139.— 140
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig. 91.40 92.
40/0 croat. und slrvon. detto. 92.50 93.
Pfandbriefe rc.
Bodencr., allg.öst.in50J.verl.4o/o
Böhm. Hypothekenb. verl. 4Pfo\
Cred.-Jnst., österr., s. Verk.-llnt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/q
-0 Landesb. d. Kon. Galizien und
\ Lodom., 571/2 I. rnckz. 4ßlo
np. Mähr. Hypothekenb. Verl. 40/v
!N.-osterr. Landes-Hyp.-Anst. 4d/o
„'Oeft.-ung. Bank 40i/zjähr.
j verl. 40/0
401 dto. bOjahr. verl. 40/0.
,Spare. 1. oft., 60 I., verl. 40/0
dO! Eisenbahn-Prioritäts-
Obligarioneu.
iFerdiuands-Nordbahn Em. 1886
, Em. 1898
Oesterr. Ror--wekd. 200 st. S.
Staatsbahn 500 Fr
""i S-üdb. 4 so/o Jan.-Juli 500 Fr.
■—; (per St.)
Südb. ä so/© .......
.-galiz. Bahn 200 fl. S. bo/g
112.20
118.—
94.80
96—
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. Landes-Anl. (div.) 40/g
Bosn.- Herr. Etsenb- Landes-
Anlehen (div.) 4i/z0/o--.
50/0 Donau-Reg.-'Anleihe 1878
Wiener Verkehrs Anl... 40/0
dto. dro. 1900 40/0
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/g
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1894)...
dto. dto. (1898)...
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats- Eis.- Hyp. -Anl.
429— 1889 Gold 60/ 0
Bulg. Sraats-Hypothekar-Anl.
426.— 1892 6O/0
85—
94—
106—
95.20
98.—
97.50
102.10
122.50
95.25
95.30
100.20
95.80
96.30
55
55:
55 Diverse Lose
60| (per Stück).
,70| Verzinsliche Lose, j
,75i30/o Bodencredit-Lese Em. 1880
—[30/0,. Gm. 1889
40/0 Donau-Dampffch. 100 st.
C. M
50/0 Donau-Regul.-Lose 100 fl.
40 ö. W.
50 Serb. Pram.-Anl. p. 100 Fr. Zo/o
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Bastlica (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
. ung. ..bst.
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl. C. M...
' :.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Eomm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.3«/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst.Em.1889
98. k
103.3
129. E
96!-
101 .-
96.50
97—
Geld
93.75
96.
95.50
94.30
96.60
97.75
97.75
98.25
98—
98.20
107.20,
410—
822.50
119.50
105—
241—
233.25
350.-
253.50
76.25
104.50
12.401
891.
130.
132—
129—
42.50
20—
60—
174—
198—
Ware
96.50
n dien.
98.
99
108.
411.
324.
120.
243.
234.
Transport-Unterneh-
mungen.
Ausfig-Tepl. Eiienb. 500 fl.-
Bau- und Betriebs-Ges. f. ftädt.
Straßenb. i.Wren LA 300Kr.
_ dto. dro. lit. B 300 Kr.
i«b!Böhm. Nordbahn 150 fl...
jBuschtiehraderEisb. 500 fl. CM.
7«!dto. (111. B.) 200 ft. per Ultimo
Donau- Dampfschrffahrts -Ges.^
1., k. k. priv., .500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000fl.CM.
Lemb.-Czern. -Jaffy-Eisenbahn-
Gesellschaft, 200 fl. S...
«0 Lloyd, oft., Triest, MO fl. CM.
•— Oest. Nordweftb. 200 fl. Silb.
7" dto. (lit.B) 20u fi.S.Per lUtrmo
öO.Prag.DuxerEisenb. 100 fl.abgst.
iStaatseisb. 200 fl.S. perUltimo
77 Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnordveutsche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prto-
ritrts-Actien 100 st....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Weftbahn (Raab-Graz)
200 ft.©
tzo'Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Geld Ware
3015— 3035—
273—! 274.-
267—1 269.-
419— 422.-
3060— 3100.-
1105— 1109.-
Jndustrie-Uuterneh-
mungen.
Bauges., allg. oft. 100 fl...
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Lisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
,Elbemühl*, Papiers, u. V.-G.
50.-
370—!
255.50
77.25
105.50
18.40
893—
182—
136—
131.
43.50
21.
62.
176—
201—
885.-
52.-
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fi...
Bankverein, Wiener, 2M fl.,-
Bodencr.-Anst., öst., 200 fi. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Cassa.
dro. dto. per Ultimo...
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
Depositenbank, allg.. 200 fl..
EScompte-Gesellichast, nieder-
öfter., 500 fl
Giro- undCassenverein, Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. SOO/o E
Länderbank, oft. 200 fl....
»Mercur* Wechselst.- Actien-
Gesellschaft, 200 fl
Ocherr.-ung. Bank 1400 Kr.
UntonSank 200 fl
VerkehrsVank, allg., 140 fl..
,— Met.-Fabrik 400 Kr....
!Liesinger Brauerei 100 fl.-.
i Montan- Gesellschaft, böhm.,
758.—! 762—1 v. F. Fürstenb. M. 200 fl
623.—! 626.— Montan-Gesellsch., öfterr.-alpini
6165— 6185.—I ,Po!di-Hü11e*, Tiegelgußstahl-
!! F.-A.-G. 200 fl
530.—J 538.— Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl
791.—‘ 797.— Rima-Murany- Salgo- Tarjane,
458.—' 460.—' Eisenw. 100 fl
472.50 474.50 Salgo-Tari. Steinkohlen IM fl.
176.— 1 178—!,Schlöglmuhl", Papiers. 200fl.
660.75 661.75 .Schodnica". A.-G. f. Petrol.-
112.50 113— And. 500 Kr
,Steyrermühl*,Papierf.u.B.-G.
Trisarler Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Caffa
dto. per Ultimo
Waffens.-Ges., öst. in Wien,
IM fl
Waggon-Leihanstalt, allg.. in
Pest, 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl.
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-
370—! 371.—
197.—! 198.-
415— I 418.-
415— 418—
278— 274—
469—1 479—
868 .-
663.75
664.50
417—
1404—
197.50
414.75
735.
1690.
545—
314—
871—1
Devisen,
i Kllrze Sichten «. Checks.
■”*— Amsterdam..
664.75 Deutsche Plätze
666.50 London
420—
1414—
485—
198—
415.75
738—
1694.
546.
816—
Italienische Baukplätze
Parts
Zürich und Basel..
Valuten.
Ducaten
20-Francs-Stücke....
20-Mark-Stücke ....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
Geld
War»
151—
153—
868—
872—
338—
840—
137—
139—
485—
490—
575.—
590—
306—
810—
1190—
1206—
j 424 50
425 5»
1 885—
895—
1665—
i
1675—
1 485.—
487—
! 640—
641—
j 282—
800—
|l696.—
1600—
840—
846—
465—
470—
! 287—
288—
292.—
295—
1010—
1030.—
149—
151—
650—
«55—
199.50
199.70
117.57
117.78
240.50
240 70
90.85
9105
95.85
95-95
95.45
9565
11.41
1145
19.19
19 22
28.50
28.59
117.55
117 75
90.85
91.05
2.54-,
2.55
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-ReMe zu 91.2b, 4perc. ungarische Goldrente zu 114,85, österreichische Credit-Actien zu 665.—, ungarisch« Credit-Actien
zu 666 —, Unionbank-Actien zu 545.—, Staatsbahn-Actien zu 661., Südbahn-Actieu zu 111.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 426.—.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cnrsblatle notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
Wechselstube des Bankhauses IRFtEM,
Schelhammer& Schattera,
begründet I83S.
[10210-30

