
[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 1 ]
«r. 131.
Samstag, den 9. Juni
1900.
4!iauptblatt, AmisbSntt um! Abendpos?:
ohne Znstettirng gan;j. 32 K halb;.
mit tagt. l=tuat. Zust?6nn,;' t 40 K„
r 9 b» n 44 K„
.» 1-» Poitver!. g 44 K
« g 2° g f g 52 K
Auf Vas 31 m t$ H a 11 a I
- r» r e i
16 K
20 K
22 K
22 K
26 K
vierte!;.
rann m e r a t i o sx
Hauptblatt (c§nc- Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganz;. 24 K. halbst 12 L
mir tagt. 1-mal. Zustellung, 32 K, 16 K
„, 2-,», 35 K, 18 K
„„ 1® 9 Poftvers. g 36 L r 18 K
„* 2»„,„ 44 K„ 22 K
in sind et kein? besondere Vränurneration statt.— Die Pränumera! ionsberräge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden
Redaction, Com ptoir und Hruekerei der „Wiener Zeitu ng": 1. Bezirk, Bä ckerst raße Nr. 28.
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
viertel;. 6 K
l 9 K
g 9 K
. 11 L
Wiener Abendpost:
ganz;. 8 K., Halbs. 4 K, viertelst 2 L. Die Zustellungsgebühr beträgt
monatlich 40 li.
Wiener Abendpost:
nist Postversendung ganz;. 12 K, halbst 6 K, viertelst 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Inland. Wien: Reichsrath. Abgeordnetenhaus. Schluß
des Sitzungsberichtes.
X AnKlavd. Uebersicht.
Eletue Ghrsnik. Notizen.— Kunst und Theater.—
Vermischtes.
RechtSleben. Wien: Diebstahl. Schwere Körperverletzung,
«iteuer Etadtrath
Rennen zu Wien 1900.
Genilleton. Aus dem österreichischen Friaul.—
Von Profeflor Dr. Karl Moser.
Telegramme.
Handel.
Staatseisenbahnrath.
rUeferungs-Äusschreibung.
AwMcher Weit.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben das
nachstehende Allerhöchste Handschreiben allergnädigst
zu erlassen geruht:
Lieber Dr. von K o e r b e r! Ich finde Mich
bestimmt, die Schließung der XVI. Session des
Reichsrathes zu verfügen.
Schönbrunn, 8.' Juni 1900.
Franz Joseph m. p
Koerber m. p.
Seine !. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem Obersten
des Ruhestandes Konrad K r o m a r den Adelstand
mit dem Ehrenworte Edler allergnädigst zu verleihen
geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten
allerunterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster
Entschließung vom 8. Mai d. I. den mit der
provisorischen Gerenz des k. und k. Viceconsulates
in Antivari betrauten Regierungs-Concipisten der
bosnischen Landesregierung Adolph Ritter von
Z a mb aur zum Viceconsul auf., seinem Posten
allergnädigst zu ernennen geruht^^
Seine k. und k. AWMlsche Majestät haben mit
Allerhöchster Erckjchkkehung vom 30. Mai d. I.
dem Pedellm-Dkr Universität in Innsbruck Joseph
Hofsilberne Verdienstkreuz mit der Krone
alleMkadigst zu verleihen geruht.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Rechnungsrevidenten Ignaz
B o r e s ch zum Rechnungsrathe im Rechnungs­
Departement der Statthalterei in Prag ernannt.
Der Finanzminister hat den Finanzcommisfär
Dr. Ferdinand Hawelka zum Finanz-Jnspector
für den Bereich der Finanz-Direction in Czernowitz
ernannt.
Der Finanzminister hat den Steuereinnehmer
Peter Fr a n z a und den Hauptsteueramts-Controlor
Robert Thedrez zu Hauptsteuer-Einnehmern und
den Steueramts Controlor Andreas R o c c o zum
Hauptsteueramts-Controlor für den Dienstbereich
der Finanz-Direction in Triest ernannt.
Der Ackerbauminister hat die Forst- und
Domänen- Verwalter Adam H i b l, Valentin
Tomaszewski, Franz Mahr und Karl Hub
zu Forstmeistern ernannt.
Heute, den 9. Juni 1900, wird in der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei das CXIV. Stück der italieni­
schen Ausgabe des Reichsgesctzblattcs vom Jahre
1899, das XXV. und XXVI. Stück der italienische»,
das XXXIV. Stuck der slovenischen und daS XXXV.
Stück der polnischen Ausgabe des Reichsgesetzblattrs
Vom Jahre 1900 ausgegeben und versendet.
Mchtamllicher Weil.
Znlarch.
Wien, 8. Juni. (ReüD^ralh— Ab­
geordnetenhaus.— SD^ß des Sitzungs­
berichtes.) Wir sctz^lm im Abendblatte begonnene
Mittheilung der ^lrVrrlesung gelangten Inter-
pellatiore» im FMtnden fort.
Cs werdep^noch Interpellationen gestellt von den
Abgeordnet«:
S LEn e r e r an den Justizminister Wege« Confis-
catfm des im „Deutschen Nordmährer-Blatt" er-
lWenenen Artikels „Der Weg der Juden zur Welt­
herrschaft";
Dr. P s e r s ch e an den Ministerpräsidenten in
Betreff der vom Abg. Dr. Pacak Sr. Majestät dem
Kaiser gegenüber gethanen Aeußerung, daß nicht
die Jangczechen es gewesen seien, die mit der
Obstruktion angefangen hätten;
Dobernig an den Finanzministcr wegen Ber-
Weigerung der Annahme von Kronen- und Fünf-
Kronen-Stücken seitens der k. k. Zollämter;
Dr. Pommer an die Minister des Innern und
der Justiz aus Anlaß der Ausschreitungen, welche von
slavischer Seite bei dem am 9. und 10. August 1899
von einzelnen slovenischen Hetzern in provocatortscher
Absicht in der deutschen Stadt Cilli veranstalteten
Czecheu-Feste begangen worden seien;
Daszynski und Genossen au die Gesammt-
regierung wegen der Haltung der Wiener Sicher-
heits-Behörden gegenüber der socialdemokratischen
Arbeiterschaft;
Kozakiewicz und Genoflen an den Justiz­
minister wegen Confiscation einer Nummer des
„Glos Przemyskt";
-Breznovskh und Genossen an den Justiz-
minister wegen der Confiscation der Zeitschrift
„Najemnik";
BreznovSky und Genoffen an de« Leiter des
Ministeriums des Innern wegen des Vorgehens der
Prager Polizei bei einem Arbeiter-Meeting;
A d ä m e k und Gcnoffen an den Handelsminister
in Angelegenheit der Revision der Gewerbe-Ordnung
rücksichtlich der Bestimmungen über die Gewerbe-
Genossenschaften;
Teklh und Genossen an den Finanzministcr
wegen Einstellung der Steuer-Exccutionen in der Ge­
meinde Zidovice, Bezirk Liban, mit Rücksicht auf den
dort herrschenden Nothstand;
Dr. <s i l c n h und Genossen an den Laudes-
vertheidigungs-Minister wegen Wahrung der sprach­
lichen Gleichberechtigung bei der k. k. Gendarmerie;
Krumbholz und Genossen an den Minister­
präsidenten wegen Bereicherung des historischen
Materials über die parlamentarische Obstruktion in
Oesterreich durch Feststellung der Vorgänge zur Zeit
der Obstructiv» der deutschen Gemeinbürgschaft;
Schrammel und Genoffen an den Minister-
Präsidenten als Leiter des Ministeriums des Innern
in Betreff des Benehmens von Polizei-Organen in
Wien gegenüber einer Arbeiterfrau;
Schrammel und Geooffeu an den Ministerpräfi-
deuten als Leiter des Ministeriums des Innern in
Betreff der Auflösung etner Versammlung in Eger;
Dr. S i l e n h und Gcnoffen an den Justizminister
wegen Beseitigung des Vorganges beim k. k. Bezirks­
gerichte in Groß Bitesch in Mähren, böhmische Ein­
gaben mit ausschließlich deutschem Stampiglien-
Aufdrucke zu versehen;
Berner und Gcnoffen an den Unterrichts­
minister in Betreff der Schulzustände in Orkan;
Krumbholz und Genoffen an den Minister-
präfidenten in Angelegenheit der Befreiung uuga-
rischer Werthe von der österreichischen Rentensteuer;
Kaiser, Dr. Ritter von H och e n b u r g e r, Dr.
Hof m a« n von W r l l e n h o f und Genossen an den
Landesvenheidlgungs-Miuister in Betreff eines ehren-
räthliche« Erkenntnisses des Innsbrucker Corps-
commandoS;
B i a n k i n i und Genoffen an den Justizmiuister
wegen der Confiscation der Nammer 36 des „Närodui
List" vom 12. Mai;
B o j k o, S t a p i n s k t und Genoffm an den
Leiter des Ministeriums des Jauern betreffend die
Handhabung der veterinär-polizeilichen Gesetze;
Dr. Dvorak an den Justizminister betreffend
die Erschwerung der amtlichen Legalifirungeu;
Zeller und Genoffcu an den Leiter des Mini­
steriums des Innern betreffend das Verbot der Bil­
dung eines politischen Vereines in Teplitz;
Bteznovskh und Genossen an den Justiz-
minister betreffend die Confiscation eines Artikels in
der Zeitung „Ceske Dcmokracie";
H a j e k und Genossen an den Leiter des Mini­
steriums des Innern in Angelegenheit des Aichamtes
in Landskron;
H a j e k und Genossen an den Handelsminister be­
treffend den Transport von lebenden Fischen durch
die Post.
Zickar und Genoffeu bringen einen Driuglich-
keitsantrag in Nothstands-Angelegenheiten ein.
Der Präsident schreitet zum Schluffe der
Sitzung und ertheilt dem Ackerbauminister das Wort
zur Beantwortung einer Interpellation.
Ackerbauminister Freiherr von G i o v a n e l l i:
Die Abgeordneten Dr. Roser und Genoffen haben*
in der Sitzung vom 20. Oktober 1899 nachstehende
Interpellation eingebracht:
„1. Aus welchen Gründen wurde nach der Hoch­
wasser-Katastrophe des Jahres 1897 mit der Durch­
führung der Regultrung der Aupa und Elbe gezögert?
2. Ist die hohe k. k. Regierung geneigt, dafür zu
sorgen, daß der Ausbau standhafter Uferbauten rasch
vollendet und mit der Regulirung dieser Flüsse
baldigst begonnen werde?
3. Ist die hohe k. k. Regierung angesichts der
ungeheuren Schäden, welche Hochwässer der Land-
wirthschaft und Industrie zufüge», gewillt, die Frage
der Flußregulirungen mit aller Energie zu erwägen
und mit allem Nachdrucke auf die Durchführung einer


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 131
2
Samstag, den 9. Juni 1900.
Reihe von ernsten Maßnahmen einzuwirken, von denen
sie sich eine theilweise Sanirung der Uebetstäade ver-
spricht?"
Ich habe die Ehre, diese Interpellation mit Fol­
gendem zu beantworten:
Nach der Hochwasser-Katastrophe des Jahres 1897
wurde sofort darangegangen, die technischen und
finanziellen Grundlagen für die infolge derselben
nothwendig gewordenen Flußregulirungcn und Wild-
bach-Verbauungen zu beschaffen.
In finanzieller Hinficht wurde, nachdem im Herbste
1897 durch eine von den betheiligteu Ministerien
nach Böhmen entsendete Commiffion unter Zuziehung
der Statthalterei und des Landes-AuSschuffes die bei­
läufigen Erforderniß-Zisiern ermittelt worden waren,
das Einvernehmen mit dem k. k. Finanzministerium
wegen Gewährung eines möglichst ausgiebigen Staats­
beitrages gepflogen, und wird hienach jedes der be­
treffenden Unternehmen durch einen Beitrag aus dem
staatlichen Meliorations-Fonds im höchste« nach dem
Gesetze vom 30. Juni 1884 (R. G. Bl. Nr. 116)
zulässigen Ausmaße von 50 pCt. unterstützt werden.
Was die technische Vorbereitung der Regulirungen
betrifft, so wurden bis zum Sommer 1899 die Pro-
jecte für die in der Interpellation besonders genannten
Regulirungen der Aupa von Petzer bis Trautenau
und der Elbe von Spindelmühle bis Arnau, sowie
das Projekt für den Oberlauf des Flößbaches mit
Hilfe eines vom. Ackerbauministerium speciell für diese
Projectirungen zur Verfügung gestellten Credites aus­
gearbeitet. Es muß aber hervorgehoben werden, daß
das Erforderniß für diese drei Unternehmungen fich
fast so hoch beläuft wie das seinerzeit für alle in
Böhmen in Ausficht genommenen Regulirungen,
nämlich im Ganzen auf rund 9 Millionen Kronen.
Mit Rücksicht auf die ganz exorbitanten Erforderniß-
Ziffer«— an der Aupa 150.000 Kronen, an der
Elbe 164.000 Kronen per Kilometer— sah sich das
mit der Ueberprüfnvg der Projekte betraute Wasser­
bau-Departement des k. k. Ministeriums des Innern
verpflichtet, eine mit dem Zwecke der Unternehmungen
immerhin vereinbarliche Einschränkung des Aufwandes
ins Auge zu faffen, nnd wurde zu diesem Behufe
«ine locale Ueberprüfuug der Projekte unter Zuziehung
des Landes-AuSschusses und der Betheiligteu durch­
geführt.
Eine Verzögerung trat hiedurch nicht ein, da der
Landes-Ausschuß seinerseits erklärt hatte, in der Frage
der finanziellen Betheiligung des Landes erst auf
Grund einer mit den Betheiligten zu pflegenden
localen Verhandlung Stellung nehmen zu können,
welche Verhandlung nunmehr mit jener örtlichen
Ueberprüsung der Kostenanschläge vereinigt wurde.
Das Resultat der Verhandlungen liegt dem Ackerban­
ministerium dermalen noch nicht vor.
Sobald die Erfordernisse definitiv festgestellt find
und die landesgesetzliche Regelung der Unternehmen
erfolgt sein wird, wird somit die in der Interpellation
urgirtc Inangriffnahme der Regulirung der Aupa
und Elbe keinem Anstande unterliegen, und wird die
Regierung gewiß nicht unterlassen, auch die Durch­
führung derselben, soweit es an ihr liegt, thunlichst
zu beschleunigen.
Was den allgemein gehaltenen Schluß der Inter­
pellation betrifft, so weise ich darauf hin, daß die
Regierung schon seit einer Reihe von Jahren und
speciell seit dem Bestände des zu diesem Zwecke ge­
schaffenen Meliorations-Gesetzes vom 30. Juni 1884
(R. G. Bl. Nr. 116) bestrebt ist, die Durchführung
der Flußregulirungeu und der in manchen Gegenden
für die Hintauhaltung von Hochwafferschäden noch
wichtigeren Wildbachverbauungen, soweit die verfüg­
baren Mittel reichen, zu fördern. Das Ackerbau­
ministerium hat ferner Erhebungen darüber eingeleitet,
ob und inwieweit die in den letzten Jahren wieder­
holt eingetretenen Hochwasserschäden in manchen Ge­
genden auch noch auf andere Ursachen als auf de«
unregulirten Zustand der Wasserläufe zurückzuführen
seien und welche Maßnahmen zu treffen wären, um,
soweit es in menschlicher Kraft liegt, auch in dieser
Hinsicht Abhilfe zu schaffen.
Abg. I a n d a beantragt sodann als Obmann des
Nothstands-Ausschuffes in Gemäßheit des heute von
diesem Ausschüsse gefaßten Beschlusses, das Hans
möge das mündliche Referat über die eingebrachten
Dringlichkeitsanträge und Petitionen in Nothstauds-
Angelegenheiten sofort entgegennehmen.
Da seitens des Hauses ei« Einwand dagegen nicht
erhoben wird, ertheilt der Präsident bas Wort dem
Berichterstatter Abg. Leopold Steiner. Derselbe
bringt den wesentlichen Inhalt der Dringlichkeits­
anträge dem Hause zur Kenntniß und giebt gleich­
zeitig seinem Bedauern darüber Ausdruck, daß
in der letzten Zeit viele derartige Ansuchen
von Gemeinden um Errichtung von Wetterschieß-
Stationen seitens des Ackerbauministeriums zurück­
gewiesen worden seien. Die Ursache hiefür sei in der
Weigerung deS Finanzministeriums zu suchen, die
nothwendigen Geldmittel zur Verfügung zu stellen.
Aehulich verhalte fich das Finanzministerium den
anderen Reffortminisierien gegenüber, nur beim Budget
des Kriegsministeriums werde eine Ausnahme gemacht.
Wenn die Regierungen so besorgt seien, den Staat
nach außen hin zu schützen, dann dürfe man auch den
inneren Nothstand nicht übersehen, durch welchen
tausende und tausende von Existenzen zugrunde gehen
können. (Lebhafter Beifall.)
Der Berichterstatter bemängelt auch die geringe
Höhe der gewährten Steuernachläsfe und stellt schließ­
lich Namens des Nothstands-Ausschuffes den Antrag,
die Regierung aufzufordern, über die Dringlichkeits-
anträge mit thunlichster Beschleunigung eingehende Er-
h.bungen zu pflegen, eventuell auf Grund der ihr
mittelst des Nothstaudsgesetzes ertheilten Vollmachten
daS Geeignete vorzukehren.
Dieser Antrag wird ohne Debatte angenommen.
Der Präsident ertheilt nunmehr dem Abg. von
Zallinger das Wort.
Abg. von Z a l l i u g e r: Ich habe gestern bei
der Begründung des Antrages, die Abänderung der
§8 59 und 60 der Gewerbe-Ocdnung als ersten
Gegenstand auf die Tagesordnung der heutigen
Sitzung zu stellen, einen schwachen Hoffnungsschimmer
durchleuchten lassen, daß die Verlesung des Einlaufes
nicht allzu lange Zeit in Anspruch nehmen werde,
daß sie möglicherweise werde abgekürzt werden. Diese
Hoffnung hat sich leider nicht erfüllt. Nachdem aber
jetzt ein Gegenstand zur meritortscheu Behandlung ge­
langt ist, welcher nicht auf der Tagesordnung ge-
standen ist, und das Haus heute, wie mir scheint,
eine besonders arbeitsfreudige Stimmung an den
Tag legt (Lebhafte Heiterkeit), so möchte ich diese
seltene Gelegenheit benützen und stelle den Antrag,
die Sitzung fortzusetzen und sofort in die Verhand­
lung über die Gewerbe-Novelle einzutreten. (Beifall.)
Präsident: Sofern ich Herrn von Zallinger
verstanden habe, geht sein Antrag dahin, daß die
bereits vor mehreren Wochen begonnene Debatte über
die 88 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung heute fort­
gesetzt und womöglich finalifirt werde. Wie liegt nun
der Fall? Ist dieser Antrag zulässig oder nicht?
Darüber muß ich mich als Präsident aussprechen. ES
ist allerdings richtig, daß ich gesagt habe: Wir wer­
den nunmehr zum Schluffe der Sitzung schreiten;
bevor ich jedoch de« Schluß der Sitzung ausspreche,
ertheile ich dem Herrn Ackerbauminister das Wort
zur Interpellation!;- Beantwortung und weiter dem
Referenten des Nothstands-Ausschuffes zur Begrün­
dung eines Antrages in Nothstands-Angelegenheiten.
Nun tritt Herr von Zallinger auf und sagt: Nachdem
die Zeit noch nicht sehr weit vorgeschritten ist, nachdem
die Debatte über die Gewerbe-Novelle bereits be­
gonnen hat und dieser Gegenstand ein außerordent­
lich dringlicher ist, beantrage ich, daß die Debatte
hierüber fortgesetzt und womöglich finalifirt werde.
Meine Herren! Ich glaube, daß daS Haus als
autonome Körperschaft unbedingt einen solchen Beschluß
fassen kan» (Zustimmung) und daß daS Haus einzig
und allein in dieser Richtung comprtent ist. Ich werde
daher einfach das Haus darüber befragen, ob es
geneigt ist, nunmehr die Debatte über den genannten
Gegenstand fortzusetzen oder nicht. Ich weiß, waS
man mir antworten wird. Man wird mir sagen: Die
Verlesung des Einlaufes ist noch nicht beendet, daher
stehen wir nicht bei der Tagesordnung. Allein durum
handelt es fich nicht. Die Verlesung des Einlaufes ist
dadurch abgeschnitten, daß ich erklärt habe, daß wir
zum Schluffe der Sitzung schreiten. Nun kommt aber
Herr von Zallinger mit demselben Rechte wie
der Herr Referent des Nothstands-Ausschuffes und
begehrt, daß nun auch die begonnene Debatte über
die Gewerbe-Novelle fortgesetzt werde. (Rufe bei den
Czechen: Wenn keine Einwendung erhoben wird I)
Ich bin den Herren sehr dankbar dafür, daß sie
mir dieses Wort entgegenhalten: „Wenn keine Ein­
wendung erhoben wird." Es handelt fich aber hier nicht
um einen Dringlichkeitsantrag nach 8 42 der Ge­
schäftsordnung, wonach ich das Haus fragen muß, ob
jemand eine Einwendung gegen die Behandlung des
Dringlichkeitsantrages erhebt, insoferne andere Drtng-
lichkcitsauträge voranzugehen hätten. In diesem Falle
müßte ich unbedingt die Frage stellen, ob diejenigen
Herren, welche früher Dringlichkeitsanträze eingebracht
haben, damit einverstanden seien, daß ein anderer
Dringlichkeitsantrag vor den ihrigen in Verhandlung
gezogen werde.
Es handelt fich aber hier nicht um einen Dring-
lichkeitSantrag, sondern um die Fortsetzung einer
bereits begonnenen Debatte (So ist es!), und wenn
das Haus willens ist, die Debatte fortzusetzen, so
kann eö als autonome Körperschaft sich unbedingt
dafür erklären; diese Anschauung vertrete ich mit
gutem Grunde, bin aber bereit, das Haus darüber
zu befragen. (Zustimmung.)
Die Abgeordneten Dr. Kcamär, Horica und
Dr. Brzoräd melden fich zum Worte.
Abg. Dr. K r a m ä i: Es thut mir sehr leid, dem
Herrn Präsidenten widersprechen zu müssen. Es
geschieht dies nicht etwa deßhalb, weil ich mich gegen
den Wunsch des Herrn von Zallinger in Betreff der
Gewerbe-Novelle aussprechen will. Ich weiß, mit welcher
Wärme er diese Sache vertritt und würde ihm von
ganzem Herzen wünschen, daß es möglich wäre, sie
durchzuführen. Das ist aber leider nicht der Fall.
Der Herr Präsident geht von einer unzulässigen An­
ficht aus. (Sehr richtig! bei den Czechen). Er vergißt
den grundlegenden Umstand, daß wir nicht zur Tages­
ordnung gelangt find. (Zustimmung bei den Czechen.)
Der Herr Präsident wendet ein, daß wir über die
Nothstandsanträge verhandelt haben. Das ist etwas
Anderes, deßhalb habe ich auch privatim beim Herrn
Präsidenten darauf gedrungen, daß er bei der Frage,
ob das Haus die Behandlung der Nothstandsanträge
zulassen wolle, ausdrücklich hinzufüge: Wenn von
keiner Seite eine Einwendung dagegen geschieht. (Zu­
stimmung bei den Czechen.) Das ist die Praxis,
welche nach dem zur Zeit der heftigsten Obstruction
hier geführten Kampfe im Hause eingeführt wurde.
Es ist einmal der Fall vorgekommen, daß der
Präsident an das Haus die Frage richtete, ob es
einen Dringltchkeitsantrag verhandeln wolle, obzwar
wir nicht zur Beendigung des Einlaufes gekommen
waren. Er fügte hinzu: wenn keine Einwendung da­
gegen erfolgt. Der Abg. Schönerer hat Einwendung
dagegen erhoben, und die Sache wurde nicht ver­
handelt. (Hört I i ört! bei den Czechen.) Der Herr
Präsident sagte: Nachdem eine Einwendung von einer
Seite geschieht, kann ich diesen Gegenstand nicht zur
Verhandlung bringen.
Herr von Zallinger hat vollkommen Recht, seinen
Antrag zu stellen. Diesem Antrage kann aber nur
dann Folge gegeben werden, wenn von keiner Seite
des Hauses eine Einwendung dagegen geschieht, wenn
ein tacitus consensus in Bezug auf die Behandlung
der Gewerbe-Novelle fich ergiebt. Dann ist es nach
dem UsnS, der feit eineinhalb Jahren hier eingeführt
ist, möglich, die Sache zu verhandeln. Wenn aber
auch nur von einem Abgeordneten eine Einwendung
dagegen erhoben wird, ist dies nicht möglich, denn
hier giebt es keine Zweidrittel-Majorität, hier giebt
es keine llebersttmmung, weil wir überhaupt nicht
aus der Bafis der Möglichkeit einer Abstimmung
stehen. (Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.) Gegen
eine solche Abstimmung müßten wir auf das
energischeste protcstiren, weil sie der Geschäftsordnung
schnurstracks zuwiderlaufen würde. Ich bitte daher
den Herrn Präsidenten, dem Usus, dem Wortlaute
und Sinne der Geschäftsordnung gemäß von seiner
Anschauung abzugehen. (Lebhafter Beifall bei den
Czechen.)
Abg. Horica: Wir stehen auf dem Kriegsfuße
und können nicht zulaffen, daß der Herr Präsident
in solcher Weise den Unschuldigen spielt. Die Sache
ist nicht so einfach, wie er fich sie vorstellt. Der Herr
Präsident darf vor dem Hause nie in ein solches Licht
kommen, als wollte er eine Hinterlist gebrauchen.
Dort auf dem Schriftführertische liegen noch die
Ueberbleibsel des Einlaufes, welche noch drei, fünf,
zehn Stunden ausfüllen könnte», und auf einmal sagt
der Herr Präsident: Es ist genug der Arbeit für
heute, wir schreiten zum Schluffe der Sitzung. Da­
durch hat der Herr Präsident die Verlesung des Ein­
laufes abschneiden wollen, was wir nur dann gestatten,
wenn wirklich Schluß der Sitzung erfolgt. Alle an­
ständigen Leute mögen uns unterstützen, damit wir
den Weg der Geschäftsordnung einhalten können.
Wenn das nicht geschieht, so werden Sie sehen, daß
Sie auch die Polizei hereinbringen müssen. (Lebhafter
Widerspruch links.)
Abg. Dr. B r z o r ä d: Ich kan« es nicht begreifen,
daß der Herr Präsident über den Antrag Zallinger
abstimmen lassen will. Wenn er dies thut, so ist das


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 3 ]
Samstag, des 9. Juni 1900
3
Wirne- g'tintg Nr 131.
eine so crasse Verletzung der Geschäftsordnung, wie
sie in diesem Hause noch nicht vorgekommen ist.
(Widerspruch links.) Der Herr Präsident sagt, daß
das Haus in der Bestimmung der Gegenstände, die
es verhandeln will, autonom sei. Jawohl, cs ist
autonom, aber nur solange die Geschäftsordnung es
zuläßt. Gegen die Geschäftsordnung kann das Haus nichts
beschließen. Wenn das möglich wäre, dann wäre dies
die leichteste Art, mit der Obstruktion fertig zu werden.
Durch einen Dringlichkcitsantrag kan« man beschließen,
Laß etwas auf die Tagesordnung gestellt wird, was
nicht aus der Tagesordnung stand. Mau kann aber
nicht, wenn der Präsident enuncirt, daß er zum
Schluffe der Sitzung schreite, in die Tagesordnung
eingehen, ohne daß man zur Tagesordnung gelaugt
ist. Eine so crasse Verletzung der Geschäftsordnung
wird der Herr Präsident drch nicht zulassen I Das
ist die Pflicht des Präsidenten, nicht aber auf eine«
Antrag, der eine crafle Verletzung der Geschäfts­
ordnung darstellt, deßhalb einzugehen, weil es der
Majorität angenehm ist. Wir wüsten dagegen pro-
testireu, und wenn Sie über einen solchen Antrag
abstimmen lassen, so werden wir Mittel finden, um
diese unerhörte Verletzung der Geschäftsordnung zu
verhindern. (Anhaltender Beifall und Händeklatschen
bei den Czechcn.)
Präsident: ES ist niemand mehr zum Worte
eingetragen. Als Präsident habe ich aber wohl daS
Recht, das Schlußwort zu sprechen, umsomehr, als
gegen den Präsidenten nicht die schönsten Worte ge­
braucht worden find. Ich verharre auf der Anschauung,
wie ich sie vorhin aus Grund der Geschäftsordnung
vertreten habe. Ich füge aber noch bei, daß nicht
eine einzige Bestimmung der Geschäftsordnung vor­
handen ist, welche es verbieten oder verhindern würde,
daß über Beschluß des Hauses der Gegenstand, der
nunmehr behandelt werden soll, in Verhandlung ge­
zogen wird. Herr Dr. Brzorad hat mich an die
Pflicht der Objektivität des Präsidenten u. s. w. er­
innert. Ich glaube, daß Wenige im Hause sein werden,
vielleicht niemand, der mich der Ungerechtigkeit zeihen
könnte oder der mir den Vorwurf machen
würde, daß ich kein objectiver Präsident bin.
Allein das Eine werden Sie mir zugeben,
daß ich als Präsident nicht berufen bin, ie Ob­
struktion zu unterstützen. Ich bin berufen, die Ge­
schäftsordnung zu handhaben, damit da- Parlament
dasjenige sei, was eS fein soll, ein wirkliches Parla­
ment zur Berathung der für den Staat und die
Bevölkerung nothwendigsten Angelegenheiten. (Leb­
hafte Zustimmung. Zwischenrufe bei den Czechen.)
Ich habe die Obstruktion auf der Linken ebenso ver-
urtheilt. (Ruse bei den Czechen: Aber nicht ebenso
behandelt I) Ich kan« nicht anders, als nochmals er­
klären, daß ich das Haus darüber befragen werde,
ob es damit einverstanden ist, daß in die Fortsetzung
j der Debatte über die Gewerbe-Novelle eingegangen
j werde oder nicht. (Stürmischer Widerspruch bei den
? Czechen und laute Rufe: Nein I Nein! Es wird
nicht abgestimmt werden I
Die czechischen Abgeordneten schlagen mit Pult-
deckeln, Büchern und Mappen auf die Bänke. Von
Zeit zu Zeit werden schrille Pfiffe vernehmbar. Auf
einzelne Rufe: Abstimmen laffen l werden bei den
Czechen Gegenrufe laut: Es giebt keine Abstimmung!
Die Abstimmung ist ungiltig I Der Lärm und das Ge­
polter dauern in unverminderter Weise fort. Einzelne
czechische Abgeordneie arbeiten mit Tschinellen und
Blechgeschirren, mit Kindrrtrompeten und Sackpseisen.
Die Tumultuanten haben sich in Schichten getheilt,
die einander von Zeit zu Zeit ablösen. So dauert
das lärmende Concert stundenlang «»geschwächt fort.
Dasselbe findet übrigens vor fast leeren Bänken statt,
denn die unbetheiligteu Abgeordneten haben sich zumeist
in die Couloirs zurückgezogen, und uur daS Präsidium
harrt geduldig aus. Der Lärm, der jeweils von acht
bis zehn czechischen Abgeordneten verursacht wird, ist
so intensiv, daß es selbst auf der Gallerie schwer
möglich ist, sich zn verständigen.
Späterhin finden sich wieder Abgeordnete der
Linken ei«, welche mit lauten Rufen der Entrüstung
die Scene verfolgen, doch ist es unmöglich, auf der
Gallerie die einzelnen Ausrufe zu vernehmen, da der
entsetzliche Tumult alles Andere übertönt. Man sieht
auf der Gallerie nur, daß plötzlich zwischen einem
czechischen und zwei christlichsoeiale» Abgeordneten ein
heftiger Zusammenstoß entsteht.
II 1 /* Uhr. Die im Vorstehenden geschilderten Scenen
währen nunmehr ununterbrochen und unabgeschwächt
über vier Stunden. Der Abgeordneten und des
Gallerie-Publicums bemächtigt sich eine immer mehr
steigende Erregung.
12 1 /« Uhr. Die oben geschilderten Scenen dauern
ununterbrochen an. Einzelne Schreibpulte auf der
Seite der czechischen Abgeordneten find demontirt.
Minutenlang setzt der Lärm ein wenig aus, um
dann neuerdings zuzunehmen.
Nach 12 V« Uhr erscheint Se. Excellenz der Herr
Ministerpräsident Dr. von K o e r b e r mit mehreren
Ministern in dem Saale, der sich rasch mit Abge­
ordneten füllt. (Große Bewegung.)
Der Ministerpräsident nimmt daS Wort
und sagt:
Im Allerhöchsten Auftrage erkläre. ich die
16. Seffion der Reichsrathes für geschlossen.
(Große Bewegung.)
Präsident: Ich erkläre die Sitzung für ge­
schloffen.
Nach einigen lauten Controversen zwischen christlich-
socialen und juugczechischen Abgeordneten leert sich
allmählich der Saal.
Schluß der Sitzung 12 Uhr 20 Minuten.
*
In der heute Vormittags unter Vorsitz des Ob-
mannes Eugen Ritter von Abrahamowicz
abgehaltenen Sitzung des I m m u n i t ä t s- A u s-
s ch u s s e s wurde beschloffen, den Ansuchen um Aus­
lieferung der Abgeordneten Mittermayer (öffentliche
Gewaltthätigkeit), Wohlmeyer (Ehrcnbeleidiguug) und
StojalowSki (Ehrcnbeleidigung) stattzugeben.
' Ausland.
(Uebersicht.) In den ruffischen diplomatischen
Kreisen wird es nach einem der „Pol. Corr." aus
St.- Petersburg zugehenden Berichte entschieden
bezweifelt, daß die Vorgänge in Ch in a die
Mächte zu einer über den Schutz ihrer gemeinsamen
Jntereffeu hinausgreisendco politischen Action ver-
anlassen und die vstafiatische Frage zu einer rascheren
Entwicklung drängen könnten. Eine solche Wendung
könnte, wie man betont, nur unter der Voraussetzung
eintreten, daß im Kreise der Mächte, deren Interessen
durch die Fremdenvcrfolguugen in China betroffen
werden, auseinandergehende Tendenzen beständen. Ob­
gleich nun ein formeller Meinungsaustausch zwischen
den Cabinetten über diese Angelegenheit noch nicht ein-
geleitet ist und die Feststellung der unmittelbar zu
treffenden Vorkehrungen zunächst den diplomatischen
Vertretern in Peking überlaffen bleiben muß, sei man
doch im vorhinein zu der zuversichtlichen Ueberzeugung
berechtigt, daß bei allen Mächten der Wille besteht,
fern von jedem Sonderziele nur auf den Schutz der
gemeinsamen Jntereffeu bedacht zu sein und die Wahl
der hiefür zu ergreifenden Mittel im Einvernehmen
zu treffen. Speciell gegenüber Rußland sollte man sich
des durch den Verlauf der Thatsachen wiederholt
widerlegten Verdachtes entschlagen, als ob diese Macht
auf der Lauer läge, Gefahren, welche gesammteuropäi-
scheu Jntereffeu drohen, in selbstsüchtiger Richtung
auszunützen. Der Umstand, daß Rußland zur Zeit die
Entwicklung der zur Beherrschung der Lage in China
erforderlichen materiellen Macht am raschesten durch-
führen könnte, sollte daher nirgends argwöhnische
Eifersucht wecken, da es doch der dringendste Wunsch
aller betheiligten Factoren sein müffe, daß überhaupt
der durch die Boxer entfesselten Bewegung so bald als
möglich Halt geboten werde.
Einem Berichte aus Constautinopel zufolge nimmt
die im Districte von W a» entstandene Auswanderung
der armenische« Bevölkerung «ach Rußland trotz
der Abmahnungen, die an sie ergehen, stätig zu.
Auch in Terdian (Distrikt von Erzernm) beginnt die
armenische Bevölkerung nach Rußland zu ziehen. In
Feuilleton.
Aus dem österreichischen Friaul.
Wie Wenigen sind die herrlichen und fruchtbaren
Gefilde Friauls bekannt, jener Grafschaft, welche eben
jetzt ihr österreichisches Jubiläum vorbereitet I Der
nördliche wie der südliche Theil dieses gesegneten
Weinlaudes bieten dem Besucher eigene Reize. Große,
ausgedehnte Herrschaftsfitze, Schlösser mit prächtigen
Parkanlagen wechseln mit reichbevölkerten Ortschaften.
Ansehnliche Flüffe, wie der lichtblaue Jsonzo und der
träge, häufig trockene Torre, wetteifern mit einer
großen Zahl von flinken, mitten aus der Ebene
hervorbrccheuden Bächen mit dem klarsten und
frischesten Wasser; außerdem durchqueren Wasser­
gräben, die zur künstlichen Bewässerung *) dienen,
das ganze Land und machen es zu einem der frucht­
barsten und zugleich auch volkreichsten. Welcher
Contrast bietet sich dem Reisenden, wenn mau die
Südbahustatton Moufalcoue verläßt und die lachenden
Fluren Friauls durcheilt. Von weitem her sieht man
die gigantischen Bogen der Eisenbahnbrücke, die das
breite Bett des Jsonzo überspannen, darüber hinaus
wölbt sich, einem Hochwalde vergleichbar, der große
Park von Villa V i c e n t i n a mit seinen lieb­
lichen Wiesen. In wenigen Minuten hält der Zug,
und man ist der Villa näher.
Wir steigen aus und begeben uns in das zur Linken
der Straße hinziehende Dorf, während rechts unser
*) Das Bewässerungs-System wurde unter Kaiserin Maria
Theresia durchgeführt.
Auge unabläffig die Durchbrüche und reizenden
Perspectiven des Parkes neugierig mustert; bald find
wir am Eingaugsthore der Villa. Alte Cypressen
stehen wie die Wächter vor dem Heiligthume, dem
Besucher durch ihre dunklen Pyramiden-Kronen das
Geheimniß gleichsam zu verschleiern; doch ihre von
Epheu umrankten Stämme wie die blanken Wirth-
schastsgebäude lade« rin, sich die Erlaubniß zum Ein-
tritte iu diesen herrlichen Edelfitz von der Schloß­
verwaltung zu erbitte». In zuvorkommender Weise
wird dem Besucher das Betreten des Parkes gestattet.
Breite, fein geschotterte Wege durchschlängeln herrliche
Laubgänge und Wiescuflächen, die durch einzelne Baum-
gruppen von alten Fichten, Tanuen, Eichen, Ulmen,
Ahorn, Esche» unterbrochen werden. Hier steht mau »eben
diesen geuaunten heimischen Baumarten Vertreier aller
Erdtheile. Das mannigfaltige Grün und die Form der
Baumkronen verrathen ihre Herkuust. Gleich beim
Eingänge in das Parket des Schloßhofes steht eine
mächtige Trauerweide mit seltsam eingerollten schmalen
Blättern, die angeblich von der auf der Insel
St.-Helena gepflanzten herstammt. Herrliche Tulpen-
bäume, alte Eiben, virginischer Wachhvlder, Schnee­
ball- und Daphne-Arten, Rhododendron und Magnolien,
Araucarien von besonderer Größe und Schönheit,
herrliche Fächer- und Fiederpalmen, Orangen- und
Citronenbäume gedeihen hier im Freien. Eine vor­
nehme Front des niedrigen Landhauses präsentirt sich
dem Beschauer als die eigentliche Villa, wo der junge
Napoleon als Kind mit seinen Eltern in einem präch­
tigen Oelgcmälde gezeigt wird, neben anderen wcrth-
vvlleu Bildern der italienischen Meisterschulcn. Der
jetzige Bewohner der Billa, der hervorragende Patriot,
Schriftsteller, Erzieher und Soldat, Feldzeugmetster
Freiherr von T e u f f e u b a ch, ließ sich's nicht vcr-
drießen, uuS alle die Einzelheiten des Parkes, sowie
die Geschichte der Besitzung auseinanderzusetzen, die
in Kürze folgende ist: Die geschichtlichen Urkunden
erwähnen Billa Bicentiva zuerst im 13. Jahrhunderte
zur Zeit der Gründung des vom Patriarchen Wolfger
gestifteten Johanniter-Pilgerhauses bei S. Nicolo di
Levada, dann sehen wir es im Besitze des Fürsten
von Eggenberg, später in dem der Familien Gorgo,
Camerata und schließlich im Besitze der Kaiserin
Eugenie, in deren Händen es sich heute befindet und
wohl gepflegt wird.
Mit den besten Eindrücken schieden wir und
besichtigten sodann die schöne Kirche des Ortes, vor
welcher ein stattlicher alter Zürgelbaum steht. Er
wird von den Heimischen Ladogna o Bagolaro,
Peitschevbaum, genannt, da die junge» Zweige zu
Peitschenstöcken verwendet werden.
Von da schwenkten wir zur Hauptstraße ab, die
über de» Jsonzo führt, und durch die Ortschaft
Fiumicello erreichten wir auf einem holperigen
Seitenwege unser Hauptziel: Sanct Canziauo. Es ist
ein blühender Ort mit 447 Einwohnern, von einem
wasserreichen Bache durchströmt, der eine Mühle treibt
und zur Bewässerung der Umgebung verwendet wird.
Wein, Mais und Reis neben Seide find die wichtigsten
Prodvcte des Ortes und seiner Umgebung; dagegen
finden sich hier zahlreich- Erinnerungs-Zeichen aus
historischer Zeit. So fand man in einem Meeres-
sumpse südlich davon mehrere antike Kuustgegenstände
aus dcr Zeit des römischen Kaisers Constäntin, die
jene» Sumpf als ehemals trockenes Land erkennen
lassen; auch die übrigen zwischen S. Cauziano und
Ronchi anfgefundeneu Alterthümer, Grab- und


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 131.
4
Samstag, den 9. Juni 1900.
BitliS dauere die Bekehrung der armenischen Be­
völkerung zum JSlam au.
Eine Meldung aus Athen bestreitet die Nachricht,
wonach die griechische Regierung beabsichtigen
würde, behufs Reorgauifirung und Verstärkung der
Flotte eine Anleihe von 20 Millionen aufzunehmen.
Angesichts der großen Auslagen, welche die Reform
der Armee und der Verwaltung erheischt, könne die
Regierung gegenwärtig an ein so kostspieliges Unter­
nehmen, wie es die Erneuerung der Flotte wär^
nicht denken. ES wird zunächst nur der Bau rickrs
neuen Kreuzers unternommen, deffru Kosten durch
ein zu diesem Zwecke gewidmetes Legat des bekannten
Banquiers Ätierow mit drei Millionen Drachmen be­
stritten werden.
Den letzten in Paris eingetroffenen Berichten zu­
folge soll unter den Muselmanen des Somali-
Landes neuerdings eine große Gährung herrschen
und der bekannte Soliman Inger bei dieser Bewegung
eine hervorragende Rolle spielen. Wie es heißt, ist
wieder das Gebiet von Harrar, speciell Ugaden, be­
droht, an deffen Grenze neue aufrührerische Ansamm­
lungen der Muselmanen beobachtet werden. Es ist dies
dasselbe Gebiet, wo vor nicht langer Zeit erst die
Einfälle der Muselmanen zurückgewiesen und eine
große Zahl von Aufständischen getödtet wurde. Das
eigentliche Ziel aller dieser Kämpfe ist nicht bekannt,
doch erhält sich das Gerücht, daß eine Art „heiligen
Krieges*, den Soliman Inger predige, bevorstehe.
Dieser Apostat soll sich schon zur Zeit der früheren
Versuche von Invasionen in das Gebiet von Harrar
unter den Rebellen befunden haben. Kaiser Menelik
hat eine äthiopische Colonne unter Führung eines
Dedschahz gegen die von Ugaden heranrückenden Musel­
manen abgesendet.
Meine Khronik.
Wien, 8. Juni.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog LudwigBictorhat heute Mittags das
Erzherzogin Sophien-Spital auf dem Neubau, Kaiser­
straße Nr. 7, besichtigt. Rach viertelstündigem Auf­
enthalte verließ Se. k. und k. Lbheit die Kranken­
anstalt. Jr
Se. k. uud k. Hoh^oer durchlauchtigste Herr
Erzherzog RaiuerMt sich heute Nachmittags zur
Jnspicirung der/Äandwehr- Truppen nach Chotzen
begeben,
(D Frohnleichnam Sjßfi ocession.)
Am Frohnleichnamstage, den d. M., werden
Se. Majestät der K a i San und Ihre k. und k.
Hoheiten die durchlauchtMen Herren Erzherzoge um 1
Inschriften, Säulenstumpfe u. A. deuten darauf hin,
daß in S. Canziano und besten Umgebung zur
Blütezeit Aquileja's ein Mittelpunkt städtischen Lebens
und der Wohnsitz reicher Leute gewesen ist, und in
dem heutigen Canal Rondone wollen die Geschichts­
schreiber den Landungsplatz für die aus Pannonien
anlangenden Waren erblicken, die gegen Wein
umgetauscht wurden.
Bei Besichtigung der Kirche zeigt nns mancher ein­
gemauerte Grabstein die Namen der hier einst seß­
haften vornehmen römische« Familien, darunter die
der Auicier. Die Zeit der letzten Christen-Verfolgun-
gen unter Kaiser Diocletiau forderte viele Opfer.
Wir erwähnen nnr die drei Geschwister Cantius,
CantiaunS uud Cantianilla ans dem edlen Geschlechte
der Auicier. Dieselben begaben sich, wie die Legende
erzählt, vor Gericht geladen, zu Wagen «ach Aquileja;
als an einer Stelle, wo mehrere Wasseradern hervor­
quellen, eines der vorgespannten Maulthtere störrisch
wurde und jeden weiteren Dienst versagte, wurden sie
gezwungen, de» Wagen zu verlaffen und sammt dem
heil. Proteus, ihrem Lehrer, an einem Orte, aä
aquas gradatos genannt, bei dem heutigen Dorfe
S. Canziano in der Nähe von Aquileja enthauptet.
Zur Erinnerung an das Martyrium wurde an dem
Orte eine dem heil. Cantianus gewidmete Kirche er­
baut, um welche das heute noch vorhandene Dorf
S. Canziano entstand, in dessen Nähe starke Quellen
hervordringen; vor dem Altar selbst wird ein
Brunnen gezeigt, der aber nur Steigwaffer enthalten
dürfte; später wurde dieser Name in den nahen Ländern,
z. B. Krain, häufig Orten beigelegt, wo Gewäffer
in ungewöhnlicher Weise aus dem Boden dringen
oder in denselben verschwinden. Die zweite kleine
7 Uhr früh zur MetropolitanMrche zu St.-Stephan
fahren, um dem Hochamt^ und der feierlichen
Proceffion beizuwohunP^Z« dieser Feier werden
unter Commaudo JßT GM. Resch die k. und k.
JufanterieregiuMMr Nr. 23, 25, 26, 43 und 64
theilweise unfeine Division des k. und k. Dragoner.
regimeMD^Nr. 11 ausrücken und auf dem Wege vom
Stt&mS- Platze über den Graben, Kohlmarkt,
Wkchaeler- Platz, Josephs- Platz, Augustinerstraße,
TLobkowitz-Platz, Tegetthoffstraße, Neuer Markt und
Kärntuerstraße zum StephanS-Platze gestellt sein.
Die Generale, Stabs- und Oberofftciere versammeln
sich auf dem Graben. Nach beendeter Abfahrt des
Allerhöchsten Hofes wird ein auf dem Graben auf-
gestelltes Bataillon des k. und k. Infanterieregiments
Nr. 26 drei Salve» abgeben. Außer den für die
Metropolitan-Kirche angeordneten Ausrückungen werden
noch Truppen gestellt fein: bei der Pfarre
St.-Johanu von Nepomuk in Meidling (mit Musik),
bei der Pfarre Maria vom Siege in Füufhaus, bei
der Pfarre Maria-Hietzing, bei der Döblinger
Pfarrkirche, bei der AllmannSdorfer Pfarrkirche,
beim k. k. Waiseuhause (Mufik), bet der Drei­
faltigkeits-Kirche in Lainz, bei der alten Ottakringer
Pfarre, bei der Neulcrchenfelder Pfarre, beim
Officiers-Töchter-Erziehungs-Jnstitut in Hernals und
bei der Pfarre Rudolphsheim (Cardinal Rauscher-Platz).
(Dine r.) Bei Sr. k. und k. Hoheit dem durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog Franz Ferdinand
fand heute Nachmittags um 5 Uhr eine Tafel statt,
zu welcher erschienen waren: Prinz Kotohito Kantn
von Japan, der japanische Bice-Oberstkämmerer Prinz
Jwakura, der japanische Gesandte Maktno, Militär-
Attache Oberst Fudjy, Oberstlieutenant Oshima,
Legations-Secretär Ntshi, Ceremonienmeister Matsui,
Attache Obato, weiter Ihre Excellenzen die Herren:
G. d. C. Graf Uexküll, Admiral Freiherr von
Spaun, Obersthofmeister FML. Graf Nostitz, ferner
die Feldmarschall-Lieutenants von Latscher, Ritter von
Engel und von Holbein, die Contrr-Admirale
Ritter von Perm und Berghofer. Linienschiffs-
Capitän von Gvrtz, Oberst Pfeiffer, Legations-
Secretär Freiherr von Siebold, Flügeladjutant
Major Ritter von Krauß, Kämmerer Rittmeister Frei­
herr von Rumerskilch, Ordonnanz Osficier Burka,
Rittmeister Freiherr von Aehrenthal. Die Tafel-
musik executirte die Mnfikcaprlle des boSuisch-hereego-
vintschen Infanterieregiments Nr. 1. Zur Ausführung
gelangten: 1. Ouvertüre zur Operette „Die Fleder-
mauS* von Joh. Strauß. 2. „Nachtschwärmer*,
Walzer von C. M. Ziehrer. 3. Luits äs Concert
aus der Oper „Carmen* von Bizet. 4. „Dann
schließ' ich meine Aeuglein zu uud sag' der Welt
Adieu* von C. Lorenz. 5. „The Honey-moon*,
Marsch von Rose. 6. „Wiener Caricaturen*, Pot-
1 pourri von W. Bednarz. 7. „Wiener Bürger*, Walzer-
Capelle, die sich am südlichen Ausgange des Dorfes
befindet und dem heil. Chrysogonus geweiht ist, der
zur selben Zeit den Märtyrertod erlitt, enthält noch
jetzt die sehenswerthen Sarkophage der beiden
Märtyrer Proteus und Chrysogonus. So viel ent­
nehme ich den Aufzeichnungen S. Corvnini's in
seinem Werke: „Aquileja's Patriarchengräber*. Wir
ferner die Inschrift eines Steines erzählt, der in der
Pfarrkirche eingemauert ist, blühte hier die Kunst der
Purpurfärberei. Der echte Purpur (lyrischer Purpur)
wurde bekanntlich der pcrfischen Purpurschuecke ent­
nommen, da aber diese selten war, so gebrauchte mau
die in der Adria sehr häufige dornige Purpurschuecke
(Murex trunculus L.), deren gelbe Absonderung
unter Einwirkung des Lichtes purpurfarbig wird. Die
reizende Fernsicht vom Kirchthurm über die frucht­
baren Gefilde und die blauende» Bergketten der Julier
uud Dolomiten schloß das Weichbild von S. Canziano ab.
Nu« traten wir unsere Wanderung über Staranzano
gegen Moufalcone an, wo sich uns wieder neue Per­
spectiven, insbesondere jene auf die alte Rocea bei
Moufalcone, eröffneten. Wie öde sehen die Mauern
dieser Burg aus, vom Bahnhöfe in Moufalcone aus
betrachtet, und wie imposant erhebt sich diese Beste,
wenn man sie von Staranzano aus steht I Sie soll
vom Könige der Ostgothen Dietrich von Bern auf
dem Hügel erbaut und Beruca genannt worden sein;
Freiherr von Czoeruig ist der Anficht, daß jenes
Castell von Beruca an die Etsch zu verlegen sei,
während Andere behaupten, daß unsere Rocca im
Mittelalter der Sitz einer Falconier-Schule gewesen
sei, wo Edelknaben die Reiherbeize mit dem Jagd-
fallen übten. Dafür würde auch die Bezeichnung Äons
falconis, der Falkenberg, paffen, während die deutsche
von C. M. Ziehrer. 8. „Wiener Briefe*, Potpourri
von N. Kral. 9. „Faschingsktnder*, Walzer von
C. M. Ziehrer. 10. „BcrsaMMMarsch* von
Wagner. 11. „Stürmisch iu^Meb und Tanz*,
Schuellpolka von Joh. 12. Kärntuer-Lieder.
(Besichtig u^^Jhre k. und k. Hoheit die
durchlauchtigste FMuErzherzogin Maria Joseph«
erschien aur^BEfloffenen Dienstag in Begleitung Ihrer
Excellengder Fra« Obersthofmeisterin Gräfin Attems
in Hem unter höchstihrem Protektorate stehende«
»QfficierStöchter-Jnstitute in Hernals,
um eS einer Besichtigung zu unterziehen. Die Ober-
vorsteherin Frau Gräfin Geldern-Egmoud empfing die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin und geleitete höchst-
dieselbe zunächst in den Garten, wo die über die
Pfingstferien in der Anstalt gebliebenen Zöglinge sich
bei Spielen unterhielten. Die erlauchte Protectorin
verfolgte einige Zeit mit lebhaftem Interesse die
Spiele, ließ sich dann in den im Garten isolirt
stehenden Krankenpavillon führen, der gegenwärtig:
keine Patienten beherbergt, und sprach ihre Freude
über den vortrefflichen Gesundheitszustand in der
Anstalt aus. Als die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
in den Garten zurückkehrte, trat ein Zögling deS
vierten Jahrganges vor, dankte der durchlauchtigsten
Frau Protectorin für de» huldvollen Besuch, sowie
für die Fürsorge, die höchstdieselbe der Anstalt widme,
und überreichte ein Bouquet, welches die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin freundlich dankend annahm.
Nach anderthalbstündigem Verweilen verließ die hohe
Protectorin die Anstalt.
(Auszeichnung.) Ihre k. und k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin MariaJosepho,
als Protectorin des Frühlingsfestes im Augarten, har
der Dichterin des Kinderballetts „MariechenS Ge­
burtstag* Frl. Gisela Schmoll eine goldene, mit
Brillanten besetzte Brache, Herrn Karl Godlrwtki, der
das Ballett iuscenirte, uud Herrn Rudolph Wein-
wurm, der das Ballett und die Lieder in Musik setzte,
eine goldene Nadel zum Geschenke gemacht und ihnen
brieflich höchstihren Dank aussprechen lassen.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Der Herr k. und k.
diplomatische Agent in Sofia Gesandter von Müller
ist heute von hier nach Sofia abgereist.
(Städtische Straßenbahnen.) In der
heutigen Sitzung des Wiener Stadtrathes berichtete
Stadtraih Dr. Mayreder über die Ausgestaltung der
Theilstrecke der städtischen Straßenbahn-Linie iu der
verlängerten Kärntnerstraße und Wicdner Hauptstraße
von der protestantischen Schule bis zur vorstadtseitigen
Bauflucht der Ringstraße and der Theilstrecke in der
Peregringasse und Wipplingerstrvße mit provisorischer
Oberleitung und stellte folgende Anträge: Das Ober-
leitungs Provisorium in der verlängerten Kärntuer­
straße und Wicdner Hauptstraße wird bis zum
vollendeten Umbau der Ringstraßen-Linie unter der
Ortsbenennung für Moufalcone auf der Peutinger-
schen Tafel mit Neuenmarkt angegeben erscheint.
Auf unserem Heimwege wurden jedoch diese histori-
rischen Reminiscenzen und Meditationen verdräng!
durch den Anblick der herrlichen Flora, welche die
Waffergräben und ihre Ufer ziert. Neben dem zarten
Wasseruetz und anderen grünen Faden-Algen erheben
sich die sonderbaren schleimigen Armlcuchtergewächse,
wahre Teppiche von glänzendem Frühlingswasserstern und
fetter Wafferlinse neben blühenden Wasserrauuvkela, die
ihre Köpfchen neugierig über die klare Flut erheben;
dazwischen Scharen von langsam dahinziehenden schwarzen
Kaulquappen, gleichsam vom Wandertriebe beseelt,
während an den hohen und reichen Blüte« der Sumpf-
wafferfeder (Hottonia), der noch höheren gelben Wasser-
Schwertlilien, den verschieden grün gefärbten Cyper-
gräsern, Teichbinsen und dem Schilfrohr schmucke Falter
naschen und zarte, rothe und blaue Libellen dahin­
schweben. Unter dem Schatten dunkler Erlen zaubert
der goldene Strahl der Frühltngssonue das unmuthigste
Bild der belebten und geschmückten Waffe, fläche vor
unsere Augen. Wie Wenigen ist dieses Glück be-
schieden, die Reize des Frühlings zu schauen? Da
nur sie allein das Ideal in unser prosaisches Leben
geben, so führte ich meine Schüler den geschilderten
Weg, auf daß sie meine Freude theilen. An ihren
vergnügten Gesichtern konnte ich dies bestätigt sehen.
Der daherkommende Postzug nahm uns in Monfal-
cone auf und entführte uns dem drohenden Gewitter,
das sich über die glücklichen Gefilde wohl zum Segen
entlud.
Prvf-ssor Dr. Karl Moser.


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 5 ]
Samstag, den 9. Juni 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 131.
Bedingung bewilligt, daß die Bau- und Betriebs-
Gesellschaft die Umwandlung der obgenannten Theil-
strecke für den elektrischen Betrieb mit Unterleitung
sogleich in Angriff nimmt und insolange die elektri­
schen Züge der bei der Kärntnerstraße in den Ring
einmündenden Radial-Linien nicht sowohl auf den
Kärutnerring als auf den Opernring übergehen, im
Umsteigverkehre von der Radial-Linie auf die Ring-
Linie und umgekehrt dieselben Fahrpreise gelten läßt,
welche vertragsmäßig zu gelten hätten, wenn die
Fahrt in der betreffenden Relation auf einem direkten
Wagen zurückgelegt würde. Auch für die Theilstrecke
Peregringafle—Wipplingerstraße soll das Oberleitungs-
Provisorium bewilligt werden unter der Bedingung,
daß die Bau« und Betriebs-Gesellschaft das Durch­
fahren der Theilstrecke Viriotplatz bis zum Schotten­
ring und je einer auf einem Straßenbahnwagen
zurückzulegenden Theilstrecke der Ring-Quai-Linie ohne
Rückficht auf die Fahrtrichtung dieses Wagens trotz des nur
aus Betriebsrückfichten einstweilen nothwendigen Um-
stcigens bei der Peregringaffe um den Preis von
10 Hellern gestattet. Das den Schottenring über­
querende, entlang dem Börseplatz führende Stock­
geleise und die beiderseitigen Eiumündnugscurven der
Porzellaogaffcn-Liuie in die Riugstraßen-Liuie find
dagegen sogleich für den elektrischen Betrieb mit
Unterleitung umzubauen; doch wird es der Bau- und
Betriebs-Gesellschaft freigestellt, wenn die Aufrecht­
erhaltung des Stockgeleiscs neben den beiderseitigen
Einmüudungscurven große technische Schwierigkeiten
bereiten sollte, das Swckgrleise aufzulassen. Stadtrath
Schreiner beantragte, zu bedingen, daß die Ausgestal­
tung der Riug-Linie mit unterirdischer Leitung unter
allen Umständen im heurigen Jahre fertiggestellt wer­
den muß. Stadtrath Dr. Wähner beantragte, daß die
vom Berichterstatter bezüglich des llmsteigeverkchres
mit Zehn Heller-Karten aufgestellten Modalitäten auf
alle Radialstrccken ausgedehnt werden, bezüglich wel­
cher derartige Provisorien (z. B. bezüglich der
Gampeudorferstraßen-Linie) geplant find. Die An­
träge des Berichterstatters wurden mit beiden Zusätzen
angenommen. Ferner wurde nach einem Antrage des
Stadtrath Hörmann bcfchloffen, wegen Durchführung
der bereits bewilligten Expropriation des anläßlich
der Einführung des elektrischen Betriebes auf der
Erdberger-Linie der städtischen Straßenbahnen zur
Einlösung gelangenden Hauses Landstraße, Erdbcrgcr-
straße Nr. 65 das Geeignete vorzukehren.
(Exkursion nach Parts.) Für die von der
sechsten Section für Pferdezucht der k. k. Land-
Wirthschafts- Gesellschaft Anfangs Sep-
tember zu veranstaltende Exkursion österreichischer
Pferdefreunde zu der internationalen Pferdeschau der
Pariser Weltausstellung giebt fich infolge der günstigen
Bedingungen großes Interesse kund, das auf eine
sehr starke Betheiligung rechnen läßt. Anmeldungen
zur Theilnahme werden bis 1. Juli im Secretariate
der sechsten Section, 1. Bez, ^ttengaffe Nr. 13,
entgegengenommen.
(Vom Trin ij^fl er- Orden.) In dem
jüngst zu R o u^-Mgehaltenen Generalcapitcl des
Ordens der mMschuhten Trinitarier wurde der bis­
herige GemM-Minister P. Gregor! ns a Jesu
et wiedergewählt. Zum Provincial-Vicar der
errichtenden österreichischen Ordeos-
^oviuz wurde der bisherige Provincial von Rom
und Superior der Niederlassung zu Wien (Gersthof)
P. Xaverius ab immaculata conceptione
gewählt.
(Herzog Henry von Wellingtons-)
Auf seinem Schlosse Strathfield-Saye (Hampshire) in
England ist heute früh Henry W e l l e s l e y, der
dritte Herzog von Wellington, ehemals Oberst der
Grenadier Guards, im Alter von 54 Jahren ge­
storben. Der Herzog, ein Enkel des ruhmreichen
Siegers von Waterloo, war politisch nie hervorge-
treten. Seit 1882 war er mit Lady Evelyn vermählt;
da diese Ehe kinderlos blieb, geht die Pairs-Würde
und der Herzogstitel auf seinen Bruder Arthur über,
der gegenwärtig im 52. Lebensjahre steht und mit
Lady Kathleen Beaumaris vermählt ist; dieser Ehe
entstammen eine Tochter und fünf Söhne.
(Russische H e e r e s m a n ö v e r.) An den im
August beginnenden, in mehreren Provinzen gleich­
zeitig stattfindenden großen russisches Heeresmanövern
sollen nach einer Meldung aus St.-Petersburg fast
85 pCt. aller Linientruppen theilnehmen. Aus den
südwestlichen Gouvernements allein werden 158
Bataillone, 81 Escadronen und 45 Batterien ins
Manöverfeld ausrücken. Auch die Dauer der Manöver
dürfte eine längere als die bisher iu Rußland
übliche sein.
(Vereinsnachricht.) Der österreichische Ton-
r i st e n c l u b veranstaltet Sonntag, den 10. d. M., folgende
Ausflüge vom Gesäuse aus mit Benützung des Vergnügungs­
zuges der k. I. Staatsbahuen: a. aus den Tamischbachthurm,
b. aus den «einen Buchstein, v. aus das Sparaseld durch
den Kosergraben.
(Wiener Bolk«bildung«verein.) Die dem Vereine in
der Sitzung des Wiener Gemetnderathes vom 26. Jänner d. I.
für 1899 behufs Errichtung von Bolksbibliotheken bewilligte
Subvention von 1000 Kronen ist dem Vereine in diesen
Tagen angewiesen worden.
(Kiuderschutz- und Rettungs-Gesellschaft.) Dieser
seit Kurzem bestehende Verein wendet sich in einem Ausrufe
an alle Menschenfreunde Wiens mit der Bitte, ihm ihre
thatkräftige Unterstützung zu schenken. Die Ziele des Ver­
eines sind bekannt. Es gilt, Kinder, die infolge von körper­
licher Mißhandlung, von Hunger und schlechtem Beispiele
dem körperlichen Sicchthum verfallen oder dem Verbrechen
iu die Arme geführt werden, durch Verpflanzung in eine
gute Umgebung, sowie durch eine ihrer Herkunst entsprechende
religiöse und sittliche Erziehung zu brauchbaren Mitgliedern
der menschlichen Gesellschaft zu machen. Der geringste
Mitgliedsbeitrag für unterstützende Mitglieder beträgt jährlich
eine Krone; ordentliche Mitglieder zahlen jährlich fünf
Kronen und Stister einen einmaligen Betrag von 2000
oder einen jährlichen Betrag von 200 Kronen. Aumeldun-
gen und Auskünfte werden im Bureau des Vereines,
9. Bezirk. Maria Theresten-Straße Nr. 3, täglich mit Aus­
nahme von Sonn- und Feiertagen von b bis 7 Uhr Nach­
mittags entgegengenommen. An der Spitze des Vereines
stehen als Präsident Professor Dr. Anton Weichselbaum,
k. k. Obersanitätsrath, als erster Bicepräsident Oberlandes­
gerichtsrath Dr. I. Girtler Ritter von Klee born,
k. k. erster Staatsanwalt, als zweiter Bicepräsident Karl
Stigler, Baurath und Ingenieur, als erste Bicepräsidentin
Frau Bertha Hartman» und als zweite Bicepräsidentin
Frau Helene Conrad, geb. Billroth.
(Lawn-Tennis-Turnier.) Freitag, den 29. Juni d. I.,
(Feiertag) und an den folgenden Tagen wird aus den
Lawn-Tennis-Plätzen des Vereines „Internationaler Sport­
platz Baden" (bei Wien) ein internationales Turnier unter
dem Ehrenpräsidium Sr. Durchlaucht des Prinzen Alexan­
der zu Solms-Braunfels abgehalten werden. Die Spiel-
ordnung umfaßt: a. Ohne Vorgabe. 1. Herren-Einzelspiel
um die Meisterschaft von Baden. (Ehrenpreis im Werthe
von 1000 Kronen, gegeben von der Stadt Baden.) 2. Damen-
Einzelspiel. (Ehrenpreis, gegeben vom Prinzen zu Solms-
Braunfels.) 3. Herren-Doppelspiel, b. Mit Vorgabe. 4. Herrea-
Einzelspiel (1. eventuell auch 2. Classe). (Ehrenpreis, gegeben
vom Comite des Vereines „Internationaler Sportplatz Baden".)
ö. Herren-Doppelspiel. 6. Damen-Einzelspiel. (Ehrenpreis,
gegeben vom Obmanne des Directoriums Ludwig Freiherrn
Czekelius von Roseuseld.) 7. Herren- und Damen-Doppel-
sptel. (Zwei Ehrenpreise.) Die Nennungen schließen Donners­
tag, den 21. d. M.. 12 Uhr Mittags. Der Einsatz beträgt
für jedes Spiel 5 Kronen, bei Doppelspielen 10 Kronen per
Paar. Spielbeginn an Sonn- und Feiertagen um 8 Uhr
morgens, an Wochentagen um 3 Uhr Nachmittags.
(Pariser Schachturnier.) Aus Paris, 8. d. M-
wird berichtet: Heute wurde die eilfte Runde absolvirt. Das
Los führte Tschigorin mit Janowski und Ptllsbury mit
Marshall zusammen. Tschigorin erhielt gegen Jauowski
durch seine Behandlung der Eröffnung das weitaus bessere
Spiel, gewann in weiterer Folge einen Osficier und damit
die Partie. Marshall versuchte als Nachziehender in seiner
Partie gegen Pillsbury mit Erfolg eine theoretische Neuerung,
kam bald in Vortheil, den er in energischer Weise aus-
beutete, und siegte. Lasker hatte mit Brody zu spielen. Die
Partie resultirte in ein Endspiel mit ungleichen Läufern,
das sür den ungarischen Meister trotz harter Gegenwehr
verlorenging. Durch die Niederlagen seiner Hauptconcurrenten
und seinen Sieg über Brody gelangte Lasker wieder an die
Spitze; allerdings ist ihm in Marshall ein neuer Concurrent
erstanden, der, nach den Berlustpartien gerechnet, nur um
einen halben Point gegen ihn zurück ist. Es gewannen
ferner Mieses gegen Maröczy, Marco gegen Didier, Schlechter
gegen Mortimer, während die Spiele Mason-Showalter,
Sterling-Rosen mit Remis endigten. Burn war frei. Die
rückständigen Partien ergaben folgendes Resultat: Marco,
der seine Partie mit Lasker fortsetzte, unterlag schließlich nach
einem langwierigen Endspiele. Das Spiel Tschigorin-
Marshall wurde abermals remio..
(Konservatorium.) Die vorletzte Opernvorstellung
des Conservatoriums findet morgen Abends um 7 Uhr unter
Leitung des Dircctors von Perger und Mitwirkung des
Schülerorchesters im kleinen Mufikvereinssaale statt. Zur
Aufführung gelangen Fragmente aus den Opern „Die
Jüdin", „Der Waffenschmied", „Fidelio", „Margarethe"
und „Der schwarze Domino". Kartenverkauf an der Musik-
vereins-Casse.
(Liedertafel.) Der Gesangverein österreichi­
scher Eisenbahn-Beamten veranstaltet Mittwoch,
den 20. d. M., im k. k. Volksgarten unter Leitung des
Bereinschormeisters Herrn Edmund Reim und unter Mit­
wirkung der Radfahrer-Capelle W. Zit seine Sommer-Lieder­
tafel mit reichhaltigem Programme. Im Falle ungünstiger
Witterung wird die Liedertafel auf Samstag, den 23. d. M.,
eventuell Dienstag, den 26. d. M., verschoben, an welch
letzterem Tage sie auch bei ungünstiger Witterung stattfindet.
(Theater.) Im Deutschen Bolkstheater beginnt
morgen das Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters. Ge­
geben wird das Volksstück „'s Liserl von Schliersee".
(Repertoire de« Hofburgtheaters.) Sonntag,
10. Juni, „Die alte» Junggesellen".— Montag, 11.,
„Jugend von heute".— Dienstag, 12., „Iphigenie aus
Tauris".
(Repertoire de« Hofoperutheaters.) Sonntag,
10. Juni, „Taunhäuser".— Montag, 11., „Das Heimchen
am Herd".
(Repertoire de« Deutschen Bolkstheater«.)
Gastspiel der „Schlierseer": Sonntag, 10. Juni, „Jäger-
blut".
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Sonntag,
10. Juni, „Lumpacivagabundus".— Montag, 11.,
„Sprechen Sie mit Mama".— Dienstag, 12., „Der gebil­
dete Hausknecht". „Die schlimmen Buben in der Schule".
„Zwölf Mädchen in Uniform".
(Repertoire de« Jautsch-Theater«.) Bon Sonn­
tag, 10., bis Mittwoch, 13. Juni: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900".— Donnerstag, 14., geschloffen.— Frei­
tag, 15., „Die Pariser Weltausstellung 1900".
(„Venedig in Wien.") Samstag und Sonntag ist
„Venedig iu Wien" von 2 Uhr Nachmittags au geöffnet, und
außer allen Concerten, den Gesaugvorträgen des Opern-
Ensemble Malipiero's und den sonstigen Unterhaltungen
geht um 5 Uhr „Max und Moritz" in Scene. Um 7'/, Uhr
beginnt die Operette „Die Landstreicher". Der An­
fang der BarM-Vorstellung ist für 11 Uhr angesetzt. Abends
findet iu der Avenue ein Coriaudoli-Corso statt. Sawade
schließt mit seinen dresstrten Raubthieren am 20. d. M.
seine Vorstellungen.
(Internationale Ringkampf- Concurrenz.) Im
Gebäude des Circus Busch wird Donnerstag, den 21. d. M.,
die große internationale Ringkamps-Concurrenz um die
Weltmeisterschaft beginnen. Eine aus Fachmännern gebildete
Jury wird die Ringkämpfe überwachen und die Preis-
zuerkennung vornehmen.
Locales.
(Verunglückt.) Der 45jährige Siellwagenkutfcher Karl
Fiakelstein wurde gestern Vormittags, als er durch die
Hernalser Hauptstraße gegen Dornbach fuhr, plötzlich ohn­
mächtig und fiel vom Bock. Das rechte Vorderrad ging ihm
über beide Unterschenkel; schwer verletzt wurde er ins all­
gemeine Krankenhaus gebracht.- Der 8jährige Schulknabe
Karl Spitzmüller wurde gestern Nachmittags in Ottakring
von einem Lohnfuhrwerk überfahren und an Händen und
Füßen schwer verletzt.— Heute um 9»/, Uhr Vormittags stürzte
in der Josephstadt, Lerchengasse Nr. 6 a, der 46jährige Agent
Joseph Hiebt von der Treppe des zweiten Stockwerkes in
das erste Stockwerk und erlitt schwere Verletzungen am
Kopfe. Ec wurde in das allgemeine Krankenhaus gebracht.
— Bei einem Magazinsbau in der Josephstädterstraße Nr. 81
ist heute Vormittags der 22jährige ZImmermanns-Gchilfe
Johann Aurenberger in den in den Keller führenden, zwei
Meter tiefen Schacht gestürzt und brach sich das Schlüssel­
bein. Auch er wurde in das allgemeine Krankenhaus
gebracht.
(Selbstmorde.» Heute Mittags stürzte sich ein junger
Mann vom vierten Stockwerke eines Hauses der Govzaga-
gaffe in den Lichthvf hinab und blieb mit einem Schädel-
bruche und Schenkelbrüchen bewußtlos liegen. Der Selbst­
mörder, der als der 3ljährige Maurergehilfe Johann B.,
9. Bezirk, Liechtensteinstraße Nr 22 wohnhaft, agnoscirt
wurde, ist bald nach seiner Aufnahme im allgemeinen
Krankenhause gestorben.— Aus dem Küniglberg in Lainz
hat sich heute Nachmittags ein circa 2bjähriger Mann durch
einen Revolverschuß getödtct. Der Selbstmörder war gut
gekleidet und dürste Schneider gewesen sein. In der inneren
Rocktasche fand mau einen mit L. F. unterschriebenen Zettel.
(Selbstmordversuch.) Heute Vormittags hat der
48jährige Schuster Ernst F. in seiner Wohnung, Absberg-
gaffe Nr. 7, eine Phosphoriösuug in Spiritus getrunken und
sich innerlich schwere Verletzungen zugezogen. Er ist
Alkoholiker und dürfte die That in einem Zustande momen­
taner Geistesstörung verübt haben. Die freiwillige Rettungs-
Gesellschaft brachte ihn in das Wiedner Spital.
(Ein Leichenfund.) Im Kalksburger Walde fanden am
Pfingstsonntag Spaziergänger die au einem Baume hängende
Leiche eines ungefähr 40jährige» Mannes auf. Der Selbst­
mord muß vier bis fünf Tage vorher ausgeführt worden
sein. Die Leiche des Unbekannten wurde in die Kalksburger
Todtenkammer gebracht.
(Gefährliche Magd.) Die 16jährige Magd Johanna
Schwarz hat heute Vormittags ihre Dienstgeberin Frau
Gisela Türkl, Alsergrund, Eisengaffe Nr. 14 wohnhaft, in
ihrem Schlafzimmer eingesperrt. Hieraus stahl sie in einem
anderen Zimmer aus dem Kasten Damenwäsche und
Kleidungsstücke, ein goldenes Armband und einen grünen
Sonnenschirm, sowie einen Geldbetrag und flüchtete sodann.
Rechtsleben.
Wien, 8. Juni.
(Diebstahl.) Bor dem Schwurgerichte, dem O.L.G.R.
Dr. von Granich st übten präsioirte, war heute vom
St.A.S. Dr. Schulz der 34jährige Schloffergehilfe Gustav
T r a u b des Diebstahls und der Bagabondage angeklagt.
Traub hatte der Näherin Marie Knür ein Sparcassebnch
gestohlen und aus anderen Beträge behoben und damit der
Knür einen Schaden von 2895 Kronen zugefügt. Mit diesem
Gelde halte er seinen Hausstand begründet.
Der Angeklagte gestand die wiederholten Diebstähle zu.
Der Schaden wurde tbeilweise durch die Rückstellung des im
Besitze der Eheleute Traub vorgefundenen Bargeldes, das
ans jmen Diebstählen stammt, und der von dem gestohlenen
Gelde besorgten Anschaffungen gutgemacht.
Die Geschwornen bejahten die Diebstahlsfrage einstimmig,
die Frage auf Bagabondage mit acht Stimmen.
Im Sinne dieses Berdictes wurde Traub zu fünf
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 6 ]
6
Wiener Zerrung Rr. 131.
Samstag, den 9. Juni 180..-
(schwere Körperverletzung.) Vor dem Erkenntniß-
gerichte unter dem Vorsitze des L.GR. Dr. Neubauer
fand heute die Verhandlung gegen den 29jährigen beschäfti­
gungslosen Kellner Franz Beran wegen schwerer Körper­
verletzung, gefährlicher Drohung und Bagabondage statt,
wofür L.G.R. Freiherr von Klingspor eintrat. Franz
Beran unterhielt mit der unter sittenpolizeilicher Aufsicht
stehenden Antonia Sennhofer seit zwei Jahren ein Liebes-
verhältniß und führte mit ihr gemeinschaftlichen Haushalt.
Infolge fortwährender Mißhandlungen trennte sich die Senn-
hofer von dem Angeklagten. Aus feine Bitte kam sie am
18. April wieder mit ihm zusammen, wollte aber von einer
Wiederaufnahme der früheren Beziehungen nichts wissen.
Darauf zog Beran sein Taschenmesser, hielt die Sennhofer
fest und versetzte ihr mehrere Stiche, die sie am Kopfe, im
Gesichte und in die Hände trafen. Auf ihr Geschrei wurde
ihr rechtzeitig Hilfe zutheil. Beran wurde entwaffnet und
festgenommen. Die Sennhofer wurde schwer verletzt in das
Spital gebracht, welches sie nach einigen Wochen vollkommen
hergestellt verließ.
Beran wurde im Sinne der Anklage zu zwei Jahren
schweren Kerkers und zu nachherigcr Zwangsarbeit
verurtheilt.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 8. Juni.)
Nach einem Antrage des Stadtrathes Schuh wird die
Aufstellung einer Schablone für das zu erbauende ,städtische
Museum auf dem Baublock zwischen der Canovagaffe und
Künstlerstraße genehmigt.
Derselbe beantragt, das Uhrwerk, das früher auf dem
Thurme der Heiligenstädter Kirche angebracht war, zu
reparireu und an Stelle der gegenwärtigen schadhaften Uhr
aus dem Kirchthurme in Kahlenbergerdorf anzubringen.
Hiefür wird ein Betrag von 406 Kronen bewilligt.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Büsch wird die
Parcellirung der Sacho'schen Realität in Neu-Margarethen
zwischen Schaller-, verlängerter Kofler« und verlängerter
Flurschützgaffe auf vierzehn Baustellen genehmigt.
Stadtrath Grünbeck berichtet über die anläßlich der
Inbetriebsetzung des ehemals Bezchleba'schen Bades in Hernals
zu treffenden Vorkehrungen und beantragt u. A, für noth­
wendige Reparaturen und Rachschaffung von Wäsche
4000 Kronen zu bewilligen und den Magistrat zu ermächti­
gen, das nothwendige Personal provisorisch aufzunehmen.
(Angenommen.)
Nach einem Antrage des Stadtrathes W e i t m a n n wird
ein Offert auf Ueberlaffung öes- zur Arrondirung der
Realität Neubau, Kaiserstraße Nr. 103 nöthigen Linien­
wallgrundes im Ausmaße von 48 Quadratmetern um den
Pauschalpreis von 13.000 Kronen angenommen.
Rennen zu Wien 1900.
(Sommer-Meeting.)
Neunter Tag.— Samstag, den 9. Juni,
Nachmittags 3 Uhr.
1. Rennen derZwr i j ä h r i gen. Distanz 1000
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. Für Pferde, welche bereits gelaufen sind,
über noch kein Renne» im Werthe von mindestens 3000
Kronen gewonnen haben. (Geschlossen mit 13 Unterschriften.)
2. Berkaufsrennen. Distanz 1200 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 17 Unterschriften.)
3. Handicap. Distanz 2400Meter. Preis 2000Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für 4j.
und ältere Pferde. (Geschloffen mit 11 Unterschriften.)
4. Lady Patroneß- Rennen. Distanz 1000Meter.
Preis 6000 Kronen dem Sieger, 1000 Kronen dem zweiten
Pferde. Für 3j. und ältere Pferde. (Geschlossen mit 15 Unter­
schriften.)
5. Berkaufsrennen der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 9 Unterschriften.)
6. Berkaufs-Steeple-chase. Distanz 3200Meter.
Preis 1800 Kronen dem Sieger, 500 Kronen dem zweiten
Pferde. Für 4j. nnd ältere Pferde aller Länder. (Geschloffen
mit 8 Unterschriften.)
7. Preis von Simmering. Distanz 1600 Meter.
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten
Pferde. Für 3j. Pferde, welche im Jahre 19(0 noch kein
Rennen und im Jahre 1899 kein Rennen im Werthe von
mindestens 5000 Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit
11 Unterschriften.)
Zehnter Tag.— Sonntag, den 10. Juni,
Nachmittags 3 Uhr.
1. Rennen der Zweijährigen. Distanz 1000
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. (Geschloffen mit 21 Unterschriften.)
2. Verkaufs renne». Distanz 1100 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Werde. (Geschloffen mit 18 Unterschriften.)
3. Buccaneer -Rennen..Distanz3200Meter. Preis
15.000 Kronen dem Sieger, 1600 Kronen dem zweiten,
400 Kronen dem dritten Pferde. Für 3j. und ältere Pferde.
(Geschloffen mit 17 Unterschriften.)
4. Metropole- Preis? Distanz 1100 Meter.
20.000 Kronen dem Sieger, 2000 Kronen dem zweiten,
1000 Kronen dem dritten Pferde. Für 2j. Pferde. (Geschloffen
mit 96 Unterschriften.)
5. Pardon-Rennen. Distanz 1600 Meter. Preis
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 19 Unterschriften.)
6. Hürdenrennen. Handicap. Distanz 2800 Meter.
Preis 4000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem zweiten,
300 Kronen dem dritten Pferde. Für 4j. und ältere Pferde
aller Länder. (Geschlossen mit 14 Unterschriften.)
7. Handicap. Distanz 1200 Meter. Preis 2000 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für 3j. Pferde,
welche noch kein Rennen im Werthe von mindestens 6000
Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit 19 Unterschriften.)
Vermischtes.
(Die Sounenfinsterniß vom 28. Mai.) Wie die
bis jetzt vorliegenden ausführlicheren Nachrichten aus
Spanien, Portugal, Algier und Nord-Amerika erkennen laffen,
konnte dank der fast allenthalben überaus günstigen Witterung
die letzte totale Sonnenfinsterniß innerhalb ihres Totalitäts­
Gebietes überall mit bestem Erfolge beobachtet werden. Die
beabsichtigten photographischen und fpektrographischen Auf­
nahmen sollen nicht minder, wie die spektroskopischen, photo­
metrischen und sonstigen rein visuellen Beobachtungen auf'
das beste gelungen sein. Den in der französischen und in
der spanischen Tagespresse enthaltenen ausführlichen Berichten
über den Verlaus des Phänomens ist zu entnehme», daß die
Dunkelheit während der totalen Äerstnsterung der Sonne
ziemlich beträchtlich war; es herrschte beispielsweise in Algier
nur noch schwaches Dämmerlicht, der Horizont erschien dort
in sahlrother Färbung. Ueberetnstimmend wird von den im
Totalitäts-Gebiete gelegenen Beobachtungs-Stationen ein
starker Temperatur-Rückgang während des Verlaufes der
Finsterniß gemeldet. So zeigte in Elche (Spanien) ein
Thermometer, deffen Kugel mit Ruß geschwärzt, also aktinAß
metrisch stärker empfindlich gemacht worden war, nm
3 Uhr 40 Minuten Nachmittags 33 3 Centigrad, um
4 Uhr 25 Minuten (die Totalität war dort um 4 Uhr
bereits vorüber) dagegen nur noch 20 8 Grad; in Placencia
betrug der Temperatur-Rückgang 8 Grad, in Algier sogar
15 Grad Celsius. Auf den meisten Stationen hat sich ferner
kurz vor Beginn der Totalität der sogenannte „Finsterniß-
wind" eingestellt, in dessen Gefolge sich außer der bereits
erwähnten Abkühlung auch ein recht bemerkbares Fallen der
Barometer-Säule— in Navalmoral beispielsweise um
5 Millimeter— einstellte. In Placencia soll der englische
Astronom Mr. Downing den gelegentlich bei Sonneoauf-
und -Untergang beobachteten „grünen Strahl" der Sonne
vor dem Eintritte der Totaltlät der Finsterniß gesehen haben;
ferner wurden auf den meisten Beobachtungs-Stationen
mehrere Sonnen-Protuberanzen wahrgenommen, von denen
zwei 'in der Nähe des Sonneuäquators beständig sichtbar
geblieben sein sollen. Die leuchtende Sonnen-Corona bot
überall, wo die Finsterniß total war, einen prächtigen
Anblick dar. Der ruffische Astronom Profeffor Hansky hat vor
einigen Jahren die Vermuthung ausgesprochen, daß die
Gestalt und Intensität, kurz, der Gesammtaubllck der Corona
bei totalen Sonnenfinsternissen von der jeweiligen Activität
der Sonne abhängig sei, also Schwankungen unterliege, die
mit der bekannten eilsjährigen Sonnenflecken-Periode annähernd
parallelen Verlauf zeigen müßten. Auf allen Stationen war
ferner die Totalität der Finsterniß in Wirklichkeit von etwas
kürzerer Dauer, als dies gemäß den (auf Grund von
Oppolzers „Kanon der Finsterniffe" ausgeführten) Voraus­
berechnungen hätte der Fall sein sollen. Zu erwähnen wäre
endlich noch, daß der Aero-Club in Paris während der
Sounenfinsterniß einen bemannten Ballon aufsteigen ließ,
der u. A. die intereffante Beobachtung machte, daß die
durch die Sonnenfinsterniß verursachte starke Abkühlung der
Erdatmosphäre in größeren Höhen besonders beträchtlich
war: in der Höhe von 3500 Meter zeigte das Thermometer
bereits 3 Grad unter Null!
(Straßeu-Lesezirkel.) Eine neue Erscheinung zeigen
seit einiger Zeit manche Berliner Straßen: „Fliegende"
Lesezirkel. Bereits gegen 5 Uhr Morgens eilt ein
findiger Straßenhändler nebst seinen Familieu-Ange-
hörigen und einigen gegen Lohn arbeitenden Leuten
nach den verschiedenen Arbeitervierteln, wo an einer
paffenden Stelle, meist nahe den Bänken einer
Anlage, Aufstellung genommen wird. Die „Lesegäste", aus­
schließlich Stellensuchende, entrichten 5 Pfennige, wofür
ihnen ein Heft zur „Durchsicht an Ort und Stelle" geliehen
wird, welches den Arbeitsnachweis der Berliner Zeitungen
und mehrerer Fachblätter enthält. Das Geschäft läßt sich
stellenweise so gut an, daß manche Händler sich von
„Schreibkundigen" begleiten laffen, die den Arbeitsuchenden
gleich die Offerten schreiben. Gegen 7 Uhr früh ist das
Geschäft zu Ende. Die Lesegäste zerstreuen sich, die Händler
aber verkaufen nun ihre Hefte nebst den dazu gehörigen
Zeitungen an Gastwirthe, deren Stammpublicum erst zu
späterer Stunde erscheint. Da die Straßen-Lesezirkel in so
früher Morgenstunde tagen, daß die Anlagen noch nicht
von Erholungs-Bedürstigen ausgesucht werden, und da
auch trotz des manchmal recht großen Andranges von L-se-
gästeu irgendwelche Ungehörigkeiten noch nicht vorgekommen
sind, läßt die Polizei die Händler und ihre Kunden ge­
währen.
(Eine SchmetterliugSfarm.) In Eastbourne in der
englischen Grafschaft Suffix befindet sich eine Schmetterliugs-
farm, die William Watkins, einem der bekanntesten Ento­
mologen Großbritanniens und Begründer des „Jnsecten-
bauses" im Londoner zoologischen Garten, gehört Die
Schmetterlingsfarm wird von Watkins zum größten Theile
in den Gärten bei seiner Privrtwohnnng unterhalten, wo
ein Gebiet von ’/« Acres ihrer Cultur gewidmet ist. In
seinem Gebäude kriechen Schmetterlinge Englands und der
fremden Länder aus; sie werden aufgezogen und in großer
Zahl verkauft; man kann Arten von 25 Pfennig bis zu
600 Mark haben. Der Schmetterltngssarmer von Eastbourne
schickt Sammler in die entlegensten Gegenden der Welt, um
Material zu beschaffen. Auf der Farm kann man eine
Sammlung von zehn Stück mit Namen nnd Herkunftsort
in einer Schachtel mit Glasplatte für 20 Mark kaufen. Eine
Sammlung von 5000 Stück kostet 10.000 Mark, uud eine
von 10.000 Exemplaren, die 6500 Arten repräsentiren, kann
man sür 20.(00 Mark erhalten.
Telegramme des Telegraphm-Com-
sMiidcnz-Bureal!.,.
Lemberg, 8. Juni. Se. MgjM» der Kaiser
spendete für die AbbräudlenMi» Ortschaft Wola-
Radlowska den Betrag öflp^OOO Kronen.
Nagy-Enyed, 8. Juni. Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Joseph ist
heute zur Jnspicirung der Honved-Tr uppen
hier angekommen und wurde seitens der Vertreter des
Comitats und der Stadt ehrfurchtsvoll begrüßt.
Der Herr Erzherzog setzt morgen seine Reise nach
Csikszereda fort.
Prag, 8. Juni. U^K'Die Verhältnisse in der
Gemein de-V e r^Et u n g von S a a z wird
amtlich gemeld et rM Me neugewählie Gemeinde-Ver­
tretung in SM eronnte nicht constttuirt werden, weil
die deuMEionale Minorität derselben sich weigerte,
an ^S^Wahl des Gemeinde-Vorstehers theilzunehmcu,
Mw hiedurch die Constituirung der neuen Gemeinde-
Vertretung unmöglich machte. Da nun die dreijährige
Functions-Periode der seit dem Jahre 1896 in Amts-
Wirksamkeit stehenden Gemeinde-Vertretung der
Stadt Saaz bereits abgelaufen ist und seitens
der Behörden nicht zugelassen werden kann, daß die
Thätigkeitsdaucr der bisherigen Gemeinde-Vertretung
gegen dir Intentionen des Gesetzes ins Uogemkffene
verlängert werde, sah sich die k. k. Statthalterei
veranlaßt, die bisherige Gemeinde-Vertretung auf
Grund des§ 106 der Gemeinde-Ordnung aufzulösen?
Das bezügliche Decrct wurde dem abtretenden Bürger­
meister, beziehungsweise dem amtirenden Stadtrathe,
durch den k. k. Statthaltereirath in Saaz zugestellt
und zugleich der k. k. Bezirkscommissär Dr. Karl
Schiller mit der einstweiligen Führung
der Gemeindegeschäf te betraut. Dem Letzteren
wurden ein Rechnungsbtamter, sowie ein aus
Gemeindcwählern zusammengesetzter Bcirath bei-
gegeben. Diese Verfügung ist von der k. k..
Bezirkshauptmanuschaft in Saaz mit dem ein­
stimmig ausgesprochenen Einverständnisse des Bezirks-
Ausschusses in Saaz getroffen worden. Da eine Ge­
meinde-Vertretung bereits gewählt ist, wird sich die
Thätigkeit des bestellten Regierungs-Vertreters nur
bis zu dem Zeitpunkte erstrecken, in welchem sich die
neue Gemeinde-Vertretung constttuirt, d. h. die Wahl
des Gemeinde-Vorstehers vorgenommen haben wird,
was in wenigen Tagen durchgeführt fein kann.
B u d w e t s, 8. Juni. Der am Pfingstmontag in
der Papierfabrik der Firma Fürth u. Geliert
ausgebrochene Brand war gelegt worden. Der Thäter
stellte sich selbst dem Gerichte. Der Betrieb der Fabrik
wurde wieder aufgenommen.
München, 8. Juni. Das heutige Bulletin über
das Befinden des Königs O t t o von B a i e r u
lautet: „Das Allgemeinbefinden Sr. Majestät ist be­
friedigend, die Furunkel nahezu geheilt, das Gehen
und Stehen fast normal. Wenn im Befinden Sr. Ma­
jestät keine Aenderung einiritt, unterbleibt die Aus­
gabe weiterer Bulletins."
Bern, 8. Juni. Der Nationalrath beschloß,
dem Volke die Verwerfung sowohl der Volks-Initiative
sür die Einführung der Proportionalwahl
zum Nationalrathe als auch derjenigen für die Wahl
des Bundcsrathes durch das Volk zu empfehlen.
Paris, 8. Juui. Admiral Gervais wurde
für die Manöver-Periode 1900 zum Commandanten
der durch die Bereinigung des Nord- und Mittel-
meer-Gcsch waders zu bildenden Schiffs­
division ausersehen.
Aus Anlaß der Ausstellung werden verschiedene
maritime Festlichkeiten veranstaltet werden.
Paris, 8. Juni. Die Budget-Eommisfion wählte
den Deputirtcn Cochery mit 18 Stimmen zum
Präsidenten. Auf den Teputirten Rouvicr entfielen
12 Stimmen. Deputirter Guillain wurde zum Geueral-
bcrichterstatter gewählt.
Chälons sur Saönk, 8. Juni. Die einge­
leitete gerichtliche Untersuchung über die Ereignisse am
letzten Samstag ergab, daß die Manifestanten
früher als die Gendarmen geschossen hatten. Eine
Gendarmerie-Patrouille wurde in einen Hinterhalt ge­
lockt und zu Boden geworfen, so daß die Gendarmen
gczwunge« waren, von ihren Revolvern Gebrauch zu
machen, um ihr Leben zu retten. Bei einigen Ver­
hafteten fand man improvisirte Waffen in der Form
i von Säbeln oder Sägrfeilen, ähnlich der Waffe


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 7 ]
Samstag, den 9. Juni 1900.
Luccheni's. Ein Individuum hatte ein Paket Eisen-
draht bei sich, welcher über die Straße gespannt
werden sollte, um die Pferde der Gendarmen zu
Falle zu bringen.
Rom, 8. Juni. Dem „Osservatore Romano" zu­
folge hat sich der Pap st von der Ermüdung der
letzten Tage etwas erholt, doch wird er auch
morgen der Ruhe pflegen.
Rom, 8. Juni. Der für morgen anberaumte
Pilgerempfaug wurde verschoben, rsm,
dem Papste Ruhe zu gönnen. Der Papst, welcher
fortgesetzt vorsichtshalber daS Zimmer hütet, wird auch
Sonntag zur Seligsprechung nicht in der St.-PcterS-
Ktrche erscheinen.
Constantinopel, 8. Juni. Der Sultan
empfing heute den österreichisch-ungarischen Botschafter
Fceiherrn von Calice, den deutschen Botschafter
Freiherrn von M a r s ch a l l und den griechischen
Gesandten Fürsten Maurocordato in Audienz.
Der Sultan sprach Freiherrn von Marschall, welcher
am Montag auf Urlaub geht, sein Beileid anläßlich
des Ablebens des ältesten Sohnes des Botschafters aus.
Maurocordato übermittelte dem Sultan den Dank
des Königs von Griechenland für die der Königin
Olga bei ihrer Fahrt durch den Bosporus erwiesene
Aufmerksamkeit.
An Stelle des zurückgetretenen Generaldirectors der
Tabakcegie Farnctti wurde der Administrator der
„Banque Ottomane" R a m b e r t zum General-
director der Tabakregie ernannt.
Belgrad, 8. Juni. In Z a j e c a r, wo König
Alexander gestern unter Ovationen der Bevöl­
kerung seinen Einzug hielt, wurde er von einem
zweiten Specialgesaadten des Fürsten von Bulgarien,
dem DivifionS-Commandanten Obersten B o t s ch e f f,
begrüßt. Im Gespräche mit den bulgarischen Herren
gab der König seiner besonderen Befriedigung über
die ihm von Seite des Fürsten und der Bevölkerung
Bulgariens erwiesene Aufmerksamkeit Ausdruck. Abends
fanden ein B a n k e t t und ei« F a ck e l z u g statt, an
dem sich die hervorragendsten Bürger von Zajeear
und Umgebung betheiltgten. Der König begab sich
zu den Fackelträgern und versicherte in Erwiderung
einer Ansprache des Gymnafial-Directors Nestorowitsch,
welcher der in der Bevölkerung herrschenden Be­
friedigung über das Schwinden des unseligen Partei-
Haders Ausdruck gab, sein ganzes Streben sei darauf
gerichtet, die Bande, welche das Hins Obrenowitsch und
das serbische Volk aneinanderschließcn, durch nationalen,
geistigen und wirthschaftlicheu Fortschritt untrennbar
zu gestalten. Bei der heutigen Besichtigung der
Stadt, der höheren Aemter und der Schulen trat
König Alexander überall mit der Bevölkerung in
unmittelbaren Verkehr.
Hongkong, 8. Juui. (Reuter-Meldung.) Ja
der verfloffenen Nacht wurde ein kleiner, einem
hiesigen Chinesen gehöriger Dampfer, welcher vier mit
Petroleum beladene, nach Canton bestimmte Dschunken
im Schlepptau hatte, von bewaffneten Piraten in
der Höhe vom Cap Sanmum, acht Meilen von Hong­
kong entfernt, angegriffen. Nachdem die Piraten die
Dschunken geplündert hatten, nahmen sie den kleinen
Dampfer sammt der Besatzung mit sich und ver­
schwanden in westlicher Richtung.
Die Jubelfeier der^Mlauer Universität.
Krakau, 8. StiutfT Heute Vormittags fand die
Enthüll u von der Regierung aus dem
StaatsfoudKM^errichteten Kopernikus-Denk-
maIm Hofe der Jagellonischen Bibliothek
hgMm sich um 11 Uhr Vormittags die Minister Dr.
«Mitter von Härtel und Dr. P i e t a k, Statthalter
Dr. Graf Pininski, Landmarschall Dr. Graf Stanislaus
Badem, Fürstbischof Dr. von Puzyna, Corps-
commandant FZM. Freiherr von Albori, die Spitzen
der Behörden, viele auswärtige Gäste, sowie ein zahl­
reiches Publicum eingefunden. Die Feier eröffnete
Statthalter Dr. Graf P i n i n s k i mit einer bei­
fälligst aufgenommenen Ansprache, in welcher er die
Bedeutung des Jubiläumsfestes, sowie die Kraft des
Vorbildes in der Gestalt des großen Astronomen hervor­
hob und schließlich das Denkmal, ein Werk des Bild-
Hauers Godebskt, der Universität übergab. Profeffor
Morawski erörterte in lateinischer Sprache die
Bedeutung Kopernikus' für die Welt, das Vaterland
und die Universität. Namens der Akademie der
Wissenschaften in Wien legte deren Präsident Pro­
fessor S u e ß einen Kranz an dem Denkmale nieder.
Nach einer Ansprache des Bürgermeisters Fried-
lein wurde im Hofe der Bibliothek eine von der!
1
Stadt Krakau gestiftete und nach der Ansprache des
Delegirten der Akademie der bildenden Künste Con-
stantius Görski eine von der Krakauer Kunstakademie
gewidmete Gedenktafel enthüllt. Rector Graf
Taruowski hielt eine Dankrrde, worauf mit
einem Chorgesange die et&jfcö&e Feier endete.
Nachmittags r M ^Minister für Cultus und
Unterri cht ^K MlMliter von Härtel nach Wien
zurück^Mmistcr Dr. P i e t a k und Statthalter Dr.
MsifPininSki reisen Nachts ab. Nachmittags
unternahmen die auswärtigen Gäste einen Ausflug
nach W i e l i c z k a, wo sie bei festlicher Beleuchtung
die Salzbergwerke besichtigten. Abends findet beim
Rector Grafen Tarnowski ein Rout zu Ehren
der JubiläumSgäste statt.
Arbeiter-Bewegung.
Budapest, 8. Juni. Der S t r i k e in der
Ganz'schcn Fabrik wurde durch ein Uebcreinkommen
der Direktion mit den Arbeitern beigelegt. Den
Schmieden und Brückenbau-Arbeitern wurde die ver­
langte Lohnerhöhung bewilligt. Sämmtliche Arbeiter
werden Montag die A r b e i t wieder aufnehmen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 8. Juni. Im weiteren Verlaufe der
Berathung des Reichstages über die Abänderung des
Reichs-Stempclgesetzes entspinnt sich eine
längere Debatte über die Stcmpelcrhöhung für Kuxe
(fixer Stempel von 1 Mark 50 Pfennige und
außerdem 2 pCt.).
Minister Breseld und Staatssecretär Freiherr
von Thtelmann weisen auf die Schwierigkeit der
Durchführung hin und empfehlen, den Posten ganz
fallenzulassen. Trotzdem wird derselbe in namentlicher
Abstimmung mit 180 gegen 103 Stimmen ange­
nommen.
Ja namentlicher Abstimmung wird sodanu der
Umsatzstempel für Actie», Renten und Schuld­
verschreibungen mit 153 gegen 121 Stimmen auf
3 /io Promille festgesetzt. Nächste Sitzung morgen.
Auf der Tagesordnung stehen die Fortsetzung der
Berathung über das Reichs- Stempelgesetz, das
Seuchengesetz, sowie das Handels-Provisorium mit
England.
Der Aufstand der Boxer in China.
Berlin, 8. Juni. Der Chef des Kreuzer­
geschwaders begab sich gestern von Che-Foo mit den
Schiffen „Hertha" und „Hansa" nach Taku. Das
deutsche Detachement für T i e n- T s i n wurde um
30 Mann verstärkt.
Parts, 8. Juni. Ja dem heute im Palais Elysöe
abgehaltenen Miuisterrathe verlas der Minister deS
Aeußera D e l c a f s e auf die L a g e in China
bezügliche Telegramme. Ans denselben geht hervor,
daß der französische Gesandte Pichon fortgesetzt im
Einvernehmen mit den übrigen diplomatischen Ver­
tretern handelt. Admiral Courrejolles, welcher sich
mit seinem Geschwader augenblicklich vor Taku befindet,
habe Befehl erhalten, behufs Durchführung aller
Schutzmaßregeln, welche die Lage erheische» sollte,
mit den Admiralen der fremdländischen Geschwader
einverständlich vorzugehen.
London, 8. Juni. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tien-Tsin vom Gestrigen: Aus amtlicher
chinesischer Quelle verlautet, daß 4000 Boxer
zwischen Iongotoum und Lofa gestern Nachts 1500
Mann chinesischer Truppen eingeschlossen haben.
Den letzten Nachrichten zufolge dauerte der Kampf
heute früh noch fort. Wie die Beamten sagen, find
500 Boxer gefallen. Ueber den Verlust der chinesi­
schen Truppen ist nichts bekannt.
Tien-Tsin, 7. Juni. (Reuter-Meldung.) Der
Eisenba hndienst zwischen Tien-Tsin und
Pekingist wieder e i n g e st e l l t. Die Behörden
weigerten sich, den englischen Truppen die Benützung
der Eisenbahn zu gestatten, obgleich sich die Eng­
länder erboten, die Linie wiederherzustellen, wie es
die Behörden wünschen würden. Heule sind 75 Mann
österreichisch-ungarischer und 80 Mann
ruffischer Truppen hier eingetroffen.
Washington, 8. Juni. (Reuter-Meldung)
Admiral Kempff telegraphirt aus Tongk« vom
Heutigen: In der Nähe von Tien-Tsin fand gestrrn
zwischen den chinesischen Truppen und den Boxer ein
Kampf statt. Man glaubt, daß die Boxer morgen
in großer Anzahl vor Tien-Tsin erscheinen werden.
Wiener Zeitung Nr. 131.
Der Krieg i» Süd-Aftika.
London, 8. Juni. Reuters Office meldet aus
Brtbe vom 5. d. M.: General Run die führte
mit einer starken Abtheilung eine Recognosci-
r u n g nordöstlich von Hammonia aus, wobei die
Lage des Boers-Lagers ausgekundschaftet wurde;
nach der Rccognoscirung kehrte Ruudle in das Lager
zurück.
Loureu^o Marques, 8. Juni. (Reuter-Mel-
dung.) Der amerikanische Consul Hollis ist von
einem Besuche, den er dem Präsidenten Krüger
in Machadorp abgestattet hatte, hieher zurückgekehrt.
Hollis soll Krüger dem Vernehmen nach freundschaft­
liche Mittheilungen der amerikanischen Regierung
überbracht haben, in welchen ihm dringend g e-
rathen wird, Friedensverhandlungen
einzuleiten.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 8. Juui. Navoleoutd'or 19.26 Wechsel per
London kurze Sicht 241 90, lauge Eicht 242.—. Papier-
rente 87.75 Italiener 92.80 Silberrentr. 4p«rr.
österr. Boldrente —. Ungar. Boldrente ——„ Credit-
Actten —, Lloyd —Oesterr. Krrnrnrent»
Ungar. Kronenreute —. Auglobank —. Türien-Loft
—. Unionbaal —.
Budapest, 8 Juni. Oesterr. Credit-Actien 711.50.
Ungar. Prämien- Anlehen 158.50 Ungar. Lredit-Actie»
? 15.50 Ungar. Hypothekenbank 448. -. Ungar. Lscomptr-
bmk 480.—. 4prrc. Reute 96 75. Ungar. Commrrcialbauk
2650.—. Clektricitäts-Aetieu 250.—. Ung. Industrie- und
Handelrbank 184—. Ungarisch« Kronenreute 91.40.
Öesterr. Boldrente 96 50. Oesterr. Kroueurent« 97.—.
Pest« Straßenbahn 622.-. Elektrische Stadtbahn 317.-.
Bauz u. Comp. 3350.—. Salgü-Tarsaner 63t.—. Rima-
Maränver 560.—.
Berlin, 8. Juni. (Lchlußcurse.) Oesterr. Papier-
rente —. Oesterr. Silberreut« 96.90. Oesterr. Boldrente
97 80. Ungarisch» Boldrente 97.—. Ungarische Kroneu-
rente 91.—. 4'/,perceutig« ungarische Liseudahn-Anleih«
in Bold 101.25. Credit- Aktie« 221.75 Uuionbank-
Bctien —.—. Wiener Bankverein —. Bnschtirhrad«
Actten —. Böhmische Nordbahn —Lombarde»
28 40. Staatsbahn-Actien 141.60 Oesterr. Banknoten
84.45. Ruffische Banknoten 216.15. Wechsel aus Wien lange
Sicht, kurze Sicht 84.35 Paris kurze Sicht 81 25.
Amsterdam kurze Sicht 168.90. London lange Sicht 20.29,
kurz« Sicht 20.43-5. Wechsel au? Italien 76 45 Sperr,
deutsche Anleihe 87.-. S'/.P-rr. deutsch» Anleihe 95.40. Neu«
Iperceutigr ruffisch» Anleihe 98.10. Disconto-Commandit
182.75. Deutsche Bank 196.-. Haudelr-Besellschaft 155.75.
Dresdner Bank 154.90. Hamburger Paketschiffahrt 124.10.
Norddeutscher Lloyd 121.30, Mittelmrex-Bahu-Actien 99.10.
Meridional-Bahn 138 25. Botthart-Bahu —. Schweizer
Centralbahn —. Schweizer Nor dostbahn 91 —. Bochum«
225.—. Belsrukirchner 196.90. Harpen« 208.60. Hibernia
219.40. Laura Hätt« 240 25. Tärken-Lose 113 50.
Anfangs unregelmäßig und in Montanwerthen unter dem
Stande der gestrigen Nachbörse einsetzend, befestigte sich die
Tendenz allmählich auf gute Erholung der marktgängigsten
SpeculationSwerthe in Hütten- und BcrgwnkSactien, theils
durch locale Deckungen, theils durch Meinungskäufe. Banken
preishaltend, desgleichen Fonds. In Bahnen stilles Geschäft
bei stätigen Cursen. Im späteren Verlaufe Montanwerthe
neuerdings anziehend. Heimische Bahnen durchwegs höher
gefragt. Nach Schluß schwankend.
Privatdiscont 4'/. pCt.
Nachbörse r Unzsrische Boldrente 97 —. Ungarisch«
Kronenreute 91 —. Credit-Actien 221.50. Bnschtirhrad«
—.— Nordwestbahn —. Elbethal —. Losward««
28.40. Ktaatsbahn-Aetie« 141.60. Italien« (Caffa) 94.80.
Italiener (Ultimo) 94.80 Disconw- Commandtt 182.75.
Deutsche Bank 196.—. Handels-Gesellschaft 155 60. Dresdner
Bank 154.75. Hamburger Paketschiffahrt 124.50. Nord­
deutscher Lloyd 121.40. Mittelmeer-Bahn 99.75. Meridional-
Bahn 138.25. Gotthard-Bahn —. Schweizer Centralbahn
—. Schweizer Nordostbahn 91.—. Bochum« 227.6 0.
Grlsenkirchner 196.90. Harpen« 209.25. Hibernia 219.—.
Laura-Hütte 241.50. Türkeu-Lose 114.50.
Schwankend auf den vorliegenden ungünstigen Bericht des
„Jronmonger", deffen Auslaffungen die Börse mit Vorbehalt
aufnahm.
Frankfurt, 8. Juni. (Tchlußeurse.) Oesterreichisch«
Papierrente —. Oesterreichisch« Silberrentr 96.95,
Oesterr. Boldrente 97.95. 4prrc. rmgar. Goldrente 96 80.
Kronenreute 91.—. Oesterr. Credit-Actien 221.90.
Bank-Actien 125.-. LtasiSbahn-Actie« 141,20.
Lombarde» 28.60, Rordwestbahu —, (Elbethal) lit. B.
Buschtiehrab« Babu lit. B. Wechsel pst
Wien 84,28-3. Wechsel per London, kurze Sicht 20.42-5.
Wechsel per Paris, kurz« Sicht 81.22 5. Wien« Bankverein
—. Uniondank. Internationale Elrktricttäts-
Actien —. Alpine 238,50 Sperr, ungarische Goldanlrihe
77.-. Ruhig.
Rachbörse r Credit-Amen 221.75. GtaatSbahn-Arti»«
141.40. Lombarden 28.60. Elbethal lit. S..
Frankfurt, 8. Juni. (Abeudbörse.) Credit- Netten
221.90. Staatsbahn 141.60. Lombarde» —. Deutsche
Bank 196.—. Disconio-Commandit 183.25. Dresdner Bank
. Berliner Handels-Gesellschaft —. Gelsenkirchuer
196.90. Harveu« 208.60. Hibernia 218.75. Laura-Hütte
24140. Italien« 94.75. Ungarisch« Boldrente— —.
Ungarische Kronenreute —. Oestrrreichische Goldren«,
—. Oesterreichisch« Silberrentr —. Orsterrrichijch«
Kapierrrnte —. Alpine —. Ruhig.


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 131
8
Samstag, den 9. Jam 1900.
Pari-» 7. Juni. BankanStvet«: Verhältniß bti
Notenumlaufes zum Barvorrats 80.37. Zins- und
DiswutertrLge 845.000 FrcS. Zunahme: Bar-
vorrath (Gold) 13,591.000 Frcs., (Silber) 8,712.000 Frcs.,
Mortesrnille Frcs., Privatkonti Frcs.,
Notenumlauf Frcs., Borschäste aus Gold­
barren 19,372.000 Frcs., Tresor— Frei., Gut­
haben des Staates—— Frcs., Bankschuld
Francs. Ab nähme: Barvorrath (Gold) Frei.,
(Silber) Frcs., Portefeuille 241,470.000 Frcs.,
Privatkonti 12,341.000 Frcs., Notenumlauf 127,310.000 Frcs.,
Borschäste auf Goldbarren— Frcs., Tresor 37,492.000
Francs, Guthaben bei Staates Frcs., Bank­
schuld FrcS.
Paris, 8 Juui. fAufaugseurse.) 3perc. Reut,
101.17 bis —. At/,P«r. Rente 10185. Italiener 94 80.
SraatSbabu-Actien —.. Lombardes —. Türkisch«
Cousols 23.32 M —.—. Bavque Ottomau» 567. bi»
—»—, Vogm. Koldrents —.—. LLrk«»-Lof« 118.—. Alpt»«
—Spanische Exterieurs 72 70. Matt.
Paris, 8 Juni. sSchlnßcurse.) StaatSbahr
709 —, Lombarde» —, Reue türkisch« LousoU
23 25. Wechsel auf London 25.16. Aegypttsch» Rest»
105.-. Oesterreichifch» «oldreute 97 45. Ungarische Gold-
reute 98.60. Lüvderbauk —. Tärkeu-Lose 118.75
Bangt» de Baris 1143. Mrridional-Bahn —. Spe«
Rente 101.27. Sperr, italienische Rente 94.82. 4perc. spanische
Exterieurs 73.05. Banque Ottomane 567,—. Neue 3per«.
amortifirbar» Anleihe —.—. 3'/,perc. Rente 101.97.
Credit soucier de France —. Oeßerreichische Bodeacredb
1272. Alpin« —.. Lombardische Menb^u-Prioritötrr
340.—. 4p«rc. rumän. Anleihe (cpt.) 81.25 Sperr, mmän
Anleihe 1896 (Zeit) 79.10. Kriech. Aulethe Tabak
«ctien 317.-. Wechsel auf Italien 5'/» p«t. Wechsel aus Wied
(kuq) 102.81. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205,68 Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.75. Wechsel auf Brüste-
%, pEt. bperc. bulgarisch« Obligation«« —.—. Ungarisch»
Hypothekenbank. Bester.
Rio 1294—. D« Beer» 693—. Eastraob 190 50.
Lhartrrrd 82 50. Randfontriv 81,50
London, ?. Juni. Bankausweis r Totalreserd«
20.410.000 Wd. St., Abnahme 1,035.000 Pfd. St.; Note«-
umlauf 29,703.000 Md. St., Zunahme 219.000 Md. St.;
Baukvorrath 32,338.000 Pfd. St.. Abnahme 816.000
Psd. St.; Portefeuille 30,049.000 Pfd. St., Abnahme 121.000
Pfd.St.; Guthabe» der Private«41,191.000Pfd. St., Zunahm,
484.000 Wd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 5,852.000
Md. St., Abnahme 1,640.000 Pfd. St.; Notenreserd»
18.778.000 Pst. St., Abnahme 1,080.000 Pfd. St.; Percen:-
Verhältnisse der Reserve zu den Passiven.
London, 8. Juni. iSchlußcurse.) Lonjolk 101.75.
Lombarden 6.—. Rem Spanier 71'/,. Italiener 94%,
Ungarisch« Boldrmt« 97%. Oesterreichische Goldreur.
—. Sperr. Rupie» 63%. Canada- Pacific 95%.
Platzdiscout 2% pEt. Silber 27%. Wechsel auf Wien
—. Sperr, uugar. Soldanleih« —. Ruhig.
Chartered 3.31. Eastraud 7.50 Raudstmtein 3.18
Raudmmes 40.25. De BeerS 27.05
Bankausgang 181.900 Pfund Sterling.
London, 8. Juni. Nach dem amtlichen Handelsausweise
hat im Monate Mai die Einfuhr «m nahezu 3 Millionen
Pfund Sterling und die Ausfuhr um 1,685.690 Pfund
Sterling zugenommen.
-kew'Bork» 7. Juui. Der Actieomarkt eröffnete
willig, befestigte sich im weiteren Verlaufe und schloß be­
hauptet. Nctienumfatz 193.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 8. Juni, l Zuckermarkt.- Anfang.) Roh­
zucker ruhig, alte Campagne 28.50, neue Campagne 24.90,
Trübe.
Triest, 8. Juni. (Zuckermarkt.) Zucker behauptet,
unverändert.
Budapest, 8. Juui. (Productenmarkt.1 Weizen per
Juni 7.35 bis 7.40, per October 7.91 bis 7.92. Roggen
per October 6 98 bis 6.99. Hafer per October 5.08 bis 5.09.
Mais per Juli 5.67 bis 5.68, per Mai 1901 4.91 bis
4.92. Reps per August 12.90 bis 13.-. Weizeuofferte
mäßig, Kauflust schwach, ruhig, Umsatz 10.000 Metercentner,
bis 2% Heller billiger. Uebriges wenig Geschäft. Termine
auf besseres Ausland fest eröffnend, im Verlaufe auf schwache
Betheiligung stätig. Gekündigt wurden 4000 Mctr. Weizen,
3000 Mctr Mais. Theilweise bewölkt. (Vorläufiger Bericht.)
BreSla«, 8. Juni. (Prodncteumarkt.l Weißer
Weizen 15.30, neuer gelber 15.29 Mark: Roggen 15.30
Mark; Hafer 13.80 Mark; Raps Mark; Mais per
100 Kilo 13.50 Mark.
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirthslhaft.
Staatseiseubahurath.
Wien, 8. Juui.
In der heutigen Nachmittagsfitzuug des Siaats-
cisenbahnrathcs setzte kaiserlicher Rath Deutsch das
Referat über die commerciellen und Tarif-
Angelegenheiten fort. Von Bedeutung für
weitere Kreise ist der nach längerer und lebhafter
Debatte angenommene Antrag:
„Das Eisenbahnministrrium wird ersucht, die laut
Kundmachung im „Bcrordnungsblaite für Eisenbahnen
und Schiffahrt" Nr. 35 ex 1900 publicirte De-
claffification dahin zu ändern, daß die Artikel Futter­
mehl der Pos. M— 4 und Reisfuttermehl der
Pos. R— 5 der Gütcr-Claffification des Tarifes
Th. I aus dem Verzeichnisse der begünstigten Artikel
eliminier werden."
Weiter sei iu der Refactie-Publicatiou im Ver­
ordnungsblatte Nr. 36 ex 1900, Pos. 1169,
der Artikel Reiskleic der Pos. R— 5 zu streichen
und die Begünstigung eines 15perc. Nachlasses von
den Frachtsätzen des Sp.-T. I für den Artikel Kleie
der Pos. M— 4 künftighin von der Beibringung von
Certificate», welche von landwirthschaftliche» Vereini­
gungen ausgestellt werden, abhängig zu machen."
Die von den Mitgliedern Bondy und Helm
eingebrachten Anträge auf Ausgestaltung der
Frankirungsmarken und Gewährung von
Erleichterungen beim Gebrauche derselben wurden
vereinigt in nachstehender Faffuug angenommen.
„Das Eisevbahnministerium wird gebeten, der Frage
der Ausgestaltung der Abfertigung von Eilgut mit
Frankirungsmarken seine vollste Aufmerksamkeit zu
widmen."
Eine sehr lebhafte Diskussion entwickelte fich über zwei
dem Staatseisenbahurathe vorgelegte Anträge auf Er­
mäßigung der Tarife für Holzseuduugen aus
Galizien nach Wien, an welcher fich die Mitglieder
Dattnrr, Walz und Dr. von Olszewski
betheiligten.
Eine gleich eingehende Erörterung fand der Antrag des
Mitgliedes Günther, dahingehend,daß für Materialien
und Waren, welche ins Ausland exportirt werde»,
ermäßigte Tarife in der Höhe jener eingeführt wer­
den, wie sie auf den deutschen Bahnen für den
Export bestehen. Bei Berathung dieses Antrages be-
theiligte» fich außer dem Antragsteller die Mitglieder
R e i ch und G u t m a u n und Namens der Regie­
rung Sectionsrath Dr. S ch o n k a.
Nach Erledigung der Tagesordnung dankte Se.
Excellenz der Herr Eisenbahnmiutster den Mit­
gliedern des StaatseisenbahnratheS für die bei deu
Berathungen bethätigte Mühewaltung.
Herr Dr. von Rainer sprach Sr. Excellenz deu
Dank des Etsevbahnrathes aus für die wohlwollende
und unparteiische Leitung der Verhandlung und für
die Ausdauer, mit welcher derselbe dieser Pflicht ob-
gelegen ist, und gab Namens des Staatseiseubahnrathes
der Hoffnung Ausdruck, daß es Sr. Excellenz gelingen
möge, die großen Eisenbahnfragen, welche Unterseiner
Aegtde in Fluß gebracht wurden, mit gewohnter
Energie auch zur Durchführung zu bringen.
Hierauf wurde die Sitzung geschloffen.
(Wiener Börse.) Mit Genehmigung Sr. Ex­
cellenz des Herrn Finavzministers erfolgt vom 9. d. M.
ab die Rotrrung der mit 4 pCt. jährlich verzinslichen
Schuldverschreibungen des Kleivbahnaulchens der Stadl-
gemeinde Aussig vom Jahre 1900 im Gesammt-
Nvmiualbetrvge von 1,200.000 Kronen im amtlichen
Cursblatic der Wiener Börse.
(Vereinfachung des Fracht-Recla-
mationswesens) Die Direction der k. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn hat in
ihren Stationen eine Kundmachung verlautbart, der
zufolge im Falle einer nachträglichen Constatirung
eines offenkundigen Irrthums in der Frachtberechnung
(Additions- oder Multiplicationk-Fehler, Zugrunde­
legung eines unrichtigen Frachtsatzes oder Rechnungs­
gewichtes) durch die betreffende Partei die Reclamation
binnen acht Tagen nach Bezahlung der Gebühren ans
kurzem Wege beim Frachteucassier unter Vorlage der
bezüglichen Frachtdocumente geltend gemacht werde»
kann. Durch diese Verfügung wird einem wiederholt
lautgewordenen Wunsche des Publikums entsprochen.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
■ am 25. d. M. die 27. ordentliche Gcnekalversamm-
lung der Aktionäre der Kahleaberg-Eiseubahn-Gesell-
schast „System Rigi",
am 27. d. M. die zehnte ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der ersten Siebenbürger
Goldbergbau- Actien-Gesellschast— beide in Wien;
am 27. d. M. die zweite ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der neuen Bukowinaer
Localbahn-Gesellschaft in Czernowitz.
(Eisenbahn Marienbad—KarlSbad.)
Die erste ordentliche Generalversammlung der Eisen-
bah» Marienbad—Karlsbad wurde heute abgehalten.
Nach dem Namens des Berwaltuugsrathes erstatteten
Berichte steht unter Hinzurechnung der Zinsen der
gesellschaftlichen Guthaben ein Jahresertrag von
115.193 fl. zur Verfügung. Mit Rückficht auf da­
zu bedeckende Jahres-Erforderniß für die 4perc. Ver­
zinsung und die Amorüfiruog des Hypothekar-Dar­
lehens Per 4,050.000 fl., sowie für die Berwal-
tungs-Auslagen beläuft sich der für das Jahr 1899
aus dem Titel der Staatsgarautie zu stellende An­
spruch auf 63.403 fl. Der Rechnungsabschluß wurde
einstimmig genehmigt und dem Berwaltungsrathe das
Absolutorium ertheilt. Die statutenmäßig ausscheiden­
den Verwaltungsraths-Mitglieder wurden wieder, Land­
tags-Abgeordneter Joseph Zintl iu den Verwaltuugs-
rath neugewählt.
(Markenschutz im Auslande) Laut einer
an die Wiener Handels- und Gewerbekammer gelang­
ten Verständigung erliegen im Centrat-Markevarchiv
(7. Bezirk, Kirchberggaffe Nr. 7) mährend der Amts-
stuvden von 9 bis 3 Uhr folgende Publicationen zur
Einsicht, welche die in den betreffenden Staaten ge­
schützten Marken enthalten: Seitens Belgiens der
„Reeueil ofiiciel des marques de fabrique et
de commerce" seit dem Jahre 1881; seitens des
deutschen Reiches „Das Warenzeichenblott" seit 1874;
seitens Großbritanniens das „Trade Marks Jour­
nal* seit 1895; seitens Japans die „Japanischen
Markenjournale" seit 1899; seitens der Schweiz
„Die schweizerischen Fabriks- und Handelsmarken" seit
1888; seitens Ungarns der „Központi firtesitö"
seit 1888; seitens Frankreichs da« „Bulletin Offi*
ciel de la Proprietd Industrielle et Commerciale"
feit 1884; endlich feiten« bs« Bureau international
de l’Union pour la protection de la proprietd
industrielle „Les Marques internationales" seit
1893.
(W e i n p r o d u cti o ».) In fern wichtigsten Pro«
ductionsländern hat die 1899er Weinernte dem Vor­
jahre gegenüber folgende Ergebnisse geliefert (Menge
in Hektolitern): Frankreich 47,907.700 (gegen
32,282.300 im Jahre 1898); Algerien 4.648.000
(5,221.700); Italien 29,000.000 (31,500.000);
Spanien 22,500.000 (24,750.000); Portugal
2,500.000 (2,100 100); Azoren, kanarische Inseln,
Madeira 300.000 (235.000); Oesterreich-Ungarn
3.000.000 (2,800 000); Deutschland 2,000 000
(1.800.000); Schweiz 1,000.000 (1,100.000);
Türkei und Cypcrn 2,000.000 (1,600.000);
Griechenland nebst umliegenden Inseln 1,500.000
(1.100.000); Bulgarien 4.000.000 (2.600.000);
Rumänien 6,000.000 (3,900.000).
(Chinesischer Thee.) Der Thee-Expsrt auS
China, welcher seit Jahren im Rückgänge war, stieg
im Jahre 1899, wie das österreichisch-uogarische
Gcueralconsulat in Shanghai berichtet, um circa
88 000 Piculs (5,319.000 Kilogramm) und hatte
einen Gcsammtwcrth von 31 5 Will. Haikuan-Taels,
d. i. ungefähr 20 pCt. des Gesammtwcrthes des
durch die Hände der fremden Kaufleute gehenden Exports.
Niugchow und Khennvw hatten zufriedenstellende Ernte
und begegneten guter Nachfrage, Kutoans befinden fich
in stäter Abnahme und fortwährender Qualitäts-Ver­
schlechterung, Hohows würde wegen der guten Qualität
um 10 pCt. höher bezahlt als im Vorjahre, Hankow-
Sorten waren im Durchschnitte von guter Qualität,
besonders waren hievon Jaug-Low-Tongs, Sung-
Tougs und Tongshans in vorzüglicher Condition.
Oonfaas waren weniger begehrt als in den Vor­
jahren, da diese Sorte nunmehr von den Producenten
vielfach mit anderen Blättern gemischt wird. Seang-
tams kamen in vorzüglichem Zustande ans den Markt.
Der Durchschnittspreis von Thee (erste Ernte cif
London) belief sich auf 8% Pence per Pfund gegen
9 Pence per Pfund im Vorjahre. Mehrere Kauf­
leute aus der österreichisch-ungarischen Monarchie
haben sich an Firmen in Shanghai gewendet,
um einen directen Import von Thee nach Oester­
reich anzubahnen. Die von denselben gewünschten
Quantitäten erwiesen sich häufig als sehr gering,
da die dortigen Häuser nur an große Ordres gewöhnt
find. Es ist de« Theehändlern anzurathen, sich behufs
Ertheilung von größeren Aufträgen zu vereinigen.
(Auswärtige Fallimente.) Das ?. k.
österreichische Handelsmuseum giebt folgende Fallimente
mit den betreffenden Anmeldungsterminen und Ein­
gabefristen bekannt: Belgrad: Dimitrije Teleskovic
(Majdanpek) (12. Juli); Joseph B. Haun (9. Juni);
Avram I. Mevorah (10. Juni). Bukarest:
I. Constautinescu (7. Juni); Daniel Davidovici
(7. Jum). Zürich: Förster Heinrich (12. Juui);
Mors Jakob (27. Juni); Koller Sebastian (23. Juni);
Lachat Paul (23. Juni); Bailly Karl (23. Juui);
Witwe von Grüningen Elise (26. Juni); Camenzim


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 9 ]
Samstag, de« 9. Juni 1900.
y
Wiener Zeitung Nr. 131.
Joseph (28. Juni); Rüger Hans (22. Juut); Eder
Anton (23. Juni); Faijrt-Theooz Julius (22. Juni);
Baatard'Chautem Rosine (23. Juni); Mauz u. Cie.
(26. Juni); Chatelain Joseph Marie (23. Juni);
Haggcvmuller Johannes (5. Juni); Bachrnann Arnold
(26. Juni); Dalloz Olivier (25. Juni); Gebrüder
Boriolt (26. Juni); Lotscher Joseph (30. Juni);
Castelli Anton (26. Juni); P. Burkhard (30. Juni);
Witwe Brüderlein-Niffeler (30. Juni).
Lieferungs-Ausschreibung.
Serbien.
Post- und Telegraphen-Zection in Belgrad. Offcrt-
Licitation am 8 /21. Juni 1900 betreffend dis Liefe­
rung von Silicium-Bronzcdraht, Porzellan-Jsolatorcn,
eisernen Isolatoren- Trägern, gebranntem Draht,
krummen eisernen Jsolatoren-Trägern und Eisendraht.
Offerten einzureichen bis 8./21. Juni 1900. Vadium
z0 pCt. der Licitations-Summe. Muster einzusehen
bei vbgenannter Sektion. Nähere Details zu erfragen
beim k. k. österreichischen Handclsmuseum in Wien.
Amtliche Wareuenrse der Wiener Börse.
Wie», 8. Juni.
Zucker, p« rov Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prvmp-
Frachtbafis Aussig Kr. 28.40 G., kr. 28.50 W., detto il
JDimfif Kr. 26 80 ®, Kr. 27.- W., detto ab Brünn-
Wir» Kr. 26 80 G., Kr. 27.— W.. detto p«
Juli Frachtbasts Aussig Kr. 2850 G.. kr. 28.L0
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wie« in
ganzes Waggons Kr. 84.75 G., Kr. 85.— W., dett»
srcnnda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
Prompt ab Wir« in ganzen Waggons Kr. 86.75 S..
Kr. 87.- W., detto srcunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Juli-Au ust ad mährisch«
Stationen transtto Kr. 29.—G., Kr. 29.50 W.; Raffinade:
Großbrot« per Juli-August ab mährische Stationen traust»
Kr. 27.75 G., Kr. 28.- W.; Klriubrote per Juli.August
ad urährischr Stationen transtto Kr. 28.— G., Kr. 28.50 W.;
ruhig; Pitt Centtisugal prima prompt ab Triest traust»
Kr. 27.50 G., Kr. 29.— W., detw per Juli-August al
Triest transtto Kr. 28.— G., Kr. 29.50 W.; behauptet.
Spiritus, der 10.000 Litrrpercent: promptcouttugenttrt
-S Wim Sr. 43 60 G., Kr. 44.- W.; steigend.
«üböl, per 50 Kilo. prompt ab Men Kr. 37.-
Kr. 87.50 SB.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt ab Wie«
Kr. 86.- Kr. 88- W.; fest.
O e l s a a t e u, per 50 Kilo: Kohlreps per August.
September ab Wien Kr. 13.15 G., Kr. 13 25 W.; rnhig.
Petrol«»«, per 100 Kilo: taulastscher, raff. ohw
Faß, prompt ad Triest transtto Kr. 12.— G., Kr. 12.50 W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizischer, Stand white,
Kr. 37.50 G., Kr. 38.50 W., detto «asserhell Kr. 38 50 S.
Kr. 39.50 W.; ruhig
Fettwareu, per 50 Silo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweiufrtt, inländischer, incl. Faß, Kr. 55 50 K.
kr. 56.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 49.50
Kr. 50.- W.; llufchw, AnSschuitt. Kr.35.50 «r.36-
War«; flau.
Colonialwarrn: Kaffe« per 50 Kilo, prompt es
Triest: Santo« superior Kr. 53.— G., kr. 5b.— W., detto gooi
averageKr. 50.— Kr. 52.- SB., detto regulär Kr. 48-®.,
Kr. 49.— SB., detw ordinär Kr. 45.— G., Kr. 47.-
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— G,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. k0.— 8-,
Kr. 128.-- W.; Porwrico je nach Sorte Kr. 84.- G..
Kr. 122.- W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.- G.
Kr. 75.- W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.- iS., Kr. 120.- W,;
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— S., Kr. l 98— W.; fest.
Gewürze, per 50 Silo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Sisgapore schwarz Kr. 73.50 B., Kr. 74.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G., Kr. 114.— W., detw Penang Kr. 68-
Geld, Kr- 70.- W.: Wmmt Kr. 41.- Kr. 42.- W.;
Kassia liguea Kr. 49.— G., Kr. 52— W.; Nelken'
Zimzisar Kr. 50.— kr. 62,— SB.; Ingwer: Loch!-
geschält, L., Kr. 58.- G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- Kr. 38.- W.; MaciSblüte Kr. 840- G.
Kr- 270,— W.: Macisnüffe Kr. 2M.- B.. Sr. 280-
A:-r«: ruhig
Seide, per 1 Kilo: Grrggia. Italienische. Titre 12/14
Classische Kr. 54.—. l. Kr. 52.-. II. Kr. 51.—. 8 Monate.
Or ganz in. Italienische. Titte 16/20 Classische Kr. 57.—.
I. Kr. 55.-. II. Kr. 54.-. Titte 18/22 Classische Kr. 55.-,
Titte 20 24 Classische Kr. 54.—. Titte 22/26 Claffische Kr. 53.—.
I. Kr. 52.—. II. Kr. 53.—. 8 Monate. Organzin. Japan.
Titre 20/24 Claffische Kr. 54.-. I. Kr. 53.-. Titre
28/32 Classische Kr. 52.—. I. Kr. 51.-. 8 Monate.
Organzin. China. Titte 36/40 Claffische Kr. 49.—.
I. Kr. 47.-. Titte 40/45 Claffische Kr. 46.-. I. Kr. 4b.-.
Trama. Italienische, ungemeffm, zweifach. Titte 22/26
Classische Kr. 54.-. I. Kr. 51.-. II. Kr. 50.-. Titte
28/32 Classisch« Kr. 52.—. 8 Monate. Trama. Italienische,
dreifach. Titte 28,32 Classische Kr. 55.—. I. Kr. 53.-.
Titre 30/36 Classische fl. 53.—. I. fl. 51.—. 8 Monat«.
Trama. Japan, gemessen, zweifach. Titte 20/24 Classische
Kr. 52.-. I. Kr. 51.-. Litte 24/28 Classische Kr. 50.-.
I. Kr. 60.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemessen,
dreifach. Titte 30/36 Classische Kr. 53.-. I. Kr. 52.-.
Titre 36/40 Classische Kr. 52.-. I. Kr. 61.-. Titre
40/44 Claffische Kr. 51.-. I. Kr. 50.-. 8 Monate.
Trama. China, gemessen, zweifach. Titte 30/35 Classisch«
Kr. 51.-. I. Kr. 49.-. Titte 35,40 Classische Kr. 49.-.
I. Kr. 48.-. Titte 40/45 Classische Kr. 46.- I. Kr. 47.-.
Titre 45,50 Classische Kr. 46.—. I. Kr. 4b.—. 8 Monate.
Cuciri-Seide. Titre 8,20 Classische Kr. 46.—. I.Kr.44.—.
Titre 18/40 Classische Kr. 44.-. 1. Kr. 42.- Cuciri
doppj. Titre 7/8- 11/12 Classische Kr. 28. -. I. Kr. 26.-.
8 Monate. Cha ppe, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 26.—.
II. Kr. 25.—. III. Kr. 23.—. Netto Cassa. Chappe,
zweifach. Titte 120 I. Kr. 27.-. II. Kr. 26.-. Titre 140
I. Kr. 27. -. II. Kr. 26.—. Titte 160 I. Kr. 26.-.
II. Kr. 26.-. Litte 200 I. Kr. 28.—. II. Kr. 27.—.
Netto Cassa. Chappe Cordonuet, zweifach. Titte 50
I. Kr. 24.—. II. Kr 22.—. III. Kr. 20.—. Titte 60
I. Kr. 2b.-. II. Kr. 23.-. III. Kr. 22.-. Titre 80
I. Kr. 26.—. II. Kr. 24.—. III. Kr. 22.—. Titre 100
I. Kr. 28.-. n. Kr. 25.—. III. Kr. 23.-. Titre 120
I. Kr. 29.-. II. Kr. 26.-. III. Kr. 24.-. Netto Cassa.
In der Wiener Seidentrocknungs-Anstalt wurden vom
30. Mai bis inclusive 5. Juni d. I. conditionirt:
57 Nummern im Gewichte von 3900 Kilogramm. Tittirt
wurden 66 Nummern.
Im Monate Mai d. I. wurden conditionirt: 341
Nummern im Gewichte von 21.041 Kilogramm. Tittirt
wurden 466 Nummern.
Ter Seidenmarkt verkehrte in letzter Woche infolge des
anhaltend ungünstigen Geschäftsganges in flauer Haltung,
und erfuhren die Preise eine neuerliche Einbuße. Aus­
genommen hievon waren China-Provenienzen, welche die
seitherige Notiz zu behaupten vermochten.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgarn secunda Heller 43 bis 47
Ware; 4er Stteichgarn prima H. 53 bis 55 W.; 6,8«
Abfallgarn secunda H. 53 bis 55 SB., detto prima
H. 61 bis 63 W.; 20er Mittelkette H. 81 bis 83 W.;
24er Mittelkette H. 85 bis 87 W.; 30er Mitte!-
kette H. 91 bis 9b W. Lieferung ab Fabriksstatiou
p« Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops secunda H. 77
bis 78 W., detto mittel H. 79 bis 81 W., detto
prima H. 84 bis 88 W. Lieferung ab Fabriksstation:
36« Warpcops secunda H. 93 bis 95 W., detto prima
Kr. 1.01 bis 1.07 W.; 42er Pincops secunda H. 93 bis
95 W., detto prima Kr. 1.01 bis 1.07 SB.; unverändert.
Amtliche ®«rfe der Börse für laudwirthschaft«
liche Produkte in Wien.
Wie«, 8. Juni.
Weizen, per 50 «iw: Theiß, 76-81 Kiw,
Kr. 8.30 bis Kr. 8 8b; Banater, 74-78 Kiw. Kr. 7 80 bis
Kr. 8.35; Güdbabu. 76—80 Kilo, Kr. 8.10 bis Kr. 8.60
Marchfeld«, 77-79 Kiw. Kr. 810 bis Kr. 8.40 Scklrrü
curfe: Usanceware per Mai-Juni Kr. 7 80 bis Kr. 7.82;
per Herbst Kr. 8.14 bis Kr. 8.15.
Roggen, per 50 Kiw: Swvalifch«, 72—76 Kitt
Kr. 7.40 bis Kr. 7.75; divers« ungarisch«, 71-74 Kilo
kr. 7.30 bis Kr. 7.50; österreichisch«, 72-76 «iw, Kr. 7.40
bis Kr. 7.70. Schlußcurse: Usanceware per Mai-Juni
Kr. 7 10 bis Kr. 7.12; per Herbst Kr. 7.33 bis Kr. 7.34
Gerste, per 50 Kiw: Mährische Kr. 7.75 bt§
Kr. 8.50; österreichische kr. 6.75 bis Kr. 8.—; Brenner-- ssi
Rollgerßr Kr. 6.- bis Kr. 6.30.
Mais, per 50 Kiw: Ungarisch« Kr. 5 95 bi- Kr. 6.05.
Hafer, p« 50 Kiw: Ungarisch« piiw Kr. 5.76
dir Kr. 6.-.
Malz, per 50 Kiw: prima Kr. 12.— bis St, 13.—,
secunda Kr. 11.— bi» Kr. 12.-.
Mahlproduct«, per 50 Kiw: Men« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.50 bi. Kr. 1b.-, Nr. 1 Kr. 13.90 dir
Kr. 14.20. Nr. 8 Kr. 13.20 bis Kr. 13.70, Nr. 3 Kr. 12.40
big Kr. 12.80, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.20, Nr. 7'/.
Kr. 7.60 bis Kr. 810.— Wien« Roggenmrhl-Typr:
Nr. 0 Kr. 12.75 bis Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11,25 bi,
Kr. 11.50 Nr. 8 Kr. 8.- bis Kr. 8.50.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 8. Juui 1900.
WasserstiMtz
um 8 Uhr früh
Bilrhose»
Donau
-4- 111 Ct«.
Kufstein
St.-Johanu
Ob«ndorf
Inn
Salzach
+ 282„
.+ 215„
. ■+ 420
Inn..
+ 284;
Schärding
n
+ 270„
Ifll
Dorum.
H. ....
+ 272,
.+ 226„
.+ 118„
Traun
4" 132 w
Wels
.- 16„
Mauthausr«
Litzen
Donau
-4- 389
Enns....
+■ 77 r;
Steyr
* ... ....
.+ 102„
Grein
Dona«
.+ 425*
Ubbr
.+ 226"
Mel,
,
+ 170„
Spitz
Stein
,
+ 198„
-
+ 141.
.+ 60
Zwentendorf
Tulln
*
+ 101“
«rrifrusteto„ ....
Eien (Kronprinz Rudolph-Brückej Donau
.+ 94„
.+ ICO„
Men (Sperrschiff) Donau-Canal
Mm (FerdtuandS-Brücke) Donan-Camü..
.- 28„
Fischammd
Hainbnr,
Donau
+ 274„
. +255.
Ausweis über die Transporteinnahme» der k. k. priv. Ostrau-Friedlauder Bah«
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 aus Grund der definitiven Resultate,
Pro 1900 vor der buchhalterischen Richtigstellung.
(Bettiebslänge 33 Kilometer.)
Geldeinna
) m e
Personen
Frachten
Personen und
Gepäck
Eil-und
Frachtgüttr
Zusammen
Anzahl
Tonne»
Kronen
1900.
Bom 1. Jänner bis 30. April
Bom 1. bis 31. Mai
154.839
45.412
91282
32.410
65.391
19.018
149.465
56.024
214.856
75.042
200.251
123 692
84.409
205.489
289.898
Mehr-, respective Mindereinnahmen auf Grund
der definitiven Abrechnung Pro Februar..
+ 2.820*)
— 3.813*)
— 805
+ 3.387
-j- 2.582
203.071
119.879
83.604
208.876
292.480
1899.
Vom 1. Jänner bis 30. April
Vom 1. bis 31. Mai
141.618
48.760
105.292
28.604
68.901
19.906
181.219
46.920
250.120
66.826
190.278
133.896
88.807
228.139
316.946
Wien, am 8. Jüni 1900.
*) Richtigstellung auf Grund der definitiven Ermittlung pro Jänner 1900.
Ausweis über die Transporteinnahmen der Localbahuen der k. k. priv. Kaiser Ferdinands«
Nordbahn.
(Betriebslänge 291 Kilometer.)
Personen
Frachten
Geldeinna
h m e
Personen und
Gepäck
Eil- und
Frachtgüter
Zusammm
Anzahl
Tonnen
K
r o n e
n
1900.
Vom 1. Jänner bis 30. April
Vom 1. bis 31. Mai
393.749
109.816
205.147
63.765
176.051
48.077
409.526
126.8k 3
585.577
174.940
603.564
268.912
224.128
536.389
760.517
Mehreinnahmen auf Grund der definitiven Ab­
rechnung pro Februar
*)+ 7.510
♦)+ 6.902
1.124
11.979
13.103
511.074
275.814
225.252
548.368
773.620
1899.
Bom 1. Jänner bis 30. April ......
Bom 1. bis 31. Mai
410377
128.301
239.376
57.683
172.274
51.918
426.556
108.469
598.830
160.387
538.678
297.058
224.192
535.025
759.217
Wien, am 8. Juni I960.
*) Richtigstellung aus Grund der definitiven Ermittlung pro Jänner 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender. Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
2


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 131.
10
Samstag, den 9. Juni 1900.
fester alljemtratr taMtniti Der «slm.-nM. Mmchik.
Geschiifts-Ergebniffe des Jahres 1899."
In diesem Jahre sind 7951 Versicherungsanträge über fl. 8,162.110 Capital und fl. 123.164-40 Jahresrenten zur Erledigung vorgelegen. Zum
Abschlüsse gelangten 5311 Verträge über fl. 5,791.417'— Todesfalls-Capitalicn, 881 Verträge über fl. 1,002.500-— Erlebensfalls-Capitalien und 614 Verträge über
fl. 122.343-— Jahresrenten. Erloschen sind 3122 Verträge über fl. 3,252.886-— Todesfalls-Capitalien, 775 Verträge über fl. 809.762-— Erlebensfalls-Capitalien und
652 Verträge über fl. 103.925-—Renten. Der Versicherungsstand bezifferte sich Ende des Jahres 1899 mit 81.700 Verträgen über fl. 80,314.802-— Capitals­
versicherungen und fl. 670.822-—Jahresrenten. Von den Capitalsversicherungen entfallen 64.903 Verträge über fl. 67,742.284-— auf Oesterreich, 11.771 Verträge
über fl. 11,794.754-— auf Ungarn und der Rest auf das Ausland. An fällig gewordenen Versicherungen wurden für das Jahr 1899 fl. 2,008.570-90 und seit dem
Beginne der Thätigkeit der Lebensversicherungs-Abtheilung fl. 24,213.034-59 ausbezahlt. Außer den in der Bilanz ausgewiesenen Reserven und Fanden besitzt
die Lebensversicherungs-Abtheilung noch einen außerordentlichen Sicherheits-Fond von fl. 281.993 62, welcher einen Theil des Allgemeinen Fondes bildet, dessen
Zinsen-Erträgnis für humanitäre Zwecke verwendet wird.
Ausgab»». Abschluß der Betriebsrechmmg der Lebensverficherrmgs-Abtheilung pro 31. December 1899. Linnabmsii.
fl.
kr.
fl.
kr.
I. Auszahlungen für fällige Bersicherungscapitalien und
Renten:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen
1,284.886
62
ab: Antheil der Rückversicherer .........
29.405
53
1,255.481
09
b. Erlebensfallversicherungen
578.267
50
ab: Antheil der Mckverficherer
—
—
578.267
50
c. Rentenversicherungen
162.348
38
ab: Antheil der Mckverficherer
5.504
88
156.843
50
d. Rückerstattung von Prämien bei Versicherungen nach
Tarif II b, II ä und III
23.964
36
11. Auszahlungen für rückgekauste Lebensversicherungs-Polizzen
185.148
64
ab: Antheil der Rückversicherer
1.981
68
183.166
96
DI. Regieauslagen:
1. Acquisitionskosten
81.842
76
2. Laufende Berwaltungskosten
292.871
84
3. Inkassoprovisionen
95.980
92
4. Aerztekosten
28.342
32
5. Steuern und Gebüren
42.421
70
536.459
54
IV. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen
3.855
27
2. Coursverlust:
buchmäßige Wertverminderung des Effectenbestandrs
16:887
22
3. Sonstige Ausgaben, und zwar:
».im Jahre 1899 rückerstattete Kriegsversicherungs-
Prämien
1.276
—
b.tm Jahre 1899 in Abzug gekommene Prämien
für die in diesem Jahre durchgeführten Polizzen-
Stornierungen aus dem Jahre 1898
2.143
28
24.161
77
V. Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen
100.955
88
b. Erlebensfallversicherungen
26.508
82
o. Rentenversicherungen
24.050
40
ab: Antheil der Rückversicherer
1.284
56
22.765
84
VI. Stand der Fonds am Schluffe des Jahres 1899:
1. Prämienreserve:
a. Todesfall- und gemischte Versiche-
rUNgeN st. 13,971.721"—
ab: Antheil der Rückversicherer.„ 111.535'—
13,860.186
—-
b. Versicherungen für den Erlebensfall ...
3,986.583
—
c. Rentenversicherungen fl. 2,326.324—
ab: Antheil der Mckverficherer.„ 56.084-—
2,270.240
—
d. Prämienreserve der Versicherungen für den Kriegsfall
460.773
74
20,577.782
74
2. Prämienüberträge:
a. Todesfall- und gemischte Versiche-
rungen st. 36.864-48
ab: Antheil der Rückversicherer.„ 2.671-80
34.192
68
b. Erlebensfallversicherungen. ... fl. 13.727 04
ab: Antheil der Rückversicherer.„ 122-83
13.604
21
e. Rentenversicherungen fl. 11.978 62
ab: Antheil der Rückversicherer.„ 149-91
11.828
71
59.625
60
3. Aus Gebarungsüberschüssen angesammelte Reserve..
895.000
4. Prämien-Ergänzungsfond
388.194
5. Realitäten-Amortisationsfond
243.920
3b
6. Gewährleistungsfond für Dienstescautionen ....
75.496
11
VH. Erzielter Gebarungsüberschuß pro 1899
237.795
34
Hievon ab: Dotierung der aus Gebarungsüberschüssen
angesammelten Reserve
171.064
Disponibler Ueberschuß
66.731
34
25,215.32k
41
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämienreserve der Lebensversicherung ......
Prämienreserve der Kriegsfallversicherung
2. Prämienüberträge
3. Aus Gebarungsüberschüssen angesammelte Reserve..
4. Prämien-Ergänzungsfond
6. Realitäten-Amortisationsfond
6. Gewährleistungsfond für Dienstescautionen
7. Coursdifferenzenfond
n. Reserve für schwebende Schadenzahlungen von Vorjahren
HI. Prämieneinnahme:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
ab: Rückversicherungsprämien
2. Erlebensfallversicherungen
3. Rentenversicherungen
ab: Rückversicherungsprämien
4. Sonstige Versicherungen, und zwar:
Versicherungen auf den Kriegsfall
Extraprämien, von noch nicht drei Jahre in Kraft
befindlichen Versicherungen, zur Aufrechterhaltung
derselben für den Selbstmord und Duellfall...
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Zinsen von Einlagen bei Creditinstituten und sonstigen
Capitalsanlagen
2.„„ Darlehen auf Polizzen
3.„„ Hypothekardarlehen
4.„„ Darlehen an die Vereinsconsortien und
an andere Genossenschaften von Beamten
5.„„ Darlehen auf Wertpapiere
6.„„ Cautionsdarlehen
7.„„ Effecten
8. Reinerträgnis von Realitäten
Hievon ab: Zinsen für die Barguthaben verschiedener
Vereinsfonde und sonstiger Creditoren
V. Andere Einnahmen:
1. Berwaltungseinnahmen:
a. Polizzen- und Einschreibgebüren
b. Stempelgebüren für Quittungen, Wechsel und
Verpfändungserklärungen, Ersätze für Druckforten,
ärztliche Honorare, Porti und Diverse
2. Coursgewinn:
realisierter, von verkauften und verlosten Effecten..
3. Sonstige Einnahmen:
Beiträge zum Gewährleistungsfonde der Cautions«
Vermittlung
fl.
kr.
fl.
kr.
19,005.686
386.102
77
52.477
8&
723.936
—
436.064
—
224.418
—
67.985
64
3.663
98
156.216
0»
2,193.027
18
10.911
11
2,182.116
07
408.065
41
503.462
18
497
80
502.964
3»
2.905
92
3.773
74
9.126
55
97.392
56
589.761
80
73.758
46
3.678
57
69.843
41
31.703
94
67.226
20
942.491
49
15.909
25
926.582
24
5.663
29
118.128
20
551
25
8.024
55
25,215.325
41
Activa.
Bilanz der Lebensversicherungs-Abtheilung pro 31. December 1899. Passiva.
1. Antheil dieser Abtheilung an den gemeinsamen Activen..
2. Realitäten
3. Effecten der Lebensversicherung
Auf vorstehenden Effecten hastende Zinsen am 31. Decem­
ber 1899
4. Effecten des Gewährleistungsfondes
Auf vorstehenden Effecten haftende Zinsen am 31. Decem­
ber 1899
ß. Effecten der aus Gebarungsüberschüffen angesammelten
Reserve
Auf vorstehenden Effecten haftende Zinsen am 31. Decem­
ber 1899
fl.
kr.
fl-
kr.
fl.
kr.
fl.
kr.
199.310
47
1. Gewinst-, Capitals-Reserven:
2,093.133
34
a. Aus Gebarungsüberschüffen angesammelte Reserve..
895.000
—
421.955
88
b. Prämien-Ergänzuv gsfond
388.194
—
c. Realitäten-Amortisationsfond
243.920
36
2.717
19
424.673
07
d. Gewährleistungsfond für Dienstescautionen
76.496
11
1,602.610
47
74.800
—
2. Coursdifferenzenfond
—
—
3. Prämienreserve:
533
34
75.333
34
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen
13,971.721
—
ab: Antheil der Rückversicherer
111.535
—
13,860.186
—
98.812!50
b. Erlebensfallversicherungen
3,986.583
—
c. Renten-Bersicherungen
2,326.324
—
453 33
99.265
83
ab: Antheil der Rückversicherer
56.084
—
2,270.240
d. Versicherung für den Kriegsfall
460.773
74


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 11 ]
Samstag, den 9. Juni 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 131.
Payerbach -Reichenau.
Eine größere Wlla
mit 14 Piecen, möbliert, mit größerem Garten und Wald,
zu'vermieten.— Auskunft bei Julius Bittner, Apotheker
in Reichenau N.«Oe. [6187—l]
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 7. Juni 1900.
Zeit der
Beobachtung
B S
»&
Temperatur
in Celsius-Graden
§
f»
»s
§42
5-8
UZ
ZÄ
r
Bewölkung
Q
iS
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgens
736*9
19*0
16-0
-ft 3-0
69
W 4
fast heiter
11
2» Nachm.
737-2
22-4
21-3
+ n
65
W 4
fast heiter
10
—
9. Abends
739-2
16*8*
16 9
— 0-1
77
W 5
heiter
9
—
Höchste Temper.
CelstnS
23-0°
Riede
rschlag in
Millm
etern ge-| s
Maxim, i. d. Z
on
ne
57-9^
ITteffte
.
15-1°
mefsen um 9 Uhr abends: 0-0 Minim, d. Strahlg.
11-0°I
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in
am 8. Juni 1900 (7 Uhr Morgens).
; ien
Stationen
Luftdruck
760-2
58 8
59 7
5t '3
55‘9
55 8
63 8
60 8
60 8
60-9
58 9
57 1
89 5
59 2
58*6
59 0
566
571
59-4
59'4
59-1
68-8
62 9
63'4
58-1
57'3
49-8
56'4
55-7
56 1
57'5
60 0
59 1
58 8
59'2
ZL
I*
13-0
17 3
16 9
18-6
17 4
17-2
14 0
14‘2
ISO
14 8
17 4
16 8
17*5
18 8
18 6
17 5
19 6
14'4
19 3
19 6
17 8
140
16 0
15 7
17 7
14 8
114
15*8
24*0
22 0
22 8
19 0
ISO
182
20 4
15 6
«ind
W
NRW
2
2
2
1
2
2
1
0
2
1
3
1
1
O
0
0
1
1
0
1
0
2
NS 2
1
8
4
1
1
1
J
0
1
0
0
1
1
DRW
6
S
W
NW
SW
NS
SE
NW
W
SW
SG
NW
Bewölkung
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
heiter
halb bewölkt
halb^ewölkt
heiter
h-l» bew-lkt
bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
Regen
bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
fast heiter
Nebel
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Rege»
ga»z »«wölkt
s-ft heiter
Rege»
ganz bewölkt
fast heiter
heiter
ganz bewölkt
fast heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
3
ir
sg
Tempera-
tur
9
sä«'
**B
Btitttt
Kraka».
Lemberg
Ezernöwitz
«rege»,
SnnSträd
Salzburg
Sich-
Wie».
JHagtnftttt
Ara,
»rieft
vala
Agram-.
Budapest>
Hermaunftadt,
Neapel
Rom.. .......
dlorenz
Paris
Senf
München
Berlin
Hanibnrg
Petersburg..
Warschau.
Suliua
Bukarest
Sonftantinepel ....
Klima*. Cnrorte.
Riva
«Srz
Sbbazia
L«ftl«piceolo
Rili«
Allgemeine Uebersicht. Bon Central-Europa erstreckt sich ei»
Gebiet niedrigen Barometerstandes gegen Nordwest-Europa hin, in welchem
mehrere Centren ersichtlich sind. Das Maximum hält sich im Südwesten.
Im westlichen Central-Europa herrscht vielfach trübes und stellenweise
regnerisches, sonst nur theilweise bewölktes und warmes Wetter. Gestern
fanden zahlreiche Gewitter statt.
Original amerikanische
,Spaldinf-Tennis-Schläger.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit“
„Greenwood“
„Greneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler gebrauchen\
Schläger dieser Marke.\
Man achte aus den Nanrcn
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muikelitärker
von Prof. Mix. Whitely in New-Ulli k.
Sigi Singer,
Wien, VII./l, Westbalmstrasse 1.
Complete
lawn- Tennis -Spiele. Fussbälle|
«nd Tnrngeräthe.
VII./1, WestbahnStrasse 1.
Auf Verlangen versende mein reich illustriertes Preisbuch gratis und franco.
6vnlinl88ivv8lsgtzr bei Maison de Blanche,
Wien, X, Graben 16, [4691—36]
Anzeigeblatt 1900. Nr.' 131.
Dercins=Huf[öfuiig.
Der Verein „Theater-Club
Schiller" hat sich im Jahre 1895
freiwillig aufgelöst.
Carl Hackensellner,
[6145—1] gew. Obmann.
Bereins-Auflösung 7
Der Losverein „Glücksrad",
VH., Mariahilferstraße Nr. 122, hat
sich am 9. April d. I. freiwillig
aufgelöst.
Johann Strohschneider,
[6184—1] gewesener Obmann.
Bureaumöbel
in jeder Stilart, aili weichem und har­
tem Holz« in größter Auswahl stets vor-
räthig bei [5327—5]
Friedländer,
T1L, Bnrggasse 2.
Licitatwn
von
jlretiosen, Aechmpmen und Effecten.
Zufolge mag. Bewilligung ddo. 7. d. M., werden die
in der Pfandleihanstalt des Julius Fischer, XVIII., Gentz-
gaffe 15, versetzten und nicht rückgelösten
Pretiosen: Nr. 38640—50535 und Restanten,
Wertpapiere: Nr. 695—1569 und Restanten,
Effecten: Nr. 49770—64868 und Restanten,
am 23. und 25. Juni a. o. vor- und nachmittags
in Wien, VIII., Lammgaffe Nr. 11, gegen bar an den Meist­
bietenden hintangegeben werden.
Wien, am 9. Juni I960. [6179— i]
Kahlenberg-Gijenöatzn-Hesellschast.
Kundmachung.
Die P. T. Actionäre der Kahlenberg-Eisenbahn-Gesellschast „System Rigi" werden hiemit
zu der am 25. Juni 1900, vormittags 10 Uhr im Sitzungssaale der k. k. priv. österr.
Länderbank in Wien, I., Hohenstaufengasse 3 stattfindenden fiebeuuudzwauzigste« (ordeutl.)
Geueral -Versammlung eingeladen.
Tagesordnung:
1. Mittheilung des Geschäftsberichtes pro 1899.
2. Bericht der Revisoren über den Rechnungsabschluß pro 1899 und Beschlußfassung
hierüber.
3. Wahlen in den Verwaltungsrath.
4. Wahl der Revisoren und Ersatzmänner.
5. Feststellung des Wertes der Anwesenheitsmarken pro 1900 für Theilnahme an den
Sitzungen des Verwaltungsrathes.
Die P. T. stimmberechtigten Actionäre, welche ihr Stimmrecht in der General-Versammlung
auszuüben beabsichtigen, wollen ihre Aktien bis spätestens 18. Juni d. I., 3 Uhr nachmittags
bei der Liquidatur der k. k. priv. österr. Länderbank, I., Hohenstanfengasse 3, deponieren.
Nach Art. 19 der Statuten geben je 10 Aktien das Recht auf eine Stimme in der
General-Versammlung.
Der Berwaltungsrath.
_ (Nachdruck wird nicht honoriert.) [6202—1]
«om 1. Mai an giltig!
— K. k. priv. Südbahn-Gcstüschafl.—
..-..nn.- Sommer
— Schnellzugs-Verbindungen.—
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
8*2
937
900
947
857
22Ö
6£3
1126
7 oo|
825 ab Wien..
9ii an Abbazia
9«:
1008,
2 io
735
lOio
6*o
Trieft
Görz.
Venedig
Mailand
Florenz
Rom
io«, an Neapel
ab
916
82Z
8}6
667
2 io
735
610
1110
255
860
808
800
710
1025
105
3«
930
1115
Brenner-Route.
*1016
1280
850
1141
306
443
409
1010! 7 »o ab Berlin
113>lgl2
11251 850
1120! 910
2 js i in
7i4j
W Leipzig
| Dresden.
München
ab Innsbruck.
_ an Bozen-Gries
851 745 N Meran..
8*o 7** Trient..
9^ 821 Roveredo.
6oo um 1033 Verona..
850 6*o 225 Mailand.
634 608 Florenz..
lio 1125^ Rom...
685 700 un Neapel... abj 8 -°— j 255
•) Nord-Süd-Expreßzug (Sujuäjuj) bis Mailand täglich bis Ende
Mai, dann täglich big Verona. Bis Nizza [Cannes) und zurück
zweimal wöchentlich bis tncl. 13. Mai.
. an
| 6io
*815
. Ä
309
650
513
—
' 1
505
955
. an
1245
652
. ab
840
307
.-
<
6*0
138
721
157
651
—
500
1155
1125
925
910
—
- Z
230
. ab! 820
- 1
900
605
goo
6*a
233
9*4
818
758
733
446
105
610
Men-Südlirol [3505-
(Meran-Rrco-Riva).
9*5
712
145
300
316
3=3
4 OO!
509;
526
417
ab Wien..
an Billach.
W Bozen-Gries
Meran.
Trient.
Roveredo.
Mori..
Arco..
Y Riva...
an Ala.
ab,
820
1058
419
301
254
2=8
221
107
1250
206
Ungarn-Tirol.
800
800
ab Budapest..
. an
953
920
6*5
621
an Klagenfnrt.
. ab
11*8
1009
815
712
W Billach...
.-
k
1056
835
709
4SS
Innsbruck.
258
108
9*0
München..
1120
556
1* 3
Bozen-Gries
419
7*5
300
Meran...
301
744
316
Trient...
254
83 i
351
Roveredo..
,
228
829
400
Mori.
221
950
509
Arco...
•
107
1008
626
y Riva..
• 1
1250
8*6
417
an Ala ....
. ah
205
Wende-Men (Triest-) Expreßzug.
-; 1000 ab London.. .an
!2\i 4*8 W Ostende... A
825* Wien S.-Bhn.*
9ii an Abbazia*).. ab
St. Petersburg-Wiln-Ntzza-ExprehMg
(Wien-Rizza-Cannes).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
9io;an Triest
ab,
*) Directer Schlafwagen-Verkehr nach Und von Tu
Sonntag
910
db St. Petersburg an
1132
Samstag
Montag
631
ab Warschau..
an
204
Freitag
f
1125
ab Wien S.-Bh«.
an
555
3 1:0
-e-l
320
an Leoben....
ab
210
j>e-
w)
120
W Venedig...
A
316
05 1
610
! Mailand..
!
1050
lest.
1
151
Y Nizza......
12-7
i
224
an Cannes....
ab
1145
)
1


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 131.
14
Samstag, den 9. Juni 1900.
Germania, Kbens-Verstcherungs-Gesellschast in New-Vork.
The Germania Life Insurance Company. (Errichtet im Jahre 1860.)
AnSgaben.
Betriebsrechnung für das Gesammtgeschäft (Gewinn- und Berluft-Conto) pro 1899.
Einnahme«.
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Erlebensfallversicherungen..
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Rentenversicherungen ....
ab: Antheil der Rückversicherer
4. SonstigeVersicherungen,u. zw.Sterbecassenversicherung.
ab: Antheil der Rückversicherer
5. Ausschüttungen von Ueberlebensassociationen mit
garantiertem Minimalergebnisse (Erlebensfallver­
sicherungen mit Gewinnantheil und separater Ver­
mögensverwaltung laut Specialrechnung)
II. Anzahlungen für rückgekaufte Policen
ab: Antheil der Rückversicherer
III. Dividendenzahlungen: a. an Versicherte .....
b. an Actionäre
IV. Regieauslagen (abz. der Vergütungen der Rückversicherer):
1. Organisationskosten gänzlich aus der laufenden
Rechnung gedeckt .... ...
2. Acquisitionskosten gänzlich aus der lausenden Rech­
nung gedeckt
3. Laufende Verwaltungskosten: Gehälter
Druckkosten und Anzeigen
Proceßkosten
Allgemeine Unkosten
4. Inkassoprovisionen-..
5. AeHtekosten
6. Steuern und Gebüren
V. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an: a. Organisationskosten....
b. Abschlußprovisionen
c. Realitäten....
d. Inventar..
e. uneinbringliche Forderungen
t. Sonstige Abschreibungen .......
2. Coursverlust: a. an Effecten:
an verkauften oder verlosten Effecten....
buchmäßiger.
b. an Valuten
3. Sonstige Ausgaben: Verlust auf verkaufte Liegenschstn.
VI. Reftrve für schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen: aus Fällig­
keiten des Rechnungsjahres.. X 524.306 85
ab: Antheil der Rückversich erer„—
aus Vorjahren
K
ab: Antheil der Rückversich erer„
2. Erlebensfallversicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungs­
jahres.... X
ab: Antheil der Rückversiche rer„
aus Vorjahren K
ab: Antheil der Rückversich erer„
3. Rentenversicherungen:
ans Fälligkeiten des Rechnungs­
jahres X
ab: Antheil der Rückversicherer„
aus Vorjahren
55.603-70
3.570-
9.37680
.. K 95-70
ab: Antheil der Rückversiche rer„—
4. Sterbecassenversicherungen: aus Fälligkeiten des
Rechnungsjahres.. X 156—
ab: Antheil der Rückversiche rer„—
aus Vorjahren.. X—
ab: Antheil der Rückversicherer„ —■—
VII. Stand der Fonds am Schlüsse des Rechnungsjahres
(ausschließlich des Pensionsfonds und der Fonds der
wechselseitigen Ueberlebensassociationen):
1. Prämienreserve:
a. Todesfall- u. gemischte Bersicher. X 99,306.540-—
ab: Antheil der Rückversiche rer„ 220.175-—
b. Erlebensfallversicherungen X 6,576.320—
ab: Antheil der Rückversich erer„—
c. Rentenversicherungen... X 1,772.040—
ab: Antheil der Rückversicherer„—
ä. Sterbecassenversicherungen. K 652.4
ab: Antheil der Rückversicherer„—
435-
. Prämien-Ueberträge:
a. Todesfall- u. gemischte Bersicher. K 5,715.580—
ab: Antheil der Rückversiche rer„ 14.780--
b. Erlebensfallversicherungen X 307.060'—
ab: Antheil der Rückversiche rer„—
c. Rentenversicherungen. X
ab: Antheil der Rückversicherer„
ä. Sterbecassenversicherungen X
ab: Antheil der Rückversicherer„
1.245-
3. Fonds der Ueberlebensassociationen mit garantiertem
Mnimalergebnisse
4. Verwaltungsgebüren- Reserve der Ueberlebens
associationen...
5. Fonds der Ansammlungs-Dividenden.
6. Noch nicht regulierte Dividenden aus 1899.
7. Zurückbehaltene Dividenden für Kriegs- u. Accommo
dations-Versicherungen
8. Reserve für diverse Extra-Risiken
9.„„ vorausbezahlte Prämien und noch zu
beanspruchende Rückkaufswerte
10. Coursdifferenzenfond
11. Gewinn-Reserve aus früherm Jahren....
VIII. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
X
9,961.353
486.662 40
127.685 80
94.349
520.847 55
160.26055
79.901
760.064
586.276
70
524.306 85
55.603
3.570
9.376
95
156
99,086.365
6,576.320
1,772.040
552.435
5,700.800
307.060
1.245
70
9,961.353 65
486.662 40
127.685 80
94.349
1,616.281
10
883.880 40
120.000
801.972
1,173.064
1,611.074
634.721
169.368
331.492
586.275
4.547
579.910
3.570
9.472
156
55
60
107,987.160—
6,009.105
3,049.866 55
205.837 80
139.504 25
398.663 85
95.572J95
500.000
8,314.663 45
10,670.050
1,616.281
85
10
1,003.880 40
4,621.693
30
690.823
15
593.109
05
126,700.363
1,530.135
147,326.336
I. Uebertrag der Fonds vom Vor­
jahre:
1. Prämien-Reserve abzüglich
des Antheils der Rückver­
sicherer ...
2. Prämien-Ueberträge abzüg­
lich des Antheiles der Rück-
tiMcftshpfci*
3. Fonds der Ueberlebens-Asso-
ciationen mit garantiertem
Minimalergebnisse..
4. Berwaltungsgebürenreserve
der Ueberlebensassociationen
5. Fonds der Ansammlungs­
dividenden..
6. Noch nicht regulierte Divi­
denden des Jahres 1898
7. Extra-Reserve für Versiche­
rungen mit Klima-, Kriegs-
rc. Risiko
8. Reserve für vorausbezahlte
Prämien..
9. Reserve für noch zu bean­
spruchende Rückkaufswerte•
10. Coursdifferenzen-Reserve.
II. Gewinn-Reserve aus frü­
heren Jahren..
12. Ueberschuß aus 1898..
II. Reserve für schwebende Schaden­
zahlungen vom Vorjahre (ab­
züglich des Antheiles der Rück­
versicherer)
HI. Prämien-Einnahme:
1. Todesfall« u. gemischte Ver-
sichemngen ...
ab: Rückversicher.-Prämien
2. Erlebensfallversicherungen.
ab: Rückversicher.-Prämien.
3. Rentenversicherungen
ab: Rückversicher.-Prämien.
4. Sterbecaffenversicherungen.
ab: Rückversicher.-Prämien.
5. Einlagen von UeberlebenS-
affociationen mit garantier­
tem Minimalergebniffe (Er­
lebensfallversicherungen mit
Gewinnantheil und separater
Vermögensverwaltung laut
Specialrechnung)
IV. Erträgnis der Capitalsanlagm:
1. Darlehens- und Escompte-
zinsen, so wie Zinsen von
Einlagen bei Creditinstituten
und Sparcassen
2. Zinsen von Darlehen auf
Polizzen
3. Zinsen von Hypothekar-Dar­
lehen
4. Zinsen von Effecten
5. Reinerträgnis von Realitäten
Hievon ab: Zinsen der
darauf lastenden Hypothekar­
schulden....
V. Andere Einnahmen:
1. Berwaltungseinnahmen:
a. Polizzengebüren..
b. Andere Berwaltungs­
einnahmen. ...
2. Coursgewinn:
a. an Effecten:
realisierter ...
buchmäßiger..
b. an Valuten ...
3. Sonstige Einnahmen..
VI. Abgang aus der Jahresgeba­
rung
15,792.057
37.380
722.860
107.916
106.119
800.086
66
9.316
80
138.903
35
X
103,878.258,95
5,723.431
2,38.7.385
173.634
516.907
35.397
40.761
500.000
7,382.866
2,526.796
15,764.677
722.860
107.916
105.119
390.924
3,300.613
1,580.427
800.086
9.316
138.903
123,165.439
1,250.051
65
80
35
X
35
60
16,690.578
6,072.062
148.220
40
40
16
147,326.336
90


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 13 ]
Samstag, den 9. Juni 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 131.
Verwendung des UeLerschuffes.
Ueberschuß aus der Jahresgebarung (wie vorstehend!,..
K
1,530.135
8,314.663
h
20
45
K
h
Hierzu aus dem Vorjahre auf neue Rechnung übertragen
9,844.798
65
Hievon wird verwendet zu:
1. Dividenden an Actionäre (Garanten)....
2. Tantiemen an: a. Funktionäre der Verwaltung
b. Bedienstete...... ...
3. Dotierung von Gewinst-, Sicherheits-, Capitals-Reserven
4. Sonstige Verwendungen, und zwar: Dividenden an Versicherte.
5. Vortrag auf neue Rechnung .....
120.000
1,550.000
8,174.798
65
9,844.798
65
Activa.
Bilanz für das Gesammtgeschäft am 31. December 1899.
1. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes Actiencapital..
2. Cassastand
3. Disponible Guthaben bei Creditinstitnten und Sparcassen ....
4. Realitäten: Bruttowert..
hiervon ab: darauf lastende Hypothekarschulden......
5. Wertpapiere zum Courswerte am Schlüsse des Rechnungsjahres...
hierzu laufende Zinsen
6. Wechsel im Portefeuille
7. Hypothekardarlehen
8. Darlehen auf Wertpapiere ...
9. Darlehen auf eigene Polizzen.
10. Darlehen an Genossenschaften
11. Cautionsdarlehen an Versicherte ...
12. Fonds der Ueberlebensassociationen mit garantiertem Minimalergebnisse
(Erlebensfall-Versicherungen mit Gewinnantheil und separater Rech­
nungslegung):
a. Wertpapiere zum Courswerte am Schlüsse des Rechnungsjahres...
hierzu laufende Zinsen ....
b
13. Fonds der nicht garantierten Ueberlebensassociationen:
a. Wertpapiere zum Courswerte am Schlüsse des Rechnungsjahres...
hierzu laufende Zinsen..
b.....
14. Pensionsfonds
15. Prämien bei Agenten zum Jncasso abzüglich Unkosten.
16. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
17. Ausstände bei Agenturen und Filialen■ ......
18. Diverse Debitoren, und zwar: a. laufende Zinsen auf Hypothekardarlehen
b. laufende Zinsen auf Polizzen-Darlehen
c. laufende Mieten auf Liegenschaften
19. Bortrag der zu amortisierenden:
a. Organisationskosten
b. Abschlußprovisionen..
20. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung
21. Gestundete Prämien abzüglich Unkosten
22. Unbedeckter Abgang
K
h
K
h
837.345
25
1,878.465
40
12,679.464
90
-
12,679.464
90
35,321.375
05
273.915
—
35,595.290
05
68,651.875
50
—
—
6,470.450
70
—
INI
970.890
50
1,166.012
26
—
—
14.840
90
30.053
35
1,210.906
60
—
—
1,628.919
16
129,823.607
95
1. Emittiertes Actiencapital (Gründungsfond).
2. Gewinst», Capitals-Reserven, und zwar:
Gewinst- Reserve aus früheren Jahren
noch unvertheilt
3. Coursdifferenzenfond
4. Prämienreserve abzüglich des Antheiles der
Mckversicherer....
5. Prämienüberträge abzüglich des Antheiles
der Rückversicherer
6. Reserve für schwebende Schadenzahlungen
abzüglich des Antheiles der Rückversicherer
7. Dividendenfond der Versicherten
8. Fonds der Ueberlebensassociationen mit
garantiertem Minimalerbebnisse (Erlebensfall-
Versicherungen mit Gewinnantheil und sepa­
rater Rechnungslegung)
9. Fonds der wechselseitigen nicht garantierten
Ueberlebensassociationen
10. Pensionsfonds der Bediensteten
11. Berwaltungsgebürenreserve für Ueberlebens­
associationen...
12. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rück­
versicherern
13. Diverse Creditoren
14. Special-Reserven, und zwar:
für Extra-Rifico.
für vorausbezahlte Prämien
für noch zu beanspruchende Rückkaufswerte.
Ib.Ueberschuß aus der Jahresgebarung...
Passiva.
K
K
1, 000.000
8,314.663 45
500.000—
107,987.160—
6,009.105—
593.109—
3,395.208 60
398.653
61.122
34.450
76
95
494.226 70
1,530.135 20
129,823.607
95
Versicherungen des Gesammtgeschäftes.
Anfang 1899 waren in Kraft
Ausgestellt in 1899..
Hievon sind erloschen durch Tod..
. 813 Polizzen
K
6,603.215 Capital und
K
Ablauf der Versicherungsdauer...
. 551
„
„
3,559.434
ff
a
„
Rückkauf.....
. 754
„
„
6,250.641
„
Unterlassene Prämienzahlung...
1887
„
14,062.686
u
n
Umwandlung..
71
829.605
n
u
H
Reduction
.
ft
280.131
Nichteinlösung der Polizzen....
. 1005
„
„
9,126.945
„
„
„
In Kraft Ende 1899
— Rente
50.736 Polizzen über K 385,514.541 Capital und K 160.980 Rente.
7.148„„„ 58,931.005„„„ 8.635„
57.884 Polizzen über K 444,445.546 Capital und K 169.615 Rente.
ff
ff
5.081„„„ 40,712.557„„»-
52.803 Polizzen über K 403,732.989 Capital und K 159.615 Rente.
Ausgaben. Speeial-Betriebsrechnnng für das Oesterreichische Geschäft pro 1899. Einnahmen.
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten:
1. Todesfall-und gemischte Versicherungen.
ab: Antheil der Rückversicherer.■
2. Erlebensfallversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer...-..
3. Rentenversicherungen ....
ab: Antheil der Rückversicherer
4. Sonstige Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
5. Ausschüttungen von Ueberlebensassociationen mit garan­
tiertem Minimalergebnisse (Erlebensfall-Versicherungen mit
Gewinnantheil und separater Vermögensverwaltung laut
Specialrechnung)
U. Auszahlungen für rückgekaufte Polizzen
ab: Antheil der Rückversicherer
III. Dividendenzahlungen an Versicherte mit jährlicher Ber­
theilung ...
Dividendenzahlungen an Versicherte mit fünfjährlicher Ver-
theilung
IV. Regieauslagen (abzüglich der Vergütungen der Rückver­
sicherer):
1. Organisationskosten/ gänzlich aus der laufenden Rech-)
2. Acquisitionskosten j nung gedeckt)
3. Laufende Verwaltungskosten, und zwar:
Anzeigen•.• K 13.06212
Druckkosten„ 1.15306
Porto 8.845 18
Allgemeine Unkosten„ 16.24114
Antheiliger Beitrag zu den allgemeinen Ber-
w altungskosten„ 88.11115
4. Jncasso-Provisionen
5. Aerztekosten.... .....
6. Steuern und Gebären
I. Uebertrag der Fonds vom Vor­
jahre (ausschließlich des Pensions­
fonds und der Fonds der wechsel­
seitigen Ueberlebensassociationen):
1. Prämien-Reserve abzügl. des
Antheils der Rückversicherer
2. Prämien-Ueberträge abzüg­
lich des Antheils der Rück­
versicherer
3. Fonds der Ueberlebensafso-
ciationen mit garantiertem
Minimalergebnisse
4. Berwaltungsgebürenreserve
der Ueberlebensassociationen
5. Ansammlungsdividenden­
fonds.
6. Extra-Reserve für Versiche­
rungen mit Kriegsrisico.-
7. Noch nicht regulierte Divi­
denden des Jahres 1898
8. Coursdifferenzenfonds
9. Reserve für noch zu bean­
spruchende Rückkaufswerte.
Hl. Reserve für schwebende Schaden­
zahlungen vom Vorjahre (abzügl.
des Antheils der Rückversicherer)
III. Prämieneinnahme:
1. Todesfall- und gemischte Ver­
sicherungen.
ab Rückversicherungsprämien
2. Erlebensfallversicherungen.
ab Rückversicherungsprämien
3. Rentenversicherungen...
ab Rückversicherungsprämien
K
b
K
h
K
h
3,171.033
46
241.077
17
87.708
64
23.913
58
3.285
-
2.805
80
3,529.823
65
10.000
—
987.108
30
987.108
30
49.493
60
49.493
50
—
—
,


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 131.
16
Samstag, den 9. Juni I960.
T. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an: a. Organisationskosten. ...
b. Abschlußprovisionen.
c. Realitäten ...
d. Inventar.
e. Uneinbringliche Forderungen. .........
f. Sonstige Abschreibungen-.---
2. Coursverlust: a. an österreichischen Effecten:
an verkauften oder verlosten Effecten ....
buchmäßiger
b. an Valuten .....
3. Sonstige Ausgaben
TI. Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres K 23.529 40
ab: Antheil der Rückversicherer„—
aus Vorjahren ...• K 10.000—
ab: Antheil der Rückversicherer...„—
2. Erlebensfallversicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres ......
ab: Antheil der Rückversicherer ... ....
aus Vorjahren
ab Antheil der Rückversicherer•
3. Sonstige Versicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres .......
ab: Antheil der Rückversicherer
aus Vorjahren..
ab: Antheil der Rückversicherer
- VII. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres (aus­
schließlich des Pensionsfonds und der Fonds der wechsel­
seitigen Ueberlebensassociatiynen):
1. Prämien-Reserve:
a. Todesfall- und gemischte Bersicher.. K 3,529.711-89
ab: Antheil der Rückversicherer...„—
b. Erlebensfallversicherungen... K 188.449 40
ab: Antheil der Rückversicherer.-„—
e. Rentenversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer .......
d. Sonstige Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer-
2. Prämien-Ueberträge:
a. Todesfall- und gemischte Bersicher.. K 274.259 74
ab: Antheil der Rückversicherer„
sv: b. Erlebensfallversicherungen.. K 19.838 53
f. ab: Antheil der Rückversicherer..„—
c. Rentenversicherungen. ......
ab: Antheil der Rückversicherer.
d. Sonstige Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Fonds der Ueberlebensassociationen mit garantiertem
Minimalergebnisse ....
4. Verwaltungsgebürenreserve der Ueberlebensassociationen.
5. Ansammlungsdividendenfonds
6. Extrareserve für Versicherungen mit Kriegsrisico..,
7. Noch nicht regulierte Dividenden des Jahres 1899...
8. Reserve für noch zu beanspruchende Rückkaufswerte..
Till. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
K
h
K
b
K.
h
124.510
45
—
—
124.510
45
—
—
124.510
45
23.529
40
10.000
33.529
40
—
—
*
33.529
40
3,529.711
89
188.449
40
—
—
3,718.161
29
274.259
74
19.338
53
—
—
293.598
27
110.619
60
29.504
55
3.484
80
6.270
30
4,161.638
81
4,940.210j34
4. Sonstige Versicherungen
ab Rückversicherungsprämien
5. Einlagen von Ueberlebens-
affociationen m. garantiertem
Minimalergebnisse (Erlebens­
fallversicherungen mit Ge­
winnantheil und separater
Vermögensverwaltung laut
Specialrechnung) ....
IT. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehens- und Escompte-
zinsen, sowie Zinsen von Ein­
lagen bei Creditinstituten und
Sparkassen?
2. Zinsen von Darlehen auf Po­
lizzen
3. Zinsen von Hypothekardarlehen
4. Zinsen von Effecten..
5. Reinerträgnis von Realitäten
hiervon ab Zinsen der darauf
lastenden Hypothekarschulden
T. Andere Einnahmen:
1. Verwaltungseinnahmen:
a. Polizzegebüren ....
b. Stempelgebüren
2. Coursgewinn:
a. von Effecten:
realisierter ....
buchmäßiger ....
b. an Valuten ....
3. Sonstige Einnahmen:
Ueberweisung der Centrale
für die für 1899 aus­
geworfenen Dividenden.
TI. Abgang aus der Jahresgebarung.
K
K
13.594
138.282
2.284
9.003
95
04
11.287
55.284
99
K
1,036.601
151.877
80
75
66.571 99
145.335 15
4,940.210 34
Activa.
Speeial-Bilauz für Oesterreich pro 31. December 1899.
Passiva.
1. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes Actien-
capital
2. Cassastand ...
3. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcaffen
4. Realitäten: Bruttowert.
hiervon ab: darauf lastende Hypothekarschulden..
5. Wertpapiere zum Cvurswerte am Schluffe des Rechnungsjahres
hierzu laufende Zinsen....
6. Wechsel im Portefeuille..... ...
7. Hypothekardarlehen
8. Darlehen auf Wertpapiere. ..
9. Darlehen auf eigene Polizzen
10. Darlehen an Genossenschaften.
11. Cautionsdarlehen an Versicherte
12. Fonds der Ueberlebensassociationen mit garantiertem Minimal-
ergebnisse (Erlebensfallversicherungen mit Gewinnantheil und
separater Rechnungslegung)
13. Fonds der nicht garantierten Ueberlebeirsassociationen...
14. Pensionsfond..
15. Prämien zum Jncasso bei Agenten abzüglich Unkosten
16. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
17. Ausstände bei Agenturen und Filialen .......
18. Diverse Debitoren ........
19. Vortrag der zu amortisierenden:
a. Organisationskosten ....... ......
b. Abschlußprovifionen
20. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung ......
K
3,832.248
48.783
K
3,981.032
85
240.026 50
66.462
4,287.521
20
55
Emittiertes Actiencapital (Gründungsfonds)
Gewinst-Capitalreserven ...
Coursdifferenzenfond. ...
Prämienreserve (abzüglich des Antheils der Rückversicherer)
Prämienüberträge (abzüglich des Antheils der Rückversicherer).
Reserve für schwebende Schadenzahlungen (abzüglich des An­
theils der Rückversicherer)
Dividendenfond der Versicherten, und zwar:
Ansammlungsfonds...
zurückbehaltene Dividenden für Kriegsversicherungen...
noch nicht regulierte Dividenden aus 1899
Fonds der Ueberlebensassociationen mit garantiertem Minimal­
ergebnisse (Erlebensfallversicherungen mit Gewinnantheil und
separater Rechnungslegung)
Fonds der wechselseitigen, nicht garantierten Ueberlebensassocia­
tionen. ......
Pensionsfonds der Bediensteten. .....
Verwaltungsgebürenreserve für Ueberlebensassociationen.
Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern..
Diverse Creditoren.,
Reserve für noch zu beanspruchende Rück'aufswerie,,..
Ueberschuß der Activa in Oesterreich
Versicherungen des Oesterreichischen Special-Geschäftes.
. 973 Stück über K 6,653.429 Capital
-- 132„ 825.235
841 Pol. über K 5,828.194 Capital
K
K
3,718.
293.
161 29
598 27
33.529 40
110.619 60 1
29.50455
3.484 80 143.608 95
6
92
270 30
353 34
' 4,287.521 55
Zu erledigende Anträge.
Abgelehnte Anträge ...
Ausgestellte Polizzen in 1899
Erloschen sind in 1899 durch: Tod.
Ablauf der Versicherungsdauer..
Bar-Rückkauf..
Umwandlung in prämienfreie Polizzen
Reduction ....
Unterlassene Prämienzahlung ....
Nichteinlösung der Polizze .....
Netto-Zuwachs in 1899.... 341 Pol. über K 2,888.407 Capital
In Kraft waren Ende 1898... 3044„„„ 20,160.419„
mithin in Kraft Ende 1899... 3385 Pol. über K 23,048.826 Capital und K 10.168 Bonus-Dividende.
General-Directio« für Europa in Berlin: Dr. Rose. General-Repräsentanz für Oesterreich: Emil Natonek.*
Bureaux: Leipzigerplatz 12. Bureaux: Wien, I., Franz Joseph-Quai (Laurenzerberg 4). [6136—1]
32 Pol. über K
AI n n n
22„„
«rr"""
235„„„
159„„„
277.540 Capital
800„
322.353„
313.118„
39.000„
941.306„
1,045.670„
500
2,939.787


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 15 ]
Samstag, den 9. Juni 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 131.
6. T arleheu, und zwar:
Hypothekardarlehen
Darlehen auf Wertpapiere
Vorschüsse auf vom Beamten-Be reine ausgestellte Polizzen
Darlehen an Vorschußconsortien und andere Credit­
genossenschaften von Beamten
Darlehen zu Dienstescautionen
7. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern..
8. Ausstände bei Eincassierungsorganen
9. Diverse Debitoren
fl. 'kr.
i
13,462.572:06
136.728185
2,244.889:86
2,069.129*83
1,645.528 07
fl. kr.;
19,558.84867
267 91:
84.878 76 1
59.830 40
i
22,696.641 79
fl
kr.
ft-
kr.
4. Prämicnüberträge auf das Jahr 1900:
Prämieneinnahme im Jahre 1899 für das Jahr 1900,
und zwar:
a. von Todesfall- und gemischten Versicherungen ....
36.864
48
ab: Antheil der Rückversicherer
2.671
80
34.192
68
b. von Erlebensfallversicherungen
13.727
04
ab: Antheil der Rückversicherer
122
83
13.604
21
c. von Rentenversicherungen
11.978
62
ab: Antheil der Rückversicherer
149
91
11.828
71
5. Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
a. Todesfallcapitalien
100.955
88
b. Erlebensfallcapitalien
26.508
82
c. Renten
24.050
40
ab: Antheil der Rückversicherer
1.284
56
22.765
84
6. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern.
6.415
67
7. Diverse Creditoren
10.557
68
8. Conto sospeso für schwebende Abrechnungen
121.587
75
9. Gebarungsüberschuß der Lebensversicherung pro 1899
237.795
34
Hievon ab: Dotierung der aus Gebarungsüberschüsfen
angesammelten Reserve
171.064
—
Disponibler Ueberschuß
66.731
34
22,595.541^79
Der Berwaltungsrath:
Der Präsident: Benjamin Freiherr Posfanner v. Ehrenthal »>. p. Das Mitglied: C. Werner m. p. Der Directvr: Mazal m. p.
Der Ueberwachungs-Ausschuß:
[6181—1] K. Aatzler m. p. L. Atomar m. p. Pruggmayer m. p.
Die Direktion der
W» Sirbeibütgcr loIMnilan WkWselslich
ladet hiemit im Sinne des 8 16 der Gesellschastsstatuten die
P. T. Actionäre zu der am 27. J««i 1900 vormittags 11 Uhr
in Wien (Herrengasse 10) stattfindenden zehnten ordentliche»
General-Versammlung ein.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht der Direktion.
2. Bericht des Aufsichtsrathes und im Anschlüsse hieran
Prüfung und endgiltige Feststellung der Bilanz pro 1899 und
Beschlußfassung darüber.
3. Ertheilung des Absolutoriums für die Direktion und
den Aufsichtsrath.
4. Wahl des Aufsichtsrathes und Bestimmung des Honorars
desselben.
Jene P. T. Aktionäre, die an dieser General-Versammlung
theilzunehmen beabsichtigen, werden hiemit verständigt, daß sie
im Sinne des§ 20 der Gesellschaftsstatuten verpflichtet sind, ihre
Aktien sammt den nicht fälligen Coupons spätestens 3 Tage vor
dem Tage der General-Versammlung bei dem Wiener Bank-Verein
in Wien oder bei der Gesellschaftscassa in Boicza zu deponieren.
Budapest, am 6. Juni 1900.
Die liwlinn kt Wen Siebenbnlger GObeHau ActikugestHsW.
[6154—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Ausschreibung.
Bei der gefertigten Kammer kommt die Stelle eines
provisorischen Leiters der Seeretariats-Geschäfte
zur Besetzung. Die Entscheidung über die etwaige Ernennung
zum definitiven Kammersecretär erfolgt längstens innerhalb eines
Jahres nach dem Dienstantritte. Der Jahresgehalt beträgt
4400 X; bei definitiver Anstellung werden außerdem gewährt
eine Activitätszulage per 600 X, dann 2 Quinquennien ä 700 X
und 2 weitere Quinquennien ä 600 X.
Die Gesuche sind bis 1. Juli l.J. einzubringen; dieselben
haben ein curriculum vitae und den Nachweis über die
Absolvierung der juridischen Studien, sowie über die Ablegung
der zweiten und dritten juridischen Staatsprüfung oder die
Erlangung des Doktorates der Rechte zu enthalten; auch ist die
Art der bisherigen Verwendung und die eventuelle Bethätigung
auf dem Gebiete der ökonomischen Wissenschaften entsprechend
darzuthun.
Handels- nnd Gewerbekammer Leoben,
[ 6: 42- 1] den 6. Juni 1900.
Da» Depot hygienischer Artikel von
Sflgft Ernst
befindet sich nach wie vor [3549 30]
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Paris, 11 rne Kartei.— Kataloge gratis.
f. k. Drin. allgemein e Herr. L ckn-Wit-Alistalt.
Situation per 31. Mai 1900.
A o t i v a.
Cafla K 3,337.748 98
Portefeuille„ 47,135.47180
Reports„ 39,245.494-54
Debitoren„ 107,194.32406
Hypothekar-Darlehen„ 249,724.34007
Gemeinde-Darlehen„ 132,601.42148
K 579,238.800-93
X* Et S S i "V Et.
Eingezahltes Actien-Capital K 24,000.000-—
Agiofond„ 9,539.176-06
Ordentlicher Reservefond„ 24,000.000—
Außerordentlicher Reservefond„ 15,949.549 72
Reserve für dubiose Forderungen„ 644.83112
Creditoren„ 117,162.012-03
Pfandbriefe„ 252,334.085—
Prämien-Schuldverschreibungen„ 133,104.600—
Verloste Pfandbriefe„ 980.067—
Verloste Communal-Obligationen und Prämien-Schuldverschreibungen„ 1,524.481-—
[6203-1] K 579,238.800-93
Neue Wukowincrer LocawaHn-OeseLWaft.
Kundmachung.
Die zweite ordentliche General-Versammlung der Aktionäre der Nene» Bnkowinaer
Localbahu-Gesellschaft findet am 27. Jnni l. I., 2 Uhr nachmittags in Czernowitz im
Bureau der Gesellschaft, Herrengasse Nr. 9, statt, zu welcher die Herren Aktionäre hiemit
eingeladen werden.
Tagesordnung:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses für das zweite Geschäftsjahr, Bericht des Revisions­
Ausschusses, Genehmigung des Rechnungsabschlusses, Ertheilung des Absolutoriums an den Ver-
waltungsrath und Verwendung des Geschäftserträgnisses.
3. Antrag des Verwaltungsrathes auf Abänderung des§ 49 der Gesellschafts-Statuten.
4. Antrag des Verwaltungsrathes zu 8 21, Z. 9, der Gesellschafts-Statuten.
5. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
6. Neuwahl des Revisions-Ausschusses.
Behufs Theilnahme an der General-Versammlung und Ausübung des Stimmrechtes
sowie der Beschlußfassung über die Gegenstände der Tagesordnung wird auf die 88 15, 16,
17, 18, 21 und 22 der Gesellschafts-Statuten verwiesen und sind die Aktien— mit Ausnahme
der im Besitze der k. k. Staatsverwaltung, des Landes Bukowina oder des Bnkowinaer griechisch-
orientalischen Religionsfonds befindlichen Aktien— bis spätestens 18. Juni 1900 inclusive in
Wien, bei dem k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Institut für Verkehrs-Unternehmungen und
öffentliche Arbeiten, I., Freiung Nr. 8, oder in Czernowitz bei der Bukowinaer Boden-Credit-
Anstalt zu hinterlegen.
Der Erlag hat unter Anschluß zweier vom Einreicher eigenhändig, beziehungsweise firma-
mäßig unterzeichneter Consignaüonen, von welchen der Deponent ein Exemplar mit der Empfangs­
bestätigung versehen, zurückerhält, gegen gleichzeitige Empfangnahme der Legitimationskarten zu
erfolgen. Nach der General-Versammlung werden die Aktien nur gegen Rückstellung dieser
Consignation ausgefolgt.
In Ansehung der im Besitze der k. k. Staatsverwaltung, des Landes Bukowina oder des
Bukowinaer griechisch-orientalischen Religionsfondes befindlichen Aktien genügt an Stelle der
Deponierung die Beibringung einer entsprechenden Bescheinigung der Casse, bei welcher die
Actien aufbewahrt werden.
Wien, am 9. Juni 1900.
Der Präsident des Verwaltungsrathes der Neuen Bukowinaer Localbahn-Gesellschast:
Leopold Rechnitzer m. p. [6185-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 131.
12
Samstag, den 9. Juni 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
. K. Kllf-Operntheater.^
Der Misanthrop.
Komödie in 5 Acten von M o l i ö r e. In deutschen
Versen von Ludwig Fulda.
Alcest Hr. Kainz.
Philint. Hr. Gimnig.
Oront Hr Devrient.
Celimene. Frl. Witt.
Eliante Frl. Bleibtreu.
Arsinoö ...... ... Fr. Mitterwurzer.
Acast Hr. Treßler.
Clitander.- Hr. Korff.
Basque Hr. Wiesner.
Ein Bote Hr. Elmhorst.
Dubois ...... Hr. Moser.
Der Tartüff.
Komödie in 5 Acten von Moliöre. In deutschen
Versen von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle .... Frl. Walbeck.
Orgon, ihr Sohn Hr. Thimig.
Elmire, seine Frau. Fr. Devrient.
Damis, i seine Kinder.. Hr. Frank.
Marianne/ erster Ehe.. Frl. Clemens.
Baler, Mariannens Verlobter Hr. Biesantz.
Cleanth, Orgons Schwager Hr. Römpler.
Tartüff Hr. Kainz.
Dorine.. Fr. Schratt.
Loyal, Gerichtsdiener... Hr. Gimnig.
Ein Polizeibeamter... Hr. Altmann.
Flipote, Magd der Madame
Pernelle Frl. Schulz.
Lorenz, Diener des Tartüff. Hr. Moissi.
Die Zwischenacte werden bei offener Scene durch
ein Glockenzeichen markirt. Eine Pause findet
nur zwischen dem ersten und zweiten Stück statt.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
¥
RllMMd-The.llter.
Zu Gunsten der Feriencolonie „Falgendorf"
der k. k priv. österreichischen Nordwestbahn.
Der Verschwender.
Zaubermärchen in 3 Aufzügen von Ferdinand
Raimund.
Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Nachmittags b Uhr:
Max und Moriz.
Abends 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten von L. Krenn und
C. Lindau. Musik von T. M. Ziehrer.
Carmen.
Oper in vier Acten von H. Meilhac und
L. Hale'vy. Musik von Georges Bizet.
Carmen. Fr. Gutheil.
. Frl. Michalek.
. Frl. Pohlner.
. Frl. Kusmitsch.
. Hr. Naval.
, Hr. Demuth.
. Hr. Frauscher.
. Hr. Ktehmann
. Hr. Schittenhelm.
. Hr. Preuß.
Ende 10 Uhr.
Micaela ....
Frasquita...
Mercedes ....
Don Jose ....
Escamillo, Toreador
Zuniga, Lieutenant
Morales, Sergent.
« 3 ».i &*“««<»
Anfang 7 Uhr.
M' Deutsches Nolksthellter. ZW
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
's Lieserl von Schliersee.
Bolksstück von Neuert.
Brunnhofer, ein reicher Bauer
von Schliersee Michael Dengg
Walburg, seine Schwägerin Anna Reil.
Sylvest, ein Brudersohn Joseph Berger.
Der Kramer-Pauli .... Siegm. Wagner.
Wab'n, seine Tochter... Th. Dirnberger.
Der Klarinetten-Muckl... Xaver Terofal.
Neudorfer, Hochzeitslader.. Joseph Ertl.
Seehofer, der Wirth.. Hans Maier.
Sein Weib Am. Riedlechner.
's Lieserl Anna Dengg.
Der Bürgermeister .... Mich. Schmidkonz
Die Austrag-Beri... Marie.Glas.
Michael Dengler, Bauernsohn Willi Schell.
Afra,
Girgl,
Ferdl,
Resl,
Dienstboten
am Brunnhof
Nandl,
Ansang halb 8 Uhr.
Anna Terofal.
. Nikl Kopp.
. Kaspar Leitl.
. Lina Gaigl.
. Joseph Weiß.
Em. Schmidkonz.
Ende 10 Uhr.
UU IllnM-Tisellte.r.
Die Pariser Weltausstellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 BildernvonF. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
Anf ang halb 8 U hr.
Urania-Theater
Thiergarten, k. k. Prater.
Nachmittags 3 Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Bilder au« der Märchenwelt.
Um 6 Uhr:
Rach Transvaal.
Lebende Photographie«.
Abends halb 8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Lebende Photographie«.
Sehenswürdigkeiten.
SamStag.
Josephs-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
Grast. Harrach'sche Galerie von 10—4 Uhr.
K. n. k. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
Sammlungen
des Allerhöchster; Kaiserhauses
««usthistorische» Museum (Burgriug).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann s«
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freie« Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Borntittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Raturhistortsche» Museum (Burgriug).
Au Sonn- und Feiertage« von 8—1 Uhr unk
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstac
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (i. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagSvorher.
Alle Tage zu besichtige»:
Hofbibttothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augusttuer Hospfarrktrche mit den Grab.
Mälern der Eqheqogin Christine und des
FM. Daun.
ft. k. vesterretchische» Museum für Kunst
und Industrie, I., Stubenring 5.-
Ausstellung von Erzrunisseu öster­
reichischer Knnstgewerbetrribende,
an Wochentage« von 9 —6, an Sonn- und
Feiettagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 8—8'/» Abends; ar
Soun- und Feiettagen von 9—1 Uhr.
Liechteusteiu'scheBildergallerie, an Wochen-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäwegullerie der k. ?. Akademie der
bildeude« Künste (L, Schillerplatz 3).
Samstag, Sonn- u.Fttettage von 10 —1 Uhr
an den übrige» Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Tustos.
Museum der Gipsabgüsse de« k. k.
Akademie der bildende« Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9 -1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiettagr
geschlossen.
Museum für Sperr. BolkSkande, I., Wipp.
liugerstraße34. An Sonn- und Feiettagen von
8— 8 Uhr (Eintritt 10 kr.), au Wochentagen, mir
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, a«
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hof-Jagd- und Gattelkammer nutz Hos»
«arstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause H a y d n'r,
VI., Haydngaffe 19, von 8—19 Vormittags
und von 2—7 Nachmittags.
Gewerbehygieuisches Museum, l, Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Leben-
oder der Gesundheit im Gewecbebetttebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Brbeiter-Wohlfahrts-Eiurichtunge«. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
«. k. Sperr. jtzandekS-Mnsenm, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster re. An Wochentagen von
9— 4 Uhr, an Sonn- und Feiettagen von
9—1 Uhr. Antritt 20 kr
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasst'S Pchlachtgemälde im Invaliden-
Hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn« und Feiettagr) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlnuge« der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog. Gewerbemuseum, ix., Eise»,
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
SamstagS, von 10—4 Uhr und au Feiert age»
von 9—12 Uhr. Eiutttttsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritts
Kjinsflerhaus.
I., Karlsplatz 5, früher Lothringerstrasse 9. [3507— 66]
f W“ GescHlossen. -WF
¥E1ED1» IM WIEI.
Garteneröffnung 2 Uhr nachm. Ende 2 Uhr früh.
Heute Samstag, 9. Juni:
Campo I um 5 Uhr: Max «ud Moriz, Bubenstück in 7 Streichen.
gjjgr Corlandoli-Corso
Ä T“ Sawade's Raubthtergruppe. 7 ^Tu.“ t
Concert des italienischen Opernchores unter Leitung Maestro jVobile de
Malipiero.— Campo I um 8 Uhr: ,,Dle Landstreicher“. Um
117* Uhr: ©rosse Variete-Vorstellung.
Eintritt 50 kr. [6201-1] Kinder 20 kr.
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornviel
1 Flacon fl. L.20.
Erhall die Sehnen und Muskeln bis ms hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt daS Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapazen und
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über»
Laschendem Erfolge argewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
Vi Flacon fl. 6.—, 1 j% tzlacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt arige-
Hriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet
j-de Entzüudung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Feffelgeschwulst, Hufbeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8V kr.
vorzüglicher Zusatz zum Futter, um daS Thier gesund und kräftig zu erhalte». Bei Ni-..»-
Leber-, Nasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot: K. k. alte Feldapotheke, Wien, i, Stephansplatz.
Kauptdepot: Apotheke „zum heit. Josefs
Wie«, Lll./S, Schönbrnnnerstratze 182. [3826—10]
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguericu.
OHL M t t »PI n'f" r
Briefe, Acienpapier, Drucksorten,
Zeitungen, Broschüren, Noteopapier,
Musterkarten, Papierstreifen re., kauft
jederzeit jedes Quantum
Heinrich Boschan,
Papierhandlung,
i., Laurenzerberg Nr. l,
Telephon 5 194. (3231-10)
K. und k. Hof-Umformirungs-Hnstali
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, ¥111,, Langegasse Nr. 1,
l., Stoek-im-Eisennlatz, Palais Equitable.
Preis-Conrante and Prospecte för Militär-Ümformen-Sorten aoo
Livreen auf Verlangen ffaneo.
©rdens-Bitter-Kleirter jeder Art.
[5926—3] Staatsbeamten-UnlformeB aller Kategorien.
K k priv. Kascha«-Oderberger Eisenbahn.
Kundmachung.
Nachdem der letzte Coupon der Actien vom Jahre 1879 am 1. Juli 1900 fällig ist,
werden zu diesen Actien auf Grund des an dem Couponbogen haftenden Talons vom 1. Juli
1900 ab neue Couponbogen mit je 42 Stück halbjährigen Zinsen-Coupons und einem Talon
ausgefolgt.
Der erste Coupon des neuen Bogens ist am 1. Jänner 1901, der letzte Coupon aber
am 1. Juli 1921 fällig.
Zum Zwecke der Behebung der neuen Couponbogen find die von den alten Couponboqen
verbliebenen Talons vom 1. Juli 1900 ab
in Budapest bei der gesellschaftlichen Hauptcasfa,
in Wien bei der k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-Anstalt
"einzureichen.
Die Ausgabe erfolgt bei diesen Stellen kostenfrei und werden Spesen nur dann berechnet,
wenn die Ausgabe beziehungsweise Zusendung im Wege der Corr-spondenz geschieht, in diesem
Falle sind 16 Heller pro Couponbogen bei Einreichungen bis 25 Talons und 8 Heller pro
Couponbogen, jedoch mindestens 4 Kronen bei Einreichung von mehr als 25 Talons zu
entrichten.
Die Talons sind in Budapest mit doppelten, in Wien mit einfachen vom
Einreicher unterfertigten, arithmetisch geordneten Consignationen einzureichen, und erhält die
Partei hierüber von der betreffenden Ausgabsstelle eine Empfangsbestätigung.
Consignationsblankette sind bei der gesellschaftlichen Hauptcassa, Budapest, V., Maria
Balene-Gasfe Nr. 11 und bei der k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-Anstalt, Wien I.
Teinfaltstraße Nr. 8, erhältlich.
Die neuen Couponsbogen werden spätestens 30 Tage nach der Einreichung der Talons zur
Verfügung stehen.
Budapest, am 1. Juni 1900.
Die Direktion der k. k. priv. Kaschan-Oderberger Eisenbahn.
l 6079- 3] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Hiez« ein halber und ei« Viertelbogen Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 17 ]
Samstag, den 9. Juni 1900.
17
Wiener Zeitung Nr. 131.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wien. Freitag, den 8. Juni 1900.
Die notierten Eurse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Aktien und der .Diversen Los«' »ersteht sich Per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecte» für Ivo Kr.—
60 fl., di« auf E.-M. oder Goldgulden lautenden für k>0 fl. des betreffende» Nominales, die auf Mark, Francs, Lire uud Liv. Et. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und Li». St. notiert. Di« ausnahmsweise per Stück gehandelte»
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
A. Allgemeine Staatsschuld.
MnhKent« in Rot-Mai-Nov.. Pr. T. 4-2°/,
»». Pr. Arr. 4-20/,
„, Sebr.-Aug. Pr. E. 4'2o/,
«». Pr. Arr. 4'2«/,
. tnSilb.Jänn.-Suli Pr. <£. 4'2°/,
..» Pr. Arr. 4’20/,
,. Avrtl-Oct.- Pr. E. 4-2°/,
°.. Pr. Arr. 4-20/,
'?»!« *. Hahr, 1854 |u 250 fl. EM. 3'2«/,
. 1860. 500 fl. 5. W. *»/,
, 1860, 100 fl. ', 40/,
, 1864. 100 fl...
. 1864. 50 fl.,.
Gt r.riS.Dom..Pfdbr. 120 ß. ®. °. S. 50/,
»£, Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche uud Länder.
Dest. Bold». ßsr. 100 fl.®.... Pr.E.4°/,
.... Pr. Arr.4o/,
. bttnti in Kr.-W. stfr. Kr.. Pr.T. 4«/,
*....» Pr.U.
. Lnvefl.-Rente stfr. Kr.. Pr.E. 3i/,«/,
-.. ... Pr.Arr.3i/,«/,
Et sendahn -Staats schuld»
Verschreibungen.
'Mrecht-Bahn 100 fl. ©. 4»/« ....
Mtsabeth-B-hn in ®. stfr. 4 10.000 fl. 4°/,
bnto detto div. St. ... 4»/,
Franz 3-sef^S-hu in S. div. St.. 5'/««/,
Rilieu-Pttesen-Bayn in ö. W. 200 fl.- 40/,
M»d->lf-Bahn in Kr.-W. stfr. di». St.. 40/,
Aorarid. 8. in Kr.-W. stfr. 400 Kr.. 4»/,
ÄuKtaatSjchuldverschreibunae»
atgestemPelteEiseniahn-Actien.
«lisab^vahn 200 fl. EM. 5»/,»/,«. 400 Kr.
, Ltrw-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5'/«°/,
, Sahburg-Tirol 200 fl.ö.W. S.-- 5»/,
Bal. Karl «dw.-B. 200 fl.EM. 5»/, v. 400Kr.
Do« Staat« zur Zahlung über-
»sminesiEtsenbahn-Prioritäts-
Obligationen,
Albrecht-Bahn 200 fl. S 5»/,
. 200 fl. ®.- 400 M... 5°/,.
, 200 und 1000 fl. S. 4°/,...
-Böhm. West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 4°/,
„. 600 SK 4«/»
.« Gm. 1835 400 Kr.... 4°/,
Lz«r»«w.-No». (Bukow.) Localb. 400Kr. 4"/,
Tlss»«rz-8ordsrnlerger Localb. di». St. 4»/,
. Em. 1892 400 Kr. .4»/,
Elisabeth-«. 600 u. 2000 M.. ,4 a» 10°/°
. 400 u. 2000 M 40/o
Drau, So|ef-8. Em. 1884 di». St. S.- 4o/,
Aal- Karl Ludwigs, di». St. S... 4»/,
Laibach-Stet» Localb. 200 fl 4"/,
Lemb.-Ezern.-Jafiy ffi.-B. 1894 di«. Et. 4«/,
Loe-leisenb-hn-Bes., öst., div. St... 2«/,
-Mäh«, «renzb. (400 u. 2000 Kr.).. .4°/,
M ihr.-schles. Eentral-Bahn 800 Kr. .4"/»
PAsen-Pttesen-Bah« 150 fl. S 4«/«
8»d»lf-8. (Ealzkammergutb.) 400 M.. 4«/,
, Em. 1884 (div. St.) S... 4°/,
Borrrlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 4»/»
S. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
tag. Soldr. k 10.000 fl p.E.4«/e
0 K».--. P. ll.,
, Konto t. Kr^W. stft.... P. L. 4«/,
J» w».-- p. u.,
»»». Pr.E. 31/,°/«
°..-. Pr. Arr..
, St.-A.^I.1889(div.St.)100ft®.4l/,°/,
. 100fl.S.4l/,°/o
- SM-Eaatiobligat. 1876 100 fl. «.
5 ab 10«/, ESt.
» Echankreg.-Wl.-Oöiig... .41/,°/,
, ©f. Thor.-Rg.-Bold-Obl. div. St.3°/,
, Srämien-Anleheu A1001t
.. 4 50 fl
, rheis-»eg.-Pr.-O»ltg. »erl.... 4°/,
Srort.-fia». hyp. Brundablös.-Oiltg.
5 ab 7°/, ESt.
. EKankrmal-Entsch.^Obl. stft. 4i/,«/,
Tag. Sruudentl.-Obltg 4«/«
«r,at.-fla»... 4°/,
». Andere öffentliche Aulehe».
Bosnisches LandeS-Anl. (div.) ... 4«/,
WoSnisch-herc.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4l/,o/,
Do»mr-Rog.-A»l. 1878 »erl 5°/,
«, 1899 »erl.... 4«/,
Ar. BerkehrS-Anl. »erl 40/0
.,. Em. 1900.. 40/0
Dnkow. SandeSanl. 1898 »erl.... 4«/,
„ ProP.-Ech«ldverschr. verl... 5«/,
Dal«. SandeS-Anlehen 1882 »erl... 5°/,
.. 1888... 5°/,
. L-Mel.-FondS 1892,.. 4«/,
Salt,. «and.-Anlehen 1872,.. 8°/»
.. 1892.. .4«/,
„ Prop.-Schuldv. 1889.. .4°/,
Man S»nd.-A»l-h«n 1888,.. 4»/,
Ä.. 1888... 4°/,
«ähr.. 1890... 4«/,
«iedaBfterr.. 1898,. .40/,
Dberöstorr., 1887... 40/,
Bitterm. Land.-Eijenb.-Anl. 1891 verl. 4«/,
dstto detto 1892, 4«/,
detto detto 1895, 4°/,
Si»J. Land.-Anlehen 1895 »erl.■.. 40/,
ZemeS-Bega-TH.-Waff.-R.-®. 1897 verl. 4°/«
Süll. d. St-A»Istg a. d. S.1890 verl... 40/0
». 1894.. .4°/,
-. 1898.. .4°/°
Brün» 1875,.. 8«/,
» SStfaw 188»,. 41/,»/,
GchluheurS
Bild> Waare
98.—
98.-
97.95
97.95
97.85
97.85
97.85
97.85
168.—
184.60
158.75
201 ."
201.
2)5.25
116.15
116.15
97.10
97.10
84.50
84.50
95.50
112. 2'
119.35
95.25
95.76
95.50
492
439.-
428.-
422 50
84.40
95.60
»biso
95.25
94.
94.—
112,25
115.50
95.80
95.25
96.—
75-
94 75
95
94.75
115.76
95.60
96.20
116.25
136.25
91.10
91.1»
81.80
81.80
120.50
99.60
116.80
98.10
77.
158.50
158.—
138.75
97.50
99.
91.85
92.60
88.50
98.—
106.50
97.50
94.40
98.-
91.40
95.25
99.25
94!-
97.50
97.
94.50
94.50
94.60
96.-
102.50
99.75
98.20
98.20
98.16
98.15
98 05
98.05
98.05
98.05
170.—
135.60
159.75
232.—
202 .—
296.25
116.35
116.25
97.20
97.80
84.70
84.70
114.-
120.35
95.80
96.75
96.50
497.—
440.-
481.-
424.—
96.40
96.40
96.20
96.25
IIS.—
96.60
96.86
96.-
76 80
95.75
95.80
95.25
96*40
96.90
116.45
116 45
91.80
91 SO
82.—
82.—
121 .—
100.40
117.40
99.—
78.-
159.50
159.—
189.75
98.50
92)85
98.60
89.50
98.75
107.—
98.50
95.10
99.-
94,-
102 .—
92.40
96.26
99.75
98.85
94.40
98.50
98.—
95.50
96.60
96.50
92!-
95.—
95.25
97.-
Anl. d. St.Budar-st 1890 «erl... 41/,»/,
, «ndweis 188«,.. 4«/,
„ BudweiS 1898 »erloibar 4»/,
. «ör, 1879. 8°/,
„ «ötj 188«. 40/,
. «ra, 1876. 8-/«
, Lemberg 189«, 4«/,
. Pilsen 1886. 4»/«
, Emicho« 1888, 4°/,
. TePlitz 1887. 40/,
, Triest 1865. S»/o
. Trieft 1879. ««/,
. Triest 1899. 40/,
, u. Handelst. Triest, 4»/,
, Wie», 6»/,
. Wien 1874 S.».«.. 5»/,
„ Wien 1894. 40/,
, Wie» 1898, 4°/,
. Wien 1900. 4°/»
. Zar- 1894. 41/»°/,
Wr. Börsebau-Anlehen, 50/«
Wr. Frucht-». MeSlbörseb.-AnI.. 4«/,
Italienisch« Rente 100 Lire .... 5»/,
.. MO 4«/,
Bulg.St.-Eis.^Hyp..«»l.l889100 fl. ®. 6°/,
. Staa1S^ShP.-«»l.l892 100 fl. ®. 8«/,
Türk. eon«. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
1 1,, C.
..,. D.
1. Pfandbriefe, Co minimal-, Eisen­
bahncredit- nnd Bankea-Obligat.
Lnglo-öfterr. Bank in «0J. »erl.. .41/»»/,
Bode»cr.-A»st. oft. allg. in 50 I. verl. 40/,
j für Dalmatien verl..,. 4>/,o/,
Böhm. Hypothekenbank verl. .... 5«/,
., verl. .... 4«/,
,, in 57 ». »erl 4«/o
.. in 60V, I. verl.. «W/»
, LandeSb.-FondSschuldsch.-• 4«/»
.. Eomm.-Schldsch. 50 ».verl.4°/«
,„ MeliorationSsch. 50 I., 4«/o
.. Eisenb..Schuldsch. 78 3., 40/,
Bukowina» Boden»editanstalt v»l. 5«/o
detto v»l. 4»/o
detto Eparcafi« «erl. 4»/«
Centr.-Bvd.-Ered.-Dk. oft. 45 I. verl. 41/,«/,
detto
detto
detto
detto
detto
detto
50 S. verl.. 4«/,
65 I. verl.. 4»/,
84 I. verl. 2»/, ö. W.
84 S. verl. 2»/o ®., @.
34 J.verl.2'/««/, ö. W.
34 3.verI.2>/«°/,®
Lred.-Jnst., öftcrr., für Bnk.-llnt. u. öffent.
Arb. Kat. A 78 3. verl 4°/ 0
detto detto Kat. B ... 4«/,
®al. Act.-Hypothekenb. 10«/» Pr. verl. 5«/,
detto 50 3. v»l. 4l/,°/o
detto 60J. «erl.. 4°/,
®aliz. 8odencreditv»ein 56 3. verl. 4»/,
detto 41 3. verl. 4o/,
. detto verl.■.. 40/,
detto verl. Kr.. 4«/o
Landes», d. K. ®al. u. S. 51i/i3. rückz. 41/,%
detto 57*/» 3- rückz 4«/ 0
detto Com.-Oblig. 2. Em. 50/,
detto S. E. 42 3. »erl. 4-/>o/,
detto 4. S. 45 3. verl. 4°/,
dctto Eis.-Oil. 4.E.57V, 3. verl. 4°/«
3str. Bvdencredit-Anftalt »erl 5°/«
Kämt«. Land.-Hypolh.-Anst. »erl... 4«/,
LandeSb.s. BoSn.u.Here. Pr». 20 3. verl. 5«/,
Mähr. Hypothekenbank in 86 3. »erl. öl/,«/«
detto in 86 3. »erl.. 5«/,
detto »erl.. 4«/,
detto Kr. »erl. 4«/o
Mähr. LandeScnlturbank E.-Sil. verl. 4«/«
detto Eisenb.-Obl. »erl. 4«/«
Mährisch« Eparcaff» erste »erl.... 40/0
detto «erl.... 4«/«
detto »erl.... 4«/«
Riederösterr. Land.-Hypoth.-Anft. verl. 4«/,
detto dett» »erl. 4«/,
detto ». 1912 incl. 2°/, Pr. »erl. ,1/,°/,
ditto Lom.-Schuld». detto »erl. Si/i®/»
detto detto detto verl. 4«/»
Oberöster. LaudeS-HyPoth.-Anft. »erl. 4«/,
^Land..Eom--Cr.Ä.Lom'-Obl.» 4«/«
Oest. Hypothekenbank »erl 4»/,
... 50 3... 4»/«
Oest«rr.-schles.-Boden-Er«L.-A»ft. »erl.. 5»/,
detto, 4-ft»/,
dett», 4«/,
Oefter.-Mlgar. Bank 401/, 3. »erl.. 4«/,
detto 50 3. »erl.. 4«/,
Echlefische Comm.-Lred.-Anstalt »erl.. 4»/,
EParcasse, 1. öfterr. 803- «erl 4»/,
Steten». Sparkasse in 53 3. »erl.. 4«/,
detto
detto
detto Kr.. 4»/«
Schwarzenb.Aul., »8 3. »l. G. i 1000 M.4»/,
Eentr.-Hyp.-Bk. u »g. S pare. S. I—III u.
VI-VIII. 50 3. verl. 41/,«/«
detto 50 3. »erl. IV ». V 4-/,°/«
dett» 50.. 4«/,
detto Eom.-O»l. 80 3. «erl. 41/,°/,
detto detto 60,, 4«/,
8o«mere.-Bank. Pest. «. 413-, verl. 41/,«/,
detto 50 3- 4°/o
detto L°m..ObIig.l0°/« Pr. 41/,«/,
. detto detto 501/, 3.5°/, Pr. 4»/»
detto detto .... 4i/,«/»
Hermaniiftädter Bodeu-Eredit-Anftalt 6»/,
tnnerh. 27 S. verl
. 81 3. »erl.■■ 51/,«/«
.. 38 3. »erl. ... 5°/,
.. 401/, 3. verl.. 41/,°/«
. Spare. 10«/, Pr. 813- «erl. 5«/,
, 8«/« Prämie 40 3. »erl. ö°/e
. 8. Em. 40 3. verl.-. 5«/,
. 4., 85 3. verl... 41/2%
Kroat.-sia». L.-Hyp.-Bk. 45 3- verl. 41/,«/,
detto Com.-Obl. 50 3. »er!. 41/,°/«
SchluhcurS
SchlnhcurS
«eld
| Waare
Geld
1 Waare
95.50
97.—
Sparcaffe-A.-®., Arader bürg... 51/,°/,
94.75
90-
93.—
bett* 10»/, Pr. 5»/,
SS.-
90,-
98.-
detto 40 3. verl. 5»/,
94.75
96.-
Sparkasse,Arad er So«. 50 3. verl.* Vs 0 /»
Sparkasse, Budapest »er. hptft. 46i/,3-4V»°/«
98.50
98.—
99.50
SS.-
106.—
dett» 50 3. »erl.. 4°/,
90.61
91.—
90.-
91—
Spar«. 3nnerft. A.-B. Budap. »erl. 41/,»/,
98.50
99.50
92.75
98.50
Sparc.-Der.Pest. vat.l. C.O.50J.verl.4i/,»/o
98.85
99.25
95.-
detto. 50 3... 4°/°
91.-
92.-
detto Pfdbr. 50 3.,. 4°/,
94.25
95.-
Spare. ung. LandeS-Centr., 40 I. v. 4i/,»/e
detto 50 S. verl.... 4i/z»/,
98.—
99.-
SS.-
99.—
TemeSvarer SParcaffe, 1. Sette A 88 3.5°/,
101.-
109.-
94.-
detto Sette B 40 3. 4V,«/»
98.-
SS-
101,60
102.60
Ung. Agrar- u. Rentb.Weinb.-0.20 3.vl.4l>/,
detto Rentensch. 2»/, Pr. 50 3- verl. 41/yo/e
detto Pfandbriefe 50 3- »erl.. .41/,«/«
95.5t
96.50
122.40
99.25
93*25
97.-
97.75
97 50
98.75
95.50
26.—
Ung. Bodencredit-Anst. verl.... 4V* 0 /»
99.76
96.5C
97.25
detto 41 3., »erl.. 4«/,
93.25
99.75
detto 50 3. verl.... 4°/,
914(
91.80
100.—
100,75
dttto «8 3. »erl..... 81/,°/,
81.50
82,50
, Reg. n.Bodenamel.-Pfl>br.503.«l.4«/e
„ Hypothekenbank in Pest 403. »erl. 5»/,
dett» 421/, 3.. 41/»°/«
90.10
98^50
90.40
SS.—
detto 50 3., 4°/,
96.—
96.—
detto 503. »erl... .4°/,
93.25
94.25
97.50
98.10
detto Eom.-Schdv. 50A.verl.4l/e»/p
97 5c
93.eo
97.50
98.10
detto. O»l.l0»/yPr.503.vl.4°/,
100.-
100.50
detto, w in 50 I. verl. 4»/»
96.—
96.—
Ung. Land.-Er.-3 s.Klgi. S43.»nl... 5°/e
101.-
101.75
detto 501/, 3. verl. 4V»°/,
98.*
Ung. Loe.-Eisen».-®., 501/, 3. »erl. 4V,°/i
95.5C
96.-
detto 5-/, Pr. 503. »l. 4«/,
94.-
94.50
99.50
f. Eiseubahn-Pri-rttätS-Obligattonen.
94.20
95.20
100.40
101.40
Bozen-Meraner Bah» 200 n. 1000 ft 4»/,
SS.-
108.—
108.-
Bndapest-Fünfkttchner Bahn 200 ft. 4ch,
91.60
92.40
95.75
96.25
Buschlehrader Bahn 150 ft S.... 5«/,
101.25
102.25
95.75
96.25
.. Em. 1871150 fl. S.5«/,
101.8*
102.25
91.80
92.40
, Em. 1872 150 fl. S.5«/,
101.25
102.25
98.—
SS.-
., Em. 1896 div. St. 4«/,
94.40
95.—
94—
95.—
Dentschbrod^Hompoleb Localb.... 4«/,
96.25
94.-
95.—
Dup-Bodenbach. i. Ern. 1869 S... 50/«
SS.75
94.75
,. 9. Em. 1871S.. 5«/,
103.80
108.70
.. 8. Em. 1874«... 5°/,
95.-
95.40
.. Em. 1891 800 fl. S. 4«/a
93.65
94.65
95.50
96.-
.. Em. 1891 800 M.- 4«/,
100.60
101.40
.. Em. 1898 di». St.- 3°/,
74.-
74.60
97.40
98.40
FerdtnandS-Rord»., Em. 1886 d. St.. 4«/,
98.20
98.80
97.40
98.40
. Em. 1887, E. 4°/,
98.—
98.60
70.50
, Eni. 1887, gar. 4«/,
93.50
99.40
78.75
79 50
. Em. 1888, 4°/,
97.60
98.40
76.—
. Em. 1891. 4«/,
97.80
98.50
89.70
, Em. 1898, 4«/,
97.70
98.50
Fttauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 ft 4«/,
96.—
96.50
detto detto 1897 1000 fl. 4«/,
91.40
92.40
Finikirchen-BarcSer Bahn 200 fl. S. 5°/,
101.75
102.60
109.50
98.50
110.-
99.50
Göpfritz-Gr.-SieghartS, Localb.2000Kr. 4°/o
Braz-Köflacher B. 150 fl. S... 41/,°/«
95.-
101.—
96.—
101.60
92.—
SS.-
,, 2. Em. 1871 150 fl. S. 5«/,
102.—
102 50
98.—
94.10
,. 3. Em. 1872 150 fl. S. 5«/,
Kaschan-Oder». Eisen». 1889 S. div. St. 4°/,
102.-
102.50
94.60
Sä.-
94.70
95.70
98.50
94.50
. Em. 1889 SK., ,4»/,
114.20
115.20
91.60
92.-
. Em. 1891 S.,. 4°/,
98.20
94.80
99.—
10O.—
. Em. 1891M.,. 4«/,
114.20
116.20
98.
94.-
. öst. Stt. Em. 1889 S. 4°/«
Lemb.-Lzern.-3.-E.1884 300 fl. S. 4 »510°/,
95.-
96.—
99.75
100.25
86.80
87.80
99.60
ICO 50
.. 1884. S. 4°/»
98.20
94.-
98.-
94—
Leob.-Bord. Eis. Em. 1893 .... 4«/«
98.-
93.25
94.25
Mähr..Budwitz.3»mnitz Local». 200 fl. 4«/,
102.—
108.-
Oest. Rordweft». 200 fl S 5«/,
106.50
107.50
97.75
98.76
,. lit. B 200 ft.... 5«/,
106.—
107.—
102.50
108.50
.. Em. 1874 «0» M.. 5°/,
.. Em. 1885 200 ft S.. 4«/,
95.50
96.50
95.75
SA80
Ostgaltzische Localbahnen di». St... 4°/,
Ostr-uGttedl-nder Eisen«. »00 fl. S. 5°/,
102]-
los!-
96.—
96.50
Prag-Duyer Eis. 189« 300 M... 3°/,
98.-
98.50
Reichenb.-Bablonz.Tannw.-Eis. bi»-. St. 4°/,
Schne«b«rgbahu-A.-®. 400 u. 2000 Kr. 4«/e
93.25
94.-
96.75
95.-
96.—
96.50
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 ft 4«/,
96.-
96.40
EtaatS-E.-B. 500 Fr. ... Per St. 6«/,
411—
418.-
96.20
96.80
. Em. 1874 500 Fr.. *«/,
96.60
97.10
, X.ffi. 1885 500 gt., *«/»
SSO.-
394.-
96.60
97.10
. Erg.-Netz 500 Sr.. »«/,
398.-
402.—
90.60
91.50
, Em. 1895 100 SM... S«/,
90.-
91.-
. 1. Sm. 200 ft B... 5«/,
127.—
127.50
96.40
96 90
, 2. 1874,. 5«/o
. Brinn-Rosfitzer 150 ft®. 5«/,
127.—
127 50
98.50
99.50
92,-
92.50
, ®m. 1888 400 SK... .40/,
118,—
98.60
99.50
Etralonttz-Wtnterberg Localb. 200 fl.. 4°/,
SS.-
97.40
97.80
.. Kr. 4«/,
9«.—
98.-
98.40
Sndbahnges. 3änn.-3nli 500 Fr... »«/,
820.—
321.25
. Apttl-October 500 Fr.. 8«/,
820,—
321.26
100.-
. 200 ft Silber oder Gold 5°/,
118.76
119.25
94.50
95.25
, 400 u. 2000 M 4°/,
108.-
109.-
98.60
99.50
Sidnordd. BerbindungS». 200 fl. S. 4«/,
95.20
96.80
98.50
99.50
Ung.-galiz. Eisen». Em. 1870 200 fl. S.5»/,
108.60
104.50
95.25
.. Em. 1878 200 ft S.5«/,
108.-
104.—
98.75
99.75
.. Em. 1887 200 ft S.4/>/,
98.70
94,40
96.60
97.50
Ung.-Wcst». sStw.Raab-Braz) 200 ft S.5»/,
104.26
105.25
96.50
97.50
, Eni. 18901000 ft S.. .4«/,
99.25
Uuterkrainer Bahne» di». St. ... 4»/,
99.50
100.-
Balsugana-Eisenbahnges. 900 Kr... 4»/»
Per. Pttor.-Anl. ung. Eis. 400 M. 41/,°/«
92.—
118.60
94.-
Welser Localbahn 4t>0 u. 9000 Kr.. 4«/«
94."
95.-
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 ft S.. 4«/»
96.-
97.-
Wteu-P-tt..Wr..R-uftädter «. 200 ft S.5«/,
105.-
105.50
Wiener Localbahnen-Att.-®es. 400 Kr. 4«/,
90.-
91.-
Wodnan-Prachät. Localb. 200 «. 1000fl. 4«/,
96.-
98.'
99.—
SS.-
PbbSthalbahn 200 fl. 4»/,
90 50
91.50
97.-
97.50
90.60
91.50
98.50
93.25
99.85
94.25
». OSligattouen von sonstigen
102.25
103.25
Trauzport-Ruternehmnugen.
94.-
96.—
98.25
99.26
.Adria', k. nng. SeeschM-Bes.. 4i/,»/e
Budapest, «lettr. Stadtb.-A.-®. 200 Kr. 4«/,
98.60
99.40
SS.-
95.-
Budap. Sttahen-E.-®. 5«/, Pr. div. St. 4»/,
93,—
94.—
104.-
105.—
Donau-Dampfschisff.-G. 100 u. 200 ft 8«/,
105.-
101.—
102.—
.. 400u.10.000M... .4»/,
109.75
98.75
99.75
.. Em. 188« 100 M... 4«/,
109.-
110.—
Lloyd, öfterr. Em. 1881 500 ft ®. 5«/,
104.25
,. Em. 1882 600 fl. ®. 5«/,
102,25
.. Em. 1884 500 fl. B. 41/,«/,
SS.—
100.—
.. Em. 1887 500 ft ®. 4°/,
SS.-
100.—
.. Em. 1895 1000 fl. ®. 4»/,
112.20
118.40
99.—
100.—
Toröntaier Locaw.-A.-Bes. div. St. 4i,l,«/,
1
ll. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz jh Lo. Eiseng. u. M.A.®.200Ke. 41/,»/,
Moutanges-, böhm., Em. 189« 500Kr.. 4«/,
Montanges., öst.-alptn« 500 Fr.-- 41/,«/,
Poldihitte, Tiegelg.-F. 5«/, Pr. 400 Kr. 4«/,
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4i/y«/,
Prager Eisenmd.-®. 1878 300 fl. S.. 5«/,
RudolfShitt«, Fetnblechw. b«/,Pr.400Kr.4°/,
Steir. Gsenindnsttte-Ges. 2M fl... ««/,
Trifatler «ohlenw.-B.Em. 1875 200fl. ®.5»/,
., Em.1880 200fl.®.5«/,
., Em.1888 200fl.®.5°/,
.. Em.1389 200st.®.4o/,
.. Em.l898 200fl.®.4°/,
Union, Eisen- u. «lechs..®es. 1894 200 fl. 5°/,
l. Diverse Lose (per Stück).
». Verzinsliche Lose.
»odcncr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl. 8°/,
.,., 1889 100 fl. 8»/,
D.-DampsschifffahrtS-Bes. 100 fl. EM. 4»/,
Donau-Regul.-Lose 100 fl 5«/§
Hypotheken», nng. Präm.-Sch. 100 fl. 4»/,
Tttefter Stidtanleihe 100 fl. EM. 41/,«/,
,. 50 ft ö. W. 4»/,
Ser». Prämien-Anleih« Per 100 Fr. 2«/,
Türk. Eis.-Anl.& 400 FrS. Per Caffa. 0°/,
, .... Medio .0«/«
d. Unverzinsliche Los«.
«ndapest-Lafilika (Dombau) 5 fl...
Lrsditanftalt.f. Handel u. Bewerbe 100
Tlary 40 fl. CM
3n»Sbr«cker Stadtanlehen 20 fl..
Kralauer Lotterie-Anlehen 20 fl....
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl...
Oien, Stadtgemeind« 40 fl
Palffy, 40 fl. EM
Rothen Kreuz, öfterr. Beiellsch. »., 10
,. Ungar., 5
Rudols-Stiftung 10 fl-.
Salm 40 fl. EM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.■
St. Genoi» 40 fl. EM
StaniSlaner, Stadt, Pram.-Anl. 20 fl.
Waldstein 20 fl. CM
Wiener Eommunal-Los« v. 3.1874 100 fl.
®ew.-Sch.d.8«/^ir.-Schuld.d.B.-Er.-A. 1880
.-' '. ^2*
, 4«/,, «ng. Hyp.-B.
Aetie« (per Stück).
ll. TranSport-Uüternehmünge«.
.Adtta', k. nng. Seejchiff.-Ges. 100 fl. 5«/»
Ansflg-Tepliher Eisenbahn 500 fl... 5°/,
Austro-belg. Eil.-®es. 200 fl. 185 ft 8.0°/»
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5»/,
Bau-u.Betr»Sg. s. ft. Strb. i. Wien 300 Kr.
lit. A 5«/o
detto dstto Kr 5°/o
detto detto 800 Kr. lit. B 50/«
detto detto Kr 5«/o
Bett.-®. d.Orient.Eis. 200 fl.«. 800/,®. 50/,
Böhmische Nordbahn 150 fl 5«/,
Bozen-Meraner Bahn, f. I. ptt». 100 fl. 5«/,
Brunner Localeisenb.-Bes. 100 ft abgeft. 5«/,
Bukowina«! Localb. Pttor.-Att. 200 ft 5«/,
detto Stamm-Act. 200 ft 0«/«
«uschtehrader Eisen». 500 ft LM.. 5«/,
detto (lit. B) 200 ft Pr. Lassa 5°/,
detto.,, Utt. So/o
DonLU-Dampsschiff.-B-s.,!. 500 ft EM.5»/e
Dnx-Bodenbacher Eisen». 400 Kr.. 5«/«
FerdiaandS-Norvbahn 1000 ft EM.. 5«/,
Fttauler Eisen»ahn-Pr!or.-Act. 200 ft 4°/,
Sinfkirchen-BareSer Eisen». 200 fl. ©. 5o/ 0
®air»-rg».-®-s-llsch. 200 fl. Pri°r.-Act. 5«/,
detto detto Stamm-Act. 0°/»
Graz-Köflacher Eis. n. «erg».-®. 200 ft 5°/,
K»hle»b«rg.Eiscn»..®ei«llsch. 100 ft. 0«/«
Kaschau-Oderbcrger Eisen». 200 ft S. 4»/,
Kolomerer Local»., Pr!or.-Act. 200 ft 0«/»
Lem».-Belzec (Tom.) Pttor.-Att. 200 fl. 4«/,
L-m»..C,-rn.-3affy Eis».-®. 200 ft S. 5«/»
Leoben-Bordernberger Eisen». 200 ft. 5°/,
Lloyd, österr., 500 ft EM 5«/,
Besten. Nordwestbah» 200 ft ®.- 6«/,
detto (Ms. B.) 200 ft S. Pr. «affa 5«/«
detto detto. Ult. 5°/,
Oest. Nordwest-DamPfsch..-®es. 200 ft 0«/,
Oeflerr. OmnibnS-Besellschast 400 Kr. 0»/,
Oftgaliz. Lokalbahnen PttoEt. 200ft 4«/,
Ostrau^ttedlander Eisenbahn 200 ft 5«/«
Prag-Duyer Eisenbahn 100 ft abgest. 4«/,
detto Prior.-Att. 150 fl. S. 4«/«
Reichenb.-Gablonz- iPr!°r.-Actten200fl.5°/«
Tannwalder Eisen». tStamm- ,A200ft0«/,
detto s,. B200ft0°/e
Salzburger Eis.-«. Tramway-Bel. 200fl. 5°/«
StaatS-Eisenb.-Bes. 200 ft S. (500 Fr.)
Pr. Eaffa 5«/,
detto detto. Ult. 5°/«
Südbahngesellschaft 500 Fr. (200 p. S.)
pr.L.5«/,
detto detto. Ult.5«/»
Sidnordd. Verb.-Bah» 200 ft LM. 5°/»
SzamoSthal-Eiseni.-Prior.-Att. 500 ft 5»/,
Lramway-Bes., n. Wr. Pr..-Att. 100 p. 5«/,
, Stamm-, 100, 5«/o
TranSportges., allg. öfterr. 100 ft abgest. 5«/,
Ung.-galiz. Eisen». 1. 200 ft S... 5°/,
Ung. Westbahn (R-ab-®raz) 200 fl. S. 5°/,
Wirn-Pvttends.-Wr.-Neust.B. 200fi. S. b»/,
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 ft 0«/«
StaatSttsenb.-S, Act.-Beuußschet«...
lu Bsnkrn.
5«/s
Anglo-öft. Bant 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer ESc.» u. Wechsler». 200 fl.
Lodemr.-Anst., öst. allg. 200 ft S. <500Fr.)
40°/, 8
Fortsetzung stehe nächstfolgende Seit«.
Echlnßcnl»
Bild I Waare
97.76
98.76
91.7S
92.7S
95.40
96 40
10s!-
107.-
95*25
96 26
286.50
233 50
284.-
235.50
885.-
845.-
850.-
253,-
285.-
237—
17Sl-
72.5t
U—
11150
112.50
112.-
118—
12.—
14—
397.-
899—
129.76
180.75
64.5c
66.50
69.5C
71.50
48.—
51,—
181—
185.-
132.50
133.66
40.60
41.50
19.50
20.60
63.50
65.54
175.25
177.36
59.50
60.60
183.—
185.-
ISO,—
178.—
386.50
888.50
27.—
29.—
50.-
52-
88.-
25.-
488.—
434.-
2984.—
2994-
403*.—
407^—
- 8S0’—
832.—
820i-
322.—
iii.-
446—
838.—
886.-
800.-
810,—
400.—
410.--
804.-
3190.—
8140.-
1142]-
1144^-
748.—
752.—
620.—
625.—
6830.—
6350.—
884.—
888,-
421.-
425,—
220,—
522!—
526]—
76.—
76,
853.-
855.—
540!-
544]-
2100.—
2200.—
774.-
782,—
466.-
468.—
48o!—
481—
392.'—
400)-.
800.-
900.'
184.—
186.—
276.—
276.—
898.-
400.—
280,-
290.-
290i-
800)~
664J6
665)75
126!50
127]60
373.-
875.—
850.—
880.-
200.—
210.—
163.—
165.—
208.—
210.—
412.-
416.—
428.—
427.-
188.-
140.-
281.50
282 50
508.-
510.
500.-
.....—
925.—
985—
A« eonlante« Besorgung aller
§m GurSblatte notirten
Gffeeten und Valuten
bestens empfohlen s
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera,
«egrOnäe« IS»*, "W« s3509—56i
WIEI f
I. Bezirk,
Stephanspiats
Nr. 11,
SV Ptttem. -UW
Anzeigeblatt 1900. Nr. 131:


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 18 ]
Wiener Zeitung Nr. 131.
18
Samstag, den 9. Juni 1990.
5o/o
Bukowina« Bodencredit-Anst. 2CHI (.
Leairal-Bvdencrediist. öfteti. 800 st.
Lmtt.--yp.-BI. nna. Spa«, a. A.-B.500P.
Liymcercialstan^ Pest« ung. 800 st...
Credttanft. f. Hand. u. Lew. 160fl.pn EHsia
,, per Ultimo
Eceditstauk, ung. allg. 800 st
L-ed.-Knst. 6. f. S«!.-Unt. u. off. 8.400 *».
Dipositenlani, allg. 200 st
ßJtouyjte-Banf, böhm. 800 st
,, inrhriiche 400 Kr....
, Marturgn 800 fl...,
,, fteierm. 800 p
«S-ompie-Gesellsch., n.-ö. SOOst.....
Sicompie- %. Wechslerstank, ung. 400 Kr.
Will). Actten-Hypotheken-Bank 800 p.
, Bank f. Handel u. Industrie 800 st.
Biro- und Sassenverein, Wr. 800 fl.
Hyooihekenstank, oft. 800 st. 80«/, «.
, ung. 100 st. G...
K-oat.-slav. LandeS-Hyp.^San! 100 st.
Laadnstank, ifterr. 800 fl
LandeSst. f.BoSn. u. Herc.prd.800 Kr. 40»/oE.
Landw. Creditb. f. Böhmen 800 fl...
kombard- und Wcoinpiestank, Wr. 100 st.
.Mercur', Wechselst.-Act.-Ges. 800 st..
Od.-öst. und Salzsturger Bank 800 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank s. And. u. Handel, A.-G. 100 fl.
llng. LandeS-Eenttal-Sparcassa 800 fl.
Union-Bank 800 st
,, böhmische 100 fl
Berkehrkstank, allg. 140 fl
2ivaosteask& baaka 100 fl....
Versicherungsanstalten. E«/o
Alianz,Lest.-n.R«niinv«s.-A.-G.,2S0st.0<>/a
Aaln, Lest.- u. «ent. Vns.-A.-Ges. SOOst.
A»!». »»». 1008 fl. EM. SO«/o E.
.Donau', oft. Vers.-8ct.-Ges. 800 fl..
stonciOre, Bester Ders.-Aust. 8.-G. 100 fl.
Hagel- n. Rickvers.-Act.-G., ung. 800~
»Mnidivnal«', H.» «. R.-G. 400 K.
Lest. .Phönix', k. k. priv. Bnf.-Ges. ISO fl.
«Ückvers.-Gcs. Wr. 800 fl. 40»/, E..
.EecnrftaS', Rickvers.-Ges. 000 Kr..
Unsallverfich.-Ges., 1. oft. allg. 800 fl..
Wiener Lest.- u. Renienvnsich.-Anft. 800 fl.
, BerflcherungS-Gescllschast 800 fl.
SchlußcurS
Geld
Waare
468—
466.—
554.—
558.—
950.—
962.50
2655.—
2665.—
710.76
711.75
7:4—
716.-
482.-
486.
1870.—
1900.—
886.—
410.—
590.—
596]—
1420.—
1480.—
480.-
483.-
674.—
676.—
852.—
860.—
475.—
481.—
198.60
200.—
448.—
44».-
211.—
218.—
435.-
436.-
104.-
106.-
858.—
854.-
808.—
806.—
480.—
5 0.—
1764.—
1770.-
181.-
182.-
1400—
1420
676.—
578.-
859.-
860.-
322.-
826.—
260.—
261.-
440.—
4500.—
5800.—
8000.—
600.—
700.—
192.—
198.—
209.—
212.—
480.—
490.—
160.—
160.—
860.—
950.—
960.—
2400.—
500.—
530.—
400.—
M. Jnduftric-Nnteriichmungcn.
5o/o
.Austria' A.-B. d.Smatll.u. Met.-S. 800 p.
Baugesellschaft, allg. öfterr. 100 st....
, des 1. allg. Beamtend. 100 fl.
Bauverein, n. ö. 100 st
Bierbrauerei-S.-G. 1. (Schellenhos) 100 st.
Brunner Act.-Brauerei u. Malzs., 1. 800 fl.
. Kerzen- u. Seisen-8.-8.-G.. 100 fl.
, MaN.-8astr.-Ges. 100 st. ...
, WasserwerkS-Bes. 800 fl
, Woflwaareninduftrie-Bes. 100 fl.
Brnxer Kohlensterastau-Bes. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 st...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 800 fl. ...
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 st. 0«/,
Etsenstahn-NerkehrSanftalt, öfterr. 100 fl.
Netto Act.-Ges. Ungar. 800 Kr.
Eisenstahn-Wagen-Leihges., erst« 100 fl.
Eliemnbl, Papierfatr. u. BnlagSges. 100 fl.
SlektrlcitatS^Sesellschast, allg. öfterr. 800 fl.
detto Internat. 800 st..
EleklricitätS-A.-G., vereinigte 800 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 800 fl.
ElekirlciiäiS-Aii.-G-s., -llg.Budpft. 800 Kr.
detto Ungar. 800 Kr..
ffelixdorf« Weberei und Appretur 800 st.
Galij. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
GaSgesellschast, allg. ifterr.-uug. 800 st.
Gaiinduftrie-Bes. Wr. 100 st. «stgest..
Göffer Brauerei-Actien-Ges. 800 fl..
Gran-EztSzvtrerKohlenst.-8ct.-Ges. SC OKr.
Grazer Actien-Brauerei 1. SOO st.. 0«/o
Grazer Wag.«. Wagg. AG, v. I. W.400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. öfterr. -amerik. 800 fl
Hirtensterg. Patr.», Zdh.- u.Met.-8.400Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 180 fl.
Iuugbunzlauer Epir. u. chem. SAG. 800 fl.
Jute-Spinnerei u. -Weberei. 1. oft. 800 fl.
Kaltenleutg. Kalk- u. Eem.-Sastr. 400 Kr.
Kleinmünchener Bau«w.-Sp. u. West. 100 st.
Königlhoser Cement-Sastr.-A.-B. 400 Kr.
Lankowih« Kohlencomp. 100 fl. Oo/,..
Leipnik-Lundeat. Zucke>s.-Act.-Ges. 800 fl.
Leykam-SosesSthal 800 fl.:
Liesing« Brauerei 105 fl. .....
Linzer Actienbrauerei«. Malzfabrik 400 Kr.
Lostositzer ZuckerfatrikS-Act.-G-l. 100 fl..
Locomott»-8astrikS-8ct.-Ge1., Wr. 800 st.
detto vorm. Sigl Wr.-Neuft. 800 fl.
SchllißemS
Geld
Waare
17l]-
173]-
242.50
264.—
294.—
580.'—
696]—
260.—
270.—
588.—
572.—
660.—
680.—
947.—
950.-
225.—
280.—
1060.—
1C9Ö.—
164.-
188.—
4t2.~
404.—
569.—
678.—
831).—
884.-
180.-
528.50
538.'
850.50
899.50
234.—
251.—
109o!-
8800.-
980.-
640.-
1050.-
775.-
530.-
645.-
685]—
610.-
500.—
151.-
640.—
100.-
254.-
810.-
260.—
182.—
584.50
587.—
868 .-
400.50
281.—
851.50
lioo!-
8860.—
990.-
645.-
1070.—
785.—
640.-
655.-
695.-
624.—
602.—
155.—
646.—
72"!—
856.—
815.—
280.—
82o]— f 840.-
768.—| 768.-
Mähr.OstrauerBie,«r.u.M-lrf..A..G.200fl!
MLsch.-Act.-G.BrLNdu.Lhutll.16Sfl.astg.0o/«
Maschinen».-«..«. Prag ». Danek u.E.IOOfl.
Metropole, Hotel-Art.-«. 100 fl
Montang. SöhM., v. $. SürstenS. M. 800 fl.
Montangesellfchast, österr.-alpt»e 100 fl..
Rrdrager Eifemndustrie-Gesellfchaft 800 fl.
Resielsdorfer Wagenra«-Sa8r.-Ges. 800 fl.
Neusiedler PaPierfa5rikS-A.-G. 800 fl.
NordSöhm. Kohlenw.-G. 800 fl...
Nordung. ver. KohlenLergbau 100 fl.
Oberung. Hütten- u. «erg».-«.-G. 100 fl.
Oeltndustrie-Gefellschaft 800 fl
Perlmoofer hydr. Kalk u. Portl. 100 fl.
Pilsener Actien-Brauerei, erste 180 st.
Ptttener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl.
.Poldihütte^ rieselguSstaHl-S.-v.-T. »00 fl.
Pottendf.yaumwsp.u.Awirn.1S0fl.abgst.0o/,
detto Prior.-Vet. SOOst. 00/ e
Prager Eisenindustrie-Tes. 800 fl...-
ReiSschal-SaSr.-Vct.-Tes.,1. Lriester 400 Kr.
RimamurLny-Galgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Roffitzer BergbaugeseSsch. »00 fl...
.RudolfshLtte" Feinblechw.-A.-G., 200 st..
Salgo-Tarjaner Steint. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papiers.-A.-G. 200 fl...
,Schodnica", A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Stevrermühl, Papiers, uns Verl.-Gef. 100 st.
Stölzle'SSöhne, A.-G. f. GlaSf. 400 Kr. 5o/o
Teppich u. Mvbelft.v.PH.HaaS u. S.IOOst. G.
Lrrfailer KohlenwerkS-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Taöakregke-G. 800 Sr. pr. Saffa-
detto detto, Ult...
Ung. aüg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Unron-BaugeseUschast 100 fl
Union-Baumaterialien-Gei. 100 fl.■.
detto Em. 1898 SOO Kr.
Union, Eisen- u. BlechfaVr.-G., 400 Kr. Ov/o—
Vareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Ät. 4i/z0/o' 880.-
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr.
Wasfenfabr.-Ges., öfterr. 100 fl. ...
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr...
Waag.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Weftböhm. BergSau-Actienverein 100 fl.
Wiener Ballgesellschaft 100 fl
Wienerbg. Ziegels.- u. Bang. 200 fl. SO»/, E.
Wiener ZeitungS-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl..
Zuckerinduftrie-Actien-Ges., nngar. 1800 Kr.
Schlvßenrs
Geld\ Waare
4SS.-
490*.—
140.—
1890.—
481.50
310.—
887.—
1860.—
284.—
380.-
370*.—
8100.—
481!—
215,
1838.—
690.
560.—
412.50
454.—
628.—
800.—
1720.—
850.
343.
580.
78.—
415.
890i50
188.—
825.-
200 .—
19«.—
618.—
862.
930.—
1020 .-
290.
170.—
780.—
281.—
885.—
1986.—
500—
275—
498.—
144—
1400—
482.50
240.—
843—
1880.—
285—
888 .—
880—
2190—
486—
225.—
1840—
780—
562—
414.50
460—
682—
320—
1740—
855—
844—
525—
8t—
485—
892—
185—
280.-
210—
2 6—
280.—
830—
620—
868—
1010—
1080—
171.-
732.
LS3.-
SS8..
1SS0.-
U. Devise».
vista
Amsterdam Check a. k. G.s.lOO holl.G. «Vs
, läng. Sichten,. 8i/ 2
BrüsielCheck u. kurze St. für lOOFrcS. 4
längere Sichten„, 4
Dt'sche. Bankpl. Check u.k.S. f. 100 M. 5i/a
# längere Sichten w„ 5Vi
London Check n. k. S. für 10 Pf. St. 8%
, l. Sichten,, 8i/*
New-Vork für 100 Dollar--. 5
Stal. Bankpl. Check u. k. S. f. 100 Lire 5
.. lg. Sicht., ö
PariSu.ft.Bankpl.Checku.k. S.s.lOOSr. 8
detto längere Sichten für 100 Franc- 8
PeterSS.u.ruff.Pl.Eheck u. k.S. f.100 R. b
detto längere Sichte», 5^
Zürich u. Basel Check n. k.S.f.lOOSrc-. 5
,, läng. Sichten, 5
Schweiz. Plätze Check n.k.S.f.lOOSrcS. 5
,. läng. Sichten, 5
0. Bulute».
Kaiserliche Münz-Duearen...
, Rand--..
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstüe?«
per St.
Lv-Lei-Stücke K
20-Mark-Stücke .....,
Russische 5-Rnbel-Goldstücke ....
Sovereign-..-,
Türkische Goldltte„
Maria Therefien-(Levant-)Thaler-,
Deutsche Reichsbanknoten o. dens. gleichg
Noten für 100 R.-M. pr. Cast
detto detto„ Ult.
Ult.
P. Partial-Hypothekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 4Va°/o verzinslich
. 3. 40/o
SchlußcurS
Geld| Waare
200.10
SCO 40
118.85
1185S
842.10
242.20
«2 Sv
242.60
90.60
90]75
96^25
96 85
ss]«
95]s0
9S]7S
95! 90
11.87
11.88
11.4t
11. 8?
lv]27
19.26
19.80
19 SS
28^68
88.77
U.18
84^4
1 118.40
118.80
1 90.60
t 8.55 (0
2.56 3S
118.55
118.50
90.80
2. 66,5
2.56*
Zinsfuß
—
|=
S9T LiqnidattonS»S«rse vom 8. Juni I960. ^W8
Wavicr-Mai-Rcutk 9S—
, Scstr.»,.- 88.—
«ilkn-Suli-.•. 97.80
. Oct.-. 97.80
SrSc«. «old-. 116.-
, KnvoftitionS-Rent« ...• 84.SO
Lugar.» 88.—
Hutgar. StLatr-Etseilst.-Ostl 98.—
dcrt» detto ffim. 1891 98.—
Kilglo-österrcichischc Bank *81.-
Bankvcretn, Wien« 511.—
Bodcncrodtt-Anftalt, öfterr 985.—
Homuterci»lstank,.Pestn ung *660.—
Ereditanst. f. Hand. «. Gew. Em. 1899— .—
Areditstaui, ung. allg 718.—
Veposttonstank, allg 483.—
Etcvmptestauk, böhm 1870.—
tScomptc-Gcsellschast, »icd.-öft.... 14*0.—
AScompte- und WechSlerstank, nng... 481.—
Galtz. Aetten-Hhpothelen-Banl... 675.—
Hhpothokenstank, öfterr.. 199.—
, »ng 450.—
Krcai.-IIav. LandeS-Hypotheken-Bank- 11*.—
isäntorstank, ifterrcichische 436.—
Landoistanl für Bosnien 106.—
Sandwirthsch. Stehitiiinl fit Böhme» 854.—
.Mercur' 805.—
Oesterr.-uugar. Lank 1765.—
Ung. Bank fnr Industrie u. Handel, A.-G. 18*.—
Unron-Bank 58*.—
. stöhm *6*.—
P«kehrSstank 39».—
Ziyaoateaska baaka 260.—
.Adria', tön. ung. Eeeschifff.-Bes... 479.—
Aussig-Leplitzer Bahn 8000.—
BarcS-Pakraczer Bahn 405.—
Bau- und Betriebs- Gesellschaft llt. A —.—
detto detto lit B— .—
Böhmische Rordstahn 448.-
Bozen-Merann Bahn 334.—
Brminer Localstahn ........ 300.—
Buschtöhrader Eisenbahn lit. A... 8180.—
Donau-Dampfschiffs.-Ges T 755.—
Dux-Bodenstacher Msenstahn 605.—
sierdinandS-Rorrstahn 6380.—
Graz-Köflacher Eiseni.» u. Bergstau-B. 629.—
Kahlenstergkahn 75.—
Kaschau-Odersterger Eisenbahn-Ges...
Lemsterg-Ezernowitzer Eisenstahn-Ges..
Lloyd, öfterr
Nordweftstahn, öfterr
Prag-Dup« Eisenbahn
detto Privr.-Act...
Reiche»sterg-Bailonz-T.-Eis. Prior.-Act.
detto Stamm-.
Sidnordd. BerstindungSstahn
Tramwah-Ges., neu«Wiener Prior.-Act.
detto Stamm-,
Transport-Gesellschaft
Ung.-galiz. Eilenbahn
Ung. Weststahn
356.-
64*.-
779.—
470.—
184.—
275.—
898.—
373-
2C0.—
163.—
205.—
414.-
430-
Baugesellschaft, allg. öfterr 171—
Brunner MaschtuensastrilS-Bes 670.—
Brüper Kohlenstemstau-Ges. ..... 950.—
Brunner Brauerei-Actien-Ges 220.—
Dynamit Nobel 1C90.—
Egydyer Eisen- und Stahlindustrieges.. 189.—
Eisenstahn-PerkehrSanftalt, öfterr... 403.—
• detto detto migar. 570.-
Eilenstahnwagen-Leihg., «ft« 838.—
Elstemnhl 130.—
SlektticttätS-Gesellschaft, allg. öfterr.. 525.—
, int«nat... 688.—
, vereinigte.. 262.—
, Wenn... 400.—
, Budapest..- 235.-
, Ungar... 250.—
Gal. Karpath.-Pelr 1085.-
Göffn Brauerei-Actien-Gesellschaft.- 640.—
Grazer Brauerei 1050—
Hirtensterg« Patr 645.—
Kaltenleutgestner Kalk 600.—
Königshof« Cementfastrik A.-G... 865.—
Liefinger Braunei 320.—
Locomotivfastttk Stegl 770.—
Maschinenfabrik Danek 522.—
Montangesellschaft, böhmische .... 1400.—
, öfterr.-alpine..- 482.—
ResselSdors« Wagst 835—
Rordstöhm. Kohlenw.-G 1875.—
Nordung. v«. Kohlenirgst 284.—
Ostttung. Hütten- und B«gstau-A.-G.. 226.—
Pnlmoos« hydr. Kalk und Portl.-. 375.—
Pilsen« Brauerei 2100.—
Poldihitte 481.—
Pragn-Eisenindusttte-Ges 1850.—
Rimamurkny-Salgo-Tarj. Eisenw... 662.
Rossttzer B«gstaugesellsch 4,4-
RudolfShütt« 459.-
Salgo-Tarjann Steiuk.-Bgst. .... 635.—
Schodnica, Petrol.-Jnd 1750.-
Simm. Rasch, u. Waggonb 348-
Steyrnmihl, Papiers. «. P«ri.--Eei.- 342..
Stölzle'S Söhne, Glasf 520.—
Teppich- und Mitelstoff-Fatril.... 78-
Trifailn Kohlenwnks-Gef 425.—
Ung. allg. Kohunstngstau-Ges 182
Union-Baugesellschast, 225—
Union-Baumateiialien-Ges 200—
,,. Em. 1900. 196.—
Bares« Eisen 880.—
Beitsch« Magnesitwerke 618.—
WaffenfairikS-Ges., ijfterr 863.—
Waggonleih-A.-G., internat 1000.—
Waagonleihges., Pest« ....... 1020.—
Weststöhm. Bngstau-Actienderein... 285—
Wenn Banges 172
Wienerberger Ziegels, und Bauges... 740.—
Wenn Zeitungs-Gesellschaft, erste.. 233.
Zucknindusttte-Besellschast, stöhm.-.. 233-
,, nngar... 1990~
Hagel- und Rickv.-A.-G., ung.... 216-
Erste k. k. priv.
Donau- Dampsschiffahrts- Gesellschaft.
Wettrennen im der Freudenau.
Heute verkehren von 1 bis 2% Uhr nachmittags nach
Bedarf Localschiffe ab Ferdinandsbrücke mit Berühmng der
Landungsplätze Wcißgärber und Sophienbrücke nach der
Freudmau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berühmng der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weiß-
gärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Perfo« u»d Tour 60 Heller.
An den Caffen werden auch Karten für das Wettrennen,
u. zw. zum I. Platze& 2 Kronen und zu dem eingefriedeten
Raume L 40 Heller ausgegeben.
Wien, 9. Juni 1900.
[350i-i] Die Direktion.
Licitlltwns-Mudmachllllg.
Zufolge Bescheides des magistr. Bezirksamtes für den
XII. Bezirk vom 15. Mai 1900, Z. 15882, wird die öffent­
liche Versteigerung der in der Pfandleih anstatt in Wien, im
XII. Bezirke, Meidling, Mandlgaffe 3, im Monate Oktober
1889 verpfändeten und nicht ausgelösten Pretiosen von Pfand-
Nr. 77339 bis Pfand-Nr. 85906 incl. und Effecte« von Pfand-
Nr. 77567 bis Pfand-Nr. 86116 incl., ferners die aus stüheren
Monaten zurückgebliebenen Pretiosen Pfand-Nr. 40710, 43595,
53277, 59268 und Effecten Psand-Nr. 15637, 35024, 52922,
56937, 60479, 64401, 64955, 67802, 72684 am 28. Juni
1900 um 9 Uhr früh im Pfandleihanstalts-Gebäude, XII.,
Mandlgasse 3, gegen gleich bare Bezahlung vorgenommen.
Im Falle die Licitation am oben angegebenen Tage nicht been­
digt werden könnte, wird sie am nächstfolgenden Werktage fortgesetzt.
Pfandleihanstatt im XII. Bezirke Meidling.
Wien, am 8. Juni 1900.
[ 6160- 1] Joseph Gehringer.
Conseil d’Administration
de la
Dette Publique Ottomane
Le Conseil informe les porteurs de la Dette Publique
Ottomane que, conformement ä PArticl§ V, paragraphe 5?
du Decret Imperial du 8/20 Decembre 1881, tous les
Coupons qui n’auront pas 6te encaisses dans le delai de
six ans, ä partir du terme de lern* echeanee, seront perimes«
En consequence de ce qui precede, les Coupons
No. 22 de l’echeance 1/13 Septembre 1894 qui n’auront
pas ete encaisses jusqu’au 13 Septembre 1900 inclus.,
resteront aequis ä la Dette Publique Ottomane.
Constantinople, le 1 Juin 1900. [eiso-i


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 19 ]
1900.— Nr. 132. Beilage zur Wiener Zeitung. Samstag, 9. Juni.
Fr8iaa.nl i.« ■■•Fr.li.i
8 «tonen, |aWj.* Jttonen, Mettels, i Kronen, Bajnotl. 80 tiißn. LXeZnftellnnglgeltvr 8etr»gt m o n a 11 i ch tü Heller.— SM Postier 1 end xn,: *a»zj, U Kr»«», haUlj, S Krone«, «iertelj. S Kronen, «oimtl. 1 Krone *0 He»»!
Einzelne Hummern i Heller, Rednetlas, V.Mxt«Ir «sei Draekerel der »Wiener Settang*: 1. Bejirt, Pjckerftraße Kr. 88. Wnjelse Kummen 8 Heller.
Das k. k. österreichische Haudelsmuseum
1875— 1900.
Unter den Auspicien Sr. k. und k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdi­
nand feierte heute das k. k. österreichische
Handclsmuseum das. Jubiläum seines 25jährigen
Bestandes. Aus den Worten, die der hohe Pro-
lector dieses Institutes bei diesem Anlasse sprach,
erhellt, daß er tu derselben Weise wie sein hochscliger
Vater weiland Erzherzog Karl Ludwig, der durch
23 Jahre das Protektorat über das Handclsmuseum
in verständnißtzollster, opferwilligster und fürsorglichster
Weise ausgeübt hatte, der Förderung von Handel und
Industrie, der das Institut gewidmet ist, das lebhafteste
Interesse entgegenbringt.
Dem hohen Schutze seiner Gönner aus dem kaiser-
tichcn Hause verdankt das Handclsmuseum seine ganze
Entwicklung, von den ersten schwierigen Stadien seiner
Gründung, die kaum ohne die rastlose Fürsorge des
verewigten ersten Protektors des Institutes gelungen
wäre, bis zu dem heutigen Stande seiner Entfaltung,
wo cS neuerlich an Erzherzog Franz Ferdinand einen
so verständnißvollen Schutzherru gefunden hat. Die
Keime der Gründung des „Orientalischen MuseumS"
— als solches trat das Institut zuerst ins Leben—
lagen in der Wiener Weltausstellung vom Jahre
1873. Der Gedanke, die orientalische Abtheilung der
Weltausstellung und de« „Cercle Oriental* unserer
Industrie und unserem Handel zu erhalten, fand in
weiten Kreisen Verständniß und an höchster Stelle
rege Förderung. Von jeher war cs die Aufgabe
Oesterreichs, zwischen den Culturen des Occidents und
des Orients mit anregendem Verständniß zu vcr-
mittel«. Hier sollte diese historische Mission neuerdings
erfüllt werden; von hier aus sollte die junge öfter-
reichtsche Industrie die Anregung erhalten, den Orient
wirthschaftlich zu erobern. So wurde der Verein
„Orientalisches Museum* gegründet.
Nach drei Richtungen hin hat das Museum in der
ersten Zeit seiner Wirksamkeit eine rege Thätigkeit
entfaltet. Als Organ des Außenhandels, als Träger
einer specialifirten kaufmännischen und kunstgewerblichen
Bildung, sowie als Pflegestätte der Orient-Kunde hat
die Anstalt die Beziehungen zwischen der vaterländi­
schen Kaufmanuswelt und dem Orient geräuschlos,
aber unausgesetzt gefestigt und erweitert. Als Kind
der Weltausstellung legte das Institut das Schwer­
gewicht seiner Wirksamkeit vorerst auf die Sammlung
und Vorführung von Erzeugnissen des orientalischen
Kunstfleißes, um damit einerseits den Kreis der
Ideen und Motive der jungen, erst im Ausblühen
begriffenen heimischen Industrie zu erweitern,
andererseits um den Export, dessen wichtigstes
Arbeitsfeld im Orient lag, über die Bedürfnisse und
Geschmacksrichtungen der Consumenten dieser Länder
zu informiren. Die Sammlungen des Museums, die
theils durch Niuerwerbungen, theils durch die Muni-
ficenz seiner Freunde und Gönner stäte Bereicherung
erfuhren, stehen heute, wohl mit einziger Ausnahme
des South Kcnfington Museums, keiner anderen Samm­
lung von Erzeugnissen orientalischen Kunstgewerbes
nach. Zum Theile besitzt das Museum sogar Unica,
wie eine werthvolle Sammlung japanischer Stich-
blätter, seltene Exemplare der altchinesischen Porzellan-
Industrie, überaus werthvolle Bronzen, Metallarbeiten
aller Art, kunstreiche Teppiche, japanische Lackarbciten,
Schmucksachen astatischer Völker u. s. w. Jeder ein­
zelne Zweig orientalischer Industrien ist in Muster-
giltiger Weise vertreten.
Die zweite Richtung der musealen Thätigkeit, die
anfangs weniger hervortrat, zumal das Interesse der
heimischen Geschäftswelt erst geweckt werden mußte,
lag im commerciellen Informations-Dienst und in der
kaufmännischen Vermittlungs-Thätigkeit der Anstalt,
während die dritte Richtung in der Pflege des fach­
lichen Unterrichtes durch commercielle Curse und in
der Popularifirung der Orient-Kunde durch Vortrags-
cyklen lag.
Nicht lange blieb das Institut bei der Pflege
unserer Beziehungen zum Orient allein stehen. Die
Entwicklung von Industrie und Export, die Er-
schließung des fernen Ostens, die wachsenden Be­
ziehungen Oesterreichs zu allen ausländischen Gebieten
wiesen das Institut bald darauf hin, seine Thätigkeits-
sphäre entsprechend zu erweitern. Im Jahre 1887
verwandelte sich das „Orkntalische Museum* in ein
allgemeines Haudelsmuseum, das die Förderung des
Exportes im Allgemeinen als ersten Punkt in sein
Programm stellte. Damit war auch der Wendepunkt
in der Entfaltung des Institutes von einem kunst­
gewerblich-orientalischen zu einer commerciellen Central­
stelle eingetreten. In enger Anpassung an die Be­
dürfnisse des praktischen Kirthschastslebens hat sich
die exportfördernde Thätigkeit des Handclsmuseums
von Jahr zu Jahr immer wehr herausgebildet, und
die oben erwähnten Hauptzykige der Wirksamkeit des
Institutes haben sich, nameistlich in der jüngsten Zeit,
immer mehr von diesem cGimerciellen Gesichtspunkte
aus entwickelt.'
So haben vorerst die kunstgewerblichen Samm­
lungen ihre commercielle Ergänzung gefunden durch
die fortlaufende Anschaffung und Ausstellung markt­
gängiger Erzeugnisse der europäische« Industrie, wie
fie in den einzelnen ausländischen Absatzgebieten con-
sumirt werden. Unter Inanspruchnahme der stets hilfs­
bereiten k. und k. Consular-Bertretungen im Auslande
konnte das Handclsmuseum den Jnterestenten bereits
eine Reihe solcher werthvoller Mustersammlungen vor-
vorführen, die den Fabrikanten und Exporteur über
viele im Auslande absetzbare Artikel, ihre Qualität,
Aufmachung und Preise auf die verläßlichste Weise
informiren.
Am stärksten machte sich die Wandlung im com-
mcrciellcn Informations-Dienste des HandrlSmuseums
bemerkbar, der eine ganz wesentliche Ausgestaltung
und Ausdehnung erfuhr. Das wachsende Interesse
unserer Geschäftswelt am Exporthandel zeitigte ein
immer größeres Bedürfniß an verläßlichen kauf­
männischen Informationen, dem das Institut auf die
prompteste Weise gerecht zu werden trachtete. Die
Auskünfte, die es ertheilt und die in steigendem Maße
von unseren Industrielle» und Kaufleuten in An­
spruch genommen werden, umfassen sämmtliche Details,
die mit dem Auslandsgeschäfte zusammenhängen und
über die der Kaufmann aufs genaueste oricntirt sein
muß; fie erstrecken sich auf Zollweseu, Transport­
mittel, Usancen und Aufmachung der Ware nicht minder
als auf Absatzchancen, Credit-Informationen, Angabe
von Firmen, Agenten oder Vertretern, kurz auf
Alles, was auf den Exportverkchr directen oder
indirecten Bezug hat. Wie bei den ausländischen
Instituten ähnlicher Art, für' die das österreichische
Haudelsmuseum als Vorbild gedient hat, ist die Er-
thcilung solcher commerciellcr Informationen der be-
deutsamste Zweig der Thätigkeit des Haudelsmuseums
geworden, das überdies durch periodische und gelegent­
liche Publicationen und, sofern es sich um vertrau­
liche Informationen handelt, durch briefliche Mit­
theilung an alle heimischen Jatereflentcu diese infor­
mative Wirksamkeit nach allen Richtungen hin aus­
zugestalten trachtet.
Eine kräftige Ausgestaltung hat endlich auch der
dem commerciellen Unterrichte gewidmete Dienstzweig
des Institutes gefunden. Aus den bescheidenen An­
fängen von Abendcursen und Bortragscyklen hat sich
die nunmehr seit zwei Jahren bestehende Export-
Akademie herausgebildet, die erste Handels-Hochschule
Oesterreichs, die berufen ist, das commercielle Bil­
dungsniveau in unserer Heimat auf eine höhere Stufe
zu heben, um so den Kaufmannsstand in die Lage zu
versetzen, mit allem Rüstzeug, das fachliches Wissen
zu bieten vermag, gewappnet, den Kamps gegen die
immer schärfer werdende internationale Concurrenz
auf dem Weltmärkte aufzunehmen.
Die höchste Aufgabe des Handelsmusenms war eS
stets, durch intime Fühlungnahme mit den Inter­
essenten in Handel und Industrie ein lebendiges
Organ unserer Volkswirthschaft darzustellen. Die Ent­
faltung. die das Institut in dem Bierteljahrhundert
seines Bestehens gefunden, verdankt es nicht zuletzt
dem ständigen Contactr mit allen Factoren deS ewig
pulfirenden Wirthschaftslebens. Und in der stäten
Pflege dieser innigen Beziehungen mit der gesummten
heimischen Volkswirthschaft, von denen die Geschichte
der Anstalt beredtes Zeugniß ablegt, sehen wir auch
die Gewähr für die weitere gedeihliche Entwicklung
des k. k. österreichischen Handelsmuseums. —w.
*
Ein würdevolles und ernstes Gedenkfest fand heute
Vormittags in den vornehmen Räumen des k. k.
österreichischen Handelsmuseums statt. Die Spitzen der
Behörden und die Mitglieder unseres Handels- und
JudustriellenstandeS hatten sich eingefunden zur
Jubiläums-Versammluvg dieses gemeinnützigen In­
stitutes. Die Anwesenheit Sr. k. und k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Protectors Franz
Ferdinand verlieh der Festversammlung erhöhten
Glanz.
Der erlauchte Herr Proiector, in dessen Be­
gleitung sich Se. Excellenz Graf Nostitz-Rieneck
befand, wurde im Vestibüle vom Präsidium und
Curatorium des Museums ehrfurchtsvoll empfangen
und in den Festsaal geleitet. Der Präfideut
Se. Excellenz Freiherr von C h l u m e c k h be­
grüßte sodann ehrerbietigst Se. k. und k. Hoheit,
indem er seiner Freude Ausdruck gab, den durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog an derselben Stätte
empfangen zu dürfen, die das schönste, ruhmvollste
Denkmal für dir Thätigkeit des verewigten Erz­
herzogs Karl Ludwig darstelle. Freiherr von
Chlumcckh verwies in seiner schwungvollen und voll­
endeten Ansprache auf das Werk Sr. k. und k. Hoheit
über höchstdessen Weltreise, worin an mehr als einer
Stelle die Anschauungen niedergelegt find, welche der
Herr Erzherzog hinsichtlich der Lcbensfcageu des öfter-
reichischcn Außenhandels hegte. Der durchlauchtigste
H-rr Erzherzog sei daher nicht bloß der gnädige
Protector des Museums, sondern auch, wie sein Reise­
werk darthue, der sachkundige, geistige Führer des
Institutes.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Franz
Ferdinand erwiderte hierauf in folgender Ansprache:
„Mit Freude bin ich der Einladung gefolgt, die
mich an eine Stätte führe» soll, welcher die Er­
innerung an meinen seligen Vater für mich be­
sondere Weihe verleiht und die mir Gelegenheit
bietet, mich gerade hier zu eben jenen Traditionen
zu bekennen, welchen mein seliger Vater zeitlebens
thatkräftigen Ausdruck gegeben hat. Die Fort­
setzung jener Ueberlieferung ist mir nicht nur eiu
theures Vermächtniß, sondern auch lebhaft empfun­
denes Bedürfniß.
Durchdrungen von der Bedeutung, welche dem
Emporblühen des wirthschaftlichen Lebens für die
gedeihliche Entwicklung jedes Staatswesens zukommt,
bringe ich der heimatlichen Production in allen
ihren Zweigen das lebendigste Interesse und die
Bereitwilligkeit entgegen, fördernd mitzuarbeiten,
soweit ich nur vermag.
Auch ich bin— dank den Erfahrungen, die ich
auf meinen Reisen gesammelt habe— der An­
schauung, daß unsere wirthschaftliche Thätigkeit einer­
seits durch Berührung mit den Erscheinungen auf


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 20 ]
dem Weltmärkte erweitert, andererseits aber auch
gekräftigt und gestählt werden muß, um mit größerem
Nachdrucke in den allgemeinen Wettbewerb eintreten
zu können. Die natürlichen Voraussetzung«» für
einen glücklichen Aufschwung der wirthfchaftlichen
V-rhältniffe find bei uns nicht weniger vorhandeu
als anderwärts, aber allerdings muß mancher ver­
borgene Schatz noch gehoben, manche schlummernde
Kraft noch geweckt werden.
Eines aber thut vor Allem noth, und das ist,
daß alle Factoren, welche berufen find, an der
Pflege unserer wirthfchaftlichen Interessen mitzu­
wirken, dieser ernsten Pflicht eingedenk in Ein­
tracht, fich gegenseitig ergänzend und unterstützend,
zusammenarbeiten, um alle bevorstehenden Wirth-
fchaftliche» Aafgabcn einer Lösung zuzuführen,
welche die Prosperität wie des Einzelnen so jene
des gesammreu schönen und reichgesegnete» Vater­
landes verbürgt.
Heute das erstemal in Ihrer Mitte, möchte ich
den Wunsch aussprechen, daß die Institution des
Handelsmuseums in dem Geiste, der ste bisher be-
s-elt hat, auch fernerhin den ihr gesteckten hohen
Zielen zusteuern möge. Dann wird fie als Sammrl-
uud Brennpunkt aller Bestrebungen, welche die
Förderung des österreichischen Exportes bezwecken,
stets eine der kräftigsten Stützen unserer Kauf­
mannschaft bilden und beitragen, dieser neue
Bahnen zu weisen.
Sie, meine Herren, darf ich wohl heute schon
dazu beglückwüuscheu, daß Sie Ihre gereifte Er­
fahrung und Ihre erprobte Kraft in den Dienst
so fruchiverheißender und patriotischer Arbeit ge­
stellt haben."
Nachdem der Herr Erzherzog seine Rede beendigt
hatte, nahm Se. Excellenz Freiherr von Chlumeckh
als Präsident des Handelsmuseums das Wort zu
einem Rückblick auf den Werdegang und die 25jährige
Thätigkeit der Anstalt, die ihre Anregung von der
Wiener Weltausstellung im Jahre 1873 empfing,
zuerst als „Orientalisches Museum" begründet wurde,
um nach und nach, mit der stätigen Erweiterung
ihrer Aufgabe» und Ziele, sich zur dermaligeu Ein-
theiluug und Wirksamkeit zu entwickeln.
Herr Miaisterialrath Dr. Ritter von Rößler,
der Direktor des Museums, erstattete sodann den
Jahresbericht. Herr Ministerialrath Dr. Hardt
verlas den Rechenschaftsbericht.
Se. k. und k. Hoheit hielt nach Schluß der Ber-
sammlung Cercle, bei welchem von höchstdemselben
folgende Persönlichkeiten durch Ansprachen ausgezeichnet
wurden: Ihre Excellenzen Dr. Freiherr von BanhanS,
Freiherr von Glanz, Dr. Baernreither und Freiherr
von Zwiedinek; die Sectionschefs Dr. Stibral, Ritter
von Suzzara, Dr. Ritter von Thaa, Dr. Freiherr
von Pidoll und Dr. Ritter von Bazaut, die
Curatoren Bondy, Dr. Emil Hardt, von Hein,
Felix Kanitz, Graf Lanckoronski, Alfred Ritter
von Liudheim, Max Mauthuer. Se. Excellenz Mark-
graf Pallavicini und Paul Ritter von Schoeller,
daun die erschienenen Bittrerer der Handels- und
Gewerbekammeru, sowie sonstiger wirthschaftlicher Eor-
porationen, Herrenhaus-Mitglied Emanuel Ritter von
Proskowetz, dir Reichsraths- Abgeordneten Basevi,
Hinterhuber, Dr. Menger, Dr. von Rapoport, Ritter von
Bukovic und Welponer, die Präfidenten von Harpke
und von Czjzek, Großindustrieller W. Ginzkey, ferner
die Mitglieder der Studien-Commisfion Handelskammer­
rath Janowitzer und Regierungskath Dr. Zapf.
Hierauf besichtigte der erlauchte Herr Protektor die
orientalisch-kunstgewerblicheu Sammlungen deS Museums
und die Export-Akademie. Nach huldvollster Verab­
schiedung verließ Se. k. und k. Hoheit das Handels-
mufeum.
Zeitmu^yM
Die gestrige Sitzung^^Abgeordnetenhauses, die tuwul-
tuarische Obstruction^M czechischen Abgeordneten und die
Schließung dei^Michrrathrseffion beherrschen heute die
publicistische SMterung. Ueber Bedeutung und Tragweite
des Sefiio^chlufies äußern stch allerdings noch nicht alle
Blätter/^a die Maßregel erst in vorgerückter Nachtstunde
verkämet wurde; den breitesten Raum nehmen die Schil­
derungen der turbulenten Scenen ein, wobei übereinstimmend
festgestellt wird, daß das gestrige Vorgehen der czechischen
Abgeordneten die wildesten Obstructionsstürme des Jahres
1897 erreicht und selbst übertroffen habe.
Das „F r e m d e n- B l a t t" will sich in eine Discussion,
ob der Präsident Dr, von Fuchs bei Auslegung der Ge-
schäftsorduung richtig vorgegangen war oder fehlgegriffen
hat, nicht einlaffen. „Dies mögen die erfahrenen Obstructions-
Juristen und Obstructions-Fachmänncr entscheiden. Wir
haben die ganze Casuistik der Obstruction nie anerkannt
und anerkennen fie ebensowenig den Czechen gegenüber."
Eines sei jedoch gewiß, die Vertretung des Reiches konnte
nicht mehr obstructionistischen Orgien, konnte Bacchanalien
des Fanatismus nicht weiter ausgesetzt werden. Sollte
Oesterreich noch mehr dem Gespötte— vielleicht
dem Unwillen der Nationen ausgesetzt werden?
„Wer «och aus die letzte» Reste, aus die Fetzen
der parlamentarischen Autorität Rücksicht nehmen will, der
wird nur einer Maßregel beistimmeu, die ohne viel Zaudern
und Zögern der Welt ein häßliches Schauspiel entzogen hat,
besten weitere Entwicklung so wenig Behagen bringen konnte-
Wir wollen aber hoffen, und wir sind auch überzeugt, daß
mit dieser Seffion das Centralparlament noch keineswegs
geschwunden ist. Die Grundzüge einer objectiven Regierungs-
Politik können auch während der reichsrathslosen Zeit
keine Abänderung erfahren. Die Verfassung und der
Parlamentarismus find zu tief in den Lebensbedingungen
des Staates begründet, um von dem Sturme
einer Nacht entwurzelt^ zu werden, und auch die
Hoffnungen der Czechen, den Staat von dem naturgemäßen
Berhältniffe zu den Deutschen abzudrängen, werden sich als
eitle Illusionen erweisen. In diesem cardiualen Punkte ist
keine Schwankung zu befürchten. Nichts ist mit der Schließung
der Reichsrathsseffion bewiesen, als daß Obstructionen nicht
zu überwinden sind, wenn sie stch über die Schranken der
Gesittung hinwegsetzen. Mit sichtbarer Erleichterung wird
das öffentliche Bewußtsein die Schließung dieser Session
aufnehmen. Es kann ja kein Reichsrath mehr kommen, der
den Wichten gegen das Reich und seine» hohen legislativen
Zwecken weniger entsprochen hätte, als die Seffion, die heute
um Mitternacht ihr wohlverdientes Ende gefunden hat."
Das „Extrablatt" billigt gleichsalls den Sessions«
schloß. Es sei nur Ein Ausweg geblieben, die Schließung
der geschändeten Hallen ber Volksvertretung. Sicher sei, daß
mit diesem Hause nichts weiter anzusangen ist, es habe sich
zu Tode obstruirt, und seine Auferstehung sei wenig wahr-
fcheinlich.— Die „Reichswehr" hielte es für unver­
antwortliche Thorheit, die Entwicklung der Berhältniffe
bis zu dem Punkte fortschreiten zu lasten, wo die Aussichts­
losigkeit der Bekämpfung der Obstruction dargethan, aber
auch die Spannung zitzjschen den Streütheilen zu
katastrophaler Stärke gediehen wäre. Die Regierung ent­
schloß sich daher, zu thun, was kaum zu unterlassen war.
Damit sei allerdings nicht mehr erreicht als das Eine, daß
der Anwendung des NothverordnungSrechtes der Regierung
zum Zwecke der Budgetbefchaffung kein Hinderniß mehr im
Wege steht. Aber nicht in dem, was nicht erreicht wurde,
sondern in dem, waS vielleicht verhindert wurde, liege die
Bedeutung des Schrittes, den die Regierung unternahm.—
Auch das „Vaterland" bezeichnet den Sesstonsschluß
als die Erlösung von parlamentarischen Greueln. „Gott sei
Dank, daß diesen widerlichen Scaudalen kein größerer Spiel-
raum gegönnt wurde!"— In seiner Abendausgabe schreibt
das Blatt: „Wer hat gesiegt? So wird jetzt nach ge-
schlagener Obstructionsschlacht gefragt. Die Jnn-czechen
sagen, sie hätten gesiegt, denn es sei nicht gelungen, ihre
Obstruction niederzuschlagen. Das ist richtig. Aber um der
bloßen Obstruktion willen haben die Jungezechen nicht
obstruirt. Sie wollten ja die Zurücknahme des Kin-
dinger'schen Erlaffes und Aehnliches erzwingen. Und
das haben ste nicht erreicht, folglich haben sie
nur einen Scheinerfolg erzielt. Insofern können eher
die obstructionsgegnerischen Parteien von einem Sieg«
sprechen, weil eben die Jungezechen einen positiven Ersolg
nicht erreicht haben; fie haben ja nicht einmal den Sturz
des Cabinets erreicht. Wir glauben eher sagen zu dürfen,
daß diesmal die Autorität der Regierung einen Sieg er­
rungen hat, und freuen uns herzlich darüber. Die Regierung
hat ihre Selbständigkeit nach allen Seiten gewahrt und dem
Scandal mit jenen Mittels, die ihr zu Gebote standen, eia
Ende gemacht, bevor derselbe, wie man wohl besorgen mußte,
weitere Verwüstungen anrichten konnte."
Das „Neue Wiener Tagblatt" sagt, es sei unter
allen Umständen ein ernster, folgenschwerer Moment ein­
getreten. Die Deutschen in Oesterreich wüßte» sich frei davon,
ihn herbeigeführt zu haben. Die schleichende Krise unseres
parlamentarischen Lebens habe ihr vorläufiges Ende ge-
funden.— Das „Neue Wiener Journal" erklärt,
die Czechen hätten stch durch ihr Vorgehen außerhalb des
Rechtes gesetzt, sie dürsten sich nicht darüber beschwere»,
wenn das Schwert über ste kommen wird. Die Schließung
des Abgeordnetenhauses sei das Klügste, was man jetzt thun
konnte, für den Augenblick wenigstens.— Die „Oester­
reichische Volks-Zeitung" bespricht noch nicht den
erfolgten Seffionsschluß, sondern erörtert die Chancen der
Tagesordnungs-Majorität und sagt, es solle stch zeigen, ob
die so weit überwiegende Mehrheit der Volksvertretung es
wagen darf, einen Versuch zur Rettung Oesterreichs aus
einer seiner furchtbarsten Krisen zu unternehmen. Czechien
oder Oesterreich— das sei die augenblickliche Lage.
Der „Neuen Freien Presse" scheint die Ent-
scheidung des Ministerrathes im Widerspruche zu stehen mit
jenen Plänen, welche durch die Bildung der Arbeits«
Majorität verfolgt wurden. Das Ministerium hätte die
Nerven und Muskeln haben müffen, um den Sturm bis zu
seiner unvermeidlichen Erschöpfung austoben zu »affen. Der
rasche Erfolg der Czecheu werde die Verständigung mit den
Deutschen für alle Zukunst erschweren, denn ihr Machtdünkel
sei dadurch mit Nothwendigkeit ins Ungemessene gesteigert
worden. Die Seffion „durfte gestern nicht geschloffen werde»,
denn die Regierung hatte Pflichten gegen die Arbeitt-
Majorität und durfte nicht zu den Ersten, sondern mußte
zu den Letzten gehöre», welche das Schlachtfeld verlaffen".
Die „Arbeiter -Zeitung" erklärt, der Ausbruch
des jungczechischen Wahnwitzes sei durch eine gröbliche Ver­
letzung der Geschäftsordnung veranlaßt worden. Der An­
trag des Abg. von Zallinger, über welchen der Präsident
abstimmen lasse» wollte, habe absolut der Geschäftsordnung
widersprochen, und so sei es nicht überraschend, daß sich die
Jungezechen der Rechtsbeugung mit Gewalt widersetzten. An
den deutschen Parteien könne sich ihr Vorgehen bitter rächen.
Wen» irgend jemand verpflichtet wäre, die Bestimmung!«
der Geschäftsordnung vor jeder falschen und entstellten Aus­
legung zu schütze», so seien dazu die ehemaligen Obstruc-
tions-Parteien verpflichtet, die mit der Geschäftsordnung
in der Hand das Parlament in die Lust gesprengt haben.
Das Blatt hält übrigens das Parlament für rettungslos
verloren. Was von ihm übrig blieb, sei nur ein Leichnam.
— Auch die „Ostdeutsche Rundschau" bezeichnet
das Vorgehen des Präsidenten als geschäftsordnungswidrig,
erklärt aber, die Czechen hätte» sich durch ihre gewaltthätige
Obstruction ins Unrecht gesetzt, da ihnen gegenüber noch
nicht Gewalt angewendet worden sei. Was habe erst Alles
geschehen müffen, bevor die Deutschen zu solchen Mitteln
griffen wie gestern die Czechen beim ersten geringsten Anlaste!
— Das „Wiener T a g b l a t t" sieht ebenfalls in dem
Vorgehen des Präsidenten Dr. von Fuchs nicht das richtige
Mittel, der Obstruction beizukommen, da mau ste dadurch
nur unnöchigerweise ins Recht setzte. Das Blatt meint, daß
der Ministerpräsident nach seinem eigenen Aussprüche kaum
zur Auslösung des Hauses schreiten könne, weil er damit
nur vor den Czechen capituliren würde.
Das „Deutsche B o l k s b l a t t" betont, der taktische
Verband der „arbeitswilligen" Parteien habe die Wirkung
gehabt, die jungczechische Position und ihrer Verbündeten,
der Feudalen, zu demaskiren. Wogegen seien die Pultdeckel
in Bewegung gesetzt worden? Gegen die von allen Gewerbe­
treibenden ohne Unterschied der Nationalität herbeigewünschte
Abänderung der Gewerbe-Ordnung. Angesichts dieser Pflichi-
verletzung den Wählern gegenüber sei der Tag nicht fern,
wo der czechiiche Gewerbsmann, der czechische Bauer „im ge­
rechten Zorne die alten Götter als Bolksverräther" stürzen
werde.— Die „Deutsche Z eitun g" ei klärt ebenfalls,
daß die gestern geschaffene Arbeitsmehrheit die Jungczechen
zur Entscheidungsschlacht gedrängt habe. Das Pultdeckel-
Concert sei „die Obstruction gegen die Obstruction", denn
es habe sich gezeigt, baß die gegenwärtige Geschäftsordnung
unter allen Umständen geändert werden wüste, um die
häßliche, unwürdige Obstruction für immer unmöglich zu
machen.
Die „R e i ch s p o st" giebt der Befürchtung Ausdruck,
daß die Beseitigung der bisherige» Parteigruppirung und
der Versuch zur Bildung einer Arbritsmehrheit so spät
komme, daß ein „Zu spät" nur allzu wahrscheinlich sei.
*
Die auch in den heute vorliegenden Kronlandsblätter»
vielfach ventilirte Frage, ob die augenblickliche parlamen­
tarische Lage zu einer Vertagung oder zur Auflösung des
Hauses führen werde, ist durch die mittlerweile erfolgte
Schließung des Rcichsrathes gegenstandslos geworden, so
daß die betreffenden Erörterungen nunmehr der Actualität
entbehren. Ein weiteres Thema, welches in der Proviuzpreffe
vielfach behandelt wird, ist die Auflösung der bisherigen
Parlaments-Majorität. Diesfalls wird in mehreren deutschen
Blättern verschiedener Parteirichtung der Ansicht Ausdruck
gegeben, daß man aus dem Zerfalle der Rechten verfrühte
Hoffnungen aus die Sauirung der parlamentarischen Ber-
hältniste nicht ableiten dürfe, da ein nennenswenher
Theil der bestandenen Majorität auch fernerhin, wenn
auch nicht mit, so doch neben den Czechen marschiren dürste.
In der polnischen Presse wird die Aktion, welche Herr von
Jaworski zur Sanirung der parlamentarischen Lage einge­
leitet hatte, fast ausnahmslos gebilligt, während mehrere
czechische Blätter ihn aus diesem Anlaste angreifen und für
die Sprengung der Majorität verantwortlich machen. Unter
Einem ergeht stch die czechische Presse in Erörterungen über die
Ursachen und muthmaßlichen Consequenzen des Zerfalles der
Rechten, wobei mehrfach der Meinung Ausdruck gegeben


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 21 ]
wird, daß die Czechen keinen Anlaß hätten, die Auflösung
eines Verbandes zu beklagen, der ihnen nur Lasten,
aber keine Vortheile gebracht habe, während sie
jetzt durch keine Rücksichten mehr gebunden mit
voller Kraft den Kamps für die Rechte ihres Volkes
aufnehmen können. Andererseits wird constatirt, daß die
Auflösung der Majorität unter den Czechen eine deprimirte
Stimmung hervorgerufen habe, aber auch die Ueberzeugung
ausgesprochen, daß die Linke nicht geeignet sei, den Kern
einer vrbeitssähigeu Parlaments-Majorität zu bilden.
Parlamentäres.
Von czechischcr Seite heute folgende Mit-
thcilung verlautbart: Jj^rTzechen-Club hat in
feiner gestrigen SDKg, nachdem ihm vom Vor­
stände über die^vtztr Eonferenz des Execativ-Comits
der Rechten Weicht erstattet worden war, eine Kund­
gebung welche besagt, der Club habe mit
Bedankn vernommen, daß durch den Mund des Ob-
manDks des Polen-Clubs erklärt worden sei, der
H^bond der Majorität der Rechten habe zu bestehen
aufgehört. Im Bewußtsein, daß der Club, treu dem
gemeinsamen Programme der Rechten, nichts gethan
habe zur Sprengung derselben, und zur gegen­
wärtigen Taktik lediglich durch den Kampf für
die im Adreßeutwurfe der Rechten vom Jahre
1897 niedergelegten Grundsätze gezwungen, sei der
Club entschlossen, frei und unabhängig vorzugehen
und alle auf die Gleichberechtigung sämmtlicher Volks­
stämme und auf den Schutz und auf die Erweiterung
der Autonomie gerichteten Bestrebungen zu unter­
stützen. Abg. Prinz Schwarzenberg erschien
in der parlamentarischen Commission des Czechen-ClubS,
machte daselbst Mittheilung von der Constitutirung
des neuen Verbandes des conservaiiven Großgrund­
besitzes, deS Centrums und des Südcslavcn-Clubs mit
zusammen 58 Abgeordneten zur Erkämpfung des
gleichen nationalen Rechtes und der Autonomie und
gab die Versicherung, daß der Verband zum Czechen-
Club aufrichtige und freundschaftliche Beziehungen
unterhalten will.
Truppen-Juspicirung.
Wien, 9. Juni.
Der Besichtigung des k. und k. Infanterieregiments
Michael Großfürst von Rußland Nr 26, die Sc.
Majestät der Kaiser heute früh um 7 Uhr im
Prater vornahm, wohnte auch Se. kais. Hoheit Prinz
Kotohtto Kanin von Japan bei. Das Regi­
ment hatte in Marschadjustiruug ohne Feldgeräthe
nördlich der Kaiser Joseph-Brücke mit dem Rücken
gegen den Donau Canal Ausstellung genommen.
Beim offenen Pferdewartchande nächst der Haupt-
allee erwarteten die nicht mit der Truppe ausgerückten
Generale, Stabs- und Oberofficiere zu Pferde die
Ankunft Sr. Majestät. Hier hatten sich eingrfunden:
Ihre Excellenzen Reichs Kriegsminister G. d. C. Frei­
herr von Kcieghammcr, der Chef des Generalstabes
FZM Freiherr von Beck, die General-Truppen-Jn-
fprctoren Se. Durchlaucht G. d. C. Ludwig Prinz zu
Wiudisch-Graetz, Ihre Excellenzen FZM. Freiherr von
Reinländer und FZM. Freiherr von Waldstätteo,
FZM. Schmidt, FML. Ritter von Pitreich, FML.
Ritter von Kropalschek, ferner die Flügeladjutanten
Se. Durchlaucht Oberstlieutenant Fürst zu Dietrich-
stein und Oberstlieutenant Ritter von Wessely, sowie
die Militär-Attaches der fremden Misiioneu.
Um 6 1/ a Uhr fuhr Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand vor, und fast gleichzeitig kam Se. kais.
Hoheit Prinz Kotohito Kantn von Japan
in offener Hofequipage mit dem japanischen Militär-
Attache Obersten Fudjy, dem japanischen Oberst­
lieutenant Oshima und den Ehrencavalieren Contre-
Admiral Ritter von Perin und dem Rittmeister Freiherr»
Lexa von Aehreuthal. Bald nachher traf Se. Majestät der
Kaiser mit dem Flügeladjutanten Corvetten Capitän
Ritter von Höhne! ein, Se. Durchlaucht der Erste
Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechtenstein, Se.
Excellenz Generaladjutaut FZM. von Boifras und
Flügeladjutant Major Pitlik folgten. Der Monarch
und die beiden Prinzen bestiegen sodann die Pferde.
Unterwegs schloß sich ihnen die Suite an.
Auf dem linken Flügel der ausgerückten Truppe
hatten inzwischen Se. Excellenz CorpScommaudant
G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband, der Commandant
der 25. Infanterie-Brigade GM. Edler von Rezvicek,
der Generalstabschef des zweiten CorPS Oberst Rohr
und der Regiments-Commaudant Oberst Eduard
Ritter von Schweitzer Aufstellung genommen.
Oberst Ritter von Schweitzer erstattete dem
Monarchen die Meldung, und unter den Klängen
der Volkehymue ritt der Oberste Kriegsherr
zur Linken des Prinzen Kotohito Kanin die
Front des Regiments ab. Das Regiment exercirte
sodann compagnicweise und im Bataillon. Die
taktischen Uebungen erregten das Jatereffe des
japanischen Gastes; auch das Feuergefecht in der
geschloffenen Formation und in der Schwarmliaie,
das vom Regiment mit musterhafter Ruhe durch­
geführt wurde, fand den Beifall des Obersten
Kriegsherrn wie Seines Gastes. Ein Feuergefecht mit
marktrtem Gegner schloß die Uebung ab, worauf das
Regiment mit klingendem Spiele vor dem Monarchen
und dem Prinzen d filirte und sodann eiMÜckte.
Jubiläum der geologischmMeichsanstalt.
Aus Anlaß des fünfzigWWr Bestehens der k. k.
geologischen ReichsanstaU^W Wien hat heute Vor­
mittags um 11 Uhr^m Kaiser-Saale des Austalts-
gebäudcs eine wÄMge Feier stattgefunden. Oberhalb
der Estrade d^^rächtigcn SänlensaaleS prangte das
leber sgroße^Btldniß Sr. Majestät des Kaisers,
zu beiden^eiten von Lorbeerbäumen flankirt.
BiKk^r bezeichneten Stunde hatte sich eine reiche
AnMl illustrer Persönlichkeiten versammelt. Bus nah
j«fo fern waren hervorragende Männer der Wissen-
schaff erschienen, um Zeuge« des Jubelfestes zu fein.
Im Laufe des heutigen Tages find auch schriftlich
und telegraphisch zahlreiche Glückwünsche eingelangt.
Der Dtrector der geologischen Rcichsanstalt Herr
Hofrath Stäche, die Herren Bicedirector Oberbergrath
von Mojfisovics, sowie die Oberbcrgräthe Paul und
Tietze empfingen die Gäste in einem Borsaale.
Um 11 Uhr eröffnete Herr Hofrath Stäche die
Festsitzung. Anwesend waren die Herren: Ihre Ex­
cellenzen Eisenbahnminister Dr. Ritter von Wittck und
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Härtel mit dem Sectionschef von Stadler und dem
Sectionsrathe Dr. von Hampe, ferner Statthalterei-Bice-
Präsident Dr. Graf Giovanelli, Bürgermeister Dr.
Lueger, der Präsident der kais. Akademie der Wissen-
schäften Profeffor Sueß, FML. Ritter von Streb als
Präsident der geographischen Gesellschaft in Wien und
andere Vertreter österreichischer und ausländischer
geologischer Institute, Hofrath Jeitteles in Vertretung
der Wiener Handels- und Gewerbekammer, Oberst
von Obermoyrr, Professor an der technischen Militär-
Akademie, Oberbergrath Kupelwieser und Bergrath
Ritter von Gutmann, Oberbaurath Oelwein, Berg­
rath Dr. Toldt rc.
Herr Direktor Hofrath Stäche begrüßte in herz­
licher Weise die Anwesenden und dankte denselben für
deren Erscheinen, in erster Reihe dem obersten Chef
der Anstalt, Sr. Excellenz dem Herrn Minister für
Cultus und Unterricht Dr. Ritter von Härtel,'
Sr. Excellenz dem Herrn Eisenbahnminister Dr. Ritter
von Wittck, dem Herrn Statthalterei-Vicepräfidenten
Dr. Grafen Giovanelli und dem Herrn Bürgermeister
Dr. Lueger.
Hierauf erhob sich Se. Excellenz Dr. Ritter von
Härtel und richtete an die Versammlung folgende
Ansprache:
„Hochverehrtes^»» I
Es ist mir eine W^hme Pflichterfüllung, am
heutigen Tage dic^Mologischc Rcichsanstalt zu be­
grüßen, an weMM sie ihr fünfzigjähriges Geburtsfest
feiert, undÄr meine herzlichen Glückwünsche darzu­
bringen, ^^mter dem fürsorglichen Schutze ihres
erhabmM Schöpfers, unseres allerguädigsten Kaisers
undMecrn- ist die geologische Rcichsanstalt heran-
gewachsen und gediehen und kann auf ein halbes
Jahrhundert erfolgreicher Arbeit zurückblicken.
Gern und dankbar erinnere ich mich hiebei des
großen und bis in das Greisenalter lebensvollen
Bahnbrechers Haidinger, sowie all der ausgezeichneten
Männer, welche hier thätig gewesen find, und ich
gedenke Jener, welche an dieser Anstalt wie an einer
Hochschule dieses schönen Zweiges der Naturforschung
ihre wissenschaftliche Ausbildung genoffen und jetzt
als hervorragende Fachmänner außerhalb derselben
thätig sind.
Ich gedenke dabei der Schwierigkeiten, welche die
Anstalt zn überwinden hatte, bevor sie au ihre Haupt­
aufgabe, die Herausgabe der geologischen Karte der
Monarchie, schreiten konnte, wie erst in verhältniß-
wäßig später Zeit die topographische Unterlage
erneuert wurde, und ich freue mich der Anerkennung,
welche der Beginn der Publication in kompetenten
Kreise« gefunden hat.
Dieser Anstalt ist aber eine herrliche Ausgabe
gestellt. Berufen, die Mannigfaltigkeit in der physischen
Zusammensetzung unserer weiten Monarchie zu er­
mitteln und darzustellen, bietet sie auf der einen
Seite der theoretischen Wissenschaft die werlhvollsten
neuen Erfahrungen, während sie auf der anderen
Seite zu der Ausschließung der natürlichen Schätze
unseres Vaterlandes den sicheren Weg zeigt. Und
nach jeder dieser beiden Seiten treten unaufhörlich
neue Probleme hervor. Auf der einen Seite sind sie
bedingt durch den ununterbrochenen Fortschritt der
Wiffenschaft, und auf der anderen Seite werden sie
zutage gefördert durch früher kaum bekannte Aufgaben
und Bedürfuiffe, wie den Bau der großen Tunnels,
die Wasserversorgung der Städte, di- Sicherstellung
von Heilquellen oder die genauere Untersuchung der
Ackerkrume.
So steht diese Anstalt vermittelnd zwischen beiden
Richtungen, und sie hat, um ihrer Bestimmung ganz
zu genügen, nach beiden Richtungen zugleich ihre
Wurzeln auszusenden und ihre Früchte darzubieten.
Möge dies dem friedliche» Wetteifer ihrer Mit­
glieder gelingen. Möge die geologische Reichsanstalt
in dem Geists arbeiten, in welchem sie gegründet
worden ist, zum Ruhme und Nutzen des Vater­
landes."
Lebhafter Beifall folgte dieser Rede. Sodann
richtete Se. Excellenz Eisenbahnminister Dr. Ritter
von W i t t e k folgende gleichfalls beifällig begrüßte
Worte an die Festversammluug:
„Hochverehrte Herren!
Als Vertreter des Etfenbahnrefforts möchte ich es
nicht versäumen, am heutigen Jubeltage der geologischen
Reichsanstalt die herzlichsten Glückwünsche auszusprechen.
Wenn das Eisenbahnwesen jedem Fortschritte der
Naturwiffcuschasten gewiffe Erfolge verdankt, wenn es
den lebhaftesten Antheil nimmt an den Fortschritten
der Kenntniß und Anwendung der Naturkräfte,
so darf von der Geologie eia ganz besonderer Zu­
sammenhang, eine ganz besondere Beziehung za dem
Eisenbahnwesen geltend gemacht werden. Indem die
geologische Forschung nicht nur die Gestaltung der
Erdoberfläche wiffenschaftlich aufklärt, sondern auch,
von untrüglichen Kennzeichen geleitet, die Bildungen
in den Tiefen unseres Planeten verfolgen läßt,
bietet sie für den Beruf des Etsenbahn-TechnilerS die
werthvollsten Anhaltspunkte, und es hat sich hieraus
ein Verhältniß der Mitwirkung, eine Mitarbeiter­
schaft der Geologen mit den Eisenbahn-Technikern
herausgebildet, welche das Eifenbahnresiort gegenüber
der Geologie zu wärmstem Danke verpflichtet. Ge­
statte« Sie, daß ich diesem Dankgefühle hier rückhaltlos
Ausdruck gebe. Wir betrachten bet der Lösung schwieriger
eisenbahntechnischer Probleme die Geologie als einen
treuen Mitarbeiter, als Führer und Leiter in jedem Falle.
Das Eisenbahnwesen hat in einer Ausdehnung und
Nachhaltigkeit, wie es so leicht wohl nicht zur Ver­
folgung rein wiffenschaftlicher Zwecke möglich gewesen
wäre, zu geologischen Aufschlüssen Anlaß geboten.
Wenn es uns beschieden sein sollte, die Etsen-
bahvprojecte zn verwirklichen, mit denen sich die
Regierung gegenwärtig beschäftigt, so würde es ge­
lingen, eine Aufschlußarbeit zu leisten, von der ich
nicht zweifle, daß sie der Wiffenschaft eine reiche
Fundgrube für ihre Wahrnehmungen bieten würde.
In dieser Hoffnung möchte ich den lebhaften
Wunsch aus sprechen, daß ein Zusammenarbeiten
zum Wohle und zur Förderung der Wiffenschaft und
auch zur Förderung der militärischen Zwecke mein
Reffort und Sie in Zukunft in gleicher Weise noch
inniger verbinde als bisher. In diesem Sinne rufe
ich: Die geologische Reichsanstalt vivat, crescat,
floreat I' 1
Hiev ach erhob sich Herr Bürgermeister Dr. Lueger,
sprach seinen Dank für die Einladung aus und sagte,
er hielte sich für verpflichtet, im Namen der Be-
völkcrung Wiens der Hochachtung für die geologische
Anstalt Ausdruck zu geben. Die geologische Wiffen­
schaft sei auch für das Gemeindewesen von großer
Bedeutn« g; man habe dieser, zunächst dem Professor
Sueß, die Wiener Hochquellenleitung zu danken. Unter
lebhaftem Beifalle wies Redner darauf hin, daß
Haidingcr ein Wiener gewesen.
Hofraih Stäche dankte den Rednern für die der
Ar stakt dargebrachten Glückwünsche und ersuchte nun
die Vertreter der in- und ausländischen Gesellschaften,
sich zum Worte zu melden.
Mit Ansprachen überreichten sodann Adressen:
Gkheimrath Freiherr von R i ch t h o f f e n im Name«


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 22 ]
4
dcr tön. preußischen Akademie der Wissenschaften, der
geologischen Gesellschaft und der Gesellschaft für Erd­
kunde in Berlin; Professor Dr. Beyschlag in
Vertretung des tön. preußischen geologischen Landes-
amtcs und der tön. Bergakademie in Berlin;
Geheimrath Professor L e p j i u s von der hessischen
geologischen Landesanstalt und dem oberrheinischen
Geologen- Vereine in Darmstadt; Professor Dr.
Naumann als Abgesandter der Naturforscher-
Gesellschaft in Frankfurt; der tön. ungarische
Sectionsrath Director B o e k h für die ungarische
Geologeu-Anstalt; Professor Dr. P e t h ö, Mitglied
der tön. ungarischen naturwissenschaftlichen Gesellschaft
in Budapest. Professor S u e ß würdigte die Thätig­
keit der geologischen Reichsanstalt und überbrachte die
Glückwünsche der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften.
Ferner hielten Ansprachen FML. Ritter von S t e e b im
Name« des militär-geographischen Institutes in Wien;
Professor S z a j n o ch a von der Krakauer Akademie
der Wissenschaften; Intendant Hofrath Stein-
d a ch n e r vom naturhistorischen Museum in Wien;
Hofrath Dr. Ritter von I u r a s ch e k von der
statistischen Centralcommission, Rector Dr. Z e i s e l
der Wiener Hrchschule für Bodencultur; Hofrath
I e i t t e l e s als Vertreter der Wiener Handels­
und Gewerbekammer; Professor Dr. Marenzeller
der zoologisch-botanischen Gesellschaft in Wien; Namens der
Wiener geographischen Gesellschaft Freiherr von Poche;
Profesior W o l d i i ch von der böhmischen Franz
Joseph-Akadrmie; Professor D o e l t e r als Dele-
girier des naturwissenschaftlichen Vereines für Steier­
mark in Graz; Vicepräfideut Straberger des
Museums „Francisco-Carolinum" in Linz; Profesior
Rzehak der Brünuer mährischen Museal-Gesell-
schüft; Hofrath Toula sür den Verein zur Ber-
breitung naturwissenschaftlicher Kenvtnisie in Wien;
Freiherr von A n d r i a n im Namen der österreichischen
anthropologischen Gesellschaft in Wien und kön. Rath
Karrer in Vertretung des wisienschaftlichen Clubs
in Wien. All die genannten Redner wurden sympathisch
begrüßt.
Zum Schlusie theilte Herr Director Hofrath
Stäche mit, daß er anläßlich der Feier eine Fest­
schrift in Druck legen ließ, welche allen Anwesenden!
zugeschickt werden wird, und verlas aus derselbe«
jene Stellen, in welchen in tiefer Ehrfurcht und
Dankbarkeit der huldvollen Förderung gedacht wird,
welche Se. Majestät der K a i s e r drr Anstalt seit
deren Gründung in munificenter Weise zutheil
werden ließ.
Mit begeisterten Hoch-Rufen aus Se. Majestät den
Kaiser und die geologische Reichsanstalt schloß der
Vorsitzende die Feier.
Wiener Börse vom 9. Juni.
Die forcirten Abgaben und Executionen in den tsn-
angebcnden Werthen des Berliner Montanmarkles, die
gestern zum Stillstände gekommen sind, wurden an der
Berliner Börse heute in einem viel stärkeren Um­
fange wieder aufgenommen und führten in raschem
Tempo zu einer neuerlichen sehr emfindlichen De­
pression des dortigen Cursniveau. Die Rückwirckung aus
die hiesige Börse, die ohnehin zur Entwicklung einer
selbständigen Thätigkeit der erforderlichen Kraft entbehrt und
außerdem gegenwärtig unter dem Eindrücke der innerpolitischen
Lage steht, war jedoch heute lediglich auf dem Eisen-
Jndustrie-Actienmarkte eine ausgesprochene und tiefe, wo­
gegen die übrigen Gebiete, wenn auch von der Ermattung nicht
verschont, immerhin eine gewisse Widerstandsfähigkeit bekundeten.
Neben den Eisenwerthen, von welchen sich wieder Prager
Eisen-Actien besonders afficirt zeigten und stark rückgängig
waren, wurden am meisten wohl internationale Werthe,
unter dem Einflüsse staiker Abgaben der Berliner
Arbitrage, in Mitleidenschaft gezogen. Im Gegensatze zu
der allgemeinen rückläufigen Cursbewegung verfolgten
Kohlenwerthe, zumal Brüxer Kohlen- Actien, und
die Actien der Österreich is Heu Länderbank die aufsteigende
R chtung und behielten trotz der später immer stärker um
sich greifenden Betflauung des Marktes die erzielten Curs-
avancen voll bis zum Schluffe des Verkehres. Renten haben
sich fast gar nicht geändert, dagegen fand die Versteifung
der Valuten, von welchen speciell Mark-Noten zu Zwecken
der Rembours-Anschaffungeu der Effecten-Arbitrage stark
gesucht waren, ihre weitere Fortsetzung.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4%, bis 4'/« pCt.,
länaere Sichten 4'/, bis &'/< pCt.
Bern, 9. Juni. Das Comite der Schweizer Emissions­
banken hat heute den Discontosatz von& PCt. auf 4‘/ 2 pCt.
ermäßigt.
Madrid, 9. Juni. Der Finanzminister B i l l a v e r d e
hat die Verfügung getroffen, daß Jenen, welche wenigeres
12 500 Pesetas von der neuen Anleihe gezeichnet
haben, der volle Betrag, und zwar in Stücken von
öOO Pesetas ausgefolgt werde. Die Zutheilung an die
Zeichner höherer Beträge wird proportionell erfolgen.
Telegraphische Kursberichte.
Berlin, 9. Juni. (Schlußcursc.) Nachbörse i
Credit- Actien 219 60. Lombarden 28.—. Staatsbahn«
Actien 140.60. Rordwetzbahn (Elbethal) lit. B.—
Russische Banknoten (Casse) —.—. Russische Banknoten (üa.j
—.— Ungarische Goldrente 96.60 Ungarische Kronen-
reute 90 80. Disconto-Commandit 178 50. Italiener (Lass«)
—.—. Italiener (Ult.) 94 75. Buschtiehrader Actien—
-iordwestbahv— —. Flau.
Frankfurt, 9 Juni, (SckluHcurse.s Oestcrreichijch«
Papierreute 97.10. vestrrreichische Silberreutr 97.—.
Orßrrr Boldrent« 97.90 4perc. sagst. Goldrent« 66 96.
Nnzar. Kroueu«nt« 90.80 vrftrrr. Credit-Lttien 819 80.
Orsterr. Bank-Actien 124 70. Ltaatsbahu-Actien 141.—.
Lombarden 28 30 Rordweftbahn —. (Elbmhai) lft. £,
. Buschtiehrader Bahn lit. B, —. Wechsel M
Wieu 84 33 3. Wechsel per London, kurze Sicht 20.41-5.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.23 3. Wiener Bankverein
126 —. tlnioubauk. Jntrrnattoual« ElektricÜäts«
Actien —. BlNine 237— 3prrc. ungarisch» Goldanleih»
77.-. Matt.
Rachbörse r Credir-Acrien 219.75. LtaarsSadn-Lctt«.N
141 —. Lombarden 28 30 Elbetbai lit. 8.-
Parts, 9 Juni. <Bnfangscnrse.) 3perc. Reu»
101.27 bi« 8'/,prrc. Rente 101 97. Italiener 95 06.
Staatsbahn-Actien—. Lombardm —.—. Türkisch»
Consols 23.27 dir —. Banque Ottomane 667,- bis
—. Hagas. Goldremr —.—. Türkeu-Lol« 117.50 Alpine
—. Spanische Exterieur» 73.12. Behauptet.
Telegraphischer Handelsbericht.
Budapest, 9. Juni. tProductenmarkt.r Weizen per
Juni 7.40 bis 7.45, per October 8.— bis 8 01, Roggen
per October 7.07 bis 7.08. Hafer per October 5.1 l bis 5.12.
Mais per Juli 5.70 bis 5.71, per Mat 1901 4.95 bis
4 96. Reps per August 12.90 bis 13.—. Weizenofferte
reichlich, Kauflust rege, fest. Umsatz 22.000 Metercentuer, 5 h
höher, klebriges bei schwachem Berkehrpreishaltend; Mais fester.
77/80psündiger Theiß-Weizen 7.80 bis 7.90, 8.10 bis 8.25.
Roggen 7.10 bis 7.30, Gerste 6.40 bis 7.50. Hafer 5.35
bis 5.55. Mais 5.65 bis 5.75. Hirse 5.60 bis 5.80. R-Ps
13.—. Termine auf strammes Amerika höher einsetzend, im
Verlaufe bei reger Betheiligung preishaltend. Wocheozufuhren
114.377 Metercentuer, Weizenlager 14.900 Metercentuer,
in den Entrepots 12.066 Metercentuer, im Lagerhaus« der
Westbahn 6100 Meterceutner. Gekündigt wurden 1000
Metercentuer Weizen, 1000 Mctr Mais. Schön und warm.
Inhalt der Beilage: Tagesbericht. Der
Aufstand der Boxer in China. Telegramme
deS Telegraphen'Correspondenz.Bureau. Kleine
Chronik. Theater und Kunst. Neue Bücher.
Locales. Kleines Feuilleton. Theater-Anzeigen.
Inserat.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficikllen Cursblatte) vom 9. Juni 1900.
Die notirten Eurse verstehe» sich in Kronenwährung. Die Rotirung sämmtlicher Stetten »nd der .Diversen Lose- versteht sich per Stück.
«llgemcmc Staats­
schuld.
Tiuheitl. Rente in Roten Man
Rvveulb« i. SB. Pr. ffi. 4-2»/«
in Roten Febr.-Ang. v. SB.
Pt. L. 4’2%
, Silber Jänn«-Juli i. W
Pt. E. 4’2«/«
. Silber «Pril-Oct. «. W.
pr. E. 4-2«/»
1864« StaatSlose 250 fl.» 2°/«
1860«. 600 fi. 40/»
1866«. 100 fl. 40/0
1864«, 100 st..
bto., 60 fl..
Dom.-PidLr. L 120 fl... 6°/»
Staatsschuld der in,
ReichSrathe vertretenen
Königreiche «nd Länder.
Oest. Soldrente, ftsr., Bold
per Cassa 4»/«
dt». Rente in Krvnenwahr., ftsr.,
Nr. per Cassa .... 4°/o
dir. dt», dto. per Ultimo 4»/o
Oest. JnveftitionS-Rent«, ftsr.,
Kr. per Cassa... Si/s 0 /o
Sisenbahn-StaatS-
fchnldverschreiönn.
gen.
»lisateths. in «. fteners. zu
10.000 fi 40/0
Franz Joseph-Bahn in Sicher
(div. St) 6i/t«/o
Rudrlph-Bahn in Kronenwähr.
iieuersr. (div. St.).. 4»/«
Vorarlberg« Bahn, ftsr., 400
Krone» 4«/o
8» StaatSschuldver-
schr «i« nngen atze-
stempelte Eisenbahn-
Actien.
Elisabeth«. 200 fi. CM. 6»/,°/«
«0» 400 Kr
dt«. Linz-Lud«. 200 fl. o. SB. S.
tu. edjB.-J.it,'200 p. ö. SB 6.
«atKarlLudwi-B. 200fl. CM.
60/, von 400 Kr
«eld
Ware
«eld
War«
Dom Staate zur 3ah-
lung Übernommene
E i s e n b a h u-P rioritätS-
98.—
98.26
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
98.—
98 20
400 Kr. 40/,
95.50
96.80
Elisabethbahn 600 u. 8000 M.
97.85
98.05
4 ab ICK»/,
112 25
113.-
Eltsnbethbnhn 400 u. 2000 M.
97.85
98.65
40/0
115.50
168.60
170.50
FrinzJoseph-Bahn E 1884 (Mb.
184.50
135.60
St.) Silb. 40/o
95.60
96.60
158.75
162.76
Galtzische Karl Ludwig- Bah»
199.—
861.-
(div. St., Silb. 4«/o-..
95.30
96.36
199.-
201.—
Vorarlberger Bahn Emifs. 1884
226 76
296.75
(div. St.) Silb. 4<y,.
95 25
96 25
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/v ung. Goldrente per Caffa
116.25
116.45
40/0 dto. dto. per Ultimo
116.25
116.45
116 25
116.45
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerst, per Eafsa ....
91.10
91.36
97.10
97.80
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
91.10
91.30
97.10
97.30
31/,0/0 dto. dto. dto. per Caffa
81.80
82.-
llng. St.-Eis.-Lnl. &. (div St.)
120.50
121.—
84 50
84.70
dto. dto. Silber (div. St.)
99 40
100.46
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1878 100 fl. G...
116.30
117.40
dto. Schankregal-AblöfnngS-Obl.
98.—
98.95
dto. Prämien-Anl. ä 100 fi..
158.—
159.50
dto. dto. 4 50 fl.■
158.—
159.—
Theiß-Reg.-Lose 4»/o ....
183.75
139.75
4«/« Ungar. Grundentl.-Oblig.
91-85
92.85
4o/v croat. und slavon. detto.
92.50
93.50
119.35
120.35
Andere öffentliche Anlehcn.
99 40
96.40
BoSn. LandeS-Anl. (div.) «»/»
88.50
89 56
OK 9*
OG ^5
Bosn.- Here. Eisenb.. Landes-
Anlehen (div.) 4i/,o/s..
98.—
98.75
6»/» Donau-R-g.-Anleihe 1878
106.50
107.-
Wiener Berkehrs-Anl... 40/ 0
94.10
94.90
dto. Mo. 1900 40/o
98.—
99.—
R.-°. Land.-Anl. 1896 Verl. 4»/ 0
97.50
98.50
Anlehrn der Stadt Wien..
101.60
102.60
dto. dto. (S. od. G.)
122.40
492.—
497.—
dto. dio. (1894) ...
92.25
93.25
dto. dto. (1898) ....
95.50
96.-
489.—
440.—
Börsebau-Anlehen verloSb. 5<Vo
110.—
100.75
Bulg. Staats* Eis.• Hyp.- Anl.
428.—
481.—
1889 Gold 60/o
97.50
98 10
Bulg. Staats-Hypothekar-Anl.
422.50
424.—
1892 BO/o
97.50
98.10
Pfandbriefe re.
Cred.-Jnst., österr., f. Derk.-Unt.
Oest.-ung. Bank 40t/,jähr.
v«l. 40/0
dto. 60jahr. Verl. 4»/o.
parc., 1. oft., 60 I., verl.<
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
FerdinandS-Nordbahn Em. 1886
, Em.1898
Oesterr. Rordweftb. 200 fl. S.
Staatsbahn 600 Fr
Sidb. A. 30/0 Jan.-Juli 500 Fr.
per St.) ’.
Südb. ä 5°/o■■-
* ig.-galiz. Bahn 200 fl. S. 5»/o
Diverse Soft.
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
/o Bodenceedtt-Lose Em. 1880
»<y,., Em. 1889
4o/o Donau-Dampssch. 100 fl.
E. M..
50/0 Donau-Regul.-Lose 100 fl.
ö. W
Snb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2»/,
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. E..
dto. dto.. p. M..
Unverzinsliche 80 «.
Creditlos« 100 fl
Clarp-Lose 40 ft. C. M.,.
Ösen« Lose 40 fl.•■.,
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, Bst. Ges. 10 f
,. ung.. ,6s
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Los« 40 st. C. M...
St.-Benois-Lose 40 fl. E. D
Waldstein-Lo j« 20 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. I. 187
Bew.-Sch. d.3o/oPräm.-Schnidv.
Geld
Ware
94.20
95.20
95.75
96.25
96.—
96 50
93.—
94.—
96.—
96.50
96.60
97.10
98.50
99.50
98.50
99.50
98.75
99.75
98.20
98.80
97.60
»8.40
106.46
107.4
413.—
320.—
391 25
118.75
119.25
108.50
104.50
237.—
240.—
234.—
235.60
335.—
845.—
250.—
253.—
73 50
74 50
111.50
112.50
12.~
14.—
896.—
398—
129.75
130.75
131—
135.—
182.50
188.50
41.—
42.—
19.50
20.50
63.50
65.50
175.25
177.25
183.—
185.—
178.—
886.50
888.50
50.-
52.—
Actien.
Transport-Unterneh­
mungen.
Ausstg-Tepl. Eisen-. 500 st..
Bau. und BetriebS-Ges. f. stabt.
Straßen-, i. Wien l.X 300 Kr.
dto. dto. lit. B 800 Kr.
Böhm. Nord-ahn 150 fl.
Buschtiehrader Eisv. 500fl.CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau«Dampfschiffahrt-- Ges.,
1., k. k. priv., 500 fi. CM
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr
Ferdinands-Nord-. 1000 fl. CM.
Lem-.-Czern.-Jaffy- Eisen-ahn-
Gesellschaft. 800 fl. S...
Lloyd, öst., Trieft, 500 fl. CM.
Oest. Nordweft-. 200 fl. Silb.
dto. (11t. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisen-. 100 fl. a-gft.
StaatSeis-. 200 fl. S. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Derbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisen-. 200 fl. Silb.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fi.-.
Bankverein, Wiener 200 fi.-
Bodencr.-Anst., öst., 200 fi. S,
Creditanftalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa
dto. dto. per Ultimo.
Creditbrnk, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
Escompte-Gesellschast, nieder-
öfter. 500 fl
Giro- und Caffenverein, Wiener
200 fl-.
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 300/* E
Länderbank, öst. 200 fl..--
,Mercur*, Wechselst.- Actien-
Gesellschaft 200 fi
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr
Unionbank 200 fl
BerkehrSbank, allg. 140 fi..
Geld
Ware
Jnduftrie-Uilicench-
Seid
Wer»-
mungen.
2985.—
2995.—
Bauges., allg. öst. l00 fl.
Brüx« Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
171.—
964.-
178.—
966.—
Gisenbahnw.'Leihg., erste, 100 fl.
383—
384—
828.-
389.—
»Elbemühl^, Papiers, u. B.-Ä.
130.—
132—
320.—
822—
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
£20.-
521.-
442.—
446.—
Hirtenberger Patr.-, Zündh. u.
3120.—
3140.—
Met.-Fabrik 400 Kr. ...
645.—
655.—
1138—
1142.—
Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
300.—
308.—
748—
752.
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
1399.—
1403.—
617.—
621.—
Montan-'Geseüsch. österr.-alpine
472—
473.—
«280.—
6300.-
.Poldi-Hütte-, Tiegelgnßstahl-
F.-A.-G. 200 fl
480.—
483.—
549.—
542.—
Prager Cisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
1798.—
1806—
774.-
782.-
Rima- Murany-Salgo-Tarjaner
466.—
468—
Eisenw. 100 fi
553.-
555—
478.—
480.—
1
§
s
632.—
637.—
183.—
185.—
.Schlöglmihl-, Papins. 200 fl.
300-—
820—
663.—
664.—
.Schodnica-, A.-G. f. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
125,50
127.50
1720.—
1724—
873—
375.—
.Stevrermühl-,Papiers. N.P.-G.
Trifailer Kohlenw.-G. 70 fl..
842.—
415—
844,—
485.—
Türk. Tabakregie-Ges. 800 Fr
200.—
210.—
per Caffa
411—
414.-
dto. p« Ultimo
290 50
292—
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
425.
430.-
100 fl
360.—
86k—
—
—.—
Waggon-Leihanstalt, allg., in
P-ft 400 Ki
1020.—
1080.—
Wr. Baugeiellschaft 100 fl..
170.—
171.—
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
780.—
.83.—
282.—
283.—
508.—
610—
Devisen.
912.-
920.—
Kurze Sichten «. Checks.
70« 25
Amsterdam
200.15
200.40
Deutsche Plätze-
118.40
118.60
432.—
434.—
London
842.20
242 40
Italienische Bankplätze...
90.55
90.70
1420.—
1430.—
Paris
96.30
96.40
Zürich u. Basel
95.80
96—
475.-
481.-
199.—
Palnte«.
198.—
440.—
441.—
Ducaten
11.37
11.41
20-Francs-Stücke
19.27
19.80
803.—
805.—
20-Mark-Stücke
23.68
28.77
1752.-
1758.—
Deutsche Reichsbanknoten..
118.40
118 60
576.—
578.—
Italienische Banknoten...
90.55
90.75
322.—
326.—
Rubel-Noten
1.56«
EurS bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.—, 4perc. ungarische Goldrente zu 116.20, österreichische Credit-Actien zu 708.
zu 712.-, lluionbank-Actien zu 576.—, Staatsbahn-Actien zu 665.25, Südbahn-Actien zu 126.50, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 475.—.
ungarische Credit-Actien
Zur coulauten Besorgung aller
im C n r ö b l a 1 1 e notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
M66li86l8tlivS des Bankhauses
WIEN,
I. Bezirk,
Sc hei ha mm er de Schattera,
8510- 56]
6 *art«rrft.


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 23 ]
Beilage zu Nr. 132 der „Wiener Abendpost".
Tagesbericht.
Wien, 9. Juni.
In Italien finden morgen 42 Stichwahlen für
die Kammer statt, deren Ergebniß erst das genaue
Stärkeverhältniß zwischen den einzelnen Parteien fest­
stellen wird. So viel steht fest, daß die Regierung
bereits ohne den bei der Stichwahl zu erwartenden
Zuwachs von Mandaten mit 283 Stimmen in der
508 Mitglieder zählenden Kammer über eine aus­
reichende Majorität verfügt. Jntereffant ist die Zahl
der bei der letzten Wahl abgegebenen Stimmen und
ihre Verthcilung auf die einzelnen Parteien. Aus den
diesbezüglich vorgenommenen Zusammenstellungen er-
giebt sich, daß am vorigen Sonntag im Königreiche
Italien wie 1897 ungefähr l 1 /* Millionen Wähler
an die Urne gegangen find, was einer Wahlbetheiligung
von 60 pCt. entspricht. Hievon haben rund 640.000
für, rund 580.000 gegen die Caudidaten der Re­
gierung gestimmt. Das Ministerium Pclloux hat
also außer einer Parlamentsmchrheit auch eine
Wählermehrhcit von 60.000 Stimmen, was für italie­
nische Verhältnisse wenig ist. Von den Stimmen
der Gegner find gefallen auf die sogenannte constitu-
tionelle Oppofitton (Gruppen Zanardellt, Giolitti,
Rudini) rund 265.000, auf die drei Gruppen der
äußerste« Linken 320.000 Stimmen. Innerhalb der
äußersten Linken hat die Socialdemokratie mit 166 000
Stimmen die absolute Mehrheit, 82.000 find radikal,
71.000 republikanisch. Die Zunahme der socialistischen
Stimme« ist sehr groß, fie beträgt über 60 PCt.
Doch ist allerdings zu bedenken, daß nur die
Socialisten in Italien dar Institut der Zähl-
candidaturen haben. Alle anderen Parteien, besonders
aber die Monarchisteu, stellen keinerlei Candidaten
auf, wo fie nicht wenigstens Ausficht haben, in die
Stichwahl zu kommen. Das verschiebt das Stimmen-
Verhältniß natürlich zu Gunsten der Socialisten.
Die von Sette der Türkei gegenüber de» Pro­
venienzen aus den Balkan-Staaten ange­
ordneten Zollerhöhungen haben große
Beunruhigung in den hiedurch betroffenen Kreisen her­
vorgerufen und zu einer raschen Gegenaction geführt.
Der griechische Gesandte unternahm vorgestern in der
Angelegenheit des Differential-Tarifes officielle Schritte
bei den Botschaftern Englands und Frankreichs und
bei dem russischen Geschäftsträger und erhielt die Zu­
sage, daß fie demnächst auf der Pforte zu Gunsten
Griechenlands interveniren werden. Der bulgarische
diplomatische Agent wurde aus dem Mdiz-Palais
verständigt, daß er dieser Tage eine Mittheilung in
Betreff des Differential Tarifes erhalten werde. In
Pfortenkrrisen wird betont, daß aus dem Notenwechsel
mit dem griechischen und dem rumänischen Gesandten
über den Abschluß eines Handelsvertrages daS Recht
der Pforte auf Einführung des Differential-Tarifes
klar hervorgehe, und zugleich hervorgehoben, daß die
in Griechenland und Rumänien für die entsprechenden
türkischen Artikel in Anwendung gebrachten Tarife
höher als jene des Differential-Tarifes seien. In den
Kreisen der Vertreter der Balkan-Staaten erhoffe man,
daß eine Hinausschiebung der Maßregel erreicht werden
dürfte, um inzwischen Verhandlungen über die
Handelsverträge einzuleiten.
Der Aufstand der Boxer in China.
Die gemeinsamen Maßnahmen der sämmtlichen
fremden Mächte zum Schutze ihrer Jntereflen in
China scheinen nicht ohne Eindruck auf die Central-
regieruug in Peking geblieben zu sein. Zwar wird
der kaiserliche Befehl an den Vicekönig von Tschtli,
den Bund der Boxer unverzüglich zu unterdrücke»,
nicht genau befolgt werden können, da dieser einen
Umfang besitzt, der die Aufgab: des Viceköuigs außer­
ordentlich erschwert. Vielleicht aber vermag das
Tsungli-Aamen die von ihm übernommene Berpfltch-
tuug, die Bahnverbindung zwischen Tien-Tstu und
Peking wieder herzustellen und aufrechtzuerhalten,
leichter zu erfüllen. Es hat auch schon den Befehl
ergehen laffen, mit einer stattlichen Streitmacht die
Bahnlinie zu schützen. Sollte dieser Auftrag nicht
ernst gemeint sein oder nicht ernst durchgeführt werden,
so werden die Mächte diese Aufgabe selbst übernehmen
müffen, da die Verbindung der Hauptstadt mit Tien-Tfin
seit Moutag unterbrochen ist und seitdem auch keine
Post mehr in Peking angelangt ist. Vermuthlich hat
nur die Furcht vor dem Eingreifen der Mächte diese
Anordnungen zum Schutze der Bahnlinie veranlaßt.
Vielleicht aber hat sich das Tsungli-Uame« inzwischen
davon überzeugt, daß die Mächte wenigstens in dem
einen Punkte übereinstimmen, daß fie den Schutz der
ihnen anvertrauten Jntereffeu in gemeinsamer Aktion
versuchen müffen. Auch die Vereinigten Staaten
wollen sich von einer solchen nicht ausschließe« und
sich unr vollkommen freie Hand sichern für die poli­
tischen Maßnahmen, welche die Entwicklung der Lage
ihnen etwa erforderlich erscheinen laffen sollte. Für
diese Stellungnahme der Bereinigte» Staaten ist wohl
die Befürchtung maßgebend, daß Rußland in Ver­
bindung mit Frankreich und Deutschland eine große
politische Action plant, bei der die Rücksicht auf
amerikanische Jutereffen nicht hinreichend gewahrt
werden würde.
*
Telegraphisch wird berichtet:
London, 9. Juni. Die „Times* melden ans
Peking vom 7. d. M., der französische Gesandte
habe die telegraphische Mittheilung erhalten, daß der
französische C o n s u l in M ö u g tz e und der
französische Consular-AgeutinUunuan-Fu
ihre Posten hätten verlassen müffen, weil der
Vicekönig ihnen mitgetheilt hatte, er sei nicht im
Stande, für ihre Sicherheit einzustehen.
Dasselbe Blatt meldet, die Boxer habe« am
6. d. M. die r u s s i s ch e C a p e l l e in T u n g-
t i u g a n, 35 Meilen nördlich von Peking, nieder­
gebrannt.
London, 9. Juni. Die „Times* führe» im Leit­
artikel aus. England muffe aufteirr thatsächliches,
herzliches Zusammenwirken mit Rußland
zur fchleunigen Beseitigung der Unruhen in China
bedacht sein.
Washington, 8. Juni. Staatssekretär Hay
verlas im CabinetSrathe ein Telegramm des ameri­
kanischen Gesandten in P e k i n g, C o n g e r. in
welchem dieser mittheilt, daß die Lage daselbst fich
nicht gebeflert habe, und um Instructionen bittet.
Dem Gesandten wird geantwortet werden, er möge
thun, was erforderlich erscheine, um die amerikani­
schen Staatsangehörigen und ihr Eigenthum zu
schützen und die Würde seiner Regierung zu wahren,
jedoch fich keiner anderen Regierung gegenüber
binden.
Telegramme des Lelegrsphen-Correspon-
dery-Bmeau.
Triest, 9. Juni. Seit Donnerstag Abends befindet
fich die aus Alexandrien hier eingelaufene Dacht
„Maroufai* mit dem Khedive Abbas von
Aegypten und dessen Gefolge an Bord im See-
lazarcth von San Bartolome», um dort die
vorgeschriebene E o u t u m a z zu absolvireu. Der
Khedive reist heute Abends mit dem Schnellzuge von
hier nach Wien ab.
London, 9. Juni. „Daily Mail* meldet aus
Akkra vom Gestrigen: Nach Gerüchten, welche von
den Eingebornen stammen, machte der Gouver­
neur von Kumassi einen Ausfall. Er wurde
von den Aufständischen zurückgeschlagen und
capitulirte.
DaS Blatt bemerkt hiezu, das Colonialamt fei
sehr beunruhigt, nachdem seit einem Monate keine
Nachricht auS Kumaffi eingetroffen ist.
St.-Petersb«rg, 9. Juni» Königin Olga von
Griechenland und Prinz Christoph find
hier eingetroffen und von den Mitgliedern der kaiser­
lichen Familie im Bahnhöfe feierlich empfangen worden.
Eonstautinopel, 9. Juni. Das Gerücht, daß die Ge­
mahlin Damat Mahmud Pascha», Prinzessin Seniha,
»ach Europa entflohen sei, ist falsch.
Belgrad, 9. Juni. Die aus der Neusatzer „Za-
stawa* in ungarische Blätter übergegangene Nachricht
von einem in K lado wo geplanten und ent­
deckten Attentat wird in competenten serbi­
schen Kreisen ihrem ganzen Umfange nach als tendenziös
erfunden bezeichnet, nachdem während der ganzen Reise
des Königs nirgends auch nur der geringste un­
liebsame Zwischenfall sich ereignete.
(Latein.)
füllte Rede
Dr. Ritter
der Univ
erregt.
illeton.
von altclafiischem Geiste er-
riz des Herrn Unterrichtsministers
t e l anläßlich der Jubiläums-Feier
akau hat die Aufmerksamtcit aller Kenner
besitzt einen Unterrichtsminifter, der
Sprache wie seine Muttersprache beherrscht.
Reden des Herrn Baccelli sind im
weit darüber hinaus zur Berühmtheit gelangt,
der Prcßcongreß in Rom tagte, wurden die Festgäste
bon der Stadt Rom zu einem Dejeuner auf den P a l a t i n
geladen. Aus dem Platze des alten Stadions, umgeben von
den mächtigen Ruinen der alten Kaiserpaläste, war eine
riesige Halle errichtet. Die Decke bog sich unter der Last der
üppigen Blumenketten, und die in langen Reihen aufgestellten
Tische waren von Lorbeer, von Blumen des Südens, aus
denen Fruchtkörbe und italienische Strohflaschen hervorlugten,
völlig bedeckt. Es gab das Bild eines reichen Cäsaren-
Gapmahls in altrömischer Pracht. Die Schmausenden hatten,
wie Hedda Gabler flch's vorstellt, Weinlaub im Haar, um
die bald heiß gewordene Stirn zu kühlen, und man
empfand allgemein, daß wir „in Schönheit"— poculirten.
Da erhob sich Minister Baccelli und sprach einen Festgruß
in lateinischer Sprache, geistvoll, zündend. Die lateinische
Rede auf der von der Geschichte geheiligten Stätte, die Aus­
blicke dabei aus den Palatin, der den inneren Sinn ganz
gefangen nahm und zu erhabenen Gefühlen aufregte, und
inmitten dieser geistigen Hochgenüße eine Weinkarte, welche
einer Geographie Italiens glich— es waren unvergeßliche
Momente. Aber es lag auch ein Reiz darin, daß die Per-
tretet des modernen Journalismus, der papierenen Welt­
sprachen, mit einer Rede in mustergiltigem claflischen Latein
gefeiert wurden. Das Lateinische ist auch in Deutschland bei
frohen Bersammlungen gelehrter Männer noch immer in
Uebung. Auf dem jüngst abgehaltenen mütelrheinischen
Aerztetag in Homburg war die Tischkarte des Festbanketts
in lateinischer Sprache abgefaßt:
CONVIVIUM MEDICIS MEDIORHENANIS AB HOM-
BURGIENSIBUS, QUI SUNT APUD TAUNUM, RITE
APPARATUM IN AEDIBUS Delectationi hominum ad
aquas venientium destinatis NONIS JUNIIS a. MDCCCC.
Fercnlorum ordo hic erit:
GUSTATIO. Acetaria mixta cum radiculis apponentur ad
cibi appetentiam excitandam.
MENSA PRIMA. Jus bubulum parvnlis brassicae feo-
tryitidis trunculis conditum convivis sorbendum praebebitur.
Afferentur soleae cum liquamine concharum marinarum
simul cum bulbis solanorum coctis.
MENSA SECUNDA. Terga yervecis ritu Richeliacco
assata. Pernae porci fumo siccatae eaedemque adfuso vino
Burgundiensi mollitae. Spinacia flore lactis adiecto cocta.
Cammari oleo ovisque admixtis uncti, Gallinae Lutetianae
opimatae in veru inassatae. Acetarium Saalburgiense
Pomorum suavitates.
MENSA TERTIA. Asparagi ad concoctionem adiuvandam
utilissimi. Glacies e lactis flore concreta. Placentae magnae
et dnlcissimae. Fructuum genera varia. Lanx butyro, caseo
Helvetica, radiculis omata.
NON DEERUNT VINA, HILARITATIS ADIUMENTA.
Haec prosint epulae vobis et munera Bachi!
Auch „alten Häusern", welche ihr Latein bereits ziemlich Ver-
geffen haben, dürsten bei der Lectüre der Karte doch wenigsten»
herrliche Ahnungen aufsteigen von der »Appetit erregenden"
Borspeise, dann von der Fleischbrühe mit Kohlsprosien oder
vom Schöpsenrücken a la Richelieu, vom geräucherten Schinken,
dem ein Zusatz von Burgunder-Wein die Milde gab, u. s. w.
Den Lesern aber, welche sich von ihren classischen Studien
schon allzu weit entfernt haben sollten, sei ganz im Geheimen
anvertraut, daß „Fercnlorum ordo" nicht etwa eine Reihe
von— Ferkeln bedeutet, sondern die Reihe von „Gängen".
Kommt von fero, bringen, austragen. Salvavi animam
meam. —Id.
*
Q <Zur Reform des Duells.) Demnächst wird in
französischer Sprache ein Buch des Prinzen B i b e s c o er­
scheinen, das den ritterlichen Zweikampf zum Gegenstände
hat. Seine Grundsätze hat der Autor vor der Acadtaie des
Sciences morales et politiques in Paris, die zum Institut
de France gehört, entwickelt und damit Beifall gefunden. E»
soll ei» neuer, den veränderten Sitten der Gegenwart an­
gepaßter Ehren-Codex geschaffen werden, ähnlich dem Buche
der Grasen Chateauvillard. Die Absicht ist keineswegs, da»
Duell zu begünstigen, sondern vielmehr, es dadurch seltener
zu mache», indem man es ernsthafter und gefährlicher ge­
staltet. Der erste Grundsatz, den Prinz Bibesco ausstellt, ist
dieser: Wer immer in einer Druckschrift beleidigt wird, hat
nach seiner eigenen Wahl das Recht, von dem Verfasser des
Artikels oder von dem Chefredacteur Genugthuung mit
den Waffen zu fordern. Diese Gefahr soll die Herausgeber
und Redacteure veranlasie», streitbaren Aufsätzen aggressiver
Mitarbeiter die nöthige Aufmerksamkeit zuzuwenden. Artikel 4
ist ebenfalls bemerkeuswerth: Kein Duell, das diesen Namen
verdient, darf ohne Blutvergießen enden. Diese drakonische
Maßregel würde die Schein- und Spaßduelle einschrän­
ken, und die Gegner möchten es sich wohl überlegen,
wegen geringfügiger Lappalien die Waffen zu ergreifen.
Ferner sollen die Zeugen zu ehreuwörtlichem Stillschweigen
verpflichtet sein, das Protokoll bleibe unveröffentlicht.
Die Geheimhaltung wird jedoch aufgehoben, wenn die Be­
leidigung eine öffentliche war. Die „Reclame-Duelle", wie
Prinz Bibesco gewisie Zweikämpfe richtig bezeichnet, würden
dann wohl ganz aufhören. Wenn die Damen in den Salons
nicht die tapferen Helden bewundern dürfen, daun hat für
Biele der Zweikampf seinen Hauptzweck eingebüßt und kann
füglich unterbleiben. Auf Verlangen zweier Zeugen werde
ein Schiedsrichter gewählt, der den angreifenden Theil, der
die ritterliche Genugthuung verweigert, als außerhalb der
Ehreugefetze stehend erklärt. Im belgischen Senate wurde
erst kürzlich der Antrag Coninck de Merchtem angenommen.
Hier lag dieselbe Absicht zugrunde wie dem Buche des Fürsten
Bibesco: die Einschränkung des Duells. Aber mit ganz
anderen Mitteln arbeitet der Antrag. Der Prinz verschärft
die Bedingungen des Zweikampfes, der Senat erhöht die
Strafen— geht aber allerdings darin doch nicht so weit, wie
seinrrzett der Cardinal Richelieu gegangen ist.


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 24 ]
6
Arbeiter-Bewegung.
Paris, 9. Juni. Ja einer heute Nachts ab­
gehaltenen Versammlung der Fiakerkutscher
wurde ein theilweiser S t r i k e beschlossen.
Kleine Chronik.
Wien, 9. Juni.
Se. kön. Hoheit Herzog Philipp und Ihre
k. und k. Hoheit Herzogin Maria Theresia
von Württemberg sind in Gmunden ange­
kommen.
(H o f n a ch r i ch t e «■) Ihre Majestäten König
Wilhelm und Königin Charlotte von
Württemberg habe« sich vorgestern mit Ihrer
kön. Hoheit der Erbprinzefliu Pauline zu Wied
zu längerem Aufenthalte nach Bebenhausen begeben.
Se. Majestät König Christian von Däne­
mark traf in Begleitung Sr. Hoheit des Prinzen
Johann zu S ch l e s w i g- Ho l st e i u-Sonder-
burg-GlückSburg am Mittwoch zum Besuche
seiner Schwester Ihrer Hoheit der verwitweten
Herzogin zu Anhalt-Beruburg in
Ballenstedt ein und setzte gestern die Reise nach
Wiesbaden fort.
Ihre k. und k. Hoheit Herzogin Maria und
Ihre kön. Hoheit Prinzessin B e a t r i c e von
Sachsen-Coburg und Gotha find am Mittwoch
von Schloß Wolfsgarten nach Paris abgereist.
(Prinz Kotohito in Wiener-Neustadt.)
Man schreibt uns aus Wiener-Neustadt,
8. d. M.: Gestern hatte die altehrwürdige Therefia-
utsche Milttär-Akademie interesianteu Besuch: Se. kats.
Hoheit Prinz Kotohit» von Japan wollte die
berühmte Anstalt sehen, ihre Einrichtungen kennen
lernen. Se. kais. Hoheit traf um 9 Uhr 35 Minuten
hier ein; das schöne Zögling-bataillon hatte auf dem
Therefienplatze mit der Fahne Aufstellung ge­
nommen und defilirte nach der Besichtigung in vor­
trefflicher Haltung. Hierauf fand ein Exercitium der
Cavallerie-Abtheilung, eine Rundfahrt durch den
prächtigen Park und, daran anschließend, Bataillous-
Exerciren and eine Gefechtsübung im Bataillon gegen
markirten Gegner (die Cavallerie-Abtheilung) statt.
Alles fand den vollen Beifall und die große
Zufriedenheit Sr. kais. Hoheit. Dem Exercitium
folgte die Besichtigung der Akademieräume, Dejeuner
im Officiers-Cafino, Turnen und Fechten; um 2 Uhr
reiste Prinz Koto WM ieder ab.
(Person uLDmch richten.) Ihre Excellenzen
die Herren WKister für Cultus und Unterricht Dr.
Ritter vaß^Hartet, Minister Dr. Pietak und
ttalteMyer Botschafter Graf Nigra find auS
Krakau hieher zurückgekehrt.
(Gedenkfeier.) Das in Prag garnisonireude
k. und k. Infanterieregiment Prinz Georg von
Sachsen Nr. 11 beging gestern den Gedenktag der
Schlacht bei Melegnano (1859). Aus diesem Anlasse
fand um 8 Uhr früh im Kaseruhofe in Anwesenheit
des Divisionärs FML. Grafen von Orfini und
Rosenberg, des dem 8. Corpscommando zugetheilten
FML. Cerri und des Brigadiers GM. Höpler eine
Feldmesie statt, zu welcher das ganze Regiment aus­
gerückt war.
(Blitzschlag in einen Pulverschuppe«.) Am Mittwoch
Nachmittags in der sechsten Stunde entlud sich über dem
großen Artillerie-Schießplatze zu Jüterbog ein schweres
Gewitter, in besten Verlauf ein Blitz zündend in den Pulver­
schuppen Nr. 1 fuhr. Der etwa 8 Meter hohe, 20 Meter
lange und 6 Meter breite Schuppen lag völlig isolirt und
war von hohen Erdwällen umgeben. Er enthielt ungefähr
300 Centner Pulver, welches in Fässern verpackt war. Ein
LSschen des Brandes war natürlich in Rücksicht auf die
große damit verbundene Gefahr undenkbar, und so beschränkte
sich die Militär-Behörde darauf, die gefährdeten Chausteen
und Wege in einem Umkreise von 500 Metern abzusperren.
Um 7 Uhr explodirte unter dounerähulichem Krachen das
erste Pulverfaß. Immer weiter griff der Brand um sich,
und Explosion folgte aus Explosion, bis gegen 8 Uhr Abends
endlich das Hauptlager des Sprengstoffes von dem Feuer
ergriffen wurde. Es folgte ein gewaltiges Krachen, eine
riesige Feuersäule schoß weithin sichtbar empor und verschwand
alsbald wieder— der Pulverschuppen hatte aufgehört zu
existireu. Brennende Trümmer desselben waren in einem
Umfange bis zu 150 Meter umhergeschleudert. Weiteren
Schaden hatte die Katastrophe glücklicherweise nicht an­
gerichtet.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Gustav Edler von Witttch, k. und k. General­
major, Commandant der 40. Infanterie-Brigade,
Ritter des Ordens der eisernen Krone dritter Classe
mit der Kriegs-Decoration, am 5. d. M. in Ban-
jaluka.
(Wetter.) Das Barometer ist neuerlich überall gestiegen
und schwankt heute zwischen 758 Millimeter im Osten und
765 Millimeter im Westen. Die Winde sind schwach, das
Wetter ist allgemein wechselnd bewölkt und ohne Nieder­
schläge. Gestern wurden mehrfach Gewitter beobachtet. Die
Temperatur hat sich wenig verändert. Morgens 7 Uhr
meldeten: Wien 15 9, Prag -+- 14 4, Lewberg -+- 17 1,
Bregeuz -+• 14 2, Ischl -+- 131, Graz •+• 15 5, Klagenfurt
-t- 13 5, Laibach +- 15 8, Budapest -+- 18 6, Ungvar
+ 19 9, Hermannstadt -+- 16 4, Szeged in+ 19 3, Lesina
+• 20'6, Triest 20, Riva -+- 19 8, Sonnblick- 12 6,
Schueeberg+ 88 und Semmering+ 12 4 Grad Celsius.
Das Meer ist leicht bewegt. Die Prognose für die nächste
Zeit lautet: Leicht bewölkt und warm mit Gewitterneigung
anhaltend.
WetterauSstchten für Sonntag, den 10. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechsel- Gebiete:
Vorwiegend heiter und warm.
Theater und Kuust
Im Hofburgtheater debutirte gestern Frl. Else
Preist vom Stadttheater in Königsberg als Jda von
Berg in FreytagS Lustspiel „Die Journalisten". Man wird
in drei Jahren das fünfzigjährige Jubiläum dieses Gustav
Freytag'fchen Werkes feiern können; es hat aber von seiner
Frische und anmuthendeu Liebenswürdigkeit im Laufe der
Decennien nicht das Geringste verloren. Die Rolle der Jda
ist freilich eine der wenigen undankbaren Rolle« des Stückes,
sie tritt gar nicht in den Vordergrund; es ist deßhalb kaum
möglich, nach der Darstellung der Obristeustochter das Talent
einer Schauspielerin endgiltig zu beurtheilen. Frl. Preiß
hat eine nette Gestalt und einen ansprechenden To», sie wird
es sich angewöhnen wüsten, etwas vernehmlicher und deut­
licher zu sprechen. Ihre Vorgängerin in dieser Rolle,
Frl. A n s i o», gewann durch ihre äußere und innere
Grazie schon beim Erscheinen den Zuschauer.
JmHofburgthrater gelangt Dienstag, den 12. d. M.,
Goethe's Schauspiel „Iphigenie auf Tauris" neu
einstudirt und neu insceuttt in folgender Besetzung zur
Ausführung: Iphigenie, Frau Hohenfels (Frau Wolter);
ThoaS, Herr Krastel (Herr Sabilloa); Orest, Herr Kainz
(Herr Krastel); Pylades, Herr Reimers; ArkaS, Herr Löwe
(Herr Altmann). Die letzte Aufführung fand am 16. Jänner
1894 statt.
Im HofoprrntheaterwmmtMontag,denll.d. M.,
„D a s H e i m ch e n a m H e r d" mit den Damm Sutheil-
Echoder, Michalek und Korb und den Herren Schrödter,
Demuth und von Reichenberg zur Aufführung. (Anfang
7'/, Uhr.)— Dienstag, den 12. d. M. wird „Hänsel
und G r e t e l" mit dm Damen Michalek, KuSmisch, Kaulich,
Baier, Pohlner, von Thaun, sowie Herrn Felix und hierauf
das Ballett „Rund u m W i e n" gegeben. (Anfang 7 Uhr.)
„Der Det ectiv" betitelt sich ein neuer Schwank in
vier Acten von Ernst Gettke und Alexander Engel, der in
der nächsten Saison im Raimund-Theater zur Aus­
führung gelangt. In diesem Schwanke wird das Leben und
Treiben eines Wiener Detectiv-Bureau zur Darstellung ge­
bracht. Dieselben Autoren arbeiten an einer Wiener Komödie,
die unter dem Titel „Der Storch" in der zweiten
Hälfte der Saison 1900/1901 im Raimund-Theater auf­
geführt wird.
Die Intendantur der königlichen Schauspiele hat den
beiden Berliner Hrilstättenvereinen, nämlich dem Volks«
Heilstättenvereine vom Rothen Kreuze und dem Berlin-
Brandenburger Heilstättenvereine für Lungenkranke, noch­
mals eine Opernhaus-Borstellung bewilligt. Wie im vorigen
Jahre die zu gleichem Zwecke veranstaltete Erstaufführung
der „Fledermaus" mit den Kräften des Opernhauses,
so verspricht auch diesmal die hiezu gewählte Premiöre des
„Mikado" ein Bühnenereigniß zu werden. Der Componist
der Operette Herr Sullivan wird selbst dirigiren, und Sr.
Majestät der deutsche Kaiser hat sein Erscheinen in Aussicht
gestellt.
Im Residenz-Theater zu Berlin findet heute das Jubi­
läum der 150. Ausführung des Schwankes „Die Dame von
Maxim" statt. Trotz der dem Theaterbesuche ungünstigen
Jahreszeit ist der Besuch ein so guter, daß sich das Stück
voraussichtlich während des ganzen Sommers aus dem Spiel­
plane behaupten wird.
„Ein Vorläufer", Drama in sechs Acten von Tola Doriau,
wurde im Thiätre-Antoine zu Paris mit Erfolg aufge­
führt. Der Stoff dieses Schauspieles gehört der Geschichte
Schottlands im 14. Jahrhundert an.
(Repertoire des Hofburgtheaters.) Sonntag,
10. Juni, „Die alten Junggesellen".- Montag, 11.,
„Jugend von heute".— Dienstag. 12., „Iphigenie auf
Tauris".— Mittwoch, 13., „Der Marquis von Billemer".
- Donnerstag, 14., geschloffen.— Freitag, 15., „Gold­
fische".— Samstag, 16., „Egmont".— Sonntag, 17.,
„Der Verschwender".— Montag, 18., „König Ottokars
Glück und Ende".— Dienstag, 19., „Der Misanthrop".
„Der Tartüff".
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Sonntag,
10. Juni, „Tannhäuser". (Anfang 7 Uhr.)— Montag, 11.,
„Das Heimchen am Herd". (Anfang 7'/ s Uhr.)— Dienstag,
12., „Häusel und Gretel". Hierauf: „Rund um Wien".
(Ansang 7 Uhr.)- Mittwoch, 13., „Das Glöckchen des
Eremiten". (Anfang 7'/, Uhr.)— Donnerstag, 14., ge­
schloffen.— Freitag, 15., „Wiener Walzer". Hieraus: „Die
Puppenfee". Zum Schluffe: „Sonne und Erde". (Ansang
7'/. Uhr.)
(Repertoire deS Deutschen VolkStheaterS.)
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters: Sonntag, 10. Juni,
„Jägerblut". -- Montag, 11.. „Der Herrgottschnitzer von
Ammergau".— Dienstag, 12., „Der Awerika-Seppl".-
Mittwoch, 13., „Die Hosennandl".— Donnerstag, 14.,
geschlossen.— Freitag, 15., zum erstenmale: „Die Schatz­
gräber".— Samstag, 16., „Der Protzenbauer von Tegern­
see".— Sonntag, 17., „Die Schatzgräber".— Montag,
18., „'s Liserl von Schliersee".
(Repertoire des Raimund- Theater».) Sonntag,
10. Juni, „Lumpacivagabundus".— Montag, 11.,
„Sprechen Sie mit Mama".— Dienstag, 12., „Der gebil­
dete Hausknecht". „Die schlimmen Buben in der Schule".
„Zwölf Mädchen in Uniform". Mittwoch, 13., „Der
Verschwender".- Donnerstag, 14., geschloffen.— Freitag,
15., „Die Hochzeit des Reservisten".— Samstag, 16., „Die
dritte Escadron".— Sonntag, 17., „Der Bauer als
Millionär". (Letztes Auftreten des Herrn W. Thaller.)—
Montag, 18,, „Der Hüttenbrfitzer".— Dienstag, 19.,
„Cyprienne".
Neue Bücher.
(Ausführliche Besprechungen vorbehalten.)
Gustav S ch m o l l e r. Grundriß der allgemeinen Bolts-
wirthschaftslehre. I. größerer Theil. (VIII und 482 S.)
Leipzig, Duucker u. Humblot.
Louise Pohl. Hector Berlioz' Leben und Werke. (VIII
und 282 S) Leipzig, F. E. C. Leuckart (Constantin Sander).
Fanny L e w a l d. Gefühltes und Erdachtes (1838—1888).
Herausgegeben von Ludwig Geiger. (XXVI und 400 S.)
Leipzig, Heinrich Minden.
Dr. Max Freiherr von Oppenheim. Vom Mittelmeere
zum persischen Golf. Durch den Haurau, die syrische
Wüst« und Mesopotamien. II. Band. (XIV und 434 S.)
Berlin, Dietrich Reimer.
Adelheid Stier. Gedichte. Stuttgart, Cotta.
Dr. K. Bork. Indische Glrtscherfahrten. Stuttgart,
Deutsche Berlagsanstalt.
Locales.
(Verunglückt.) Als der Schankgehilfe Adolph Kendl
heute früh ein Hectoliterfaß in den Keller des Hauses
Renuweg Nr. 71, wo er brdienstet ist, hinunterschaffen
wollte, entglitt das Faß seinen Händen und rollte über ihn
hinweg. Kendl erlitt eine schwere Contufion des Brustkorbes
und sehr schwere innere Verletzungen. Sterbend wurde er
von der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft in das Rudolph-
Spital gebracht.— Im Gumpendorfer Schlachthause
brachte sich heute früh der Fleischhauer-Gehilfe Karl Fischer
während der Arbeit durch eigene Unvorsichtigkeit eine schwere
Verletzung am rechten Unterschenkel bei. Die freiwillige
Rettungs-Gesellschaft brachte Fischer in das Wiedner Spital
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von hmte.
K. k. Hofburgtheater. „Der Misanthrop".
„Der Tartüff". (Anfang 7 Uhr)— £. f.Hofoperu-
theater. „Carmen". (Anfang 7 Uhr.)— Deutsche«
BollStheater. „'s Lieserl von Schliersee".
(Ansang 7 7, Uhr.)— Raimund-Theater. „Der Ber-
s ch w e n d e r". (Anfang 7 Uhr.)— Jautich» Theater.
„Die Pariser Weltausstellung 1900". (Anfang
7'/, Uhr.) Sommertheater in Venedig in Wien.
„Die Landstreicher". (Anfang 8 Uhr.)— „Urania"-
-Theater. (Im Wiener Thiergarten.) „Durch Dal­
matien". „Lebende Photographien". (Ansang
7V, Uhr.)
Theater von morgen.
K. k. Hofbnrgtheater. „Die alten Jung-
gesellen". (Anfang 7 Uhr.)— K. k. Hofoperntheater.
„Tannhäuser". (Anfang 7 Uhr.)— Deutsche«
Volkstheater. „I ä g e r b l u t". (Ansang 7-/, Uhr.)—
Raimnud« Theater. „Lumpacivagabundus".
(Ansang 7VaUhr.)— Jantsch-Theater „Die Pariser
Weltausstellung 1903". (Anfang 7','z Uhr.)—
Sommertheater in Venedig in Wien. „Die Land­
streicher". (Anfang 8 Uhr.)— „Urania"-Theater.
(Im Wiener Thiergarten.) Nachmittags 3 Uhr: „Quer
durch Oesterreich". „Bilder aus der Märchen­
welt".— Um 6Uhr:„Nach Transvaal". Lebende
Photographien.— Abends 7'/, Uhr: „Durch
Dalmatien". Lebende Photographien.
4proc
(Emission vom Jahre 1900).
Alumtbckliz Sin. 40,1)411.600 K
mit halbjährigen Coupons per 1. Npril und
1. October. Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge
innerhalb 82 Jahren.
Diele Emission, welche die letzte Serie der gesummten Anleihe der
Commission für Berkehrsanlageu in Wien bildet, genießt alle gesetzlichen
Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsich-, heit, CLUtionS-
fahigkeit und eine bis zum Jahre 1924 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Tormg
zustatten, dass die Commission lür Verkehrsanlagen
die Verpflichtung übernommen hat, nach Aufhören
der gesetzlichen Steuerfreiheit im Jahre 1988 die
von den Zinsen der Anleihe zu entrichtende Kenten«
Steuer aus eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres
sind bei den
IIM|cOMicti (sec IiiiouÄiift,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergeschäften zum Tagescourse erhältlich. (5733—lj


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 25 ]
M
Wiener Zeitung
Celltral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 131.
Samstag, den 9. Juni
1900.
Kundmachungen.
Erkenulniffe.
Das k. k. Landes, als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisie vom
3. Juni 1900, Pr. V 40/2, die Weiter«
Verbreitung der Nummer 1 der Zeitschrift:
„Mittheilungen an die deutsche Tagespresie
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
vom 1. Lindings 1900 wegen des Artikels:
„Bischof Dr. Stroßmayr gegen eine Inter­
pellation des Abgeordneten K. H. Wolf" in
der Stellen von „So fälschen" bis „die
Geschichte" und von „auf welchem Lügensysteme"
bis „vertheidiget wird" nach§ 122 lit. b
St. G. und wegen der Stellen aus demselben
Artikel von „wenn dasselbe" bis „gewesen
wäre", von „daß Petrus in Rom" bis „be-
weisen?", dann von „daß das Episkopat" bis
„gerechnet werden müssen" und von „Es war
die nackteste" bis „erheben zu können" nach
§ 303 St. G. verboten. |2179A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 6. Juni 1900,
Pr. 334, die Weiterverbreitung des Heftes 67
der Zeitschrift: „Vilfrm Boros: Ci'safovna
Alzbeta, rornän. Näkl. Alois Hynek, JPraha.
Tisk. J. Eokyta, Praha“ wegen der Stellen
Von „Abych se o pravdu pfiznal“ bis „srdce
cisafovnino“; von „Ano, timto pilm'kem“ bis
„hrdä umira“ und Von „Prosim vas“ bis „s
povrchu zemskfeho“ des Artikels: „ZatCeni
litoßnika“ (Capitel 38) nach§ 305 St. G.
verboten.
[2180A-1]
Das !. k. Kreis« als Preßgericht tn
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
5. Juni 1900, Pr. 77/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 6 der Zeitschrift:
„Lounske Hlasy“ vom 2. Juni 1900 wegen
der Stelle von „Co pak budeme“ bis
„püvodci“ des Artikels: „Mostecky ckr.
akresni sond“ nach§ 300 St. G. verboten.
[2182A-1]
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
6. Juni 1900, Pr. VIII 112, die Weiter­
verbreitung der Nummer 22 der Druckschrift:
„Der Westböhmische Grenzbote" vom 2. Juni
1900 wegen der Stelle von „Die angeblich
modernen" bis „Art zerstört haben" des
Aufsatzes: „Pfingsten 1900" nach§ 65 a
St. G. verboten. a [2173A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom 6. Juni
1900, Pr. VIII113, die Weiterverbreitung der
Nummer 43 der Druckschrift: „Egerer Nach«
richten" vom 2. Brachmonds 1900 wegen
der Stellen von „Dasür aber lieferten" bis
„Trotz der Neutralität" des Aufsatzes: „Das
Ende der Burenrepubliken", von „Wahrlich
die Großmächte" bis zum Schlußsätze nach
A 65 a Sr. G., des Aussatzes: „Gegen die
Namensänderung der Juden", des Aufsatzes:
„Skandal in der Kirche" nach§ 302 St. G.
verboten. [2176A-1]
Das ?. !. Kreis« als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisie vom 6. Juni
1900, Pr. VIII 114, die Weiterverbreitung
der Nummer 43 der Druckschrift: „Falkenau-
Königsberger Volkszeitung" vom 2. Brach­
monds 1900 wegen derselben Stellen wie bei
„Egerer Nachrichten" verboten. [2175A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisie vom
- 6. Juni 1900, Pr. VIII 115, die Weiter-
verbreitung der Nummer 43 der Druckschrift:
„Neudeker Nachrichten" vom 2. Brachmonds
1900 wegen derselben Stellen wie bei „Egerer
Nachrichten" verboten. [2174A-1]
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisie vom
6. Juni 1900, Pr. 41, die Weiter­
verbreitung der Nummer 83 der Zeitschrift:
„Gablonzer Anzeiger" vom 1. Juni 1900
wegen der Stelle von „Da es den Lehrern
infolgedessen auch" bis „Arbeitsordnung
gefallen lassen würde" und von „Darum
Bolksgenosien nehmet" bis „Gottesstimme wird
nicht zu Schanden werden" des Artikels:
„Das reiche Land Böhmen als Brotgeber"
nach 8ß 3OO und 65 b St. G. verboten.
[2177A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisie vom
6. Juni 1900, Pr. 42, die Weiterverbreitung
der Nummer 83 der Zeilschrift: „Morchenstern-
Taunwalder Nachrichten" vom 2. Juni 1900
wegen der Stelle von „Da es den Lehrern
infolgedessen auch" bis „Arbeitsordnung
gefallen lassen würde" und von „Darum
Bolksgenosien nehmet" bis „Gottesstimme
wird nicht zu Schanden werden" des Artikels:
„Das reiche Land Böhmen als Brotgeber"
nach 88 300 und 65 b St. G. verboten.
[2178A-1]
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Olmütz hat mit dem Erkenntnisie vom
6. Juni 1900, Pr. 29/2, die Weiterverbreitung
der Nummer 22 der Zeitschrift: „Sträz na
Hane“ vom 2. Juni 1900 wegen des ganzen
Artikels: „Br choväni zdejsieh
ßetnikü“ nach Art. IV des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex
1863, verboten. [2181A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Troppau hat mit dem Erkenntnisie vom
5. Juni 1900, Pr. VIII 6/2, die Weiter«
Verbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
„Schlestsches Schulblatt" vom 5. Juni 1900
wegen des Artikels: „Eine Antwort" nach
8 300 St. G. und Art. III des Gesetzes vom
17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863,
verboten. [2168A-1]
Cnratel-Berhängnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden wird
mit Genehmigung des k. k. Landesgerichtes
Wien vom 15. Mai 1900, Ne. XVIII
1130/1900/1, hiemit bekannt gemacht, daß
Johann Spatenka, Tischlergehilfe, 1843 geb.,
kath., verh. (getrennt), geb. in Kauen, Bez.
Pardubitz, zust. nach Wien, zuletzt IV.,
Lambrechtgasse 11 wohnh., von dem k. k.
Bezirksgerichte Wieden wegen gerichtlich er­
hobenen Blödsinnes unter Curatel gesetzt, und
für denselben Herr Karl Feiner, Kaufmann,
XIII., Hadikgasie Nr. 104, von diesem k. k.
Bezirksgerichte als Curator bestellt worden ist.
Wien, am 29. Mai 1900. [6094-1]
Verlängerung der väterlichen Gewalt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau, Abth. X,
wird hiemit bekannt gemacht, daß auf Antrag
des Herrn Johann Sturany, k. und k. Hos-
Baumeisters in Wien, VII., Zieglergasie 3,
desien väterliche Gewalt über seine am 8. Juni
1876 geborene Tochter Valerie Anna Sturany
wegen gerichtlich erhobenen Schwachsinnes auf
unbestimmte Zeit verlängert wurde.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. X. Wien,
am 5. Juni 1900. [6095-2] s
Fortdauer der väterlichen Gewalt.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
wird hiemit bekannt gemacht, daß von dem­
selben mit Genehmigung des k. k. Landesgerichtes
für CRA. in Wien mit Beschluß vom 8. Mai
1900, GZ. L V 14/1900/2, über Ansuchen des
Herrn Ernst Resch sen., Privaten in Wien,
III., Marxergasse 5, vertreten durch Herrn
Dr. Leopold Adler, Hof« und Gerichtsadvocaten
in Wien, die Fortdauer der väterlichen Gewalt
desselben über seinen m. Sohn Ernst Resch jnn.,
welcher am 10. November 1900 das 24. Lebens­
jahr vollendet, auf unbestimmte Dauer aus­
gesprochen wurde. Ernst Resch jnn. ist dem­
nach auch fernerhin als unter väterlicher Gewalt
stehend, von jedermann als Minderjähriger zu
behandeln.
K. k. Bezirksgericht Landstraße, Abth. V,
Wien, am 23. Mai 1900. [6005-3]
Euratel-Verhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Zistersdorf wird
bekannt gemacht, daß mit hg. vom k. k. Kreis­
gerichte Korneuburg genehmigten Beschlusse
vom 27. Jänner 1900 über Magdalena Lehner,
80 Jahre alt, vormals Hausbesitzerin, jetzt
Inwohnerin in Windisch-Baumgarten, wegen
gerichtlich erhobenen Blödsinnes die Curatel
verhängt wurde und Herr Johann Weindl,
Wb. in W.-Baumgarten Nr. 12, als deren
Curator bestellt wurde.
Zistersdorf, am 5. Februar 1900. [6023-3]
* Euratel-Verhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf wird
hiemit bekannt gemacht, daß mit hiergerichil.,
mit Entscheidung des k. k. Krelsgerichtes
Korneuburg, Abth. III, vom 23. März 1900,
GZ. Nc. Ill 98/1900/1, genehmigten Beschlusse
vom 21. März 1900, GZ. I-15/1900/3, über
Joseph Beisser, geboren am 13. Februar 1866,
katholisch, ledig, Wirtschaftsbesitzerssohn in
Gerasdorf Nr. 33, wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes die Curatel verhängt und für
denselben Herr Johann Beisser, Ausnehmer in
Gerasdorf Nr. 33, zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. I,
am 27. März 1900. [6000-3]
Euratel-Verhängung.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Gr.-Gerungs
wird hiemit bekannt gemacht, daß mit dem
von dem k. k. Kreisgerichte Krems mit Beschluß
vom 9. Mai 1900, Nc 53/1900/1, genehmigten
hierg. Beschlusse vom 3. Mai 1900, L 1/1900,
über den in der niederösterreichischen Landes-
Jrrenanstalt Mbs befindlichen, 32 Jahre alten
Kleinhäuslersiohn aus Ober-Neustift Silvester
Amon wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes
die Curatel verhängt und für denselben Herr
Ferdinand Neugschwandtner, Wirtschaftsbesitzer
in Groß-Meinharts, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Groß-Gerungs, Abth. I,
am 24. Mai 1900. [5999-3]
Eintragung in die Advocatenliste.
Herr Dr. Joseph Scheinbuch wurde tn die
Advocatenliste mit dem Amtssitze in Przemysl
eingetragen.
Vom Ausschüße der Advocatenkammer
Przemysl, am 31. Mai 1900. [6036-3]
Advocaten-Ueberfiedlung.
Herr Dr. Alexander Spett, Advocat in
Przemysl, wird mit 29. Juni 1900 nach Lezajsk
übersiedeln.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Przemysl, den 7. April 1900. [6037-3]
Herr Dr. Jakob Spett, Advocat in Dynüw
ist nach Radhmno übersiedelt.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Przemysl, den 7. April 1900. (6038-3]
Eintragung in die Advocatenliste.
Vom Ausschüsse der Bukowinaer Advocaten­
kammer wird hiemit bekannt gemacht, daß
Herr Dr. Victor Jliutz, bisher Advocat in
Wien, in die hä. Advocatenliste mit dem
Wohnsitze in Radautz eingetragen worden ist.
Czernowitz, am 18. Mai 1900. [6133-1]
Ausschuß der Bukowinaer Advocatenkammer.
Gefundene Gegenstände.
Verzeichnis jener Gegenstände, welche als
gesunden in den Monaten März und
April 1900 Hieramts erlegt oder angemeldet
und bisher nicht reclamiert worden sind:
3 goldene Armreife, damnter einer mit
einem Anhängsel, 1 vergoldeter Armreif aus
Silber mit Perlen, 2 goldene Kettenarm­
bänder, 1 vergoldetes Kettenarmband aus
Silber, 1 ungarische Sparcassenactie sammt
Coupons, 5 Arbeitsbeutel (Ridicules) mit Geld,
Broschen und anderem Inhalte, darunter
einer mit einem Monogramme, 3 Lorgnons
aus Schildpatt, 3 Paar Augengläser (Zwicker),
3 Pelzboa, 2 goldene Broschen, davon eine
mit einem Steine und 2 Perlen und eine mit
einem Kleeblatte, 1 Granatbrosche, 1 Bern­
stein-Cigarettenspitze, 2 goldene Cravatten-
nadeln mit Brillanten, davon eine auch mit
einer Perle, 1 silberne Cravattennadel mit
einer Aufschrift, 2 Zinsencoupons, 1 Damen-
kragcn, 1 Pferdedecke nebst einem Sacke, zwei
Wagendecken, 2 einzelne Brillanten, 17 größere
und kleinere Geldbeträge, 59 Portemonnaies
(Börsen), Beuteln, Brieftaschen und sonstige
Täschchen mit Geld und anderem Inhalte,
2 Leinensäcke mit Geldbeträgen, 1 Kleidersack
sammt einer Börse mit Geld, einem Sacktuche,
1 Rosenkränze und anderem Inhalte, ein
Stück Futterleinwand mit einer Bezeichnung
(Aermelsutter), 1 goldener Manschettenknopf
mit einem Steine und einem Kettchen, ein
goldenes Medaillon mit einem Monogramme
und einer Photographie, 1 Taschenmesser, vier
Muffe, darunter einer sammt einem Sacktuche
mit einem Monogramms, 1 österreichische
Goldmünze, 6 verschiedene antike Silber-
münzen, 2 einzelne, goldene Ohrgehänge,
davon eines mit einem färbigen Steine und
einer mit einem Brillant, 2 einzelne Ohr­
gehänge aus Goldmünzen, 1 Paar Ohrgehänge
mit Steinen sammt Etui, 1 Ordenskreuz en
miniature, 1 Paket mit einem Damenkleider­
leibe, 1 Paket mit Seidenstoffen, Strümpfen
und 3 Broschen, 1 Paket mit Schnürschuhen
und einer Blouse, 1 Paket mit 2 Nachtkästen­
decken, 1 Paket mit 2 einzelnen Herren-
Stiefletten, 1 Paket mit einem Kleiderstoffe,
1 Paket mit Taschenmesiern, 1 Paket mit
1 Tischtuche und 6 Servietten mit einem
Monogramme, 16 verschiedene Pfandscheine,
1 Perle, 1 Baret (Priestermütze), 1 Revolver,
9 goldene Herren- und Damenringe mit
Steinen nnd Perlen, 16 vergoldete
Ringe aus Silber mit verschiedenen Aufsätzen,
5 goldene Eheringe, darunter 3 mit Gra­
vierungen, 1 goldener Siegelring mit einem
Steine, 1 Blechschachtel I Bonbons-Schachtel)
mit einem Geldbeträge, 1 Schachtel mit Turn-
geräthen (Muskelstärker), 1 Regenschirm, ein
Sonnenschirm, 1 Taschenmesser nebst einem
Schlagringe, 1 Schürze, mehrere Meter eines
Spitzenausputzes (Bolante), 2 Lederhaod-
täschchen mit Geld, einem Pfandscheine und
anderem Inhalte, 1 Bisitkartentäschchen (Kaffee­
hauskalender) mit einem Pfandscheine, einem
Lottoscheine und anderem Inhalte, 1 Sacktuch
mit einem Geldbeträge, 6 goldene Damen­
uhren, darunter 2 mit Ketten und eine mit
einer Kette nebst einem Anhängsel, 1 silberne
Herrenuhr nebst einem Uhrschlüssel in einem
Ledersäckchen, 3 silberne Herrenuhren mit
Ketten. 7 silberne Herren- und Damenuhren
mit Ketten sammt Anhängseln, 6 silberne
Herren, und Damenuhren ohne Ketten, eine
Herrenuhr aus Packsong mit einer Kette, eine
goldene Damenuhrkette mit zwei Anhängseln,
I Herrenuhrkette (Doublegold) mit einem
Anhängsel, 2 silberne Herren- und 1 silberne
Damenuhrkette mit Anhängseln, 1 Herrenuhr­
kette aus Tulasilber mit einem Anhängsel,
1 Herrenuhrkette aus Haaren mit einem
Medaillon, 1 Banduhrkeite (Studentenuhrband)
mit mehreren Anhängseln.
Ferner wurden Hieramts deponiert: An
Fundgegenständen: Eine beiläufig vor 4 Jahren
im I. Bezirke, auf der Seilerstätte, aufgefundene,
kurze silberne Uhrkette sammt einem Plättchen
mit einem Monogramme und einem runden
Glasmedaillon in Silbereinfaffung, enthaltend
2 Portraits, ein im October 1898 im XIII.
Bezirke bei dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing
in einem Amtszimmer aufgefundener Ueber-
zieher; eine am 6 /11. 1899 im VIII. Bezirke,
Skodagaffe, aufgefundene Börse (Portemonnaie)
mit einem Geldbeträge und einem Gebete; ein
am 24./11. 1899 im VIII. Bezirke, Benno­
gasse, aufgefundenes, goldenes Ohrgehänge mit
einem Steine; ein am 25./11. 1899 im VIII.
Bezirke, Kochgasse, aufgefundenes Ledertäschchen
mit einem Geldbeträge und einem Eheringe
mit einer Buchstabrngravierung; ein am
26. /11. 1899 im VIII. Bezirke, Josephstädter­
straße, nächst dem Josephstädtertheater, aufge­
fundenes Armband aus Haaren mit einer
Silberschließe; eine am 30./11.1899 auf einer
Strecke der Stadtbahn in einem Waggon auf­
gefundene, goldene Damenuhrlette mit zwei
Würfeln und einem kugelförmigen Anhängsel;
ein am 13./12.1899 im VIII. Bezirke, Blinden­
gasse, aufgefundener Arbeitsbeutel (Ridicule)
sammt Börse mit einem Geldbeträge und einer
Denkmünze; ein am 17./12. 1899 im VIII.
Bezirke, Josephstädterstaße, aufgefundener Muff;
ein am 24./12. 1899 im VIII. Bezirke,
Blindengasie.ausgefundenesLeder-Portemonnaie
mit einem Geldbeträge; eine am 4./1. 1900
im VIII. Bezirke, Lerchenfelderstraße, aufge­
fundene Börse mit einem Geldbeträge, 1 antiken
Münze, 1 Halskettchen, 1 Marien-Anhängsel
und anderem Inhalte; ein am 4./1. 1900
im VIII. Bezirke, Florianigasse, aufgefundener,
goldener Ring mit einem Steine und innen
mit einer Ziffernbezeichnung; eine am 5./1.
1900 im XI. Bezirke, Simmermger Haupt­
straße, aufgefundene Säbelkuppel aus Gold;
ein am 11./I. 1900 im XI. Bezirke, Simme-
ringer Hauptstraße, aufgefundenes Leder­
täschchen mit einem Geldbeträge; ein am
14./1. 1900 im X. Bezirke, Laxenburgerstraße,
aufgefundenes Beinkleid nebst einem Taschen­
messer und einem Täschchen mit Geld; ein
am 29 /1.1900 im III. Bezirke, am Rennweg,
nächst der Eßlarngasie, aufgefundener Pfand­
schein einer k. k. Versatzamtsfiliale; ein am
27. /2. 1900 im III. Bezirke, Houp.straße, in
einem Einspännerwagen zurückgebliebenes Leder-
Portemonnaie mit einem Geldbeträge, 1 Schlüssel
nnd anderem Inhalte; eine am 9./4.1900 im
Amtsblatt 1900. 1. Bord. Nr. 131.


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr' 131.
764
Samstag, den 9. Juni 1900'.
V. Bezirke, Siebenbrunnengasse, aufgefundene
Brieftasche mit einem größeren, aus Staats­
und Banknoten bestehenden Geldbeträge; ein
am 17./4. 1800 im VTII. Bezirke, Landes-
gerichtsstraße, aufgefundenes Portemonnaie mit
einem größeren, aus Noten und Münzen be­
stehenden Geldbeträge nebst anderem Inhalte.
An Erlösen: Der Betrag von 2 K 70 1
für einen am 14./2. 1900 im XI. Bezirke,
Simmeringer Hauptstraße, aufgefundenen und
verkauften Sack mit türkischem Weizen; der
Betrag von 20 X für eine am 2./4. 1900 im
XIV. Bezirke, Wurmsergasse, aufgefundene und
veräußerte Kiste mit einer Buchstaben- und
Zahlenbezeichnung, enthaltend Margarinbutter,
und der Betrag von 16 X 80 ll für eine am
3./4. 1900 im XIV. Bezirke, Goldschlagstraße,
aufgefundene und veräußerte Kiste mit einer
Buchstaben« und Zahlenbezeichnung, ebenfalls
enthaltend Margarinbutter.
Weiters wurden hieher eingesendet: Bom
i. k. Bezirksgerichte Joiephstadt in Strafsachen
Wien: Ein am 25./1.1800 im XVII. Bezirke,
Ottakringerstraße, aufgefundenes Pferdegeschirr.
Bon der k. k. Polizei Direction in Lemberg:
Ein gegen Ende Februar 1900 im II. Bezirke,
Novaragaffe, aufgefundener Couponstalon einer
Prämien-Schuldverschreibung.
Bon der k. k. Post- und Telegraphen-Direction
für Oesterreich unter der Enns in Wien:
Eine am 21./3.1900 im I. Bezirke, Maximilian­
straße, im Parteienraume des Caffenlocale des
k. t. Postamtes 15, Wien I/I gefundene Bank­
note und eine am 6./4. 1900 im IX. Bezirke
Garnisonsgaffe, im Amtslocale des k. k. Post-
und Telegraphenamtes 72, Wien, am Auflege-
brette vor dem Recommandations-Aufgabsschalter
gefundene Börse mit einem Geldbeträge und
einem Schlüsselchen.
Außerdem befinden sich in Verwahrung: Bei
der Direction der Aspang-Eisenbahn-Gefellschaft
für die Zeit vom 16, Novernb-r bis 26. De­
cember 1899: 2 Börsen mit Geldbeträgen,
1 Koffer mit Effecten.
Bei der Direction der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn für die Zeit vom 1. Februar bis
31. März 1900: 1 Damen-Pelzkragen, zwei
Reifedecken, 1 Fahrradlaterne, 8 Börsen
(Portemonnaies) mit Geld und anderem
Inhalte, 1 Damenhut, 2 Handkoffer mit
Effecten. 1 Muff, 1 Paket Schulbücher, ein
Plaid, 11 Regenschirme, darunter 2 Damen­
schirme, 1 Spazierstock, 1 Cigarrentafche mit
einem Geldbeträge, 2 Handtaschen aus Leder,
1 llmhängtasche aus Leder, 2 Umhängtücher.
Bei der Direction der österreichischen Nord­
westbahn sür das I. Quartal 1900: ein
silberner Armreif, 6 verschiedene Bücher,
1 Bündel mit Leinwandstücken (Flecken),
1 Bündel mit Säcken, 3 Damenkrägen, eine
Pferdedecke, 1 Reisedecke, 1 Photographie
(Gruppenbild), 4 Börsen und Täschchen mit
Geld und anderem Inhalte, 6 Paar Hand­
schuhe, 14 Hüte, darunter 1 Cylinder und
2 Strohhüte, 11 Reisekappen, 3 Militär­
kappen, 1 Eisenbahnbediensteten-Kappe, eine
Kohlenschaufel, 1 Kiücke aus Holz, 1 Damen­
mantel, 1 Taschenmesser, 10 Muffe, 2 Stück
Thonofenkacheln, 2 Pakete mit Effecten, 2 Pakete
mit Kleidern, 1 Paket mit Lampions, 1 Paket
mit Lampencylinder, 1 Paket mit Leinwand,
2 Pakete mit Mustern (Musterkarten), 1 Paket
mit-Papier, 1 Paket mit Schuhen, 5 Pakete
mit Wäsche, 1 Brotsack nebst Putzzeug, eine
Schachtel mit Musterschuhen, 1 Schachtel mit
Cigaretten, 1 Schachtel mit Krägen, 26 Regen­
schirme, 2 Schattenspender, 15 Paar Gummi­
schuhe, 2 Paar Stiefel, 1 Stück Sohlenleder,
28 Spazierstöcke, 1 Sporen, 3 Ctgarrentaschen,
3 Handtäschchen, darunter eines mit Toilette­
artikeln und eines mit Krägen, 2 Visitkarten-
täfchchen, 3 Kopftücher, 4 Umhängtücher, ein
Halstuch, 1 Weckeruhr, 1 silberne Uhrkette.
Bei der Direction der Südbahn sür die
Zeit vom 1. Februar bis 31. März 1900:
1 Damenkragen, 1 Pelzdccke, 1 Reisedecke,
1 Damen-Pelzmantel, 5 Muffe, 1 Paket mit
Augengläsern, 17 Regenschirme, darunter fünf
Damenfchirme, 2 Spazierstöcke, davon einer
mit einem Silbergriffe, 1 Tabatisre aus Tula­
silber, 1 Damenuhr aus Stahl.
Bei der Direction der österreichisch-
ungarischen Staats-Eisenbahn-Gesellschaft sür
die Zeit vom 1. Februar bis 31. März
1900: 1 Granatbrosche, 1 Damenpelzkragen,
1 Etui aus Schildpatt, 1 Cylinderhut, zwei
Reisekappen, 1 Handkoffer mit Effecten, ein
Tuchmantel, 1 Regenmantel aus Kautschuk,
4 Muffe, 1 Pelzmütze, 1 Paket mit Stiefletten,
1 Paket mit einem Damenkleiderstoffe, drei
Pakete mit Wäsche, 1 Reitpeitsche, 1 goldener
Ring mit mehreren Steinen, 1 Säge, eine
Schachtel mit Borten, 1 Schachtel mit
1 Cylinderhute, 33 Regenschirme, darunter
10 Damenschirme, 1 Paar Gummischuhe,
6 Spazierstöcke.
Bei der Direction der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft sür städtische Straßenbahnen in
Wien pro I Quartal 19(0: 1 goldenes Arm­
band, 5 silberne Armbänder, 1 Armband
(Doublögold), 6 goldene Anhängseln, 5 silberne
Anhängseln, 1 Anhängsel aus Bronze, 48 Ar­
beitsbeutel (Ridicules) mit ünd ohne Inhalt,
darunter 1 mit einem Geldbeträge, 22 Paar
Augengläser (Brillen und Zwicker) in ver­
schiedenen Fassungen, 1 Theil einer Augenglas-
(Zwicker-) Goldfassung, 2 Lorgnons aus Schild­
patt, 1 goldene Brosche, 2 silberne Broschen,
96 verschiedene Bücher, 1 Bernstein-Cigarren­
spitze, 2 Granatsteine, 9 Fächer, 11 Photo­
graphien, 40 Stück Geschirre, Flaschen und
Gläser, 54 größere und kleinere Geldbeträge,
116- Portemonnaies (Börsen), Beutel und
sonstige Täschchen mit Geld und anderem In-
halte, 18 leere Geldbörsen, 261 Handschuhe,
theils einzeln, theils in Paaren, 1 goldener
Hemdknopf, 1 emaillierter Hemdknops, 15 Hüte
und Kappen, 30 Herren- und Damenlleidungs-
stücke, 26 Koffer und Taschen, 8 Körbe und
Zöger, 3 silberne Eßlöffel, 2 silberne Kaffee­
löffel, 14 Messer und Scheren, darunter ein
Messer mit einer Schildpattschale, 77 Pelz­
kragen und Muffe, 3 einzelne goldene Ohr­
gehänge, 1 Ohrgehänge (Doublsgold), 94 diverse
Papier- und Drucksortengattungen, 4 Pfand­
scheine, 8 Peitschen, 2 Pfeifen, mehrere ver­
schiedene Postwertzeichen, 7 goldene Ringe,
3 silberne Ringe, 5 Säcke, 1 Säckchen mit
einem Geldbeträge, 194 Regenschirme,
37 Sonnenschirme, 1 Theil eines goldenen
Schirmgriffes, 61 minderwertige Schmuck­
gegenstände, 9 Schriften und Zeichnungen,
69 Leder- und Gummischuhe, theils einzeln,'
theils in Paaren, 109 Schlüssel, 14 diverse
Stoffreste, 57 Spazierstöcke, 5 Cigarrenlaschen,
1 Bisitlartentäschchen mit mehreren Cor-
respondenzkarten, 3 Theaterperspective mit
Etuis, 14 verschiedene Tücher, darunter zwei
Sacktücher, 1 silberne Taschenuhr, 1 goldene
Uhrkette, 10 silberne Uhrketten, 1 silberne
Gürtelkette mit 3 Anhängseln, 38 Werkzeuge
und sonstige Eisenbestandtheile, 113 verschiedene
Wäschestücke und mehrere diverse andere Gegen­
stände und Effecten.
Bei der städtischen Hauptcasse des Magistrates
Wien: Eine am 20./12.1899 im III. Bezirke,
Fafangasse, aufgefundene Pferdedecke; eine am
13./1. 1900 im I. Bezirke, Parkring, nächst
dem Gartenbau-Gesellschastsgebäude, aus der
Straße aufgefundene Rolle mit übersponnenem
Kupferdrahte; eine am 17./1. 1900 im
III. Bezirke, Neulinggaffe aufgesundene Pferde­
decke; ein im Laufe des Monates Februar
1900 im X. Bezirke, am Columbusplaße, auf­
gefundener Winterrock; ein am 5./2. 1900 im
XVI. Bezirke, am sogenannten „Rosenhügel",
nächst einem Felde, aufgefundener Sack mit
mehreren Kilogramm Drahtnägeln; 4 am
10. /2. 1900 im IX. Bezirke, Roßauerlände,
nächst der Stroheckgaffe, aufgefundene Wagen-
achsen; ein am 14./2. 1900 im V. Bezirke,
am Hundsthurmplatze, aufgef ndenes Paket
mit Bleigeschossen; ein am 22./2. 1900 im
11. Bezirke am Nordbahnhofe, in der Ankunfts­
halle aufgefundener Reise-Plaid; eine am
22./2. 1900 im X. Bezirke, Laxenburgerstraße,
Ecke der Simmeringerstraße, aufgefundene Zug­
wage sammt Tritleln; eine am 27 /2. 1900
im X. Bezirke, Neilreichgasse, aufgefundener
vierräderiger Handwagen mit Ktppstöcken und
kurzen Kippen; eine am 1./3.1900 im X. Be­
zirke, Hintere Südbahnstraße, in den Stallungen
der öfteireichischen Transportgesellschaft, aufge­
fundene Blechcassette; ein am 4./3. 1900 im
II. Bezirke, Rembrandtstraße, aufgefundener,
vierräderiger Handwagen mit Seitenbrettern;
ein am 5./3. 1900 im II. Bezirke, Castellez-
gasse, aufgefundener Paket mit einer Buch-
staben« und Zahlenbezeichnung, enthaltend
Tabaksäcke; eine am 9./3.1900 im II. Bezirke,
am Praterstern, aufgefundene, mehrere Meter
lange Wagenkette; 6 am 14./3. 1900 im
II. Bezirke, Obere Donaustraße, aufgefundene
Kinderwagenräder mit Gummireifen; eine am
14 /3. 1900 im X. B-zirke, auf einem Felde,
außerhalb des alten Landgutes, aufgefundene
Milchkanne mit einer Aufschrift; eine am
15./3. 1900 im IV. Bezirke, nächst der
Paula»erkirche, aufgesundene Pferdedecke mit
Riemen und Schnallen; ein am 22.,3. 1900
im I. Bezirke, Grillparzerstraße, aufgefundener
vierräderiger Handwagen mit einer Bulle,
2 Körben und 1 Körbchen uebst einem durch
Beräußerung von in letzterwähntem Körbchen
enthalten gewesenen Schwämmen erziehen Er­
löse per IX; eine am 28./3. 1900 im
X. Bezirke, Laxenburgerstraße, nächst der
Simmeringerstraße, aufgesundene Milchkanne
mit einer Ortsbezeichnung; ein am3./4 1900
im X. Bezirke, Himbergerstraße, aufgefundener
Bund mit Reiter- (Sieb-) Platten und mehreren
hinzugehörigen Holzeinziehblättern; ein am
6,/4. 1900 im VIII. Bezirke, Skodagasse, auf­
gefundener, vierräderiger Handwagen, aus
beiden Seiten mit je 4 Haken; ein am 11./4.
1900 im I. Bezirke, Salzthorgasse, aufge­
fundenes Paket mit einem Stück Waschstoffes
(Futterstoffes); ein am 14./4. 1900 im
IX. Bezirke, Währingerstraße, aufgefundener,
vierräderiger Handwagen mit Kippstöcken nebst
einem Korbe und eine am 19./4. 1900 im
X. Bezirke, Favoritenstraße, nächst der Kreuzung
der Gürtelstraße, aufgefundene Milchkanne mit
einer Aufschrift.
Bei dem Sicherheitswach-Jnspectorate in
St. Pölten: Ein am 5./3.1800 im I. Bezirke,
Schottenring, bei der Tramway-Haltestelle ge­
fundenes Portemonnaie aus Leder mit einem
Geldbeträge.
Bei dem f. u. k. Platz-Commando in Wien:
Ein am 17./3. 1800 im IV. Bezirke, Marga­
rethenstraße aufgefundenes ärarifches Bajonnett
sammt Scheide und Leibriemen mit einer
Bezeichnung.
Bei dem k. k. Postsparcaffen-Amte in Wien:
Eine am 12./4. 1900 im dortigen Amts­
gebäude, nächst der Partcien-Eingangsthür
zur Einzahlungs- Abtheilung aufgefundene
Staatsnote.
In den Händen der Finder wurden be­
lassen: Ein im Monate December 1899 im
X. Bezirke, Himbergerstraße, in einem Gast­
hauslocale aufgefundenes Ledertäschchen mit
einem Geldbeträge; der Betrag von 6 X 30 ll
als erzielter Erlös für einen am 28./12.
1899 im XVII. Bezirke, Schumanngasse, auf­
gefundenen und verkauften Sack mit Hülsen­
früchten (Bohnen); vier am 8./1. 1800 im
II. Bezirke, Schmelzgasse, aufgefundene Pfand­
scheine einer Privatleihanstalt nebst einer
Geldbörse mit mehreren, verschiedenen antiken
in- und ausländischen Silber- und Kupfer­
münzen; eine am 19./2. 1900 im IX. Bezirke,
Währingerstraße, aufgefundene Staatsnote;
eine am 20./2. 1900 im I. Bezirke, im Musik­
vereinsgebäude aufgefundene goldene Brosche
mit Rauten; ein am 23./2. 1800 im II. Be­
zirke, Castellezgasse, aufgefundenes Paket mit
Büchern (Wegweiser sür Wien und Um­
gebung); ein am 25./2. 1900 im II. Bezirke,
Circusgasse, im Ci' cus aufgefundenes silbernes
Anhängsel (Erinnerungs-Medaille); eine am
2Ö./2. 1900 im IX. Bezirke, Fuchsrhallergasse,
aufgefundene Börse mit einem Geldbeträge,
3 Riscontos und 1 Zettel; eine am 25./2.
1800 im IV. Bezirke, Wiedener Hauptstraße,
nächst der Paulanerkirche, aufgefundene silberne
Damen-Remontoiruhr an einer Schnur; ein
am 26./2. 1900 im I. Bezirke, am Opern­
ringe, aufgefundenes Portemonnaie mit einem
Geldbeträge, 1 Kamme, 1 Kalender, 1 Feder,
und eine am 18./3. 1900 im IV. Bezirke,
Paniglgasse, aufgefundene Banknote; außer­
dem nachfolgende, in den Monaten März und
April 1800 im Wiener Polizei-Rayon ge­
fundene Gegenstände, als: 1 goldener Arm­
reif mit Brillanten und Rubinen, 2 goldene
Kettenarmbänder, davon eines mit einem An­
hängsel; 1 silbernes Kettenarmband, 1 Paar
Augengläser (Zwicker) in Nickelsassung, 1 gol­
dene Brosche mit Saphiren und Diamant­
splittern, 3 Pferdedecken, 5 größere und kleinere
Geldbeträge, darunter einer aus Münzen
bestehend, 1 Geldbetrag in einem Couverte,
2 Börsen und 1 Täschchen mit Geld und
anderem Inhalte, 1 vierräderiger Handwagen
mit Pfosten nebst einer Plache, 1 Irrigator
mit Ansatz und einem Schlauche, 1 Flaschen­
korb, 1 Pelzmuff, 1 Rehhäutel, 2 goldene
Ringe mit Steinen, davon einer auch mit
Perlen, 1 emaillierter Ring, anscheinend Gold
mit 1 Stein und 1 Perle, l Regenschirm,
2 Schüssel, 1 Tischtuch, 2 silberne Herren­
uhren, 1 silberne Damenuhr sammt Kette mit
kugelförmigem Anhängsel.
Wien, am 19. Mai 1900. [21534-1)
Bon der k. k. Polizei-Direction.
Firma-ProllckolUnmgeil.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 5. Juni 1900.
Im Register für Einzelufirmen:
Die Firma: Herma«« Haber wurde
über Ableben des Inhabers und Gewerbe­
zurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Joh. Kugler wurden
Magdalena Kugler und Johann Kubesch als
Collectivprocuristen eingetragen, und gleich­
zeitig Magdalena Kug'er als Einzelnp o uristin
gelöscht.
Bei der Firma: Gebrüder S. K M.
Reitzes wurde David Cahn-Speyer als
Procurist gelöscht, und gleichzeitig Adolf
Schönwald und Hans Reitzes als Collectiv-
procuristen eingetragen.
Bei der Firma: Edmund Zilzer wurden
die zwischen dem Firmainhaber Edmund
Zilzer und Bertha Zilzer, gebornen Rephan,
geschlossenen Ehepacten ääo. Wien, 23. März
1900 eingetragen.
Im Register für Gesellschaftssirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Weiß& Trebsche in Wien. Offene Gesell­
schaft seit 6. Februar 1900. Offene Gesellschafter
sind: Leo Weiß und Anton Trebsche zum Be­
triebe der Webewarenzurichterei in Wien, XIV.
Goldschlagstraße 57. Das Vertretungsrecht der
Gesellschaft steht den beiden Gesellschaftern
colleciiv zu.
Die Firma: FiateUl Silvestri Gian-
franeeschi di Comp, in läq. wurde
über Beendigung der Liquidation gelöscht.
Bei der Firma: Starke St Kämmerer
wurden Gustav Starke und Gustav Starke
jun. als offene Gesellschafter gelöscht, und
gleichzeitig Hans Marx als offener Gesellschaf­
ter mit dem selbständigen Vertretungsrechte
eingetragen.
Fm Register sür Genossenschaften:
Bei der Firma: Wiener Brauhaus,
registririeGenoffenschast mit beschränk­
ter Haftung wurden Franz Huber, Land-
tagsabgeordneter und Realitätenbesitzer in
Schwadors, und Ferdinand Mantler, Mühlen­
besitzer in Zöbing, als cooptierte Vorstands­
mitglieder mit dem statutenmäßigen Firmie-
rungsrechte eingetragen.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. VIII.
Wien, am 5. Juni 1900. [6143-1)
Im hiergerichtlichen Genoffenschaflsregister
wurde folgende Eintragung vollzogen:
„Landwirthschaftliche Genossenschaft in Groß-
Jnzersdorff registrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung"
mit dem Sitze in Groß-Jnzersdorf.
Die Genossenschaft gründet sich aus die Satzun­
gen ääo. Groß-Jnzersdorf, am 5. April 1900.
Zweck des Unternehmens ist:
1. Die zum landwirtschaftlichen Betriebe
der Mitglieder erforderlichen Gegenstände, ins­
besondere landwirtschaftliche Betriebsstoffe,
Vieh, Maschinen, Geräthe, dann— insoferne
es die Verhältnisse erheischen— auch andere
Bedarfsartikel, in der Regel im Aufträge und
für Rechnung ihrer Mitglieder, ausnahmsweise
für eigene Rechnung zu kaufen, solche Gegen­
stände im Aufträge und für Rechnung ihrer
Mitglieder zu verkaufen und Käufe und Ver­
käufe dieser Art für ihre Mitglieder zu ver­
mitteln;
2. die landwirtschaftlichen Erzeugnisse der
Mitglieder in deren Auftrag und für deren
Rechnung zu verwahren, zu verarbeiten und zu
verkaufen;
3. sonstige, nach dem Genossenschaftsgefetze
zuläflige, zur Hebung der landwirtschaftlichem
Production ihrer Mitglieder dienliche Ein­
richtungen zu treffen;
4. die zu diesem Zwecke erforderlichen
Baulichkeiten und technischen Einrichtungen,
sei es für sich allein, sei es gemeinsan: mit
anderen Genossenschaften herzustellen.
Die Mi glieüer des ersten Vorstandes sind:
1. Franz Frohner, Obmann,
2. Franz Holzhäuser, erster Obmannstellver­
treter,
3. Anton Frohner, zweiter Obmannstellver­
treter,
4. Johann Frohner,
5. Carl Hosstetter, sämmtlich Landwirw in
Groß-Jnzersdorf.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise,
daß zu der von wem immer geschriebenen
oder vorgedrucklen Firma der Obmann oder
ein Obmannstellvertreter und ein zweites
Vorstandsmitglied ihre Unterschriften beisetzen.
Die öffentlichen Bekanntmachungen erfolgen
durch Anschlag an der Kundmachungstafel in
Groß-Jnzersdorf oder durch einmalige Veröffent­
lichung in der Zeitschrift: „Landwirtschaftliches
Genoffenschaftsvlatt für Nieder-Oesterreich",,
soferne nicht gesetzlich für einzelne Bekannt­
machungen anderes bestimmt ist.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 9. Mai 1900. [5945-1)
Bei dem k. t. Laubes- als Handelsgerichte
Salzburg, Abtheilung III, wurde am 1. Juni
1900 in das Handelsregister für Einzelnfiimen
eingetragen:
1. Firma: „E. Erbl",
2 Hauptniederlassung: Salzburg,
3. Firmainhaber: Erasmus Erbl, Holz-
und Kohlenhändler in Salzburg, Auersperg­
straß- Nr. 67, zum Betriebe des Holz- uno
Kohleuverschleißes.
Salzburg, am 1. Juni 1900 [6123-1)
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
Salzburg, Abtheilung III, wurde am 1. Juni
1900 in das Handelsregister sür Einzelnfirmen
eingetragen:
1. Firma: „feil Seefeldner",
2. Hauptniederlassung: Salzburg,
3. Firmainhaber: Emil Seefeldner, Kauf--
mann in Salzburg, Universitätsplatz Nr. 15,
zum Betriebe des Mehl- und Hülfenfrüchten-
hanbels.
Salzburg, am 1. Juni 1900. [6124-1)
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
Salzburg, Abtheilung III, wurde heute in
das Handelsregister für Gesellschaftsfirmen ein­
getragen:
1. Firma: „Elektricitätswerke Tamsweg
Leopold Hatheyer u. Cie.",
2. Hauptniederlassung: Tamsweg,
3. Rechtsverhältnisse der Gesellschaft:
Die Gesellschaft ist eine mit notariellem Ge-
sellfchaftsvertrage ääo. Tamsweg, 18. Juni
1898, Gz. 868, errichtete offene Handelsgesell­
schaft zum Zwecke der Herstellung und des
Betriebes einer elektrischen Anlage in
Tamsweg und hat am 20. November 1898
begonnen.
Die Gesellschafter sind: Leopold Hatheyer,
Arzt, Joses Lettmayer, Kaufmann, Valentin
Kandolf, Kaufmann, Balthasar Lüftenegger,
l Bräuer, Sebastian Prodinger, Müller, sämmt­
lich in Tamsreg.


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 27 ]
Samstag, den 9. Juni 1900.
765
Amtsblatt zur Wiener Zettung Nr. 131.'
Die Gesellschaft wird von L opold Hatheyer
allein vertreten.
Salzburg, am 2. Juni 1900. [6119-1]
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
Salzburg, Abtheilung 111, wurde heute in
das Handelsregister für Einzelnfirmen einge­
tragen:
1. Firma: „Bernhard Funke",
2. Hauptniederlassung: St. Andrae bei
Tamsweg,
3. Firmainhaber: Bernhard Funke, Kauf­
mann in Wien, XIX., Pokornygasse 13, zum
Betriebe der Holzschletserei in St. Andrae,
4. Procurist: Julius Funke, Leiter der Holz-
schleiferei in St. Andrae.
Salzburg, am 5. Juni 1900. [6122-1]
Vom k. i Landcsgeiichte Grag Abth. IV,
wurde die Eintragung der neuen Firma:
„Franz Muhr", bezüglich des von Franz
Muhr in Pinggau, Bezirk Friedberg, dortselbst
betriebenen Gemischtwaienhandels in das
Handelsregister sür Einzelnfirmen mit dem
verfügt, daß der Obgenannie die Firma mit
seinem vollen Bor- und Zunamen zeichnen
wird.
Graz, am 2. Juni 1900. [6121-1]
Bom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wurde die Löschung der von August Sät ler
dem Joses Klein ertheilten Procura bei der
Firma: „August Sattle:" in Betreff des von
dem Erstgenannten, in Graz, Landhausgasse
Nr. 2, betriebenen Handels mit Gummiwaren
und technischen Bedarfsartikeln in das Handels­
register sür Einzetnfirmen verfügt-
Graz, am 2. Juni 1900. [6120 1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Laibach wurde bei der im R gister für Ge-
sellschastsfirmen eingetragenen Firma: „K. k.
prio. Baumwollspinnerei und Weberei zu
Laibach" die Eintragung der Thatsache, daß
zuso'ge Beschlusses der Generalversammlung
vom 14. April 1894 die bisherigen Statuten
in den 88 2 und 21 mit staatlicher G nehmt-
gung abgeändert wurden, vollzog-n.
K. k Landes- ais Handelsgericht Laibach,
Ablh. 111, am 31. Mai 1900 [6126-1]
Register sür Hilsscafsen.
In das Hilsscaffenregister wurde einge­
tragen:
Unter Rubrik 1: 5/11.
Unter Rubrik 2: 21. Mai 1900.
Unter Rubrik 3: Versicherungsanstalt des
Lehrerhaus-Vereines in Wien (regrstrirte Hilss-
casse).
Unter Rubrik 4: Wien.
Unter Rubrik 5: 21. Mai 1900, Z. 14803.
Unter Rubrik 6: Das Statut wurde durch
Beschluß der General-Versammlung vom
24. März 1900 in einer Reihe von Punkten
abgeändert. Hiebei wurde bei der nunmehr
eine eigene Casse-Abtheilung bildenden Be­
gräbnisgeld-Versicherung der Abschluß von
Versicherungen gegen abgekürzte Prämien­
zahlung ermöglicht und die bisher mit der
Witwenrenlen-Äersicherung verbunden gewesene
Waisenrenien-Bersichecung zu einer selbst­
ständigen Rentenversicherung mit einem beson­
deren P-äm entarife ausgestaltet.
Unter Rubrik 7: Ir.
Unter Rubrik 9, Al. 1: Dem Obmanne,
beziehungsweise dessen Stellvertreter obliegt
die gerichtliche und außergerichtliche Vertretung
der Anstalt (8 17, Abs. 3). Schriftstücke und
Urkunder-, durch welche eine Verbindlichkeit für
die Anstalt begründet wird, sind vom Obmanne
oder einem seiner Stellvertreter und von einem
Mitglied:' des Vorstandes zu unterzeichnen;
insoweit sie jedoch die lausenden Geschäfte
betreffen, genügt die Unterschrift eines dazu
bevollmächtigten Beamten (8 30, Abs. 2).
Unter Rubrik 9, Al. 2: Alle die Anstalt
betreffenden Eintragungen in das Hilsscassen-
Register w rden durch die amtliche „Wiener
Zeitung" veröffentlicht. Die übrigen von der
Anstalt ausgehenden Kundmachungen erfolgen
durch die „Mittheilungen des Lehrerhaus«
Bereines" indem jen: Nummern, welche der­
artige Kundmachungen enthalten, allen Mit­
gliedern der Anstatt unentgeltlich zugesendet
werden und für diese die B deutung persön­
licher Beuachrichiigung haben (8 30, Abs. 1).
Wien, am 21. Mai 1900. [6088 1]
Bom k. k. Ministerium des Innern.
Erledigungen.
Dr. Franz Iipfel'sche Badereisestiftung.
Aus der Dr. Franz Zipfel'schen Baöereiie-
stifung ist sür das Jahr 1900 an einen
erkrankten Beamten der allgemeinen Diposilin-
bank in Wien oder, falls aus dem Kreise der
Beamten der bezeichneten Bank kein berück-
sichtigungswürdiger Bewerber vorhanden sein
sollte, an einen erkrankten Bankbeamten in
Wien überhaupt, um demselben zur Herstellung
seiner Gesundheit eine Badereise oder einen
Aufenthalt in einem Curorte zu ermöglichen,
ein Stipendium im Betrage von 872 X 62 b
zu vergeben.
Bewerber um dieses Stipendium haben ihre
mit einem legalen Mittellosigkeitszeugvisse,
einem vom Sraotphy ikus der Stadt Wien oder
besten Stellvertreter ausgestellten Zeugnisse, in
welchem die Krankheit des Bewerbers und die
Nothwendigkeit einer Badereise oder des Auf­
enthaltes in einem Curorte bestätigt wird, sowie
mit dem Nachweise des Berufes und evemuell
des verheirateten Standes unt r Angabe der
Zahl und des Alters der etwa vorhandenen
Kinder belegten Gesuche bis längstens 10. Juli
1900 bei der k. k. Statthalterei rn Wien ein­
zureichen.
Wien, am 2. Juni 1900. [21704-1]
Von der k. k. n. ö. Statthalrerei.
Johann Rochus Freiherr von Dorf-
leith'sche Stiftung.
Aus der Johann Rochus Freiherr von
Dorsleith'schen Stiftung kommt ein Stiftuags«
platz jährlicher 160 X für einen Militärofficier,
welcher sich im Felde hervorgethan hat, und
auf eine kleine Pension gesetzt ist, zu vergeben.
Die Gesuche um diesen Stiftplatz sind bis
längstens 15. Jult 1900 bei der k. k. Stait-
halterei in Wien zu überreichen und mit dem
Taufscheine und legalen Mittellosigkeitszeugnisse
sowie mit einer beglaubigten Abschrift der
Conduitsliste oder anderen legalen Zeugnissen
über die Verdienste vor dem Feinde, dann
mit der Nachweffung über den Pensionsbezvg
zu belegen.
Wien, am 2. Juni 1900. [2171.4-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Katholische Religionslehrerstelle im
Wiener Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommt die Stelle
eines Religionslehrers sür den katholischen
Religionsunterricht mit jährlichen Gehalts­
bezügen an der Knaben-Bürgerschule im
IV. Gemeindebezirke, Preßgaffe Nr. 24, mit
der Verpflichtung, den katholischen Religions­
unterricht bis zum Ausmaße von 25 wöchent­
lichen Stunden auch an der Mädchen-Bürger­
schule im IV. Gemeindebezirks, Preßgüsse Nr. 24,
unentgeltlich zu ertheilen, zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Jahresgehalt
der II. Gehaltsclaste von 2000 X und das
Quartiergeld von jährlich 600 X, bezw.
nach löjähriger Dienstleistung in definitiver
Anstellung an öffentlichen Volksschulen von
jährlich 800 X, sowie der Anspruch auf Dienst­
alterszulagen von je 200 X nach einer Dienst­
zeit von je 5 Jahren, im Sinne der gesetz­
lichen Bestimmungen, verbunden.
Die Bewerber haben ihre Gesuche an den
Wiener Stadtrath zu richten.
Die Gesuche der noch nicht im öffent­
lichen Volksschuldienste stehenden Bewerber
müssen längstens bis incl. 8. Juli 1900
bei dem Ortsschulrathe des IV. Bezirkes
in Wien, und zwar salls der Bewerber in
irgend einem öffentlichen Dienstverhältnisse
steht, im vorgeschriebenen Dienstwege einge­
langt jeirt.
Die Gesuche der außerhalb des Wiener
Schulbezirkes bereiis im öffentlichen Volkeschui-
dienste stehenden Bewerber müssen bis zu dem
genannten Tage im vorgeschriebenen Dienst­
wege bei deni genannten Ortsschulrathe ein­
treffen.
Die Gesuche der im Wiener Schulbezirke im
öffentlichen Volksschuldienste stehenden Bewerber
sind bis zu dem genannten Tage bei der
unmiitelba: vorgesetzten Bezirkssection des
Bezirisschulraihes durch die Schulleitung zu
überreichen.
Diesem Gesuchs ist eine Dienstiabelle, und
zwar eine solche mir dem Vermerke: „Ueber
amtlichen Auftrag dem Bewerbung-gesuche
anzuschließen" (mit dem erforderlichen amtlichen
Auszuge aus dem Gesuche) beizulegen.
Jedes Gesuch ist weiters zu belegen mit:
dem Taufscheine bei solchen Bewerbern,
welche im Wiener Schulbezirke noch nicht
definitiv angestellt sind;
dem Heimatscheine unter derselben Vor­
aussetzung;
den Nachweisen über etwa geleistete Volks­
schuldienste;
einem Zeugnisse des unmittelbar Vorgesetzten
über ihr Verhalten und ihre Verwendung,
falls der Bewerber nicht im öffentlichen Volks­
schuldienste steht.
Die geforderten Gesuchsbelege sind im Ori­
ginale oder in gesetzlich beglaubigten Abschriften
beizubringen.
Die etwa ausgewiesene Dienstzeit ist bis
zum Ablause des Concurstermines zu berechnen.
Verspätet einlangende oder innerhalb des
Concursterinines nicht gehörig documenticrte
Gesuche können nicht berücksichtigt werden.
Vom Bezirksschulrathe der Stadt Wien, am
5. Juni 1900. [6139-1]
Kanzleivorsteherstelle
bei dem k. k. Kreisgerichte in St. Pölten mit
den syftemmäßigen Bezügen der X. Rangsclasse.
Bewerber haben ihre Gesuche im Dienst­
wege bis 18. Juni 1900 bei dem Präsidium
des k. k. Kreisgerichtes St. Pölten einzubringen.
St. Pölten, am 1. Juni 1900. [2122-4-3]
Director- und Bürgerschullehrerstelleu.
An der am 1. September 1900 mit der
1. Classe zur Eröffnung gelangenden Knaben-
Bürgerschule in Gloggnitz kommen zur
Besetzung:
1. Die Directorstelle erster Kategorie.
2. Eine Bürgerschnllehrerstelle erster Kategorie
für die dritte Fachgruppe.
Mit diesen Stellen ist, insoferne die er«
nannten Bewerber nicht bereits in Nieder-
Oesterreich höhere Bezüge rechtmäßig erworben
haben, das im L.-G. vom 2. Mai 1894 für
die bezeichnete Kategorie normierte niederste
Jahresgehalt und mit der Directorstelle eine
Naturalwohnung, eventuell das gesetzliche
Quartiergeld verbunden.
Bewerber haben ihre gehörig instruierten,
mit dem Lehrbesähigungszeugnisse für Bürger­
schulen und hinsichtlich der Directorstelle auch
mit dem Nachweise üher die Befähigung zur
subsidiarischen Ertheilung des katholischen
Religionsunterrichtes versehenen Gesuche bis
10. Juli 1900 im vorgeschriebenen Dienst­
wege bei dem Ortsschulrathe in Gloggnitz
einzubringen.
Bewerber aus fremden Bezirken müssen
ihren Gesuchen auch ein amtsärztliches Zeugnis
jüngsten Datums beischließen.
Bezirksschulrath Neunkirchen, am 30. Mai
1900. [5895-3]
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasinm in Capodistria mit
italieniicher Unterrichtssprache ist mit Beginn
des Schuljahres 1900/1901 eine wirkliche
Lehrstelle für classische Philologie zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
gesetzlichen Bezüge verbunden sind, haben ihre
Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege dis
7. Juli l. I. beim k. k. Landesschuliathe sür
Istrien einzubringen und in denselben auch
ein eventuelles Ansuchen um Anrechnung von
Supplentenjahren ersichtlich zu machen.
Nachträglich einlaufende Gesuche werden
nicht berücksichtigt.
Triest, am 5. Juni 1900. [21854-1]
Vom k. k. Landesschulralhe sür Istrien.
Marie Wtlt-Stiftung.
Au- der Marie Wilt-Sliftung sind sür das
Studienjahr 1899,1900 vier, eventuell fünf
Stipendien zu je achthundert (800) Kronen
für dürftige und würdige Hörer der drei welt­
lichen Facultäten an der Wiener k. k. Universität,
weiche sich den Rigorosen im Anschlüsse an
ihre Facultälsstudien unterziehen und den
Doctvigrad innerhalb 1*/, Jahre nach Ab­
solvierung der Facultälsstudien erreichen, ohne
Rücksicht auf Nationalität oder Confeffton, zu
v.-rleihen.
Gesuche sind bis 11. Juni 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 129.» [215^4-3]
Stiftung für unadelige Regierungs-
pupiüen.
Ans der Stiftung sür unadelige Regierungs­
pupillen ist ein Betrag jährlicher 250 X an
ein armes verwaistes unmündiges oder
minderjähriges Kind eines solchen unadeligen
Vaters zu vergeben, welcher actio dienender
oder im Ruhestands befindlicher k. und k.
Hofbeamter, oder k. k. Staatsbeamter, oder
Beamter der Wiener k. k. Krankenanstalten,
oder endlich des Wiener k. k. Versatzamtes war.
Gesuchs find bis 20. Juli 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung steh« Amtsblat-
der Wiener Zeitung Nr. 1270 [21004 2s
Joseph und Barbara Lichtenhain'sche
Stiftung.
Aus der Joseph und Barbara Lichtcnhain'schen
Stiftung gelangt ein Stipendium jährlicher
600 X zu verleihen.
Gesuche sind bis 30. Juni 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wie.» zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amrsblati
der Wiener Zeitung Nr. 1270 [21.04-3s
Constructeurstelle.
An der k. k. technischen Hochichule in Wien
kommt mit 1. October d. I. eine Constructeur-
stelle bei der ordentlichen Lehrkanzel für
mechanische Technologie zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 30. Juni d. I.
beim Rectorate der k. k. technischen Hochschule
in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung sieh« Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 129.) [21574-3]
Dienerstelle.
Am k. k. Staatsgymnasium im XIII. Be­
zirke in Wien ist eine definitive Dienerstelle
zu besetzen.
Gesuche sind bis längstens 20. Juli 1900 bei
der Direction des k. k. Staatsgymnasiums im
XIII. Bezirke in Wien persönlich zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 129.) [21564-3]
Portiers- und Journaldienerstellen.
Im k. k. Kaiserin Elisabeth-Spitale in Wien
sind eine Portiersstelle für das Beamtenwohn­
gebäude mit dem Gebalte jährlicher 600 X, der
Activitätszulage von 240 X, dem kleinen Livree­
gelde von 20 X, ferner der systemisterten Livree,
einer Naturalwohnung und der Beheizung,
dann drei Journaldienerstellen, davon eine
mit dem Gehalte jährlicher 600 X, der Acii-
vitätszulage von 240 X, dem kleinen Livree­
gelde von 20 X, der systeMisierten Livree, einer
Naturalwohnung und der Beheizung, nnd zwei
mit dem Gehalte jährlicher 480 X, der Acti-
vitäiszulage von 180 X, dem kleinen Livree-
gelde von 20 X, der systemiüerten Livree, einer
Naturalwohnung und der Beheizung zu besetzen.
Gesuche sind bis 25. Juni 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachun« stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 128.) [21524 3
Amtsdienerfietten
bei den k. k. Bezirksgerichten Retz und Matzen.
Gesuche sin» bis 6. Juli 1900 bei dem
Präsidium des k. k. KreiSgcrichtes Korneubnrg
zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr 130.) [21844-2]
Lehrstellen.
Zwei Lehrstellen für classische Philo­
logie als Haupt-, Deutsch als Neben­
fach; eine Lehrstelle für Mathematik
und Physik als Hauptfächer; Turn­
lehrerstelle in Verbindung mit Zeichnen
am Communal- Obergymnasium in
Gmunden zu besetzen.
(Ausführliche Lunomachung steh« Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 127.) [5900 1]
AmtSdienerstelle
bei dem k. k. Kreisgerichte Wels.— Gesuche sind
bis 1. Juli 1900 bei dem Präsidium des k. k.
Kreisgerichtes Wels einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung sieh« Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 128.) [21344-3!
Berirkscommiffär-, event. Eoncipistcn-
ftellen.
Im Status der politischen Verwaltungs­
behörden in Krain gelangen zwei Bezirks-
commissär-, eventuell zwei, beziehungsweise auch
drei Landesregierungs-Concipistenstellen z-ir
Besetzung.
Gesuche sind bis zum 28. Juni 1900 bei
dem k. k. Lrndcspräsidium für Krain einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 128] [21334-3!
Bezirkssccretärs-, event. Statthalterei-
Kanzlistenstelle.
Bei den politischen Behörden in Mähren
gelangt eine Bezirkssecretärsstelle, event. Statt-
halterei-Kanzlistenstelle zur Besetzung.
Gesuche sind bis 30. Juni 1900 bn dem k. k.
Skatthalterei-Präsidium m Brünn einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 128.) [21234-3]
Lehrer- nnd Werkmeisterstellen.
An der k. k. Lehranstalt für Texnl-Jndustcie
in Brünn, welche im Range einer höheren
Staatsgewerbeschnie steht, getan g-n zurBesetzu. a:
1. Eine Lehrstelle in der IX. Rangscluffe
sür Mathematik und Physik,
2. eine Lehrstelle i» cer X., eventuell
IX. Rangsclasse für die Theorie der Weberei,
ferner
3. die Stelle eines Werkmeisters sür die
Praxis der Schaswollsvinnerei.
Gesuche sind bis 28. Juni 1900 bei der
Direction der k. k. Lehiaustalt sür Texttl-
Jadustlie in Brünn einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 130.) [21544-2]
Kcitationen.
Banstelle im xvii. Bezirke in Wien.
Aus Betreibender k. k. priv. österr.Hypotheken­
bank in Wien, vertreten durch Dr. Alfred
R. v. Ernst, findet am 10. Juli 1900 vor­
mittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 17, die Versteigerung
der Baustelle im XVII. Bezirke, Rötzergasse,
EZ. 1797, Grundbuch Hernals, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 8568 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 4284 X; unter
diesen! Betrage findet ein Verkauf nicht siatt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs­
bedingungen und die auf die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo­
thekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
während der Geschäftsstundeneingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigms
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gewacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
.fieigerungsversahrens werden die Personen, sür
weiche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder- Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
*


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 28 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 131.
766
Samstag, den 9. Juni 1900.
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
peilungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. II, Wien,
am 18. Mai 1900. [61.13-1]
LiegenschaftSantheile.
I. Am 26. Juni 1900 vormittags 10 Uhr findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Versteigerung folgender Ltegen-
fchastsantheile des Herrn Rudolph Obermayer
statt, und zwar:
a. 7« der Liegenschaft EZ. 432, Grdb. für
den IX. Bez., geschätzt auf 53.800 K;
b. */„ der Liegenschaft EZ. 637 Grdb. für
den IX. Bez., geschätzt auf 11.500 X;
c. 7ia der Liegenschaft EZ. 504 Grdb.
Währing, geschätzt auf 6500 X;
ä. 7,2 der Liegenschaft EZ. 505 Grdb.
Währing, geschätzt auf 4000 X;
II. am 27. Juni 1900 vormittags 9 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 71, folgender
dem Verpflichteten Herrn Rudolph Obermayer
gehörigen 7i2'Antheile der im Grundbuche
für den II. Bezirk inneliegenden Realitäten,
und zwar:
— 2204, gesch. auf 1200 X;
2205,„„ 2500 X;
2206,„„ 2300 X;
2371,„„ 1300 X;
2373,„„ 2000 X;
2375,„„ 1900 X;
2378,„„ 1650 X;
2532,„„ 950 X;
2540 400 X.
Vt2 der EZ.
Vu
VlS
7.2
7.2
7.2
7.2
7.2
Das geringste Gebot beträgt für den Liegen­
EZ.
2204
II.
Bez.
600 X;
2205
ff
1.250 X;
"
2206
n
1.150 X;
2371
ff
650 X;
„
2375
„
„
950 X;
2378
825 X;
"
2532
475 X;
2373
1.000 X;
2540
200 X;
432
IX.
26.900 X;
637
5.750 X;
504 XVIII.
3.250 X;
„
505
„
„
2.000 X;
unter diesen Beträgen findet ein Berkauf nicht
statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenfchastsantheile sich beziehenden
Urkunden können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenfchastsantheile selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommnissen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit anden Liegenfchastsantheilen
Rechte oder Lasten begründet find, oder im
Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II,
am 23. Mat 1900. [6091-1]
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Johann Tuscher, Tag-
löhncrs in Schwarzau a. Stf. Nr. 13, ver­
treten durch Dr. Joseph Eberstaller, Advocaten
in Wiener-Neustadt, findet am 23. Juni
1900 vormittags 97, Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Ver­
steigerung der Liegenschaft EZ. 565 des
Grundbuches Frohsdorf, Acker in Sätzen,
Parc. Nr. 170, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 160 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 107 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbebingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotvkolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. II, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
wibrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stelluugsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 19. Mai 1900. [6010 3]
Liegenschaft.
Auf Betreiben der Sparcasse Hainfeld, ver­
treten durch Dr. Michael Chils, findet am
Samstag, den 7. Juli 1900 nachmittags
3 Uhr an Ort und Stelle in Unter-Ried bei
Ramsau die Versteigerung der Liegenschaft
EZ. 21 Wiesenparcelle Nr. 8/6 in Unter-Ried
sammt darauf befindlichen Holzschupfen, Pferde­
stall und einer Arbeiterwohnung, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 3160 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2107 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunde«
können bei dem unten bezeichnete» Gerichte,
Zimmer Nr. 1, während der Geschästsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu-
lässtg machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigen? sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ler-
steigerungsversahrens werden die Personen, sü,
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, iv
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht iv
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigte» namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Hainfeld, Abth. I, am
21. Mai 1900. [6114-1]
Einrichtung und Silbersachen.
Der gefertigte Gerichtscommisfär bringt zur
Kenntnis, daß Montag, den 11. d. M. vor­
mittags 11 Uhr, der Nachlaß der Frau Emilie
Niedermeyer (insbesondere eine schöne Wohnungs­
einrichtung und Silbersachen) in der Wohnung,
IX., Lazarethgasfe Nr. 10, zur freiwilligen
Versteigerung gelangt.
Franz Steiner, Substitut des k. k. Notars
Heinrich Giriczek. [6144-1]
Einrichtung, Wage«, Maschinen «nd
Holz.
Ä folge hg. Beschlusses vom 29. Mai 1900, Be-
lzahl E. 170/1900,3, gelangen über
Betreiben der Generalagentschast in Wien der
Wiener Versicherungsgesellschaft am Montag,
den 2. Juli 1900 8 Uhr vormittags in
Pottenstein Nr. 172, zur öffentlichen Ver-
steigemng: Wohnungseinrichtung, 1 Copier-
presse, 4 Wagen mit eisernen Achsen, land­
wirtschaftliche Maschinen, Ztmmermanns- und
Tischlerwerkzeuge, 1 Feldschmiede, Schmied­
werkzeuge und verschiedenes Bau- und Werk­
holz.
Die zur Versteigerung gelangenden Gegen­
stände können am 30. Juni 1900 zwischen
1 und 3 Uhr nachmittags im obbezeichneten
Haufe besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Pottenstein, Abth. II, am
29. Mai 1900. [6106 1]
Pserde-Licitation.
Von Seite des k. k. Staats-Hmgstendepots
Posten Nr. 1 in Prag wird am 18. Juni l. I. um
10 Uhr vormittags in der Reitschule auf der
Panenska bei Prag (hinter dem Strahover-
Thore) der Wallach Nonius XXII-3, Nor-
männer aus dem Gestüte Radautz, Dunkel­
braun, 9 Jahre alt, 171 cm hoch, gegen gleich
bare Bezahlung an den Meistbietenden ver­
steigerungsweise hintangegebcn werden.
[2186A-1]
Pferde-Licitation.
Am Sonntag, den 17. Juni 1900 um
1072 Uhr vormittags werden im k. I. Staats­
gestüte in Piber bei Köflach, 6 zur Zucht
««taugliche Stuten, und zwar:
Nr. 51 Nonius-2, Normänner-Race, Braun,
7jährig, 165 cm hoch;
Nr. 55 Oiäran XXII-7, oricnt. Halbblut,
Fuchs, 14jährig, 165 cm hoch;
Nonius I I, Normänner-Race, Braun, drei­
jährig, 170 om hoch;
Nonius 1-5, Normänner-Race, Braun, drei­
jährig, 165 cm hoch;
Harmonienx-l 6, Anglo-Normänner, Braun,
Ijährig, 159 vm hoch, und
Uarmonieux 1-6, Änglo-Normänner, Braun,
Ijährig, 155 cm hoch,
an den Meistbietenden gegen gleich bare Be­
zahlung verkauft. [2183A-1]
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Unter-Ravelsbach Nr. 11
aufgestellte Tabak-Trafik kommt im Wege der
öffentlichen Conmrrenz zur Besetzung. Dieselbe
darf nur auf ihrem bisherigen Aufstellungs­
punkte oder in den Häusern Nr. 9 und 13
ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürmgefälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen ver­
pflichtet.
Der Trafikantmgewinn von dem für diese
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. April 1899
bis 31. März 1900 bezogenen Tabakmate­
riale im Werte von 6128 X 66 b betrug
605 X 64 b. Für den Verschleiß der Wert­
zeichen wird eine Provision in der Höhe von
172 Procent des Wertes derselben zugute
gerechnet werden.
Für das Eintreffen eines den bekanntgege­
benen Daten entsprechenden Ertrages in der
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei
dem Tabakverlage in Eitzendorf, die Wert­
zeichen des Gebürengefälles bei dem k. k.
Steueramte in Unter-Ravelsbach zu fassen.
Alle mit der Trafikführung verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Führung der Trafik ist nach der Er­
stehung zu übernehmen.
Die Offertstellung hat im Sinne ber Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabak-Trafiken und aus
Grundlage der Vorschrift für die Tabak­
trafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz­
behörden I. Instanz und den Finanzwach-
Controlsbezirksleitungen eingesehen unv bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgedruckten Offertformularien sind bei den
Finanzbehörden I. Instanz und bei den
Finanzwach- Controlbezirksleitungen kostenfrei
erhältlich.
Das Vadium beträgt 60 X.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu verfassen und bis längstens den
30. Juni 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
Vorstande der k. k. Finanz-Bezirksdirection in
Korneuburg versiegelt zu überreichen.
Korneuburg, am 4. Juni 1900. [6105-1]
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Wien, XVII., Haupt­
straße Nr. 119, aufgestellte Tabak-Trafik kommt
im Wege der öffentlichen Concurrenz zur
Besetzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bis­
herigen Ausstellungspunkte oder in einem in
der Nähe befindlichen geeigneten Locale aus­
geübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengefälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen,
deffen Umfang von der k. k. Postbehörde be­
stimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikanten-Bruttogewinn von dem für
diese Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. April
1899 bis Ende März 1900 bezogenen Tabak-
materiale im Werte von 40.462 X 92 b be­
trug. 4046 X 81 h. Der Wert der in obiger
Jahresperiode bezogenen Wertzeichen des
Gebürengefälles betrug 2935 X; für den Ver­
schleiß letzterer Wertzeichen wird eine Provision
in der Höhe von 17, Procent des Wertes
derselben zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 15. Juli
1900 zu übernehmen.
Die Offerte find bis längstens den
28. Juni 1900 vormittags 11 Uhr bei
der k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wie»,
Bureau 15, verflegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 127.) [5893-2]
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Berndorf Nr. 16
aufgestellte Tabak-Trafik kommt im Wege der
öffentlichen Conmrrenz zur Besetzung. Dieselbe
darf auf ihrem bisherigen Aufstellungspunkte
oder in einem in der Nähe befindlichen geeig­
neten Locale ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh-
mng der Wertzeichen des Gebürengefälles
berechtigt, ferner zum Verschleiße der Post­
wertzeichen, dessen Umfang von der k. k.
Postbehörde bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikanten-Bruttogewinn von dem für
diese Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. März
1899 bis Ende Februar 1900 bezogenen Tabak-
materiale im Werte von 6986 X 62 b betrug
710 X. Für den Verschleiß der Wertzeichen
des Gebürengefälles wird eine Provision in der
Höhe von 172 Pcocent des Wertes derselben
zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 15. Juli
1900 zu übernehmen.
Die Offerte find bis längstens den
20. Juni 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Bureau
Nr. 15, versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 129.1 [6013-1]
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Baden, Waltersdorfer-
straße Nr. 43, aufgestellte Tabak-Trafik kommt
im Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf auf ihrem bisheri­
gen Aufstellungspunkte oder in einem in der
Nähe befindlichen geeigneten Locale ausgeübt
werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengefälles
berechtigt, ferner zum Verschleiße der Post­
wertzeichen, deffen Umfang von der k. k. Post­
behörde bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikanten-Bruttogewinn von dem für
diese Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. März
1899 bis Ende Februar 1900 bezogenen
Tabakmateriale im Werte von 7084 X 60 b
betrug 735 X 58 h. Für den Verschleiß der
Wertzeichen des Gebürengefälles wird eine
Provision in der Höhe von 17, Percent des
Wertes derselben zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 15. Juli
1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
20. Juni 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Bureau
Nr. 15, versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 130.) [6077-1]
Elmvomtilmnr
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen»
Marte Schiffner.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden
wird bekannt gemacht, daß am 29. Jänner
1900 Frl. Marie Schiffner in Wien, IV.,
Preßgasse Nr. 7 wohnh. gew., ohne Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung ge
storben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Berlassenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu 'machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlassenschaft,
für welche inzwischen Herr Wilhelm Schönawek,
k. k. Rechnungsofficial, IX., Sensengaffe 8
wohnhaft, als Berlasfenschaftscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbs«
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Verlaffenschaft
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt
hätte, die ganze Berlassenschaft vom Staate
als erbloS eingezogen würde.
Men. den 30. April 1900. [6033-3]
Constanlin Renadovitch.
Alle österreichischen Staatsbürger und in
Oesterreich sich aufhaltende» Fremden, welche
Ansprüche auf den Nachlaß des am 12. April
1900 zu Wien, IV., Alleegasse Nr. 28 ver­
storbenen königl. serb. Hauptmannes Con-
stautin Renadovitch als Erbe», Vermächtnis­
nehmer oder Gläubiger erheben, werden auf­
gefordert, ihre Ansprüche bis zum 14. Juli
1900 bei dem unterzeichneten Gerichte an­
zumelden, widrigens der Nachlaß ohne Rücksicht
auf solche Ansprüche dem königl. serbischen
General-Consulate in Wien ausgefolgt würde.
K. k. Bezirksgericht Wieden, Abth. I, Wien
am 14. Mai 1800. [6020-2]
Maria Gorlini.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau in Wien
wird bekannt gemacht, daß am 27. April 1900
die in Wien, VI., Amerlingstraße Nr. 1
wohnhaft gewesene Sprachlehrerin Frau Maria
Gorlini, geb. Neury, zuständig nach Como in
Italien, ohne Hinterlassung einer gütigen
letztwilligen Anordnung gestorben ist.
Es werden hiemit diejenigen Personen,
welche österreichische Staatsangehörige oder
Hierlands sich aufhaltende Fremde sind, und
aus den Nachlaß Erb-, Vermächtnis- oder
Forderungsansprüche stellen zu können glau­
ben, hiemit aufgefordert, ihre Ansprüche binnen
drei Monaten so gewiß anzumelden, widrigens
der Nachlaß an die zuständige auswärtige
Behörde oder die von derselben zur Ueber­
nahme gehörig legitimierte Person ausgefolgt
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. X, Wien,
am 31. Mai 1900. [6137-1]
Leopold Glaser.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen,
Abth. I, werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffeuschaft des am
11. Mai 1900 ohne letztwillige Anordnung
verstorbenen, in Wien, V., Mittersteig 8 wohn-
haft gewesenen Gastwirthes Leopold Glaser, eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 19. Juni 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schrtftUch zu überreichen, widrigenfalls
denselben an diese Berlaffeuschaft, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, am 25. Mai 1900. [6116-1]
Mathilde Krenn.
Bon dem t. k. Bezirksgerichte Währing
wird bekannt gemacht, daß am 5. December
1899 in Wien, XVIII., Schopenhauerftraße 29,
Fräulein Mathilde Krenn, 35 Jahre alt,
kath., ledig, Private, ohne Hinterlaffung einer
letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Berlassenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu mache« gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 29 ]
767
Samstag, den 9. Juni 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 131.
anzubringen, widrigenfalls die Verlassenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Joseph Hermann
Michel, Hof« nnd Gerichtsadvocat in Wien,
XVIII., Edelhofgasfe 33, als B-rlasfenschafts.
rurator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ansgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschaft vow
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Währing Abth. III
Wien, am 29. Mai 1900. [6099 1]
Kranz Horvath.
Vom k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf wird
bekannt gemacht, daß Herr Franz Horvath,
Hilfsarbeiter in Magyarsalu, Bezirk Malacska
zuständig, am 18. Februar 1900 in Florids­
dorf, III., Mühlstraße 12, gestorben ist.
Alle Erb-n, Vermächtnisnehmer und
Gläubiger, welche österreichische Staatsbürger
oder in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern sich aufhaltende Fremde
sind, und welche auf den Nachlaß Ansprüche
stellen zu können glauben, werden aufgefordert,
ihre Forderungen bis 20. Juni 1900 so gewiß
bei diesem Gerichte anzumelden, widrigens der
Nachlaß an die zuständige auswärtige Gerichts­
behörde oder die von derselben zur Uebernahme
des Nachlasses legitimierte Person ausgefolgt
werben würde.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. I,
am 29. Mai 1900. [6070-2]
Concurse.
Josephinc Thoma i« Mödling, derzeit
in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Eoncurses über das Vermögen
der Josephine Thoma, Psaidlerin in Mödling,
derz it in Wien, III., Seidlgafle 9, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Conmrscommissär, Herr
Dr. Heinrich Wilhelm Graf in Wien, VIII.,
Lederergasse 3, zum einstweiligen Massiver«
Walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 15. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,
Justizpalast, II. Stock, anberaumten Tag-
fatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder
die Ernennung eines anderen Masseverwaliers
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden olle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 9. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 16. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg-
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu
tragen uud bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Verthellungrn ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Masfeverwal-
rers, besten Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschuffes, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen.
Die Liqnidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commistärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würie.
K. k. Landesgericht Wien, Abtb. XIX. am
7. Juni 1900. [6148-1]
Leopoldine Thoma in Mödling, derzeit
in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Eoncurses über das Vermögen
der Leopoldine Tboma, Psaidlerin in Mödling,
derzeit in Wien, III-, Seidlgaffe 9, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr.
Franz Mitscherling wird zum Concurs-
commissär, Herr Dr. Heinrich Wilhelm Graf
in Wien, VIII., Lederergasse 3, zum einst­
weiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der aus den 1b. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,
Justizpalast, 2. Stock, anberaumten Tag­
satzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder
die Ernennung eines anderen Masseverwaliers
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 9. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 16. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidicrungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilung-n ausgeschlossen.
Die bei der Liqu-dierungstazsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger find
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Mass Verwalters, besten Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidicrungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wobnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empsange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commistärs für sie auf ihre Gefahr uud Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgrricht Wien, Abth. XIX, am
7. Juni 1900. >6147-1]
Knlins <g«da) Korsower in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concuries über das Vermögen des
Julius (Juda) Korsower, nichtprotokvllierten
Handelsmannes in Wien, VIII., Lerchenfelder­
straße Nr. 130, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr. Rudolph
Ritter Friedlaender von Malheim wird zum
Concurscommissär, Herr Dr. Heinrich Graf
in Wien, I., Werderthvrgasse 4, zum einst-
weil'gen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 18. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370,
Justizpalast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 10. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 20. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ansgeschloffen.
Diebei der Liquidicrungstagsatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidicrungstagsatzung wird ^zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
da,elbst wohnhaften Bevollmächttgleu zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Laudesgericht Wien, Abth. XIX, am
6. Juni 1900. [6090-2]
Fritz Bahn.
Im Concurse des Fritz Bahn, Elektro­
technikers in Wien, wird zue Feststellung der
Ansprüche des Masseverwaliers auf Belohnung
und Ersatz der bestrittenen Auslagen die Tag­
satzung aus den 12. Juni 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien,
I-, Justizpalast, II. Stock, Zimmer Nr. 344,
anberaumt.— Hiezu werden die Concursgläu­
biger einberufen.
K. k. Landesgericht in C. R. S-, Abth. XIX,
Wien, am 30. Mai 1900. [6096-1]
M. Kölbl.
Im Concurse des unter der Firma „M.
Kölbl" hg. registrierten Herrn Moriz Kölbl,
Schirmerzeugers, wird zur Liquidierung und
Rangbestimmung der nachträglich angemelde­
ten und der bis 20. Juni 1900 etwa noch
zur Anmeldung kommenden Forderungen die
Tagsatzung auf den 28. Juni 1900 vormit­
tags 10 Uhr bei dem i. k. Handelsgerichte
Wien, Zimmer Nr. 195, anberaumt.
Wien, am 31. Mai 1900.
[6134-1] Der Concurscommissär.
Karl Haberfellner in Altenmarkt a. d.
Triesting.
Das k. k. Kreisgericht in Wr. Neustadt hat die
Eröffnung des Eoncurses über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in den
Ländern, für welche die Concursordnung vom
25. December 1868 gilt, gelegene unbewegliche
Vermögen des Karl Haberfellner,Dampfwäscherei­
besitzers in Altenmarkt a. d. Triesting, bewilligt,
den Herrn k. k. Bezirksrichter Dr. Johann
Windhör zum Concurscommissär und den Herrn
Dr. Ludwig Neuffer, Advocaten in Pottenstein,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der aus
den 16. Juni 1900 vormittags 9 Uhr bei
dem k. k. Bezirksgerichte Pottenstein vor
dem Concurscommiffär angeordneten Tagfahrt
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder
über die Ernennung eines anderen Maffe­
verwalters und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmasse einen Anspruch
als Concursgläubiger erheben wollen, aufgefor­
dert, ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 30. Juni 1900
bei diesem k. k. Kreisgerichte oder bei dem
k. k. Bezirtsgerichte Pottenstein nach Vorschrift
der Concursordnung zur Vermeidung der in
derselben angedrohten Rechtsnachtheile zur An­
meldung und in der hiemit auf den 14. Juli
1900 vormittags 9 Uhr vor dem Concurs­
commiffär angeordneten Liquidierungstagfahrt
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
sreie Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen.
Die LiquidierungStagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Concursverfahrens werden durch das Amtsblatt
der „Wiener Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neastadt, Abth. IV,
am 2, Juni 1900. [6003-2]
Bauern« und Arb eiter-Consum-Berein
zur Selbsthilfe für Kematen nnd
Umgebung.
Das k. k. Kreisgericht St. Pölten hat die
Eröffnung des Eoncurses über das Vermögen
der unter der Firma „Bauern- und Arbeiter-
Consum-Verein zur Selbsthilfe für Kematen
und Umgebung, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung" registrirten Genossen­
schaft in Kematen, Gerichtsbezirk St. Peter
in der Au, bewilligt.
Der i. k. Landesgerichtsrath Alfred Buchtel
in St. Pölten wird zum Concurscommissär,
Herr Dr. Hermann Ofmr.Advoeat in St. Pölten,
zum einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 9. Juui 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege, über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 9. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 16. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidicrungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbesttmmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheiluugsentwurfes bereits
; stattgehabten Berttzcilungen ausgeschlossen.
! Die bei der Liquidicrungstagsatzung erschei-
! neuden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
| durch sreie Wahl an die Stelle des Massever-
1 Walters, dessen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in St. Pötten oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellungen zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
miffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
31. Mai 1900. [5944.3,
Vincenzo Vernier tigfeFilippo in
Dignano.
L’ i. r. Tribunale circolare in Rovigno ha
accordato 1’ aprimento del eoncorso commer-
ciale sull’ asse relitto da Vincenzo Vernier
fü Filippo, negoziaute in Dignano, ditta
protocollata sotto la ragione V. Vernier.
Si nomina T i. r. cons. prov. signor
GinJiano Covaz commissario concursuale, e il
signor Pietro Sbisä, i. r. notaio in Dignano,.
amministratore della massa.
Si diffidano i creditori di comparire
all’ udienza indetta per il giorno 13 giugno
1900 ore 9 ant. merid., presso 1’ i. r. giudizio
distrettnale in Dignano e, verso prodnzione dei
documenti atti a certificare in modo credibile
le loro pretese, di farvi le loro proposte
circa la confermadeU’ amministratoreinterinale
della massa oppnre circa la nomina di aitro
amministratore e del sno sostitnto, e di
eleggervi la delegazione dei creditori.
Si diffida inoltre chiunque intende di
elevare qualche pretesa come creditore con-
cnrsnale, di produrre a sensi del regolamento
concursuale 1’ insinuazione dei suoi erediti,
anehe nel caso che sngli stessi pendesse
lite, fino a tntto 14 luglio 1900 presso
questo Tribunale oppure presso 1’ i. r. giudizio
distrettuale in Dignano e di chiederne la liqui-
dazione e graduazioce all’ udienza di liqui-
dazione ivi indetta per il giorno 21 luglio
1900 ore 9 ant. merid.
I creditori che hanno lasciato trascorrere
il termine d’ insinuazione, devono pagare
le spese necessarie per la nuova convocazione
dei creditori e per la disamina della ritardata
insinuazione, e ciö tanto ai singoli creditori
quanto alla massa, e rimangono esclusi dalle
ripartizioni giä svvenute sulla base di un
formale progetto di riparto.
Ai creditori insinuati che compariscono
all’ udienza di liquidazione compete il diritto,
di eleggere in via defmitiva altre persone
di loro fiducia al posto delT amministratore
della massa, del suo sostituto e dei membri
della delegazione fino allora in carica.
L’ udienza di liquidazione e pure destinata
all’ accomodamento.
L& ulteriori pubblicazioni in corso del
processo concursuale seguiranno col mezzo
del luglio ufficiale „Osservatore Triegtino“.
Creditori non domicUiati a Dignano o nelle
sue vicinanze, devono indicare nella loro
insinuazione un procuratore residente in detto
luogo, che sia abiütato a ricevere 1’ inti-
mazione degli atti, dappoichfe in caso diverso,
sopra proposta del commissario concursuale
verrä loro deputato un mandatario per T inti-
mazione a tutto loro rischio e spesa.
I. r. Tribunale circolare in Rovigno, sez. I,
li 31 maggio 1900. [6141-1]
Rndolph Milch in Zsolna.
Bon Sette des kön. ung. Gerichtshofes zu
Trencsea wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte wo immer befindliche beweg­
liche, und über das im Königreiche Ungarn—
mit Ausnahme von Croatieu und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
nicht Prot. Kaufmannes Rudolph Milch in
Zsolna der Coucurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr tön.
Richter Dr. Julius Laudon au diesem Gerichts-
hose, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Ignaz
Spierer, Rechtsanwalt zu Zsolna, uud zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Sigmund
Fried, Rechtsanwalt zu Tremsen, bestektt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein»
Concursmasse einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wen« ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 16. Juli 1900 bei diesem Gekickte
»ach Vorschrift der §§ 126—129 des Conen.!-
gesetzeS vom Jahre 1881 zur Vermeidung des
in demselben angedrohten Rechtsnachtheil« be­
hufs Liquidierung und Rangbestimmnng, wozu
dir Tagfahrt aus den 14. August 1900
vormittags 10 Uhr im Gerichtssaale I. Stock,
Thür Nr. 18, bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfands oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbeueu Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen, uud ihre Pfand-
und Reteutionsfacheu über Aufforderung des
Maffaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausfcheidungs- ob«
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zns
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 131.


[ 2023-06-29 10:47:28.459 - 19000609 - Seite 30 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rr. 131.
768
Samstag, den 9. Juni 1900.
besonderen Befriedigung zustehen, werde» er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffuug
der Geltendmachung ihrer Rechte die Reali­
sierung und Bertheilung der Toncursmafse
nicht gehindert werde« würde«.
Endlich werden die Loncursgläubiger einge­
laden, bei der ans den 17. August 1900 vor­
mittags 10 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Bornahm« der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen
Trencsön, am 31. Mai 1900. [6131-1]
Haasz I.
Der lönigl. Gerichtshof zu Trencsön macht
bekannt, daß in der gegen die Firma Haasz I.
(Julia) in VLgbesztercze anhängigen Concurs-
fache mit dem am heutigen Tage unter
Nr. 2609 ex 1900 civ. erflossenen Bescheide
der Massaverwalter Herr Rechtsanwalt Anton
Sumichratzt in VLgbesztercze auf Grund des
§ 104 des Concnrsgesetzes von amtswegen
amoviert, an dessen Stelle zum Massaverwalter
der bisherige Maffaverwalter-Substitut Herr
Dr. Karl Stur, Rechtsanwalt zu Trencsön,
und zum Stellvertreter desselben Herr Dr. Leo
Waldapftl, Rechtsanwalt zu VLgbesztercze, be­
stellt wurde.
Trencsön, am 1. Juni 1900. [6097-1]
Balassagyarmati köujvnjoiml»
reszveny t&rsas&g.
Von Seite des kd«. ung. Gerichtshofes zu
Balassa-Gyarmat wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindlich«
bewegliche und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
der Firma: „Balassagyarmati könyvnyomda
röszvöny tärsasäg“ der Concurs eröffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kvn.
Richter Ladislaus Köröm an diesem Gerichts­
höfe, zum Masfeverwalter der Herr Julius
von Bende, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Arnold von
Kossaczky, Rechtsanwalt zu Balassa-Gyarmat,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden ausgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich dm 14. Juli 1900 bei diesem
Gerichte nach Borschrift der §8 126—189 des
Conmrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
28. Juli 1900 vormittags 9 Uhr im Ge-
richtsfaale bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche rin Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentioussacheu über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Dtejmigen, welchen AusscheidungS- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur beson­
deren Beftiedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffuug der
Geftmdmachung ihrer Rechte die Realifierung
und Bertheilung der Concursmaffe nicht ge­
hindert werden würden.
Endlich werden die ConcurSgläubiger ein­
geladen, bei der auf dm 31. Juli 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Bornahme der Wahl eines GläubigerauS-
fchuffeS unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienen«
den Behelfe im obigen Gerichtslocale zu er-
scheinm. [6130-1]
Balaffa-Gyarmat, am 5. Juni 1900.
Ochshom 8. es tursa.
A märamaros-szigeti kir. törvönyszök
röszöröl közzö tötetik, hogy Ochshorn 8. Ls
tärsa, märamaros-szigeti be nem jegyzett
kereskedö czögnek, melynek egyik beltagja
Ochshom Sämuelne, sz. Hofiinann Pepi,
m.-szigeti lakös, bärhol talältatö ingö äs—
Horvät-Szlavonorszägok kivötelövel— a
magyar ällam területön levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Breznay Lajos, kir. törvöny-
szöki birö, tömeggondnokul Dr. Koränyi
Gyula, helyettesöül Gavaller Lajos, märamaros-
szigeti figyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igenyt
tämaszthatni völnek, hogy ebbeli igenyeiket
1900. övi Julius hö 7-ik napjäig bezärölag
mint a követelösek bejelentösöre kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknöl, az
1900. övi Julius hö 30-ik napjära dölelött
9 örära e törvönyszek 21. szämu
helyisögeibe kitüzött felszämoläsi tärgyaläs
hatärnapjän leecdö megällapitäs es osztälyozäs
vögett az 1881: XVII. törv.-czikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg eilen
az idözett csödtörvöny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsök, ha igenyeik tekinteteben külön per
volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- äs meg-
taitäsi joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsek
be, s az ältaluk birt dolgokat a tömeg-
gondnok felhiväsära megbecslös vögett
mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetelösi
vagy külön kielögitösijogillet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem örvönyesitik,
azok a csödtömeg örtekesitösöt ös fel-
osztäsät gätolni nem fogjäk.
Vegre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. evi Augusztus hö 2-ik napjän mint e
czölra kitüzött hatärnapon dölelött 9 örakor
a törvönyszök fenn kitett helyisögöben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vögett, a
hitelezöi minösögüket igazolö okiratokkal
ellätva jelenjenek meg.
Kelt Märamaros-Szigeten, 1900. övi Junius
hö 1. napjän. [6132-1]
A märamaros-szigeti kir. törvönyszök mint
csödbirösägnak ülösöböl.
Weiss Fülöp.
A kecskemöti kir. törvönyszek közhirrö
teszi, hogy a “Weisz Fülöp, kecskemöti volt
bejegyzett kereskedö eilen a 9432/99. szäm
vögzössel megnyitott csödöt a hitelezök
beleegyezöse folytän a csödtörvöny 166. §-a
alapjän megszüntette. [6115-1]
Kecskemet, 1900. Mäjus hö 17-ön.
Reich Bela.
A nagyyäradi kir. törvönyszök röszöröl köz­
hirrö tötetik, hogy Reich Böla, be nem
jegyzett kereskedö, mezögyäni lakös eilen
ennek bärhol talältatö ingö ös— Horvät-
Szlavonorszägok kivötelövel— a magyar
ällam területön levö ingatlan javaira a csöd
megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Geleta Göza, kir. törvöay-
szöki birö, tömeggondnokul Szikszay Lajos,
n.-szalontai, tömeggondnok helyettesöül Dr.
Dösi Geza, nagyväradi ügyvödek, nevez­
tettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt tämaszt-
hatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket 1900,
e'vi Julius hö 3-ik napjäig bezärölag, mint
a követelösek bejelentösöre kitüzött hatär­
idöig ezen kir. törvönyszöknöl, az 1900. övi
Julius hö 30-ik napjära dölelött 6 örära e
törvönyszök 113. szämu helyisögeibe kitüzött
felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän leendö
megällapitäs ös osztälyozäs vögett az
1881. övi 17-ik törv.-czikkben kijelölt jog­
hätränyok terhe mellett a csödtömeg eilen
az idözett csödtörvöny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsäk, ha igönyeik tekintetöben külös
per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog* ös mogtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be, s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fel­
hiväsära megbecslös vögett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetelösi
vagy külön kielögitösi jog illet, figyelmez­
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
örvönyesitik, azok a csödtömeg örtökesitösöt
ös felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi Augusztus hü 3-ik napjän mint e
czölra kitüzött hatärnapon, dölelött 9 örakor
a törvönyszök fenn kitett helyisögöben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vögett, a hi­
telezöi minösögüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Nagyväradon, a kir. törvönyszök mint
csödbirösägnak 1900. övi Mäjus hö 17-ik
napjän tartott ülösöböl. j 5952-3]
Ludwig Stark in PApa.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Veszprim wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Ludwig Stark, Prot. Schnitt- und Modewaren­
händlers in Päpa, der ConmrS eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Alexander Misley an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Sigismund Baranyai, Rechtsanwalt zu Päpa,
und zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Desiderius Jllös, Rechtsanwalt zu Veszprim,
bestellt.
Me diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wolle», werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn eiu
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 11. August 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 der
ConcursgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
uachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
3. September 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 28 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retenttonsrecht be-
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand--
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen AusscheidungS- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffuug
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
sterung und Vertheiluug der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 7. September 1900
nachmittags 3 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheine».
Veszprim, am 29. Mai 1900. [5950 3]
Haltrieh B. Gyula.
A maros-väsärhelyi kir. törvönyszök mint
csödbirösäg ältal közhirrö tötetik, hogy v. b.
Haltrich R. Gyula, szäszrögeni kereskedö
csödtömegöhez tartozö ingatlanoknak szabad
közböl eladäsänak elhatärozäsa vögett a
tärgyaläs 1900. evi Junius hö 26-ik napjän
tartatik meg a maros-väsärhelyi kir. törvöny-
szöknöl, II. emelet, 61. szämu hivatalos
helyisögöben.
Ezen hatäridöre a csödhitelezök ezennel
meghivatnak. [6035-2]
A maros-väsärhelyi m. kir. törvönyszöknek
1900. Mäjus hö 23-än tartott ülösöböl.
AmarNjatimikn.
Wechsel.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien wird
hiemft bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der anglo-österr.
Bank in Wien durch Herrn Dr. Edmund
Weiss«!, Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien,
hinsichtlich des angeblich in Verlust gerathenen,
von der anglo-österr. Bank an eigene Ordre
ausgestellten, auf Frau E. Berreß in Trencstn
bezogenen und von derselben acceptierten
Wechsels ddo. Wien, 6. März 1900, über den
Betrag von 597 K 04 h, fällig am 6. Juli
1900, in die Ausfertigung eines Amortisiernngs-
edictes gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen haben,
haben diesen binnen 45 Tagen nach dem
Verfallstage desselben so gewiß Hiergerichts
vorzulegen, widrigens dieser Wechsel nach
Ablauf dieser Frist für amortisiert erklärt
werden würde.
Wien, am 31. Mai 1900. [5980-2]
Wechsel.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien wird hiemit
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Herrn Ignaz
Spitzer, Inhabers der Leopoldsdorfer Malz-
fabrik in Wien, durch Herrn Dr. Simon
Popper, Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien,
hinsichtlich des angeblich in Verlust gerathenen
Wechsels, ddo. Constantinopel, 15. December
1887, über 25.000 fl. ö. W., fällig 6 Monate
ä dato, gezogen von M. Spitzer an eigene
Ordre auf Baron Eduard Fränchetti in Con­
stantinopel, derzeit in Wien, acceptiert von
E. Fränchetti, mit Giro des Ausstellers an
Ordre des Ignaz Spitzer in Wien, ddo. Wien,
10. Juni 1888, in die Ausferttgung eines
Amortisierungsedictes gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben denselben binnen 45 Tagen
vom Tage der dritten Einschaltung dieses
Edictes so gewiß Hiergerichts vorzulegen,
widrigens dieser Wechsel nach Ablauf dieser
Frist für amorttsiert erklärt werden würde.
Wen. am 26. Mai 1900. [6112-1]
Staatsschuldverschreibungen.
Bon dem 1. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Herrn Auguste Barbotin,
Advocqlen in Poitiers, durch Dr. Franz Ritter
von Winiwarter in Wien, hinsichtlich des an­
geblich in Verlust gerathenen Obligationen
der 4perc. österr. Goldrente ddo. 1. October
1876 Nr. 116013 und 116014 per je 1000 fl.
Gold sammt den dazu gehörigen je 4 Stück
halbjährigen Coupons per 20 fl. Gold, von
welchen der erste am 1. April 1899 fällig
war und der letzte am 1. October 1900 fällig
wird, in die Ausfertigung eines Amorti-
sationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte' Staatsschuldverschreihpngen nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten auf diese Staatsschuldverschreibunge»
hinausgegebenen Jütereffencoupons, d. i. dom
1. October 1900 an gerechnet, vorgedachte Cou­
pons aber nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen, und zwar hin-
sichllich der bereits verfallenen Coupons vom
Tage dieses Edictes, hinsichtlich der künftig
verfallenden Coupons aber von dem Ver­
fallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indessen niemand hieraus
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch
einen dieser Coupons bei der Casse behoben,
noch endlich die Staatsschuldverschreibungea
zur Behebung von neuen Couponsbogen bei­
gebracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 18. Mai 1900. [6068-1]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen des Anton Braun, Ingenieurs
der Staatseisenbahn-Gesellschaft in Wien, III.,
Rennweg 23, die Einleitung der Amorttsterung
der angeblich in Verlust gerathenen, von dem
I. allgem. Beamten vereine der österr.-ungar.
Monarchie in Wien ausgestellten Polizze ddo.
31. Jänner 1889, Nr. 96582, lautend aus
2000 fl., zahlbar «ach dem Ableben des Anton
Braun an den Inhaber der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gericht« so gewiß nachzuweisen, widri­
gens diese Polizzr nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 16. Mai 1900. [6069 2s
Forderung.-
Vom gefertigten k. k. Bezirksgerichte wird
hiemit bekannt gemacht:
Auf Antrag der Ehegatten Jakob und
Theresia Hasner wurde die Einleitung der
Amortisierung der auf dem Hause Nr. 29 zu
Pframa, Grdb. Pframa, EZ. 29 (des alten
Grdb. Eckarisau B, Fol. 242) am 31. De­
cember 1834 für die Forderung der Eckartsauer
Waisencaffe noe. 5 Pinsolitsch'scher Kinder per
80 fl. 15 kr. CM. einverleibten Pfandrechtes
bewilligt.
Es werden daher alle diejenigen, welche aus
diese Forderung Ansprüche erheben, aufge­
fordert, dieselben bis längstens 1. Juni 1901
bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigenfalls nach fruchtlosem Verlaufe dieser
Frist auf neuerlichen Antrag der Gesuchsteller
die Amortisation der Einverleibung des für
diese Forderung haftenden Pfandrechtes und
die Einverleibung der Löschung desselben be­
willigt werden würde.
K. k.Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Abth. II,
am 25. Mai 1900. [6024-2]
Erinnerungen.
Laura Kochems.
Wider Frl. Laura Kochems, Private, zuletzt
vni., Florianigafse 58 wohnhaft gewesen,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in CRS.
von Frau Therese Fried!, Privaten, XVIII.,
Therestengaffe 34, wegen 182 K eine Klage
angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste
Tagfahrt für den 16. Juni 1900 vormittags
9 Uhr angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Laura
Kochems wird Herr Albert Schoral in Wien,
XV., Felberstraße 26 11/13, zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagte in der
oben bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese ent­
weder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS.,
Abth. V, Wien, am 11. Mai 1900. [6093-1]
Martin «nd Francisca Karatz.
Wider die abwesenden Martin und Francisca
Karatz, Grundbesitzer, zuletzt in Dürnburg
(Ungarn) wohnhaft, wurden Klagen eingebracht:
1. Bon Lorenz und Maria Jano8, durch
Dr. Theodor Suchomel, Advocaten in Matzen,
wegen Eigenthumsanerkennung an GP. 162/28
Keller und Preßhaus, Grdb. Grub, EZ. 302,
2. von Thomas und Martha Blk, durch
Dr. Theodor Suchomel, Advocaten in Matzen,
wegen Eigenthumsanerkennung an GP. 178
Weingarten, Grdb. Grub, EZ. 76.
Die Tagsatzung zur mündlichen Streitver­
handlung wurde auf den 10. Juli 1900
vormittags 9 Uhr, hg., Zimmer Nr. I angeordnet.
Der zur Wahrung der Rechte der Beklagten
zum Curator bestellte Dr. A. Lazar, Advocat
in Matzen,wird die Abwesenden solange vertreten,
bis sie sich bei Gericht melden, oder Bevoll­
mächtigte namhaft machen.
K- k. Bezirksgericht Matzen, Abth. I, am
2. Juni 1900. [6111-1]
Sparcassabüchel-Bnsprecher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Muntern werden
die Eigenthümer der seit 7. Juli 1863 sab
Dep. Hauptb. III, Folio 312, 313, 314 und
und 315 für Michael, Rosalia, Julian« und
Anna Maria Blutaumüller aus Höbenbach,
erliegenden vier Büchel der Sparcaffa in
Krems, u. zw. Nr. 9124, 9125, 9126 und
9127 ä per 9 X 92 h, aufgefordert, ihre
Legitimationen binnen einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen um so gewisser bei­
zubringen, als sonst nach verstrichener Edictal-
frist obige Depositen als heimsällig erklärt und
der Staatscasse übergeben werden würden.
K. k. Bezirksgericht Mautern, Abth. I, am
5. Juni 1900.M W [6110-1]

