
[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 1 ]
♦
>
\
remer
/A'* "AA/AA*
L
I
♦*
y''V, wvy
Nr. 167.
1900.
F r ä u u m erationa-
Sl&upthlatt, Amtsblatt and Abendpost:
ohne Zustellung
mit tägl. 1-mal. Zustellung',
Postvers.*
Wiener Abendpost!
guuzj. 8 K., halbst 4 K, viertelst 2 K. Die ZustellungSgeöühr betragt
monatlich 40 U.
Wiener Abeodpost:
mit Postverienduug gauzj. 12 K, halbi. 6 K, viertelst S K, monatlich
1 K SO h.
Auf paS Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeraüousbeträg- sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
_ Redaction, Comptoir wnd Druckerei der »Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Hanptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ganzst 24 K halbst 12 K viertelst 6 K
16 K
18 K
18 K
22 L
ganzj. 32 K halbst 16 K viertelst 8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
ohne Zustellung..... L
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 32 K
.. s-.., 36 K
,, 1.„ Postver,., 36 K
44 K
40 K
44 L
44 K
52 K
20 K
22 K
22 K
26 K
8 K
. S..
. 1’>
. 2-.
9 K
9 K
11 K
.. 9-,
Inhalt:
genannten Polizei-Direction in Verwendung stehen- Titular-Wachtmeister Ludwig Haschet zu Kanzlisten
den pensionirten Gendarmerie-Titular-Postenführer ernannt.
Johann Bartl und den Gendarmerie-Postenführer,
Kraukenbeweguug in den Livilspitiilern WienS.
Die Civilfpitäler Wiens zeigten vom 15. bis 21. Juli 1900 folgende Krankenbewegung:
Vom 14. Juli 1900 der-
blieben
Bis 21. Juli kamen hinzu 1384
Es wurden sonach behandelt 5966 Individuen
Davon wurden entlassen... 1283
find gestorben
Bleiben in Behandlung... 4546 Individuen
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien, Allerhöchste Sanction. Ernennungen. Civilfpitäler
Wiens. Itaatseisenbahurath. II. K.!. statistische Central­
commission.
Inland. Wien: Zur Auftheilung des Spiritus-Coutin-
gentes. Capodistria: Jstrianischrr Landtag.
WluSland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Kunst und Theater.—
Vermischtes.
Die Wiener KrankenhanSfrage.
Rechtslebe». Wien: Diebische Bedienstete. Ei« Frei­
spruch.
Rennen zu Kottingbrnn« 1900.
Telegramme.
Handel.
Brnderladenin Oesterreich.
Lieserungs-Ausschreibungen.
DaS SterblichkeitS-Verhältniß berechnet sich hieranß
mit 9 64 pCt. des Abganges.
4582 Individuen
In dem oben angegebenen Zeitraume wurden aul
der Tivil-Bevölkeruug von Wien bei der k. k.
Statthalterei an Jnfections-Krankheiten erkrankt ge­
meldet:
H
137
n
I«
il
1 s -g
2 I t 1 g«
8 I f 1 fl
S K 8 s
8
^ *8
1 I
s |b I
§ FZ§
ä&
Beztrl
e
fff i 1
££
'Qi
I. Bezirk
Amtlicher Theil.
n.»
i
i
16
2
3
1
ni.„
1
1
1
3
4
1
1
IV.
1
1
Seine k. und k Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. Juli d. I.
den Staatshauptcassen-Controlor Johann Schar­
nag l zum Staatshauptcassen-Direetor allergnädigst
Zu ernennen geruht.
l
2
1
6
6
4
VI-.
1
1
1
vn.
3
2
1
vni..
l,
2
4
1
IX.
1
Böhm m. p.
1
l
l
X.*
2
1
6
10
2
XI.
Seine k. und k. Apostolijche Majestät haben mit
pdfis vom 13. Juli d. I.
äatsgymnasium mit deutscher
in Prag-Kleinseite Dr. Heinrich
Director des Staatsgymnasiums mit
Unterrichtssprache in Prag- Neustadt
allergnädigst zu ernennen geruht.
XU.„
5
15
2
8
Allerhöchster Entschlie
den Professor am
Unterrichtsspra
Rotier
deutscher
(GrahM
XIII.
3
6
2
XIV.
7
2
1
XV.
1
XVI.
1
2
3
12
17
3
5
n
xvn.,
2
1
8
6
1
xvm.„
2
1
9
4
1
Härtel m. p.
XIX.
2
1
XX,
3
1
7
10
3
1
^apostolische Majestät haben mit
Schließung vom 7. Juli d. I.
am Staatsgymnasium in Wiener-
Seine k. und
Allerhöchster Jp
dem ProfeüiSr
Neustad^Priester des Cistercienser-Stiftes Lilienfeld
Mathwv Nova! aus Anlaß der von ihm erbetenen
Vergehung in den bleibenden Ruhestand das goldene
BKdienstkreuz mit der Krone allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Summe
23
13
12 24 .104 55 i 20 3
15
Co« stattrt wurde eine Keuchhusten- Epidemie in Heiligeublut (Bezirkshauptmannschaft
Pöggstall).
Erloschen find: Die K e u ch h u st e n- Epidemie in Rohrbach (Bezirkshauptmannschaft Ober-Holla-
brunn); die Baricellen-Epidemie in Klosterneuburg (Bezirkshauptmannschaft Tulln).
Wien, am 23. Juli 1900. Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Einlösung bezüglicher Couceffious-Bestimmungen ge-
legen seien, daß aber der derzeitige Stand der be­
züglichen Verhandlungen einen baldigen günstigen
Abschluß derselben erhoffen lasse.
Weiter wird ei» geschäftsorduungsmäßig unter­
stützter Dringlichkeitsantrag des Mitgliedes Stanislaus
Kubr:
Protokoll
über die am 8. Juni 1900 abgehaltene Sitzung
des Staatseisenbahnrathes unter dem
Borfitze Sr. Excellenz des Herrn Eiseubahuministers
Dr. Heinrich Ritter von Wittek.
II.*)
Se. Excellenz der Herr Eisenbahnminister eröffnet
die Sitzung mit der Mittheilung, daß Mitglied
Heinrich Pollitzer nachträglich sein Fernbleiben
von der gegenwärtigen Sesston entschuldigt habe und
daß an deffen Stelle sein Ersatzmann Herr Joseph
B a s e v i an der heutigen Sitzung theiluehmen werde.
Sodann beantwortet Se. Excellenz eine schriftliche
Anfrage des Mitgliedes Max M a u t h n e r betreffend
den Bau einer Eisenbahn von Stockerau nach Abs-
dorf dahin, daß die Schwierigkeiten bei dieser Bahn
in der Formulirung gewiffer auf die seinerzeitige
Der Ackerbauminister hat den absolvirten Berg-
Akademiker und Hörer der Rechte Julius Mokry
zum Adjuncten im Stande der Bergbehörden ernannt.
MchtarnMcher Merk.
„Das k. k. Eisenbahnmiuisterium wird dringend
ersucht, sich mit der k. k. priv. österreichischen
Nordwestbahn und mit der priv. österreichisch-
ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft wegen recht­
zeitiger Gewährung eines Nothstand-tarifes für
Kernfuttermittel, Streustroh, Kukurutz, Kleien rc.
zu Gunsten der durch Mäusefraß geschädigten
Landwirthe in Ost-Böhmen ins Einvernehme« zu
setzen*.
der geschäftsordnuugsmäßigeu Behandlung in der
nächsten Session überwiesen, nachdem stch der StaatS-
eisenbahurath gegen die dringliche Behandlung aus-
gesprochen hat.
Se. Excellenz der Herr Borfitzeude theilt sodann
Wien, 23. Juli.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Juli d. I.
dem vom Landtage des Herzogthums Kärnten
beschlossenen Entwürfe eines Gesetzes, womit eine
Straßenpolizei-Ordnung für die öffentlichen nicht
ärarischen Straßen erlassen wird, die Allerhöchste
Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.
Der Statthalter im Erzherzogthume Oesterreich
unter der Enns hat im Stande der Wiener
Polizei-Direction den Rechnungs-Unterofficier erster
Classe Franz Biber, den als Diurnisten bei der
*) Siehe .Wiener Zeitung" Nr. 166.


[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 2 ]
2
Dienstag, den 24 Juli 1900.
Station Klagenfurt der k. k. österreichischen Staats-
bahnen hergestellte» Erweiterungsbauten und Errichtung
einer Frachtenabgabe dortselbst für WagenladungSgüter,
die im Freien lagern können, wird zur Kenntniß ge­
nommen.
Zu Punkt 19 der Mittheilungen betreffend die
Legung eines zweiten Geleises auf den Strecken
Prag—Weseli-Mezimosti und Prag—Obernitz stellt
Mitglied Johann Kaftan neuerlich die eingehend
begründete Bitte «ach Ausbau des zweiten Geleises
auf diesen Linien, sowie nach Herstellung eines directen
Geleises über Obernitz hinaus gegen Moldau mit
Vermeidung der Spitzkehre bei Eichwald.
Bei Punkt 20 der Mittheilungen betreffend die
Erweiterung des ZollgebäudeS und der Verladerampe
in der Südbahn-Statiou Trient gelangt folgender, im
weiteren Verlaufe der Verhandlung noch vom Mit-
gliede Max Freiherru von M e r s i lebhaft befür­
worteter Referenten-Antrag zur Annahme:
„DaS k. k. Etfeubahnministerium wird dringend
ersucht, dahin zu wirken, daß die Erweiterung des
ZollgebäudeS und der Verladerampe in der Süd-
bahn-Station Trient endlich zur Ausführung ge-
lauge.*
Die Mittheilungen zu
Punkt 21 betreffend Vergrößerung der Frachten­
bahnhöfe der Südbahn in Wien und der Frachten­
magazine auf dem Südbahuhofe in Graz, sowie zu
Punkt 22 betreffend Errichtung einer gedeckten
Halle auf dem Personenbahnhöfe der Südbahn in
Wiener Zeitung Nr. 167.
Verbindung mit Triest in den Gesetzentwurf be­
treffend die Herstellung mehrerer Eisenbahnen auf
Staatskosten wird zur befriedigenden Kenntniß ge­
nommen, zugleich aber die k. k. Regiemug ersucht,
die zur Durchführung dieser zweiten Eisenbahn-
. Verbindung nach Triest erforderlichen Maßnahmen
unentwegt ohne weitere Säumniß durchzuführen.*
Punkt 6 der Mittheilungen betreffend Errichtung
einer Haltestelle der Südbah« für die Ortschaft Santa
Croce im Gebiete von Triest wird zur Kenntniß ge­
nommen.
Bei Punkt 7 der Mittheilungen betreffend Er­
richtung von Getreide-Magazinen in den Eiubruchs-
stattouen Brody und Podwokoczyska der k. k. öfter-
reichischen Staatsbahnen spricht der StaatSeifenbahn-
rath dem Vorschlage des Referenten und der Bitte
des Mitgliedes Lazar Bloch gemäß den Wunsch
nach weiterer Verfolgung der Angelegenheit durch das
Eisenbahumtnisterium auS.
Zu Punkt 8 der Mittheilungen betreffend die Er-
richtuug der Haltestellen Neugeschrei und Schmiede-
berg im Zuge der Linie Komotau—Krim»—Neu­
dorf—Weipert der Buschtehrader Eisenbahn beantragt
der Referent und beschließt die Versammlung:
„DaS k. k. Eifenbahnmiuisterium wird nochmals
dringend ersucht, die Verwaltung der Buschtehrader
Eisenbahn mit der unverweilten Errichtung der
-Haltestelle „Neugeschret* zu beauftragen."
Punkt 9 der Mittheilungen betreffend Erstellung
einer Waren-Berkehrsstatistik für Massenartikel ab
1. Juli 1900 wird nach den Ausführungen des
Referenten zur Kenntniß genommen.
Punkt 10 der Mittheilungen betreffend Maßnahmen
zur Abhilfe gegen den Wagenmaugel und insbesondere
Vorsorge für die Beistellung einer genügenden Anzahl
von Wagen für Obsttrausporte wird nach den ein­
gehenden Ausführungen des Referenten, der insbesondere
darauf aufmerksam macht, daß in diesem Jahre eine
besonders große Obsternte in Steiermark zu erwarten
sei, zur Kenntniß genommen, nachdem Mitglied
Anton von Schumacher auch um Berückstchtigung
der Obsternte in Tirol rückfichtlich der Wagenbeistellung
ersucht und Mitglied Mortz Dattner unter Hinweis
darauf, daß anläßlich der im Herbste tu Galizien
stattfindenden Kaisermanöver die Bahnmagazine vielfach
für militärische Zwecke geräumt werden müffen, um
sofortige Zudirigiruug einer größeren Anzahl von
Wagen nach Galizien gebeten hat und nachdem
Oberst Franz Ritter Bockenheimer von
Bockeuheim mit Bezug auf eine Bemerkung des
Referenten mitgetheilt hat, daß die Juaospruchnahme
der Bahnanlagen in Galizien für militärische Zwecke
anläßlich der diesjährigen Kaiser-Manöver dortselbst
nicht zwei Monate, sondern nur einige Tage dauern
werde.
Die Mittheilungen zu
Punkt 11 betreffend Ausbau des Bahnhofes der
Kaiser Ferdinands-Nordbahn in Olmütz,
Punkt 12 betreffend Erweiterung des Frachtenbahn­
hofes der Station Kntttelfeld,
Punkt 13 betreffend Erweiterung deS Aufnahms­
gebäudes der Station Admont und zu
Punkt 14 betreffend Ermächtigung der k. k. Be­
triebsleitung Ezernowitz zum direkten schriftlichen Ver­
kehre mit dem Etfeubahnministerium in commerciellen
Angelegenheiten
werden ohne Bemerkung zur Kenntniß genommen.
Bei Punkt 15 der Mittheilungen betreffend Her­
stellung von Umschlagplätzen in den Bukowinaer Sta­
tionen Wizuitz und Zalrszczyki wird der den gleichen
Gegenstand betreffende neuerliche Antrag des Mit­
gliedes Joseph Gregor (Punkt III der Tages­
ordnung):
mit, daß sich die drei ständige« Ausschüffe des
StaatSeisenbahnratheS folgendermaßen constituirt haben:
Der Ausschuß für allgemeine An­
gelegenheiten wählte:
zum Obmaune: Herrn Dr. Victor Wilhelm
/ ''
zum Obmann-Stellvertreter: Herrn Hofrath Ladislaus
Ritter von Struszktewicz.
zum Referenten: Herrn kaiserlichen Rath Wilhelm
Ruß,
a ».
o
Der Ausschuß für Fahrordnung s-
Angelegenh eiten wählte:
zum Obmanue: Herrn Victor Riedl von
R i e d e n st e i n,
zum Obmann-Stellvertreter: Herrn Anton von
Schumacher,
zum Referenten: Herrn Alfred Ritter von Lin d-
h e t m.
Der Ausschuß für commercielle und
Tarif-Angelegenheiten wählte:
zum Obmanue: Herrn Hosrath Samuel Ritter von
Hahn,
zum Obmann- Stellvertreter: Herr» Gottlieb
Bondy,
zu Referenten: die Herren kaiserlichen Rath Alfred
Deutsch und Hofrath Dr. Thaddäus P i l a t.
Im Auschluffe hieran berichtet Mitglied Max
Mau thu er kurz über die bisherige Thätigkeit des
in der letzten Seffion eingesetzten „Specialcomiti zur
Borberathuug eines Programmes für die Aus­
gestaltung der Exporttarife* und beantragt die Neu­
wahl dieses Comite. Ueber seinen Vorschlag werden in
dasselbe delegirt die Mitglieder:
Leopold Baczewski, Robert Biedermann
Ritter von T u r o n y, Gottlieb B o» d y, Wilhelm
B o s ch a n, Wilhelm B r i e ß, Ludwig Christ,
Moriz Dattner, Alfred Deutsch, Dr. Wilhelm
Franz Exn er, August Ritter von G or aysky,
Joseph G r ö g e r, Otto Günther, Max Ritter von
G u t m a u n, Karl H i l l i n g e r Ritter von
T r a u n w a l d, Gottfried Hüttemann, Anton
Karl Lemach, Dr. Stephan Licht, Karl Luck-
mann, Max Mauthner, Max Freiherr von
Mersi, Dr. Thaddäus Pilat, Heinrich Pol-
lttzer, Ernst Rathausky, Franz Freiherr von
R t u g h o f f e r, Ignaz R u ß m a n n, Thomas
Schadeloock, Gottfried Schenker, Anton
Ritter Bukovic von Buch dol -und Paul
Welponer.*)
Hierauf wird in die Berathung der Tagesordnung
eingetreten, und erstattet zunächst Mitglied Wilhelm
Bofchan Namens deS Ausschußes für all­
gemeine Angelegenheiten den Bericht
über den ersten Theil der „Mittheilungen* (Punkt I
der Tagesordnung).
Punkt 1 und 2 der Mittheilungen betreffend Er­
öffnung neuer Linien, beziehungsweise Avifirnng der
Ankunft leerer Partei-Cisternenwagen werden zur
Kenntniß genommen.
Zu Punkt 3 betreffend Rückerstattung der von
anderen Bahne« für Partei-Cisternenwagen eingehobenen
Laufgebühren an den Wageneigenthümer beantragt
der Referent und beschließt die Versammlung:
„Das k. k. Eisenbahumtnisterium wird ersucht,
zu veranlaffeu, daß bei dem Abschluffe »euer Ver­
träge über die Einstellung von Partei-Cisternen­
wagen in dieselben die Bestimmung aufgenommen
wird, daß die von den anderen Bahnen ein­
gehobenen Laufgebühreu den Eigenthümern der
Wagen rückerstattet werden.*
Punkt 4 der Mittheilungen betreffend Herstellung
einer directen Schienenverbiudung von der Haltestelle
Otischnigberg zu der Staatsbahuliuie Unter-Drau-
burg—Wolssberg wird ohne Bemerkung zur Kenntniß
genommen.
Bei Punkt 5 betreffend Ausbau der zweiten
directen Eisenbahn-Verbindung mit Triest spricht der
Referent unter dem allgemeinen Beifalle der Ver­
sammlung Sr. Excellenz dem Herrn Eiseubahuminister
für die Förderung dieser Angelegenheit Namens des
StaatSeisenbahnratheS den wärmsten Dank aus, dem
sich Mitglied Karl Steiner Namens der HandelS-
und Gewerbekammer in Salzburg anschließt.
Es gelaugt sohin über Vorschlag des Referenten
folgende Resolution zur Annahme:
„Die Aufnahme der durch eine Reihenfolge von
Deeennien angestrebten zweiten directen Eisenbahn-
werden ohne Bemerkung zur Kenntniß genommen.
Ein zu Punkt 23 betreffend Erweiterung des
Bahnhofgebäudes der Station Graz der k. k. öster­
reichischen Staatsbahne» vom Referenten gestellter
Antrag:
„DaS k. k. Eisenbahumtnisterium wird nochmals
gebeten, die Erweiterung und Ausgestaltung deS
Bahnhofgebäudes der Station Graz Staatsbahnhof
für den Personenverkehr, wenigstens den dringendsten
Bedürfntffen angemeffe», baldigst veranlaffeu zu
wollen",
findet nicht die Zustimmung der Mehrheit der
Versammlung.
Hingegen wird der zu Punkt 24 betreffend den
Umbau deS Bahnhofes Lemberg gestellte Referenten-
Antrag:
„Das k. k. Eisenbahumtnisterium wird nochmals
dringendst ersucht, den Umbau des Bahnhofes in
Lemberg möglichst zu beschleunige»",
angenommen.
Ebenso gelaugt der vom Referenten zu Punkt 25
betreffend die Erweiterung des Staatsbahnhofes in
Salzburg gestellte Antrag:
„Das k. k. Eiseubahnministerium wird ersucht,
noch in diesem Jahre an die dringend nothwendige
Vergrößerung des Staatsbahnhofes in Salzburg
zu schreiten",
zur Annahme, nachdem Mitglied Karl Steiner
vor Allem um die Entlastung des Salzburger StaatL-
bahnhofcs durch Ablenkung der Transitgüter ersucht
und seitens des k. k. Eisenbahnministeriums Sections-
chef Ritter von Pichler darauf hingewiesen hat,
daß gerade die Anlage des neuen Tranfitgüter-Bahn-
hofes in Salzburg am kostspieligsten sei und daher
erst nach Sicherstellung der hiefür erforderlichen
Mittel in Angriff genommen werden könne.
Die Mtttheilnngeu zu
Punkt 26 betreffend Erweiterung des Personen­
bahnhofes in der Station Bochnia der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen und zu
Punkt 27 betreffend beffere Beleuchtung der Per­
sonenwagen
werden ohne Bemerkung zur Kenntniß genommen.
Zu Punkt 28 betreffend Vermehrung des Fahr­
parkes und Ausbau des zweiten Geleises auf der Süd-
Tiroler Linie der Südbahn
beantragt der Referent und beschließt die Versammlung:
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
in geeigneter Weise auf die k. k. priv. Südbahn-
Gesellschaft dahin Einfluß zu nehmen, daß die Aus­
stattung der in Süd-Tirol gelegenen Linie« dieser
Gesellschaft mit einer genügenden Menge von rollen­
dem Material durchgeführt und daß auch das zweite
Geleise auf dieser Strecke ausgebaut werde.*
Mitglied Max Freiherr von Mersi betont bei
der Befürwortung dieses Antrages insbesondere die
Nothwendigkeit der Legung des zweite» Geleises auch
südlich von Bozen bis an die Grenze bei Ala.
Punkt 29 der Mittheilungen betreffend Eröffnung
der anläßlich der vorjährigen Kaisermanöver in der der Haltestelle St.-Anna im Zuge der StaatSbahu-
„DaS k. k. Etfeubahnministerium wird dringend
ersucht, die Umschlagplätze in Wijnitz und Zaleszczyki
ehestens herstellen zu kaffen*,
trotz Befürwortung durch den Referenten abgelehnt.
Punkt 16 betreffend Eröffnung der Station Schön-
wehr der Linie Marienbad—Karlsbad für den Per­
sonenverkehr wird zur Kenntniß genommen.
Zu Punkt 17 betreffend Errichtung einer Warte­
halle in der Station Hrebrnöw der Linie Lemberg—
Lawoczne gelangt nach Befürwortung durch den Ersatz­
mann Julius A. Reich der folgende Referenten-
Antrag zur Annahme:
„Das k. k Eisenbahnministerium wird ersucht,
in der Station Hrebenöw der Linie Lemberg—
Lawoczne die Errichtung einer Wartehalle für Kur­
gäste und Touristen veranlaffeu zu wollen.*
Punkt 18 der Mittheilungen betreffend Belastung
') Zum Obmanne wurde Mitglied Max Mauthner,
zum Obmann-Stellvertreter Mitglied Gottlieb Bondy
wiedergewählt.


[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 3 ]
3
Wiener Zeitung Nr. 167.
Dienstag, den 24. Juli 1900.
„DaS k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
die Einführung der elektrischen Beleuchtung auf der
Station Dornbirn der k. k. österreichischen Staats­
bahnen zu veranlassen",
der Antrag des Mitgliedes Victor Riedl von
Riedenstein (Punkt VIII der Tagesordnung):
„Das k. k. Eiseubahnministerium möge mit allen
ihm zu Gebote stehenden Mitteln auf die prtv. öster­
reichisch-ungarische StaatSetsenbahu-Gesellschaft ein­
wirken, daß endlich auf den Haltestellen ihrer
Linie in der Nähe Prags die PerronS verlängert
und Warteschutzhütten baldigst aufgestellt werden",
der Antrag des Mitgliedes Dr. Victor Wilhelm
Ruß (Punkt IX der Tagesordnung):
„Die k. k. Regierung wird dringend ersucht, die
Führung der Rakonitz—Lanner Eisenbahn in west­
licher Ausweichung nahe Kolleschowitz zu bewerk­
stelligen, in allen Fällen jedoch an der Karls­
bad—Prager Aerarial-Straße eine Station dieser
Linie sicherzustellen",
und der Antrag des Mitgliedes Karl Steiner
(Punkt X der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahuministerium wird gebeten,
die Herstellung des Uebergangssteges auf dem Bahn­
höfe in Hallein ehethunlichst zur Ausführung zu
bringen", s
— und zwar letzterer nach Befürwoctang durch den
Antragsteller— den Ausführungen des Referenten
gemäß angenommen.
Hierauf erhält Mitglied Alfred Ritter von Lin d-
h e i m als Referent des Ausschusses für F a h r-
orduungs-Angelegenheiten daS Wort und
wendet sich zunächst der Besprechung des II. Theiles
der „Mittheilungen" (Punkt XI der Tagesordnung) zu.
Die Mittheilungen zu
Punkt 30 betreffend Führung der Pcrsoneuzüge
Nr. 15 a. und 16 a. der Hauptlinie Wien—Triest
der k. k. priv. Südbahu-Gesellschaft bis und von
Mürzzuschlag, sowie zu
Punkt 31 betreffend Vermehrung der Schncllzugs-
verbiudungen zwischen Wien und Triest
werden ohne Bemerkung zur Kenntniß genommen.
Bei Punkt 32 betreffend Führung eines Schnellzugs-
paareS in der Strecke Olmütz—Bvhmisch-Trübau der
prtv. österreichisch-ungarischen Staatreisenbahn-Gesell-
schaft wiederholt der StaatSeisenbahnrath, dem Vor­
schlage deS Referenten gemäß, sein in der letzten
Sesfion abgegebenes Gutachten, indem er beschließt:
„Das k. k. Eisenbahuministerium wird abermals
ersucht, seine Bestrebungen wegen Führung eines
entsprechenden Schnellzugspaares in der Strecke
Olmütz—Böhmisch-Trübau, beziehungsweise Prag
behufs Erstellung der gewünschten Schnellzugs­
verbindung zwischen Galizien und Böhmen gegen­
über der priv. österreichisch-ungarischen Staatseisen­
bahn-Gesellschaft mit allem Nachdrucke fortzusetzen."
Mitglied Gottlieb B o u d y knüpft hieran die Bitte,
das Eisenbahuministerium möge der Staatseiseubahu-
Gesellschaft die Führung der gewünschten Schnellzüge
beim Abschluffe der schwebenden Investitions-Verhand­
lungen als Bedingung auferlegen.
Paukt 33 der Mittheilungen betreffend Erstellung
von SchnellzugSanschlüffen an den neuen Schnellzug
Wien—Triest via Monfalcone—Cervignano nach
Triest und via Laibach—TarviS nach München wird
ohne Bemerkung zur Kenntniß genommen.
Bei Punkt 34 betreffend Erstellung eines Nacht-
zuges auf der Linie Prag—Dux—Moldau wieder-
holt der StaatSeisenbahnrath nach dem Antrage des
Referenten sein in der letzten Session abgegebenes
Gutachten, indem er beschließt:
„Das k. k. Eisenbahuministerium wird angesichts
der fortwährenden Entwicklung der Industrie au
der Staatsbahnliute Prag—Dux—Moldau noch­
mals ersucht, die Möglichkeit, auf dieser Linie
einen Nachtzug zu erstellen, für die Zukunft im
Auge zu behalten."
Die Mittheilungen zu
Punkt 3b betreffend Erstellung eines Abend-
Personenzuges der Buschtehrader Eisenbahn von
Komotau nach Eger,
Punkt 36 betreffend Erstellung eines Anschluffes
von dem Wiener Schnellzuge Nr. 1 n der Staatseisen-
bahn-Gesellschaft in Neu-Wildenschwert (traufit) an den
Personenzug Nr. 1208 der österreichischen Nordwest­
bahn gegen Geiersberg und zu
Punkt 37 betreffend Führung der Personenzüge
Nr. 409 und 410 der österreichischen Nordwestbahu
von, beziehungsweise bis zur Station Grulich
werden ohne Bemerkung zur Kenntniß genommen.
Zu Punkt 38 betreffend Ausgestaltung des Ver-
kehres zwischen Wien und Lemberg einerseits und
Drohobycz und Boryslaw andererseits, ferner zwischen
Wien via Przemysl nach Chyröw und Drohobycz,
endlich zwischen Lemberg und Budapest via Stryj
beantragt der Referent und beschließt die Versamm­
lung:
linie Herpelje—Triest wird ohne Bemerkung zur
Kenntniß genommen.
Der Referent wendet sich sohin der Besprechung
der vorliegenden Juitiativ-Auträge allgemeiner Natur
zu. Von diesen wird der Antrag des Mitgliedes
Ludwig Christ (Punkt II der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahuministerium wird ersucht,
in der Strecke Vöcklabruck—Kammer bet der
Kreuzung der Straße Seewalchen—Schärfling mit
der Bahntroce eine Haltestelle zu errichten",
trotz Befürwortung durch den Referenten abgelehnt.
Hingegen werden die Anträge deS Mitgliedes
Friedrich Helm (Punkt IV a, b und c der
Tagesordnung):
„DaS I. k. Eiseubahnministerium wird ersucht,
die derzeitige Personen-Haltestelle Zbirow an der
Strecke Pilsen—Prag der k. k. österreichischen
StaatSbahueu in eine Frachtenstation umzuwandeln",
„Das k. k. Eisenbahuministerium wird dringend
ersucht, wegen unverzüglicher Errichtung eines ent­
sprechenden Warteraumes in der Haltestelle Groß-
Bor der Staatsbahnlinie Pilsen—Budweis las
Erforderliche zu veranlaffcn",
„Das k. k. Eisenbahuministerium wird ersucht,
die Errichtung einer neuen Personen- und Frachten-
statiou an der Linie Chrast—Radnitz der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen bei der Gemeinde „Nadryb"
veranlassen zu wollen",
den Vorschlägen des Referenten gemäß angenommen
und zwar der letzte Antrag mit der Abänderung, daß
eS am Schluffe statt „v e r an lassen zu wollen"
heißen soll: „unterstützen zu wollen".
Der Antrag des Mitgliedes Gottfried Hütte manu
(Punkt V der Tagesordnung):
„Mit Rücksicht auf den Umstand, daß bei den
an den k. k. österreichischen StaatSbahnrn gelegenen
Schächten des nordwestböhmischen BraunkohlrnreviereS
schon dermalen öfter Wagenmaugrl eintritt und
daß in den Herbstmonaten dieses Jahres
in beigeschloffener Begründung nachgewiesen— ein
bedeutend größerer Wagenbedarf für Kohlentrans­
porte zu decken sein wird— ganz abgesehen von
dem Wagenbedarfe der Zucker-Industrie für Rüben-
und SchnittranSporte— wird das k. k. Eisenbahn-
ministerium aufgefordert, unverzüglich Borsorge zu
treffen, daß die erforderliche Vermehrung des
Wagenbestandes, soweit dieselbe nicht mehr durch
Neubeschaffung möglich ist, sowohl seitens der
k. k. österreichischen Staatsbahnen als seitens der
am Braunkohlenverkehre betheiligten Privatbahnen
durch sofortige Aumiethung einer möglichst großen
Zahl von Leihwagen erfolge, da erfahrungsgemäß
in den Herbstmonaten Leihwagen überhaupt nicht
mehr erhältlich find",
wird nach kurzer Begründung durch den Antrag­
steller in der folgenden, vom Referenten empfohlenen
Fassung angenommen:
„DaS k. k. Eiseubahnministerium wird dringend er­
sucht, unverzüglich Vorsorge zu treffen, daß die er-
forderliche Vermehrung des Wagenbestandes, soweit
dieselbe nicht mehr durch Neubeschaffung möglich
ist, sowohl seitens der k. k. österreichischen Staats-
bahne» als seitens der am Braunkohlenverkehre
betheiligteu Privatbahnen durch sofortige Au­
miethung einer möglichst großen Anzahl von Leih­
wagen erfolge."
Hiebei richtet Se. Excellenz der Herr Eisenbahn-
minister unter der Versicherung, daß seitens der
Staatseisenbahn-Verwaltung Alles, was in ihren
Kräften steht, geschehe, nm der für die kommende
Herbstcampagne drohenden Wagenuoth abzuhelfen, an
die Mitglieder deS Staatseiseubahnrathes den Appell,
auch in ihren Kreisen dafür zu wirken, daß die Be­
mühungen der StaatSeiseubahn-Berwaltuug auch von
Seite der Parteien, insbesondere Industriellen, unter­
stützt werden, da es nur durch daS Zusammenwirken
aller Faktoren gelingen könne, den zu gewärtigenden
großen Wagenanforderungen gerecht zu werden.
Weiter werden die Anträge des Mitgliedes
Dr. Samuel Jenny (Punkt Via und b der
Tagesordnung):
„DaS k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht
zu veranlaffen:
a. daß in der Station Rankweil die Verladerampe
erweitert werde,
b. daß in der Station Lustenau sowohl die
Magazine als auch das Stations-Gebäude
vergrößert werden",
der Antrag des Mitgliedes Theodor R h o m b e r g
(Punkt VII der Tagesordnung):
„DaS t. k. Eisenbahnmirüsterium wird ersucht,
die Studien bezüglich der Verbefferung der Zugs-
verbindnugen zwischen Lemberg und Budapest fort­
zusetzen und möglichst bald zu einem gedeihlichen
Abschluffe zu bringen."
Die Mittheilungen zu
Punkt 39 betreffend Wetterführung des Zuges
Nr. 1215 Pilsen—Klattau bis Eisenstein und Er­
stellung eines um circa 8 Uhr Abends von Eisen­
stein nach Pilsen abgehenden Gegenzuges,
Punkt 40 betreffend Wetterführung deS Zuges
Nr. 306 a Reichenberg-Eisenbrod der k. k. priv süd-
norddeutschen Verbindungsbahn bis Alt-Paka,
Punkt 41 betreffend Abkürzung des langen Stil­
lagers der Züge in der Station Jägerndorf im Ver­
kehre zwischen Troppau und Olmütz,
Punkt 42 betreffend Erstellung eines Anschluffes
der Züge der schlesische« Städtebahn Kojetein—Bielitz
in Tesche« an die Züge der Kaschan-Oderberger
Eisenbahn und von diesen in Oderberg an den Schnell­
zug Nr. 6 Krakau—Wien der Kaiser FerdinandS-
Nordbahn,
Punkt 43 betreffend Wiederherstellung eines direkten
Anschlusses der Kaschan-Oderberger Eisenbahn von
Oderberg nach Tesche« an den Schnellzug Nr. 5
Wien—Krakau der Kaiser Ferdinands-Nordbahu,
Punkt 44 betreffend Vermehrung der Personen­
züge auf der schlesischen Städtebahn,
Punkt 45 betreffend pünktliches Eintreffen der in
den Morgenstunden fälligen Localzüge in Wien,
Punkt 46 betreffend Ausgestaltung des Fahrplanes
der Linie Cilli—Wöllan,
Punke 47 betreffend Führung eines directen Schlaf­
wagens oder vierachfigen Wagens bei dem Schnell­
zuge Calais—Basel—Wien, und zu
Punkt 48 betreffend Erstellung eines neuen Schnell­
zugspaares in der Strecke Gmünd—Pilsen—Eger
werden ohne Bemerkung zur Kenntniß genommen.
Zu Punkt 49 betreffend Führung eines neuen
PersoueuzugeS von Bischofshofe» nach Schladming im
Anschlüsse au den Zug Nr. 121 Salzburg—Bischofs-
hofeo, spricht Mitglied Karl Steiner dem Eisen-
bahnministerium für die probeweise Einführung deS
PersoueuzugeS Nr. 2222, Bischofshofen—Schladming,
den Dank ans.
und
wie
Bei Punkt 50 betreffend probeweise Beibehaltung
des Sommerfahrplanrs 1899 auf den Linien Wels—
Pafsau und Neumarkt-Kallham—Simbach im Sommer
1900 wird ein vom Mitgliede Ludwig Christ
gestellter Antrag auf probeweise Wiedereinführung
eines fünften Zugspaares auf den in Rede stehenden
Linien nach den Ausführungen des Regierungs-Ber-
treters SectionSrathes Karl Pascher abgelehnt und
der folgende vom Referenten empfohlene Antrag an­
genommen:
„Das k. k. Eiseubahnministerium wird ersacht,
wenn irgend thunlich, durch eine bessere Bertheilung
der Persouenzüge in den Strecken Neumarkt-
Kallham—Paffau und Neumarkt-Kallham—Simbach
den VerkehrSbedürfuifse» beffere Rechnung zu
tragen."
Die Mittheilungen zu
Punkt 51 betreffend Führung eines vierten Zugs­
paares auf der Linie Steindorf—Braunau am Inn,
Punkt 52 betreffend Vorlage der Fahrpläne des
Wiener LocalverkehreS einschließlich der Wiener Stadt­
bahn,
Punkt 53 betreffend Vermehrung der Züge auf
der Wiener Stadtbahn,
Punkt 54 betreffend Anhalten des Schnellzuges
Nr. 3 Wien—Salzburg in Pöchlarn und Wieder-
aufnähme des PersoueuzugeS Nr. 17 St.-Pölten—
St.-Balentiu in die Wiuterfahrordnung und zu
Punkt 55 betreffend nachträgliche Aenderungen des
Winterfahrplanes 1899/1900
werden ohne Bemerkung zur Kenntniß genommen.
Zu Punkt 56 betreffend nachträgliche Aenderungen
des Sommerfahrplanes 1900 beantragt der Referent und
beschließt die Versammlung:
„DaS k. k. Eiseubahnministerium wird ersucht,
den Zug Nr. 317 von Stantslau nach Czernowitz
weiterzuführen, da sonst auf dieser Strecke zwischen
zwei persoueuführenden Zügen ein Intervall von
neun Tagesstunden bestehen würde."
*


[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 167.
Dienstag den 24 Juli 1906.
Sr. Excellenz dem Herrn Eisenbahnmiuister für die
Einführung der neuen Schnellzüge auf der Staats-
bahnlinie Olmütz—Jägerndorf—Troppau—Ziegenhals
den wärmsten Dank aus.
Der Antrag des Mitgliedes Leander Camus
(Punkt XV der Tagesordnung):
„Das k. k. Etsenbahnministerium wird ersucht,
die für die Winterfahruug geplante Früherlegung
der Local-Perlonevzüge Nr. 13 und 243 in den
Thetlstrecke« Cerovglie—Pola und Canfanaro—
Rovigvo der Jstrianer Staatsbahnen schon früher,
womöglich mit 1. Juli 1900, dnrchführen zu
wollen",
wurde laut Mittheilung des Referenten zurückgezogen,
da der Vertreter des EifenbahuministeriumS die Er­
füllung des dem Antrage zugrunde liegenden Wunsches
im Ausschüsse zugesagt hat.
Der Antrag des Mitgliedes Ludwig Christ
(Punkt XVI a der Tagesordnung):
.Das k. I. Etsenbahnministerium wird ersucht,
einen Schnellzug ab Linz nach Wien mit Abfahrt
circa um 9 Uhr Vormittags einzuführen",
bleibt, wie der Borfitzeude constatirt, der internen
Erwägung des EifenbahuministeriumS überlasten, da
weder der auf Ablehnung lautende Antrag des
Referenten, noch der Antrag selbst bei der Abstim­
mung die zur Annahme erforderliche Majorität erzielt.
Der zweite Antrag derselben Mitgliedes (Punkt XVI b
der Tagesordnung):
.DaS k. k. Eisenbahnministerium wird ersucht,
das Anhalten der Schnellzüge Nr. 3 und 4 der
Strecke Linz—Salzburg in der Station Schwanen-
stadt anzuordnen",
wird nach dem Vorschlage des Referenten abgelehnt.
Zwei weitere Anträge des Mitgliedes Ludwig
Christ (Punkt XVI c und d der Tagesordnung):
„Das k. k. Etsenbahnministerium wird ersucht,
die Züge Nr. 117 und 216 in der Strecke Wels—
Vöcklabruck auch in der Winterfahrordmrng wieder
täglich verkehren zu lasten",
Der Referent wendet sich sohin den „Grund-
zügen für die Winterfahrordnu ug
1900/1901" der im Staatsbetriebe stehenden Eifen-
bahn-Liuieu (Punkt XII der Tagesordnung) zu.
Bei der K r u p P e A, „Westliche Staats-
bahnen", spricht Mtglied Max Freiherr von
M e r s i bezüglich des für die L o c a l b a h n
T r i e n t—T ezze vorliegenden Wiuterfahrplan-
EutwurfeS den Wunsch nach einer besteren Anordnung
der Lage der vier PersonenzugSpaare aus und bittet
daS Eifeubahuministerium, behufs Feststellung einer
den Bedürfniste» angepaßten Fahrordnung auf der
Balsugaua-Bahu im Wege der k. k. StaatSbahn-
Directton Innsbruck die Interessenten einzuvernehmen.
Freiherr von M e r s t hält diesen Wunsch auch nach
den Ausführungen deS Regierungs-Vertreters Sectious-
rathcs Karl Pascher, wonach es nur bei der für
den Winterdienst in Aussicht genommenen Zugslage
möglich sei, auf der finanziell so sehr nothleidenden
Valsugana-Bahn namhafte Ersparnisse im Betriebs­
dienste zu erzielen, aufrecht.
. Mitglied Ludwig Christ spricht bei der Strecke
St.-Valentin—Mauthausen die Bitte aus, die
Perfoneu-Beförderung bei den Güterzügen Nr. 1171
und 1174 auch fernerhin aufrechtzuhalten, wogegen
der Vertreter des EifenbahuministeriumS Sectionsrath
Karl Pascher bemerkt, daß die Perfoneufrequenz bei
diesen Zügen eine zu geringe sei.
Bet Gruppe D, „In Galizien und der
Bukowina gelegene Staatsbahnen", spricht
Mtglied Julius Epstein den Wunsch aus, eS mögen
in der Strecke Krakau—Chaböwka—Zakopane bei den
Zügen Nr. 1016/6152 directe Personenwagen geführt
werde». Hiezu bemerkt Sectionsrath Pascher, daß
die Erfüllung dieses Wunsches bereits im AuSschufle
für Fahrordnungs-Augelegenheiteu in Aussicht gestellt
wurde.
Im Uebrigen werde» die Gruudzüge für die
Wiuterfahrorduung 1900/1901 ohne Bemerkung zur
Kenntniß genommen.
Der Referent gelangt^ nunmehr zur Besprechung
der von einzelnen Mitgliedern in Fahrplan-Angelegen-
heiteu eingebrachten Anträge, indem er zunächst be­
züglich des Antrages des Mitgliedes Lazar Bloch
(Punkt XIII der Tagesordnung):
„DaS k. k. Etsenbahnministerium wird ersucht,
durch Unterhandlung mit der kön. ungarischen
StaatSeisenbahu- Verwaltung und im eigenen
Wirkungskreise zu veranlasteu, daß in der Winter­
fahrordnung 1900/1901 der in Lemberg um
8 Uhr 5 Minuten ankommende Persouenzug
Nr. 1714 um zwei Stunden früher in Lemberg
anlange, um den Anschluß an de» um 6 Uhr
30 Minuten früh von Lemberg nach Podwolo-
czyska und Brody abgehenden Persouenzug Nr. 17
herzustellen",
bemerkt, daß derselbe bereits durch die zu Punkt 38
der „Mittheilungen" seitens des RegterungS-Bertreters
im Ausschüsse abgegebenen Erklärungen, beziehungs­
weise durch den bei diesem Punkte gefaßten Beschluß
erledigt ist.
Der Antrag des Mitgliedes Wilhelm B r i e ß
(Punkt XIV a der Tagesordnung):
„Das I. k. Etsenbahnministerium wird .ersucht,
bei der priv. österreichisch-ungarischen StaatSeisen-
Gesellschaft dahin zu wirken, daß die beiden Züge
Nr. 2705 und 2706 auf der Linie Brün«—
Blararaß anstatt bis und von Boikowitz, bis und
von Vlarapaß verkehren",
wird nach lebhafter Begründung durch den Antrag­
steller den Ausführungen des Referenten gemäß an­
genommen.
Ebenso wird der zweite Antrag deS Mitgliedes
Wilhelm B r i e ß (Punkt XIV b der Tagesordnung):
„Das k. k. Etsenbahnministerium wird ersucht,
mit aller Macht dahin zu wirken, daß die k. k.
priv. Kaiser Ferdiuands-Nordbahn an die beiden
ab 1. Mai 1900 in der Strecke Olmütz—Jägern­
dorf—Troppau—Ziegenhals ne« activirten Schnell­
züge der k. k. österreichischen Staatsbahnen
Nr. 1501 und 1502 eine directe beschleunigte Ver­
bindung von und nach Brünn, sei es durch einen
Schnellzug oder zum mindesten durch einen beschleu­
nigten Persouenzug, herstelle",
nach warmer Befürwortung durch den Referenten, den
Antragsteller und die Mitglieder Dr. Stephan Licht
»nd Anton Karl Lemach dem Vorschlage des Re­
ferenten gemäß dem Etsenbahnministerium dringend
zur vollsten Würdigung empfohlen. Hiebet sprechen
die Herren Brieß und Lemach NamenS der
Handels- und Gewerbekammern Olmütz «nd Troppau
Abfahrt des ZugeS Nr. 2152 der Strecke Tabor—
Jglau auf 5 Uhr 14 Minuten früh zu verlegen"^
dem Vorschlage des Referenten gemäß abgelehnt.
Bon den Anträgen des Mtgliedes Dr. Samuel
Jenny (Punkt XIX a und b der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahuministerium wird ersucht,
zu veranlaffen:
a. daß die Abfahrtszeit deS Pcrsoneuzuges
Nr. 317/913 von Wien früher gelegt werde,
um den Anschluß in Selzthal an den Per-
soueuzug Nr. 2213 zu erreichen,
b. daß bei der Conferenz der Bodensee-Dampf-
schiffahrts-Berwaltungen für den diesjährigen
Winterfahrplan ein Schiffsanschluß zu dem
von Bregenz-Hafen um 8 Uhr 6 Minuten
früh nach Bludenz abgehenden Persouenzug
Nr. 324 hergestellt werde",
ist der erste gegenstandslos, da er laut Mittheilung
deS Referenten auf einem Irrthum in der Publication
beruhte, während der zweite durch die im Ausschüße
gegebene Zusage des Vertreters des Eisevbahnmint-
steriumS, die Herstellung des gewünschten Anschlußes
in der Conferenz der Bodensee-Schiffahrtsverwaltungen
zur Sprache zu bringen, erledigt ist.
Die Anträge des Mitgliedes Theodor Rhom-
berg (Punkt XX a, b, c, d und e der Tages­
ordnung):
I
F;•■
I
„Das k. k. Etsenbahnministerium wird ersucht,,
zu veranlaffen:
a. daß ein Zug, der Bludeuz um 9 Uhr 30 Mi-
nuten Morgens verläßt und in Bregenz um
11 Uhr 40 Minuten eintrifft, eingelegt werde,
damit unter Benützung deS Schiffes Nr. 14
der um 12 Uhr 30 Minuten von Lindau
nach München abgehende Schnellzug erreicht
werden kövue,
b. daß ein Anschluß zwischen dem um 12 Uhr
40 Minuten von München in Lindau ein­
treffenden bairischen Schnellzuge und dem
um 1 Uhr von Bregenz nach Innsbruck—
Wien abgehenden Schnellzuge Nr. 102 der
k. k. österreichischen Staatsbahnen hergestellt
werde,
o. daß die Abfahrt des Zuges Nr. 338 der
k. k. österreichischen Staatsbahnen von Lindau
nach Bregenz derart später gelegt werde, daß
dieser Zug so wie früher den Anschluß an
den um 5 Uhr 30 Minuten von München
in Lindau eintreffenden bairischen Schnellzug
bildet,
d. daß der Zug Nr. 329 der Strecke Bludenz—
Bregenz der k. k. österreichischen Staatsbahnen-
derart später gelegt wird, daß die Intervalle
zu den Anschlußzügen in Feldkirch nach Buchs,
sowie in Bregenz nach St.-Margrethen und
nach Lindau möglichst abgekürzt werden,
e. daß die Abfahrt des ZugeS Nr. 323 der
Strecke Bludenz—Bregenz der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen von Feldkirch jeden­
falls auf 8 Uhr 18 Minuten früh verlegt
werde und daß womöglich auch die vereinigten
Schweizer Bahnen den Anschlußzug Nr. 111
entsprechend später legen",
werden mit Zustimmung des Antragstellers nach dem
Vorschlage des Referenten dem Eisenbahuministerium
zum Studium abgetreten.
Der Antrag deS Mitgliedes Anton von Schu­
macher (Punkt XXI der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahuministerium wird ersucht,,
die Mittwoch, Samstag und an Soun« und Feier­
tagen zwischen Innsbruck und TelfS verkehrenden
Züge Nr. 337 und 338 bis, beziehungsweise von
Imst auszudehnen",
wird dem Vorschlage des Referenten gemäß abgelehnt.
Der Antrag deS Mitgliedes Dr. Cyrill Seifert
(Punkt XXII der Tagesordnung):
„DaS k. k. Eisenbahnministerium wird gebeten, die
Direktion der priv. österreichisch-ungarischeu Staats»
eisenbahn-Gesellschast aufzufordern, den Personenzug
der Blarapaß-Bahn Nr. 2707 (Brünn ab 8 Uhr
25 Minuten, Butschowitz an 9 Uhr 44 Minuten)
bis Gaya auszudehnen (an 11 Uhr Nachts) und
denselben wieder in der Früh um 4 Uhr 38 Mi­
nuten von Gaya gegen Butschowitz—Brünn ab­
gehen zu kaffen",
wird dem Vorschlage des Referenten gemäß dem
Eisenbahuministerium zur Würdigung empfohlen.
Die Anträge des Mitgliedes Karl Steiner
(Punkt XXIII a, b und c der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnministerium wird gebeten,
die wiederholten Gesuche der an der Strecke
und
„DaS k. k. Eisenbahuministerium wird ersucht,
den Verkehr der Züge Nr. 2615 und 2618 auf
der Strecke Vöcklabruck—Kammer auch in der
Wiuterfahrorduung beibehalten zu wollen",
hinsichtlich welcher der Referent gleichfalls die Ab­
lehnung beantragt, werden von dem Antragsteller für
die im Entwürfe vorliegende Winterfahrordnung
1900/1901 mit der Bitte zurückgezogen, dieselben bei
Erstellung der nächstjährigen Winterfahrordnung berück­
sichtigen zu wollen.
Der Antrag des Mitgliedes Moriz D a t t n e r
(Punkt XVII der Tagesordnung):
„Das I. k. Eisenbahnministerium wolle gütigst
die Verwaltung der k. k. priv. Kaiser Ferdiuands-
Nordbahn zur Erstellung von Anschlüffen vom Zuge
Nr. 34 zum Zuge Nr. 30 und in der Gegen­
richtung vom Zuge Nr. 29 zum Zuge Nr. 33
zwischen Oswlecim und Prerau veranlaffen",
wird nach ausführlicher Begründung durch den Antrag­
steller den Ausführungen des Referenten gemäß an­
genommen.
Bon den beiden Anträgen de s Mit gliedes Joseph
H o l c e wird der erste (Punkt XVIII a der Tages­
ordnung):
„DaS k. k. Eisenbahuministerium wird ersucht,
die Aufrechterhaltung deS TagesfchuellzugeS Wien-
Prag Nr. 3/203 der I. k. österreichischen Staats­
bahnen auch in der Wintersaison zu veranlaffen",
deffen Berechtigung auch der Vertreter des Eisen­
bahnministeriums anerkennt, wobei er jedoch auf die
derzeit bestehenden budgetären Schwierigkeiten hinweist,
nach warmer Befürwortung durch den Antragsteller
und durch das Mitglied Dr. Friedrich Ritsche den
Ausführungen des Referenten gemäß angenommen.
Hingegen wird der zweite Antrag des Mitgliedes
Joseph Holce (PunktXVIIIb der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahuministerium wird ersucht,
die Einführung der Züge Nr. 2053 und 2054
der Strecke Ober-Cerekwe—Weseli-Mezimostt auf
der ganzen Strecke, wie selbe bereits im Sommer
1897 und im Winter 1897/98 verkehrt haben, zu
veranlaffen, jedoch mit der Abänderung, daß der
Zug Nr. 2054 mit der Abfahrt von Ober-Cerekwe
auf 3 Uhr 10 Minuten Nachmittags als Verlän­
gerung des Zuges Nr. 2117 der Strecke Jglau—
Tabor verlegt werde, so daß in Weseli-Mezimostt
die Verbindung zum Zuge Nr. 420 Weseli—Bud-
weis, eventuell nach Pilsen, zu den Zügen Nr. 205,
217 und 253 nach Prag und zum Zuge Nr. 220
nach Wien hergestellt würde. Gleichzeitig wäre die


[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 5 ]
5
DieuStag, dm 24 Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 167.
Bischosthofen—Schladming gelegene» Gemeinden
wegen Verbesserung des Zugsverkehres, namentlich
durch Führung eines PersouenzugS von Bischofs-
Hofen nach Schladming im Anschlüsse au den nm
7 Uhr 54 Minuten Abends von Salzburg in
Bischofshofen ankommenden Zug Nr. 121 geneigtest
in Erwägung zu ziehen*,
„Das k. k. Eiseubahumiuisterium wird gebeten,
eine Verbefferung der Zugsverbiudnng in der
Richtung Salzburg—Billach und umgekehrt durch
Betstellung directer Waggons in Selzthal herbei­
zuführen*,
„Das k. k. Eiseubahumiuisterium wird gebeten,
der Salzburger Eisenbahn- und Tramway-Gesell­
schaft aufzutragen, daß dieselbe den Berkehr zwischen
Salzburg und Lamprechtshausen mit mindestens
vier ZugSpaarm das ganze Jahr hindurch aufrecht­
erhalte*,
worden sämmtlich laut Mittheilung des Referenten
vom Antragsteller zurückgezogen, und zwar der erste,
weil dem betreffenden Wunsche laut Punkt 49 der
„Mittheilungen* entsprochen wurde, der zweite infolge
der im Ausschüsse gegebenen Aufklärungen deS Ber-
Iktters des Eisenbahnministeriums und der dritte,
weil sich mittlerweile die Salzburger Eisenbahn- und
Tramway-Gesellschaft berriterklärt hat, dem Wunsch«
versuchsweise zu entsprechen.
Schließlich werden die dem Ausschüsse für Fahr-
vrdnongs-Angelegenheiteu zur Borberathung über­
wiesenen Driuglichkeitsavträge, nämlich jener des Mit­
gliedes Anton Rudolph Walz:
„DaS k. k. Eisenbahnmiuisterium wird driugmdst
ersucht, die Schaffung einer direkten Schnellzugs-
Verbindung Salzburg—Leoben—Graz—Budapest
in wohlwollende Erwägung zu ziehen und zu diesem
Zweck« mit der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
und mit der Verwaltung der köu. ungarischen
StaatSeiseubahuen die nöthigen Vorverhandlungen
einzuleiten und zu Pflegen*,
und jener des Mitgliedes Victor Riedl von
Riede» stein:
„Das k. k. Eiseubahuministerium wird dringend
gebeten, zur Verbefferung der Verbindung von
Prag nach Polna bei der Verwaltung der k. k.
priv. österr. Nordwestbahn dahin zu wirken: 1. daß
dem mit dem Schnellzuge Nr. 4 in Jglau
kreuzenden Güterzuge Personenwagen beigegeben
werden*,
der den Personenverkehr betreffenden Jnitiativ-Auträge
einzelner Mitglieder zu. indem er ausführt, daß der
Antrag des Mitgliedes Joseph Gregor (Punkt XXVI
der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahuministerium wird ersucht,
ähnlich wie in Galizien »nd den Alpenlävderu auch
in der Bukowina Touristenkarte» eiuzuführeu*,
dadurch erledigt sei, daß der Vertreter des Etseu-
bahnministeriumS im Ausschuss« die Erwägung dieses
Wunsches in Ausficht gestellt habe und daß der An­
trag des Mitgliedes Franz von P irko (Punkt XXVII
der Tagesordnung):
„Das k. k. Eiseubahuministerium wird ersucht,
dahin zu wirken, daß den landwirthschaftlichen
Arbeitern dieselben Fahrbegünstignngen auf den
Eisenbahnen zuerkannt werden wie sie den
industriellen und gewerblichen Arbeitern zu-
kommen*,
gegenstandslos sei, da die land- und forstwirthschast-
licheu Arbeiter, soweit fie im Tag- oder Wochenlohne
stehen, dieselben Fahrpreis-Ermäßigungen genieße« wie
die industriellen Arbeiter.
In Erledigung des Antrages des Mitgliedes Karl
Steiner (Punkt XXVIII der Tagesordnung):
„Das k. k. Eisenbahnmiuisterium wird wieder­
holt ersucht, die am 1. Juni mit Giltigkeit bis
30. September 1899 in Verkehr gebrachten
15- und 30tägigen Abonnements für Touren
im Salzkammergut für sämmtliche Linien der
k. k. österreichischen Staatsbahnen und für die
Dauer des ganzen Kalenderjahres zur Einführung
zu bringen*,
wird dem Vorschlage des Referenten gemäß die vom
RegierungS- Vertreter im Ausschuffe abgegebene
Erklärung, daß die Ausdehnung des Abonnement-
Karten-SystemS auf weitere Liuiengruppen von den
Erfolgen der bisherigen Versuche abhänge, daß aber
die Einführung von Abonnement Karten für daS ganze
Staatsbahnnetz mit Rückficht auf deffen Configuration
unthunlich sei, zur Kenntniß genommen.
Es gelangt hierauf der zweite Referent des Aus­
schusses für commercielle «nd Tarif-Angelegenheiten,
Mitglied Alfred Deutsch, zum Worte «nd bespricht
zunächst den zur Begutachtung vorliegenden IV. Nach­
trag zum BetrtebSreglement(PunktXXV
der Tagesordnung).
Mitglied Anton von Schumacher spricht zu
8 25 des Entwurfes den Wunsch aus, es möge den
Reisenden hinfichtlich der Fahrtunterbrechung eine
größere Freiheit in der Richtung gewährt werden, daß
bei größeren Reisen eine mehrmalige Unterbrechung
der Fahrt gestattet werde und daß überhaupt von
einer Bestätigung der Fahrtunterbrechung durch den
Stations-Borsteher abgesehen werde.
Obwohl der Vertreter des Eisenbahumiuisteriums
Ministerialrath Dr. Max Freiherr von B u s ch m a n
darauf hinweist, daß die fragliche Bestimmung des
Entwurfes gegenüber dem geltenden Texte des Betriebs­
reglements infolge Einschaltung des Satzes: „Aus­
nahmen können in den Tarifen zugelassen werden*
jedenfalls einen Fortschritt bedeutet und daß derartige
Ausnahmen auch schon jetzt thatsächlich bestehen, hält
Mitglied von Schumacher seinen Wunsch aufrecht,
nachdem fich auch Mitglied Dr. Samuel Jenny
demselben in längerer Ausführung angeschlossen hat.
Die Versammlung einigt fich sohin nach dem Bor-
schlage des Referenten in folgender Resolution:
„Indem der StaatSeisenbahnrath rücksichtlich des
vorgelegten Entwurfes des IV. Nachtrages zum
Eiseubahn-BetriebSreglement feine gutächliche Aeuße­
rung in zustimmendem Sinne abgiebt, spricht derselbe
seine Befriedigung darüber aus, daß ihm noch vor
Inkrafttreten der vorgeschlagenen Aenderungen, und
zwar zum erstenmal die Gelegenheit geboten
wurde, über diese seiner Anschauung nach in den
Wirkungskreis des Staatseisenbahnrathes fallende
Angelegenheit sein Votum abzugeben.*
Se. Excellenz der Herr Eisenbahnminister unter­
bricht nunmehr die Sitzung und beraumt ihre Fort­
setzung auf 2 Uhr 30 Minuten Nachmittags an.
des als Vertreter des Ministeriums für Cultus und
Unterricht erschienenen Grafen A t t e m s.
Von den hierauf vorgebrachten wichtigeren Ge­
schäftsstücken der statistischen Centralcommission sind
hervorzuheben: eine Zuschrift des k. k. Ackerbau­
ministeriums betreffend eine Aenderung der Ver­
öffentlichung der Berichte der k. und k. Consular-
ämter; ein von der Centralcommission dem k. k.
Justizministerium erstatteter Bericht über die im
Jahre 1898 vorgekommenen Zwangsversteigerungen
von Liegenschaften; eine im Wege des k. k. Mini­
steriums des Innern der Centralcommiffion zur
Einsicht vorgelegte Mittheilung über die Volks­
zählung auf Cuba, sowie der neuen Formulare für
den Census der Vereinigten Staaten 1900; ein
vom Herrn Vorsitzenden eingehend besprochener
Bericht der Centralcommiffion an das Ministerium
für Cultus und Unterricht betreffend den Voranschlag
jener Kosten, welche anläßlich der centralisirten
Bearbeitung der Ergebnisse der Volkszählung vom
31. December 1900 voraussichtlich erwachsen werden.
Hierauf wurde über Aufforderung des Vor­
sitzenden Dr. von Jnama-Sternegg der
Erlaß des Ministeriums des Innern betreffend die
in Verbindung mit der nächsten Volkszählung vor­
zunehmende Viehzählung in Verhandlung gezogen.
Ueber die vom Vicesecretär Dr. von Meinzingen
vorgelegten und erläuterten Formulare hiezu, welche
ein eigenes Subcomitö festgestellt hatte, entspann sich
eine längere Discussion, an welcher sich insbesondere
Herr Ministerialrath Pietrzikowski, Herr
Ministerialrath K u r a n d a und der Herr Vor­
sitzende nebst dem Referenten betheiligten; die Com­
mission trat schließlich den Anträgen des Comite
vollkommen bei.
Nach Verlesung eines Erlasses des Ministeriums
des Innern, womit die Anträge der Central-
commisiion betreffend die in einigen Städten vor­
zunehmende erweiterte Wohnungsaufnahme genehmigt
werden, trat die Commission in die Berathung über
einen Erlaß desselben Ministeriums ein, mit
welchem die von der Centralcommiffion bezüglich
der Zählung der landwirthschaftlichen und gewerb­
lichen Betriebe gestellten Anträge und Formularien
im Ganzen genehmigt, aber in drei Punkten Ab­
änderungen gewünscht werden. Nach eingehender
Erörterung, an der sich insbesondere Herr Mini­
sterialrath Pietrzikowski, der Herr Vor­
sitzende und der Referent betheiligen, wurde
beschlossen, den von dem Ministerium des Innern
angeregten Aenderungen in den Formularen und
Instructionen im Wesentlichen beizutreten und in
diesem Sinne die Schlußredaction der Formulare
durchzuführen.
Ueber Aufforderung des Herrn Vorsitzenden bringt
Dr. von Meinzingen schließlich den ganzen
Complex von Formularien und Instructionen, welche
bei der Volkszählung am 31. December 1900 zur
Anwendung kommen sollen— im ganzen 19 Stück
— zur nochmaligen Vorlage. Ueber Antrag des
Herrn Ministerialrathes Pietrzikowski ertheilt
die Centralcommiffion dem Herrn Präsidenten die
Vollmacht, in ihrem Namen allfällige noch noth­
wendig werdende Aenderungen im Texte derselben
im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern
vorzunehmen.
Im Anschlüsse daran stellt der Herr Vertreter
des Ackerbauministeriums den motivirten Antrag,
daß bei der Aufzählung der landwirthschaftlichen
Maschinen im Fragebogen für landwirthschaftliche
Betriebe in systematischer, zwischen Kraft- und
Arbeitsmafchiuen unterscheidender Weise vorgegangen
werden solle. Nach längerer Discussion erklärt sich
die Versammlung einverstanden, daß in diesen
Fragebogen ein systematisch angelegtes Verzeichniß
der wichtigsten landwirthschaftlichen Maschinen auf­
genommen werde, welches der Herr Vertreter des
Ackerbauministeriums beizustellen sich bereit erklärte.
Mit dem Ausdrucke des Dankes an die Mt-
glieder der Centralcommiffion für die von ihnen
bewiesene Ausdauer bei Berathung der umfangreichen
Formulare und Instructionen für die nächste Volks­
zählung schließt der Herr Vorsitzende die Ver­
sammlung.
«nd
und
,2. daß dem Zuge Nr. 102 statt in Jglau
schon in Deutsch-Brod Personenwagen angehängt
werden*,
nach dem Vorschlage des Referenten dem Eisenbahn-
ministerium zur wohlwollenden Erwägung, beziehungs­
weise zur Würdigung abgetreten.
Es gelangt nunmehr Mitglied Dr. ThaddäuS Pi lat
als Referent deS Ausschusses für commercielle
und Tarif-Angelegenheiten in Fragen
des Personentarifes, sowie hinfichtlich der „Mitthei­
lungen" commercieller Natur zum Worte, und werden
die den Personeutarif betreffenden Mittheilungen
(Punkt XXIV der Tagesordnung), nämlich
Punkt 57 betreffend Herabsetzung des Personen-
tarifes auf der Linie Eisenerz—Bordernberg und
Punkt 58 betreffend Ausgestaltung der Einrichtung
der 15- und 30tägigen Abonnements auf den Linien
der k. k. österreichischen StaatSbahueu, sowie von
den auf den Güterverkehr bezüglichen Mittheilungen
(Punkt XXIX der Tagesordnung) jene zu
Punkt 59 betreffend die fakultative Einführung
von Güter-Rückmeldungskarteu,
Punkt 61 betreffend Beschleunigung der Verhand­
lungen mit der kais. russischen Regierung wegen
Regelung der SchtffahrtS-, Grenz- und TranfitirungS-
Verhältnisse bet Benützung der Weichsel-Straße im
GLterverkehre,
Punkt 63 betreffend Beobachtung eines gleichartigen
Vorganges bei der Liquidirung von Mehrgebühre»
mrd Auszahlung der letzteren im Wege des Postspar-
cäffeuamtes,
Punkt 75 betreffend Beschleunigung der Fisch-
transporte von Jtzkauy nach Wien und Deutschland,
Punkt 77 betreffend Abhilfe gegen die Unzuläng­
lichkeit der Lagerräume in Triest und zu
Punk 78 betreffend Abhaltung einer Enquete über
die Einrichtung der Frachteneontrolämter der Eisen­
bahnen
den Ausführungen des Referenten gemäß zur Kennt­
niß genommen.
aus dem Protokolle der 297. Sitz
schen Centra lcommjjjf*
dem Vorsitze des k. k.
Dr. von Jnama-S^
Der Herr 83a|f{fenbe eröffnet die Sitzung mit Wien, 23. Juli. (Zur Auftheilung des
der BegrüßmMoes in der Sitzung zum erstenmal Spiritus- Contingentes.) Verflossenen
Der Referent wendet fich sodann der Besprechung erschienene^!^ und k. Majors Gaßebner und Samstag ist bekanntlich die auf Grund des 8 14 der
jjffTier k. k. ft st t i ft t-
o n, abgehalten unter
Mionschefs und Präsidenten
negg am 20. Juli 1900.
Inland.


[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 6 ]
6
Wiener Zeitung Nr. 167.
Dienstag, den 24. Juli 1900.
StaatSgruudgesetzes erlassene kaiserliche Verordnung
betreffend die individuelle Bertheilung des Spiritus-
Contingeutes publirirt worden, und wir haben gleich­
zeitig in einem uns von maßgebender Seite zuge­
kommenen Communique die Gründe dargelegt, welche
die Regierung zur Erlaffuug dieser Verordnung be­
wogen haben. Unter Anderem haben wir auch darauf
hingewiesen, daß mit derselbe» eine definitive Regelung
dieser Frage für den ganzen, bis Ende August 1908
dauernden Zeitraum, für welchen daS Alkohol-
Eontingent festgesetzt ist, erfolgt sei. Dieser PaffuS
des EommuniquL hat nun allenthalben eine irrthüm-
liche Auffaffung erfahren, die richtigzustellen uns
um so werthvoller erscheint, als die Angelegenheit
auch mit einer Audienz in Zusammenhang gebracht
wird, welche eine Anzahl hervorragender Spiritus-
Industrieller vor einigen Tagen bei Sr. Excellenz
dem Herrn Ministerpräfideuten gehabt hat: Es wurde
nämlich die Anficht ausgesprochen, daß die Darstellung
des Communique mit dem 8 1 der kaiserliche« Ver­
ordnung insofrrne nicht im Einklänge stehe, als nach
der letzteren das Spiritus-Contingent nicht, wie dies
seitens der Jutereffenten gewünscht und in dem
Communique dargestellt wurde, bis Ende August
1908, sondern nur „für je einen Zeitraum von vier
aufeinanderfolgenden Betriebs- Perioden, und zwar
von der Betriebs-Periode 1900/1901 angefangen*,
vertheilt werde. Dem gegenüber müffeu wir zur
Klarstellung des Sachverhaltes darauf hinweise», daß
die kaiserliche Verordnung thatsächlich eine Regelung
der individuellen Bertheilung des Spiritus-Contingrntes
für de» ganzen obenerwähnten achtjährigen Zeitraum
enthält. Die Anordnung des§ 1 der kaiserliche»
Verordnung bezieht fich nicht auf die Zeitdauer der
Wirksamkeit dieser kaiserlichen Verordnung, dieselbe
hat vielmehr, wie schon der Eingang des 8 1 ersehen
läßt, für so lange Geltung, als das Alkohol-Contingent
festgestellt ist, das ist zunächst gemäß 8 3, II. Theil
der kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli 1899
(R. G. Bl. Nr. 120) bis Ende August 1908. Die
auf die Bertheilung des Alkohol-ContingenteS bezüg­
liche Bestimmung des 8 1 hat dagegen den Sin»,
daß die Regelung für je einen Zeitraum von vier
aufeinanderfolgenden Jahren, also nach Ablauf des
ersten QuadrienniumS wieder für vier Betriebs-
Perioden eine neuerliche Bertheilung des Spiritus-
Contingeutes einzutreten hat. Danach kau« also von
einer irrthümlichen Darstellung des Sachverhaltes im
Communique nicht gesprochen werden. Ebensowenig
besteht eine Differenz gegenüber der ursprünglichen
Regierungs-Vorlage, deren 8 I de» gleiche« Wortlaut
und Sinn hatte wie 8 1 der kaiserlichen Verordnung.
Was übrigens die Festsetzung von BertheilungS-
Perivden zu je vier Jahren betrifft, so ist dieselbe im
Jntereffe der landwirthschaftlichen Brennereien und
insbesondere der ueuentstehenden Unternehmungen von
der im Communique erwähnten Ministerial-Enquete
gutgeheißen worden.
bringen. Der Ueberschuß deS letzten JahreS im österreichische Statthalterei bei dem Leichenbegängnisse
preußischen Staatshaushalte ist vom Finauzmiuister Sr. Excellenz des dort verstorbenen Statthalters a. D.
Dr. von Miquel selbst im Abgeordneteohause bei der Be- Philipp Freiherrn von Weber-Ebenhof zu ver-
rathnng eines auf die Provinzial- Dotationen bezüg- treten. Herr Graf Kielmansegg wird auch einen
lichen Antrages auf 85 bis 90 Will. Mark angegeben Kranz auf den Sarg des Verewigten niederlegen,
worden. Gegenwärtig find demnach die preußischen welch Letzterer bekanntlich von 1868 bis 1870
Finanzen in der Lage, die erhöhten Anforderungen Leiter der nicdervsterreichischen Statthalterei und dann
in den dauernden Ausgaben noch zu vertragen. Man zwei Jahre bis zu seiner Versetzung nach Brün»
wird aber, meinen die „Hamburger Nachrichten*, Statthalter in Wien war.
nicht vergeffen dürfen, daß gerade im letzten (Gesundheits-Verhältnisse Wiens.)
Jahrzehnt die dauernden Ausgaben durch erhöhte In der am letzten Samstag abgehaltenen Sitzung der
Aufwendungen, beispielsweise diejenigen für die städtischen Amts- und Anstaltsärzte erstattete Herr
Verbrflerung der Beamten-Besoldungen, schon sehr Stadtphyficus Dr. Löffler für den Monat
stark gesteigert worden find. Sodann wird mau Juni d. I. de« Sanitäts-Hauptrapport. Nach dem-
stets der Thatsache eingedenk sein müffeu, daß die selben waren die GesundheitS-Berhältnifle im Bcrichts-
günstige Finanzlage Preußens ebenso wie die des Monate in jeder Beziehung günstige. Ja die armen-
Reiches in der Hauptsache auf die wirthschaftliche ärztliche Behandlung sind 7590 Fälle zugewachsen;
Conjunctur zurückzuführen ist, daß diese aber
eines Tages rin Ende erreichen kaun. Unter solchen
Verhältuiffen werde man gut thun, zu überlegen, ob
mau mit einer bedeutenden Erhöhung der dauernden
Ausgaben auf mehrere« Punkten gleichzeitig vorgehe«
und, wenn ja, ob nicht die Steigerung der Ausgaben
nur in dem allernothwendigstrn Umfange vorgenommen
werden solle.
Wie ans Athen gemeldet wird, hat der griechische
Gesandte in Constantiuoprl Mauro-
c o r d a t o einen Urlaub erbeten, und wird er
während dieser Zeit von GrypariS, der bisher diplo­
matischer Agent Griechenlands in Aegypten war, ver­
treten werden. ES heißt, daß Maurocordato die Ab­
ficht habe, fich gänzlich vom öffentlichen Dienste
zurückzuziehen, und daß die Regierung fich bereits
mit der Wahl eines Nachfolgers beschäftigt, die aller­
dings eine schwierige sein wird. Dem interimistischen
Vertreter Griechenlands in Constantiuopel Gryparis
wird nachgerühmt, daß er fich durch Tüchtigkeit und
Takt auszeichne, und es wäre nicht unmöglich, daß
er, wenn er fich in seiner interimistischen Stellung
bewährt, z« dem Amte eines griechische« Vertreters
in Constantiuopel definitiv berufen wird.
auf die entzündlichen Krankheiten der Athmungs-
organe entfielen 1652, auf jene der BerdauungS-
organe 1297 Fälle. Die Zahl der der Anzeigepflicht
unterliegenden Jnfections-Krankheiteu ist von 2586
Fälle» im Mai auf 2214 Fälle im Berichtsmonate
gesunken. Gemeldet wurden 177 Fälle von Scharlach,
62 Abdominal.Typhus- und 1090 Masernfälle; nach
zehnmonatlicher Pause hatte Wien im Berichtsmonate
zwei Blatternerkrankungen zu verzeichnen. Auch in
der Sterblichkeit ist ein bedeutender Rückgang zu ver­
zeichnen, indem im vorigen Monate 2830 Personen
gegen 3233 im Vormonate Mai gestorben find.
(Gewerbegerichts-Wahlen.) In der HI. und V. Gruppe
(Industrie in Holz« und Schnittwaren, Kautschuk u. dgl.;
Papier-Jndustrie, graphische und künstlerische Gewerbe;
Nahmngsgrwerbe; Gewerbe für persönliche Dienstleistungen;
Berkehrsgewerbe, letztere mit Ausnahme der Eisenbahnen,
DompfschiffahrtS'Untrrnehmungen und Lagerhäuser) des Ge-
werbegerichtes in Wien finden die Wahle» an folgenden
Tagen und zu folgenden Stunden statt: Bezüglich
der Gruppe III: für den Wahlkörper der Unter-
uehwer: am 30. Juli d. I., die eventuelle engere Wahl
am 2. August jedesmal von 8 Uhr früh bis 2 Uhr Nach­
mittags in der Bolkshalle des RathhaufrS; für den Wahl-
körper der Arbeiter: am 29. Juli von 8 Uhr früh bis
2 Uhr Nachmittags, die eventuell engere Wahl am 1. August
von 6 Uhr Abends bis 9 Uhr Abends. Bezüglich der
Gruppe V: für den Wahlkörper der Unternehmer: am
6. August, die eventuell engere Wahl am 10. August
jedesmal von 8 Uhr früh bis 2 Uhr Nachmittags
in der Volkshalle des RathhaufeS. Für den Wahlkörper der
Arbeiter: am ö. August von 8 Uhr früh bis 2 Uhr Nach­
mittags, die eventuelle engere Wahl am 8. August von 6 Uhr
Abends bis 9 Uhr Abends. Der Wahlkörper der Arbeiter in
der Gruppe III wählt in 15 Sectionen, und zwar in der
Eingangshalle des RathhaufeS von der Rathhausstraße, dann
in den Gemeindehäusern der Bezirke Leopoldstadt, Land­
straße, Wiede«, Margarethen, Mariahilf, Neubau, Alser­
grund, Favoriten, Rudolphrheim und Hernals. Der
Wahlkörper der Arbeiter in der Gruppe V wählt in
10 Sectionen, und zwar in der Eingangshalle des neuen
Rathhauses von der RathhauSstraßr, dann in den Gemeinde­
häusern der Bezirke Leopoldftadt, Landstraße, Wieden,
Mariahilf, Alsergrund, Favoriten, RudolphSheim und Hernals.
— In beiden Gruppen hat der Wahlkörper der Unternehmer,
sowie jener der Arbeiter aus seiner Mitte je 15 Beisitzer und
je 8 Ersatzmänner für das Gewerbegericht und gleichzeitig
je 3 Beisitzer für das Berufungsgericht zu wählen.
(Sterbesall.) Gestorben ist:
Frau Anna H a u l e r, die Witwe nach dem Re­
gierungsrathe und Gymnafial-Director Johann Hauler,.
am 20. d. M. hier im 61. Lebensjahre.
Kleine Wronik.
Wie». 23. Juli.
Se. kön. Hoheit Herzog Louis Philipp von
Orleans hat fich heute Abends von hier nach
Marienbad begebe«.
Se. kön. Hoheit Prinz Friedrich Heinrich
von Preußen ist gestern Nachts von Gmunden
abgereist.
(Hofnachricht.) Se. kön. Hoheit Kronprinz
Constantin von Griechenland hat sich gestern
Abends von Crouberg zu längerem Besuche bei Ihrer
Majestät der Königin Victoria nach England
begeben.
(Persoualnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter
von Härtel ist gestern von hier nach Gastein ab­
gereist.
Se. Excellenz der Herr Präsident des Obersten
Rechnungshofes Dr. Freiherr von Gautsch hat fich
heute Abends nach Ischl begeben.
Se. Excellenz der Herr Präsident des gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes Dr. Edler von Plener
ist mit Familie von Paris tu daS Seebad Saint-
Valery en Caux gereist.
Se. Exeellenz der Herr östcrreichifch-ungarifche Bot­
schafter von Szögyeny-Marich reiste gestern
Abends mit feiner Familie zu mehrwöchentlichem Auf­
enthalte von Berlin «ach feiner Besitzung Cfvr in
Ungarn ab. J*
(Beförderungen.) „Me. Excellenz der Herr
Minister für Cultus nndMuterricht Dr. Ritter von
Härtel hat folgend^^ o f e s s o r e n anStaatS-
GewerbefchulM in die achte Rangselaffe be-
fördert: Franz M ofpisil in Brünn (böhmisch),
Wilhelm Ho «Me in Prag, Georg Wehr in
Innsbruck, IMatislaw Tusar in Pilsen (böhmisch),
Franz n
ReicheMrg, Joseph Weber in Pilsen (deutsch),
GottM W i n k l e r in Salzburg. Karl W e l z l in
Briwn (böhmisch), Franz Byrazil in Prag, Paul
Scholz in Graz, Joseph Lhota in Prag, sowie
Franz Neunteufel in Czeruowitz.
Capodistria, 23. Juli. (Jstrianischer
Landtag.— Telegramm.) Heute Mittags wurde
der istrianifche Landtag durch den Landeshauptmann
Dr. C a m p i t e l l i mit einem dreifachen Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser eröffnet. Nach der Vor­
stellung des RegierungS-BertreterS Statthaltereirathes
Fabiaui, welcher den Landtag Namens der Regie­
rung begrüßte, leistete der neugewählte Abgeordnete
Dr. D e p a n g h e r das Gelöbniß, worauf die Sitzung
geschloffen wurde. Die slavische Minorität war zur
Sitzung nicht erschienen. Die nächste Sitzung findet
morgen statt.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „S a i' d a*
in Venedig zu dreitägigem Aufenthalte eingelaufen.
An Bord ist Alles Wohl.
(Unglücksfälle beim Bergbau.) Beim
Bau eines Tunnels für die Werkbahn der Alpinen
Montau-Gefellschaft auf dem steirischen Erzberge
ereignete fich ein schwerer UnglückSfall. Im Tunnel
zwischen Erzberg und Schichtthurmberg ist Samstag
früh rin großer Erdeiusturz erfolgt, bei welchem eilf
Arbeiter verschüttet wurden. Mit größter Energie
wurden sofort die RettungSarbeitrn aufgenommen. Erst
nach ununterbrochener zwanzigstündiger Maffeuarbeit
gelang es Sonntag Morgens, sechs der verschütteten
Arbeiter lebend herauszubefördern. Der unermüdlichen
fortgesetzten Arbeit ist es heute früh gelungen, weitere
drei Arbeiter zu befreien, von welchen zwei unver­
letzt find, während der dritte Verwundungen schwerste»
und Maximilian I. L e y k u m in Grades erlitten hat und sofort in daS Krankenhaus
überbracht werden mußte. An der Befreiung der
noch fehlenden zwei Arbeiter wird »och jetzt fort­
gearbeitet.— Im Salm-Schachte der Mährisch-
O st r a u e r Kohlen- Actieu- Gesellschaft ereignete
fich heute Vormittags beim Einfahren der ersten
(Philipp Freiherr von Weber f.)Se. Belegmannschaft ei» schwerer üuglücksfall. Ei» Theil
Excellenz der Herr Statthalter Graf Kielmansegg der Mannschaft bestieg die zur Tiefsahrt bestimmte
begiebt fich morgen »ach Linz, um die k. k. nieder-! Förderschale, welche ordnungsmäßig abgelaffen wurde.
Ausland.
(Uebersicht.) An die p r e u ß i s ch e n Finanzen
dürften schon in einer nahen Zeit recht beträchtliche
Anforderungen gestellt werden, an denen zumeist die
Unterrichts-Verwaltung betheiligt sein wird. Nach de«
in letzter Zeit von unterrichteter Stelle verbreiteten
Mittheilungen scheint nicht nur ein beträchtlicher
Fonds für Unterstützungen bei Elemeutarfchul-Bauten,
sondern auch eine Neuregelung der SchuluuterhaltungS-
Pflicht in Aussicht genommen zu sein, die, wie fast
alle Reformen in letzter Zeit, darauf hinauslinft,
daß der Staat seine regelmäßigen Zuschüsse noch be­
trächtlich erhöht. Dabei ist als ziemlich sicher eine
Neuregelung und starke Erhöhung der Provinctal-
Dotationen in Aussicht gestellt. Man meint sogar, daß
es möglich fein würde, ein darauf bezügliches Gesetz
schon in der nächsten Tagung des Landtages eiuzu-


[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 7 ]
sm
7
Wiever Zeitung Nr. 167
Dienstag, den 24. Juli 1900.
vielfach nicht allgemein genug bekannten Verhältnisse
und gesetzlich bestehenden Einrichtungen.
In Uebereinstimmung mit den allgemeinen Ge­
meindegesetzen weist auch 8 46, Punkt 5, des Wiener
Gemeindestatuts die Gesundheitspflege dem felbst-
stSudige» Wirkungskreise der Gemeinde zu. DaS
Reichs-SanitStSgesetz führt in§ 3 demonstrativ, nicht
toxativ, zum selbständigen Wirkungskreise der Ge-
meiuden gehörige Agenden der Gesundheitspflege im
Besonderen an, hierunter (11t. b.) auch die Fürsorge
für die Erreichbarkeit der nöthigen Hilfe bei Erkrankungen
und Entbindungen, sowie für Rettungsmittel bei plötzlichen
Lebensgefahren. DaS HeimatSgesetz enthält im vierten
Abschnitte Bestimmungen, wonach die der Gemeinde
obliegende Armenversorguug sich auch auf die Ver­
pflegung im Falle der Erkrankung erstreckt und die
Gemeinde vorbehaltlich des Ersatzes seitens der
HeimatSgemetnde oder anderweitig Verpflichteter auch
auswärtige Arme, welche in ihrem Gebiete erkranken,
so lange zu verpflegen hat, bis sie ohne Nachtheil für
ihre oder Anderer Gesundheit aus der Verpflegung
entlaflen werden können.
Die Wiener k. k. Krankenanstalten
werden aus einem Fonds betrieben, der keinerlei
Zuschüsse auS staatlichen oder anderen öffentlichen
Mitteln erhält, sondern auf seine selbständigen Ein-
nahmsqnkllrn, darunter vor Allem ans die BerpflrgS-
taxe« und die kraft eines besonderen Landesgesetzes ihm
zufließenden Zuschläge zu den Verlaffenschafts-Ge-
bühreu, angewiesen ist.
Namens dieses Fonds führt die Statthalterei die
Verwaltung und den Betrieb der Wiever k. k. Kranken­
anstalten, und fie hat weder die Pflicht, noch das
Recht, an die Stelle der autonomen Verwaltung zu
treten, während der Staat weder hier, noch in anderen
Kronländeru Krankenanstalten zu errichten oder zu er­
halten verpflichtet ist.
Es kann somit wohl keinem Zweifel unterliegen,
daß es Sache der Gemeinde ist und bleiben muß,
wenn die auf Grund älterer Einrichtungen und Wid­
mungen zur Verfügung stehenden Krankenanstalten
nicht ausreiche», für hilfsbedürftige Bewohner der
Stadt— ohne Unterschied der Heimats-Angehörig­
keit— im Sinne des eingangs erwähnten Statt-
halterei-Erlasscs vorzusorgrn.
In welcher Weise dies zu geschehen hat, darüber
zu eutscheideu ist wohl zunächst noch Sache der Ge­
meinde. Darum wurde auch die Herstellung von
regulären Spitälern oder ähnlichen Anstalten nicht
gefordert und konnte wohl nicht gefordert werde».
Die Statthalterei hat das Kaiser Franz Joseph-Spital
an der Triesterstraße mit einem Belagraume von
fast 600 Betten errichtet, die Borortespitälcr mit be­
deutenden Lasten übernommen und vielfach verbessert
und ausgestaltet, für den von Albert Freiherrn von
Rothschild gestifteten Bettina-Pavillon mit einem
Bclagraume für 60 kranke Frauen «nd für die beiden
nächst dem Wilhelminen-Spitale im Bau begriffenen
Kinderspitäler (Kaiser Franz Joseph- Regierungs-
Jubiläums- und Georg Kellermann'sches Kiuderspital)
mit zusammen etwa 260 Betten den Baugrund
unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Bet der eben im
Zuge befindlichen Uebernahme des Erzherzogin
Sophien-SpitaleS als k. k. Krankenanstalt wird dessen
Bettenzahl sofort von 25 auf 80 und vorauSfichtlich
noch im Laufe dieses JahreS auf 100 erhöht werden.
Ein zu diesem Zwecke aus der Stiftung zu. über-
nehmendes Capital von 400.000 Kronen wird die
Möglichkeit bieten, bei letzterer Anstalt durch Erbauung
eines neuen chirurgischen Pavillons weitere 80 Betten
zu gewinne«. Die seit 1889 auf solche Weise erzielte
und noch in Ausficht stehende Vermehrung der Spital­
betten beträgt somit nahezu 11001 Wetter wurde
durch Ankauf ausgedehnter Grundflächen nächst dem
Kaiser Franz Joseph-Spitale und dem Wilhelminen-
Spitale und einer an das Krankenhaus Wieden an­
stoßenden Realität auch für die weitere Zukunft thun-
lichst vorgesorgt.
Durch diese Aktionen und zahlreiche Adaptirungen
und Verbesserungen größeren Stiles wurden— sogar
unter Zuhilfenahme des Credits— die Mittel des
Fonds aufs äußerste in Anspruch genommen,
um für die Bedürfnisse in der Gegenwart und thun-
W Wien, 23. Juli. lichst auch für jene der Zukunft zu sorgen. Ein
. niederösterreichischen Statt- Gleiches gilt bezüglich der Ambulatorien, durch deren
rinde Wien betreffend Vorsorge Gebahruug der Wiener k. k. Krankeuanstalten-Fonds weit
über das Maß der ihm stiftungsgemäß obliegenden
Verpflichtungen in Anspruch genommen wird. Auch
hier konnte bei dem großen Werthe, den die ambnla-
Dem gegenüber veröffentlicht die torische Behandlung möglichst zahlreicher Kranker für
wese« hat, ein engherziger Standpunkt nicht eingehalten
werden.
Die Juanspruchnahme der Mitwirkung der Gemeinde
auf diesem Gebiete der öffentlichen Wohlfahrtspflege
entspricht sonach gewiß ebensosehr dem heutigen Stande
der Gesetzgebung als auch den Forderungen der Billig­
keit und der Humanität. Es muß übrigens constalint
werden, daß der unter de» jetzigen Verhältnissen in
den Wiener k. k. Krankenanstalten zu Zeiten leider
noch immer auftretende Platzmangel auch nach aus­
giebigerer Vermehrung der Zahl der Spitalsbetten nicht
vollkommen ausgeschlossen bleiben wird. Während
allerdings unter gewöhnlichen Umständen der Kranken­
stand in den Monaten März und April am höchsten
ist und sodann bis zum Monate September konstant
zu finken pflegt, werden doch immer Abweichungen von
dieser Regel und infolge Ausbreitung einer infectiöseu
Krankheit zeitweilig abnorm hohe Krankenstände zu
gewärtigen sein, wie dies beispielsweise anläßlich des
Auftretens der Influenza schon wiederholt der Fall
gewesen. Abgesehen von der Verpflegung solcher Per­
sonen, welche wegen vorübergehenden Platzmangels in
eine k. k. Krankenanstalt nicht aufgenommen werden
können, kommen auch noch andere Individuen in Be­
tracht, die eine spitalsmäßige Behandlung nicht be­
dürfen, wie Unheilbare, Sieche, noch nicht erwerbs­
fähige arme Reconvalesceute ». dgl. Auch auf diese
Kategorie armer Kranker ohne Unterschied der Heimat-
Berechtigung hat die Fürsorge der Gemeinde fich zu
erstrecken.
Um Mißverständnissen vorzubeugen, muß übrigens
hervorgehoben werden, daß der Platzmangel in de»
Spitälern mitunter nur ein relativer ist, da mit
Rückficht auf die Trennung der Geschlechter und die
Bestimmungen der einzelnen Abtheilungen und
Krankenräume für interne und chirurgische, für In-
fections- und Hautkrankheiten, für Augenleiden,
Frauenkrankheiten rc. »nd bei den heute geltenden
Anschauungen über JnfectionS- Möglichkeiten ein
Virement bezüglich der benützbaren Betten nud Zimmer
nur innerhalb bestimmter Grenzen möglich und zu­
lässig ist und es fich leicht ereignen kann, daß, trotz­
dem in einer Anstalt Betten frei find, dennoch die
Abweisung eines fpitalsbedürfttgen AnfnahmSwerbers
nicht vermieden werden kaun.
Ueber die von TageSblättern gebrachten Mittheilun­
gen betreffend Abweisung von Patienten wurden
seitens der Statthalterei stets Erhe­
bungen gepflogen. Hiebet ergab fich mitunter
die volle Grundlosigkeit der in diesen Mit­
theilungen dargestellten Beschwerden. So hat sich
z. B. ergeben, daß die Aufnahme des Patienten
speciell nur in einer momentan überfüllten
k. k. Krankenanstalt versucht und daS Verlangen nach
Unterkunft in einem anderen k. k. Spitale unterlassen
worden war; ja in einem Falle erfolgte die Ab­
weisung überhaupt nur bei einer Privatanstalt.
Ans der obigen Darstellung folgt, daß der k. k.
Krankeuanstalten-Fonds in Wien so viel nur irgend
in seinen Kräften stand gethan hat, um den au ihn
zu stellenden Anforderungen gerecht zu werden, daß
jedoch, nachdem er auf Zuflüsse aus den allge-
meinen Staatssteueru keinerlei An­
spruch hat und er niemals mit
seinen Heilanstalten allen Bedürfnissen auf dem
Gebiete der Kranken- und Siechenpflege wird entspre­
chen können, den localen Factoren, und zwar insbe­
sondere der Gemeinde eine ergänzende Thätigkeit
übrigbleibt, welcher fie fich aus humanitären Gründen
umsoweniger wird rvtschlageu können, als dem ein­
zelnen durch den Mangel an solchen Vorkehrungen
betroffenen Individuum in dieser Richtung ein gesetz­
licher Anspruch gegenüber der Gemeinde zusteht.
Beim Anfahren mauipultrte der Maschinist ChromiuSki
Io unvorsichtig an der Sperrvorrichtung, daß die
Förderschale in beschleunigte Bewegung kam und
-sausend den 500 Meter liefen Schacht hinabfuhr.
Durch de« vehementen Anprall wurden zehn Arbeiter
verletzt, darunter fünf sehr schwer, welche nach der
ersten ärztlichen Hilfeleistung in das Spital überführt
wurden. Eine Commifston wird den Sachverhalt
untersuchen und klarstellen.
(Erdbeben.) Aus G r a s l i tz wird dem „Pr. A." vom
20. d. M. gemeldet: Die Bewegung im Innern der Erde
will nicht zum Stillstände kommen. Besonders den 19. d. M.
Nachts folgte Stoß auf Stoß. Leichter gebaute Häuser weisen
infolge dessen bereits Riffe auf.
(Verkehrsstörung.) Aus Brünn wird gemeldet:
Infolge eines in den gestrigen Nachmittagsstunden nieder-
gegangenen wolkenbruchartigen RegenguffeS mußte der um
4 Uhr 10 Minuten nach Wien abgelaffene Post- und Per-
fouenzug der Staatseisenbahn-Gesellschaft die Fahrt unter­
brechen und zurückgeschoben werden. Die Geleise waren in
der Strecke Brünn-Strelitz derart überflutet, daß die
Fortsetzung der Fahrt sich als unmöglich erwies. Diese Ber­
kehrsstörung hatte wesentliche Zugsverspätuugen zur Folge.
(Polnischer Aerzte- und Natur-
forscher-Congreß.) In Krakau begannen
gestern die Berathungen des nennten polnischen Aerzte-
und Naturforscher-Cougresscs. Dieselben wurden durch
ein Hochamt iuaugurirt, welches Se. Excellenz der
hochwürdigste Herr Fürstbischof Dr. Ritter von Pujyva
celebrirte. Die Eröffnungs-Versammlung wurde durch
eine Ansprache des Comtte-Präfidenten Professors
Dr. Kostanecki eingeleitet, worauf die Wahl des
Präsidiums folgte. Nach Absendung eines Huldigungs-
TelegrammeS au Se. Majestät den K a i s e r be-
grüßte Statthaltereirath Dr. Merunowicz den
Congreß Namens des Ministeriums des Innern
und der galizischen Statthalterei. Den ersten Bortrag
-hielt Professor Neucki auS St.-Petrrsburg über die
«Zukunftsaufgabe der bakteriologischen Chemie*. Sodann
sprach Professor Baranowski (Warschau) über „Der
Kampf mit der Tuberkulose als gemeinschaftliche Auf­
gabe der Völker". Mit dem Congresse ist eine wissen­
schaftliche Ausstellung verbunden, welche in den
Räumen des ehemaligen Gymnasiums etablirt ist.
Heute Abends veranstaltet die Stadt Krakau zu Ehren
der Cougreßtheilnehmer ein Bankett.
(Englische Schiffe in Gravosa.) Das
englische Schlachtschiff „Royal O a k" und der
Kreuzer „B r n u S" find, von Triest kommend, am
15. d. M. in den Hafen von Gravosa eingelaufen,
um dort mehrere Tage zu verweilen. Für den
19. d. M. hatte der Commandant der „Royal Oak"
Herr Graham das Offtcierscorps von Ragusa und
Gravosa, die Beamtenschaft und die Bevölkerung zur
Besichtigung des Schlachtschiffes eingeladen. Ein sehr
zahlreiches und distiuguirtes Publicum gab dieser
Einladung Folge, und die von den englischen Kriegs­
schiffen beigestellten Dampfbarkassen besorgten die
veberfuhr der Eingeladenen zu dem Dampfer. Die
englischen Officiere mit ihrem Commandanten an der
Spitze empfingen die Gäste aufs zuvorkommendste
und bewirtheten sie, während die Bordmufik lustige
Weisen spielte. Zum Abschiede intouirte die Capelle
die englische, sowie die österreichische Hymne, welche
von den Anwesenden stehend und entblößten Hauptes
angehört wurde». Bei eingetretener Abenddämmerung
erglänzte« der Hafen und ganz Gravosa in schönster
Beleuchtung.
(Graf Franz Z i ch y f.) Se. Majestät der
Kaiser und König ließ aus Anlaß des Ablebens
Sr. Excelleuz des Tavernicus Grafen Franz Zichy
an Se. Excellenz den Herrn Minister a. D. Grafen
Joseph Zichy Allerhöchstsetn Beileid ausdrücken; ferner
coudolirten Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauch­
tigsten Herren Erzherzoge Friedrich und Joseph,
sowie die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Js ab eil a.
Das Leichenbegäugniß fand gestern in Bedröd statt.
(Mord.) Der erblindete Professor im Ruhestande
I. Prugovecski wurde heute, wie ein Telegramm aus
Agram meldet, von seiner Haushälterin PaulineHuberger
durch zwei mit einer Hacke gegen sein Hinterhaupt geführte
Schläge ermordet. Die Mörderin wurde verhaftet.
Kunst und Theater.
(Die Wien
stellende St u»
Hochschule für Musik «nd dar-
blicktauf ein arbeits- und erfolgreiches
Jahr zurück. DaS bewährte Institut schickt auch heuer wieder
eine stattliche Anzahl junger Künstlerinnen und Künstler
hinaus, die nun in das thatsächliche Getriebe des Kunst-
marktes eintreten. Aus dem statistischen Berichte deS Con-
servatoriums für Musik und darstellende
Kunst über das Schuljahr 1899/1900 ergaben sich folgende
Daten: Die Mufilschulen wurden von 910 Zöglingen besucht,
davon waren 107 Stiftlinge, 752 Schüler waren aus dem
Jnlande, Wien und Rieder-Oesterreich steuerte hiezu 564.
AuS anderen Ländern waren 158 Zöglinge, «nd zwar
flammten aus Ungarn 61, aus Rußland 3t. Der Schau­
spielschule gehörten 33 Schüler au, von denen 29 aus Wien,
respective Nieder-Oesterreich waren. Die musikalischen Lehrer-
btldungscurse wurden von 36 Zöglingen besucht. Die Ge-
sammtsumme der Frequentanten der Anstalt belief sich auf
979 Studirende. Nach Fächern geordnet, weist jenes des
ClavierspieleS die größte Frequenz auf. Besonders groß ist
Die Wiener Wmkeuhallsfrage.
Der Erlaß der
Halterei an die L
für Kranke, diWwegen Platzmangels in eine Wiener
k. k. KrankeWmstalt nicht aufgenommen werden können,
wurde vieWch in unzutreffender Weise aufgefaßt und
besprächet
„CoMpondenz Wilhelm" folgende Darstellung der fie selbst, für ihre Angehörigen und für das Gemein-
«


[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 8 ]
8
Wiener Zeitung Nr. 167
Dienstag, den 24 Jali 1900.
die Zahl der Schülerinnen, nämlich 36b. Die Classe Solo­
gesang besuchte« 117 Zöglinge.— Im Laufe des Schul­
jahres fanden zahlreiche BortragSübnugen, Opern- und
dramatische Vorstellungen statt, welche sowohl von der
Tüchtigkeit der Schüler als auch von jener der Lehrpersonen
ein trefflicher Zeugniß ablegten. Jr
(Knnsthistorischer Eougreß.) Der^nternationale
knusthistorische Cougreß wird in diesem Lsahre in der Zeit
vom 17. bis 19. September in L ü .Mn stattfinden. Am
Montag, den 17. September, tDej&fts nach der Begrüßung
des Cougreffes durch den Sen«r von Lübeck Dr. Gold­
schmidt (Berlin) über „LübMs Maler am Ende des
15. Jahrhunderts" und f^watdocent Stiehl (Berlin) über
„die Ansätze zu mittelalMlicher Backsteinbaukunst und ihre
Beziehungen zu eiua
findet eine Besichtig»
Lübeck statt. A
feffor Dr. Cle)
Haltung der Kunfldenkmäler in Deutschland" halten und der
Eonservatmf des Museums, Lübeckischer Kunst- und Cultur-
geschichtz^Dr. Hach „über alte Lübecker Wandmalereien"
sprechet. Nach einem Frühstücke im Hause der Schiffer-
MMschast uud der Besichtigung mehrerer Kirchen folgt ei»
Mstmahl im Rathskeller. In der dritten Sitzung am
19. September wird Profeffor Dr. Schmarsow (Leipzig) die
Einsetzung eines wisienschaftlichen Ausschusses für bestimmte
Arbeiten beantragen. Dann folgt ein Bortrag von Dr.
Kautzsch (Leipzig) über Matthias Srünewald. Im Anschluffe
an den Cougreß ist am Donnerstag, den 20. September, ein
Ausflug nach Wismar und Doberan in Aussicht genommen.
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Gastspiel der Berliner Secefftons-Bühne: Mittwoch, 25. Juli,
„Daheim". Zum erstenmal: „Der zerbrochene Krug".—
Donnerstag, 26., zum erstenmal: „Der gnädige Herr".—
Freitag, 27., „Der gnädige Herr".— SamStag, 28., zum
erstenmal: „An des Reiches Pforten".— Sonntag, 29.,
„An des Reiches Pforten".
(„Urania".) An die Abendvorstellung im „Urania"-
Theater im Prater schließt sich gegenwärtig die Borführung
einer „Skioptikon-Zeitung". Sie bringt als Revue vom
Tage Ereignisse aus der jüngsten Bergangenheit in Wort
und Bild. Jeden Dienstag wird um 5 Uhr Nachmittags
der daselbst ausgestellte Flugapparat des Ingenieurs Lilien-
thal erklärt.
(„Venedig in Wien.") Bei allen Beraustaltuugen
steht jetzt selbstverständlich die Opcretteu-Rovität „Die
Schöne von New-Uork" im Bordergrunde, welche das Zug­
stück dieser Saison bildet. Außer der Operetten-Borstellung
finden am morgigen Elitetage noch die zahlreichen anderen
Darbietungen statt. Den Schluß des Ringkampf-Meetings
bildet die Beranlaffung, Mittwoch im „Englischen Garten"
ein großer Sportfest zu arrangiren, an welchem die Ring­
kämpfer theiluehmen werden und das neben dem sonstige»
Programme noch zahlreiche Neuheiten bieten wird.
(Juternatiouale Ringkampfconcurrenz.) Nur mehr
an zwei Abenden werden die Riugkämpse im Circus Busch
abgehalten werden. Ein neuer Kämpfer ist auf den Plan
getreten, ein Ringer, dessen Name Weltruf besitzt. Apollon,
welcher in Amerika den Meisterschastsriuger der Welt Röver
besiegt hat, ließ Aufforderungen au die Ringer ergehen,
und Robinetti, Aimable uud Pons haben diese Heraus­
forderungen angenommen. Apollo», der Champion Frank­
reichs, ist 1'9C Zentimeter groß und wiegt 180 Kilogramm.
Es ist dies gleichwerthig mit Pons, der 195 Zentimeter
groß und 115 Kilogramm schwer ist. Morgen wird Apollon
zwei Kämpfe hintereinander austragen. Er wird zuerst mit
Robinetti uud gleich darauf mit Aimable ringen. Außer­
dem findet morgen ein Kamps zwischen dem Ruffen Hacken­
schmidt und dem australischen Meisterringer Fengler statt.
Mittwoch ist der letzte Tag der Ringkämpfe. Es wird der
Kampf zwischen dem Sieger der großen Paule Pons und
Apollon ausgetragen werden. Mttwoch erfolgt außerdem
die Bertheilung der Preise au die Sieger der großen Ponle:
Pons, Kara Achmed, Beaucairois und Pytlafiaski.
1000 Kronen dem zweiten, 500 Kronen dem dritten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde, welche in den Jahren 1889 und
1900 kein Rennen im Werthe von mindestens 1800 Kronen
gewonnen haben. (Geschloffen mit 19 Unterschriften.)
5. Handicap der Zweijährigen. Distanz 1000
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen de»
zweften Pferde. (Geschloffen mit 20 Unterschriften.)
6. Steeple-chase. Handicap. Distanz 3200 Meter.
Preis 3000 Kronen dem Sieger, 500 Kronen dem zweiten
Pferde. Für 4j. und ältere Pferde aller Länder. (Ge­
schloffen mit 23 Unterschriften.)
7. Preis von Gatnfahrn. Distanz 1600 Met«.
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. uud ältere Pferde, welche im Jahre 1800 noch kein
Rennen im Werthe von mindestens 5000 Kronen gewonnen
haben. (Geschloffen mft 16 Unwrschristen.)
lasche mit 1?8 Kronen entriffen und sich dann geflüchtet.
Aus die Hilferufe der Beraubten wurde der Dieb von
Passanten verfolgt und festgenommen. Der Hilfsarbeiter
Johann Meuschik, der als Auspaffer fungirt hatte, stellte sich
bald danach selbst dem Polizei- Commiffariare und Schmelz
wurde in Hast genommen.
(Verhaftete Einbrecher.) Am 30 v. M. haben zwei
Burschen die Wohnung der Näherin Marie Benesch in der
Kreilnergaffe erbrochen »nd ein Postsparcaffebuch, sowie
Schmuckgegenßände gestohlen. Einer der Einbrecher, der
Drechslergehftfe Joseph Glaser, wurde damals festgenommen.
Der zweite wurde gestern in der Person des Kutschers
August Bater ausgeforscht «nd in Hast genommen.
vortragen. An demselben Tage
des Museums uud der Kirchen in
ienstag, den 18. September, wird Pro-
(Düffeldorf) einen Vertrag über „Er-
Rechtsleben.
Wien, 23. Juli.
(Diebische Bedienstete.) Der gewesene Gemischlwaren-
Berschleißer in Ottakring Gustav Eisler ertappte im April
dieser Jahres seine» Hausknecht Jakob Lusthaus bei
einem Warenbiebstahl. Lusthaus bekannte, seinen Herrn schon
wiederholt bestohlen zu haben, und bezeichnet« als feine Mit­
schuldigen den Commis des Geschäftes Alois Kulhary,
den ebenfalls im Geschäfte thätigen Hilfsarbeiter Richard
S t e i u b a ch und den Kutscher Theodor Prihoda. Als
Lusthaus erfuhr, daß Eisler entschlossen sei, die Straf­
anzeige zu erstatten, machte er seinem Leben durch Selbst­
mord ein End«.
Heute waren Prihoda, Kulhary und Steiubach vor dem
Schwurgerichte, dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Freiherr
von D i st l e r prästdirte, vom St.A.S. Dr. M o r a w e tz
der Diebstahls angeklagt. Es steht fest, daß die Diebstähle
nur von Lusthaus uud Kulhary verübt worden waren, daß
Steinbach die gestohlenen Waren übernahm, sie durch Pri­
hoda verftachteu ließ, ihren Berkaus besorgte und den Erlös
mit de» Anderen theilte. Die Käufer der Ware», mehrere
Handelsleute, hatten sich in einem abgesonderte» Strafver­
fahren zu verautwo ten. Aus ihren und den Angaben der
Angeklagten geht hervor, daß di« Diebstähle einen Schaden
von mindesten« 1000 Kronen verursachten. Der Privat-
betheiligte behauptete einen Schaden von 20.000 Kronen. Schon
die Anklage fand diese Schadeusangabe übertrieben.
Die Angeklagten wurden schuldig erkannt und zu je acht­
zehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
B e zm\ scht e s.
(Frauen an HochHjmlen.) An sämmtlichen d e u t sch eu
Universitäten sind inMesem Sommer,618 Damen zum Be­
suche der akabemischM Vorlesungen zugelassen. neun davon
als immatriculiW^tudentinnen (fünf in Freiburg und
vier in Heid ckR rg), die Uebrigen als außerordentliche
Hörerinnen. 2S3 davon fallen aus Berlin allein, gegen 408
im letzten Water, 61 aus Bonn, 47 auf Halle, 41 auf
Breslau, 3t auf Göttingen, 27 auf Leipzig, 16 auf Gießen,
je 15 auMönigsberg »ab Würzburg, 13 auf Heidelberg,
12 auf Freiburg, je 11 auf München und Straßburg, je
8 auf Kiel und Marburg, 5 auf Tübingen, je 2 auf
Erlangen und Rostock. Die schweizerischen Univer-
sitätoss weise n 624 im matriculirte und 182 als Hörerinnen
zuaKlffene Frauen auf. Bon den ersteren stad 187 in Genf
iomatriculirt, 186 in Bern, 174 in Zürich, 74 in
Lausanne und 3 in Basel; 392 studiren Medicin, 224
Philosophie oder Naturwissenschaften und 8 Jurisprudenz.
Nur 82 find Schweizerinnen, 542 Ausländerinnen; unter
den Letzteren kommen insbesondere in Betracht 423 Rus­
sinnen (darunter 327 Medicinerinnen), b0 Deutsche (28 in
der philosophischen oder naturwissenschaftlichen und 22 in
der medicinischen Facultät), 19 Bulgarinnen und 17 Oester«
reicherinnen.
(vom Doetor Eisenbart.) Wer kennt nicht das alte
Lied: „Ich bi» der Doctor Eisenbart"? Gedruckt findet eS
sich zum erstenmal in einem Commersbuch des Jahres 1818,
aber lange vorher hat es im Munde des Volkes gelebt und
auch französisch wird es gesungen: „Jo snis le Doctenr
Isembert". Der Held des Liedes ist lange für eine mythische
Person gehalten worden; jetzt berichtet Bibliothekar Dr.
Arthur Kopp in den EcgänzungSheften zur „Zeitschr. f.
Culturgesch." manche intereffante Einzelheiten aus seinem
Leben. Eisenbarts Leichenstein steht an der Aegidius-Kirche
in Münden. Er hieß Johann Andreas mit Vornamen und
war königlich großbritanuischer und churfürstlich braun-
schweigisch-lüneburgischer Landarzt und preußischer Hof-
oculist in Magdeburg. Sein Geburtstag fällt in das Jahr
1661, gestorben ist er 1727 auf der Durchreise in Münden.
Eisenbart wurde ein gewerbsmäßig wandernder Arzt, der die
Jahrmärkte besuchte, Kräuter und Salben feilhielt und sich
namentlich mit dem Kurireu von Brnchleiden befaßte. Er
hatte viele Gehilfen und erntete viel Anerkennung. König
Friedrich I. von Preußen ging er um Verleihung des
Prädicats eines königlichen Landarztes an, hatte aber nicht
das Glück, daß ihm die Bitte in vollem Umfange gewährt wurde.
Da er sich aufs Reclamemachrn wohl verstand, hatte er eine
weitreichende Praxis. In den Zeitungen bot er Mittel
gegen Krebs und andere Schäden aus, auch einen „Spiri-
tum vor dunklen Augen, schwach Gedächtniß, Schlagflüffe"
u. dgl. m. Ueberall nenne» ihn di« Zeitungen den „be­
rühmten Operator und Medicus", und in den Reclame-
Manifeften, die er verbreiten ließ, zeigte er eine verblüffende
Dreistigkeit im Hervorkehren seiner wunberwirkenbe«
Karen und Operationen. Er war ein marktschreierischer,
aber keineswegs untüchtiger Heilkünstler. Eine Anspielung
auf Eisenbart findet sich schon in einem Gottsched'schen Ge­
dicht vom Jahre 1727 („An Herrn Sam. Seideln").
Er.
(Ein Freisprach.) Bor dem Erkenntnißgerichte, dem
L.G.R. Dr. Gemperle prästdirte, stand heute eine
abgehärmt aussehende Frau als Angeklagte. Es war die
35jährige Weißnäherin Marie Held, Gattin des Clavier-
macher-Gehilfeu Jakob Held, der sie und seine drei Kinder
verließ uud mit der 22jährigen Handarbeiterin Katharina
Dittrich gemeinsamen Haushalt führt.
Marie Held wird beschuldigt, versucht zu haben, die
Dittrich durch gefährliche Bedrohung zum Aufgeben des
Liebesverhältnisses mit Held zu zwinge».
Die Angeklagte, gegen die St.A.S. P e r g e l t die
Anklage der Erpreffuug vertrat, erklärte, sie sei sich nicht
bewußt, etwas Strafbares begangen zu haben; wenn aber
von ihr etwas begangen worden, das gegen daS Gesetz sei,
so habe sie eS im Zustande höchster Verzweiflung gethan.
Ihr Gatte habe sie mit ihren drei Kindern im Stiche ge­
lassen, er zahle nicht einmal etwas für di« Kinder, obwohl
er wöchentlich 20 fl. »«diene; sie müffe von ihrem Verdienste
per 3 fl. sich und die Kinder erhalten, und daß sie solchem
Unrecht gegenüber schutzlos fei, treibe sie öfter in eine«
Zustand der Verzweiflung, so daß sie nicht mehr wiffe, was
sie thue.
Katharina Dittrich gab an, es sei richtig, daß sie
mit Jakob Held ein LiebeSverhältniß habe. Held habe die
Kinder zu sich nehmen wollen, aber sie giebt sie nicht her.
Pr. Sagen Sie wenigstens „die Frau", das ist sie ja.—
A. Mein Manu hat mein Vermögen, meine 3000 fl, durch­
gebracht, aber meine Kinder gebe ich nicht her, ich kan« mich
nicht von ihnen trennen.
Es wird constatirt, daß d« anwesende Gatte der Ange­
klagten sich der Aussage entschlagen, daß er aber die Privat«
betheiligte zur Strafanzeige vrraulaßt habe.
Der Staatsanwalt beantragte die Vertagung der
Verhandlung, um die von der Dittrich namhaft gemachten
Zeuge», die ihr die Drohungen hinterbracht hatten, zu ver-
Der Vertheidiger Dr. Ingwer sprach sich
— Der Gerichtshof lehnte den Bertagungs«
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabtheiluu
in Wien
vom 23. Juli 1900.
Locales.
(Verunglückt.) Der Schlofferlehrliug Wenzel Nowotny
ist heute Nachmittags beim Neubau eines Hauses in der
Wollzeile von einem Gerüste aus das Pflaster gestürzt und
hat sich schwere Verletzungen au den Händen und am Kopfe
zugezogen.
(Selbstmord.) Die Magd Marie L. hat sich heut« Nach­
mittags durch zwei gegen ihren Kopf abgegebene Revolver-
schüfst getödtet. Ein erhaltener Verweis ist das Selbstmord­
motiv.
(Gelbststellnng.) Der Requisiteur vom deutschen Landes­
theater in Prag Siegfried Chobotzky hat sich gestern dem
Sicherheits-Bureau der Polizei-Direction mit der Selbst­
anzeige gestellt, daß er Theater-Decorationsstück« im Werthe
von mehreren huud«t Kronen gestohlen und sich aus Prag
geflüchtet habe. Er wurde dem k. k. Landesgerichte ein­
geliefert.
(Sträflicher Muthwille.) Gestern Abends fuhr der
Commis Bruckner mit de« von Floridsdorf verkehrenden
Damps-Tramway-Zuge nach Wien. Unterwegs entfernte er
die als DeckuugSfignal dienende Laterne des letzten Waggons.
Er wurde deßhalb vom Conducteur streng verwarnt, doch
bald darauf riß er den Bacuum-Schlauch von der sogenannten
Blindkoppel los, so daß der Zug infolge SelbstfunctionirenS
der Bacuum-Bremse auf offener Strecke nächst der Dresdner­
straße stehen blieb. Nunmehr wurde der muthwillige Bursche
verhaftet uud wegen boshafter Handlungen dem k. k. Landes-
-«richte eingeliefert.
(Diebstahl.) Der beschäftigungslose Schmiedgehilfe
Karl Reistnger hat am 21. d. M. Abends der Ver­
schleißerin Ludmilla Nießner, der er in ihr Wohnhaus in
Rudolphsheim nachgeschlichen war, auf der Stiege eine Hand-
nehmen.—
dagegen aus.
antrag ab, da der Fall spruchreif erscheine.
Marie Held wurde von der Anklage freigesprochen
mit der Begründung, daß bezüglich der hinterbrachten
Drohungen nicht feststellbar sei, was die Angeklagte damit
bezweckte, uud daß bei der Begegnung mit der Dittrich wohl
Beschimpfungen, aber keine Drohungen vorfielen.— Der
Staatsanwalt hielt sich die Bedenkfrist offen, stimmte jedoch
der Enthaftung der Angeklagten zu.— A. Was soll ich mit
Pr. Klagen Sie ihn, dann
Wafferstaud
um 8 Uhr sriih
+ 60 Ct».
Lilshofeu Donau
Kufstein Inn
It.-Johann Salzach
Oberndori„
Braunan Fuu
Schärding
Lugelhartszel!
«schach
+ 295„
. H- 286„
+ 182„
+ 246„
+ 210„
Donau
meinem Mann anfangen?
muß er zahlen.
.--+ 173.
••■+ 46„
••+ 60„
.._ 73„
...+ 143„
...- 36„
...-«• 86„
... -+- 290„
...-+- 133„
...+ 74„
■••+ 106„
57„
Stu,
Traun
Gmunden
Rennen zu Kottingbrmm 1900.
(Rennverein Kotttngbruun.)
Zweiter Tag.— Dienstag, den 24. Juli, Nachmittags 3 Uhr.
1. Verkaufs-Hürdenrennen der Drei­
jährigen. Distanz 2400 Meter. Preis 1800 Kronen dem
Sieger, 500 Kronen dem zweften Pferde. (Geschloffen mit
8 Unterschriften.)
2. Maiden-Rennen der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweften Pferde. (Geschloffen mft 17 Unter­
schriften.)
3. Verkaufs-Handicap. Distanz 1600 Meter.
Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweften
Pferde. Für 3j. und ältere Pferde aller Länder. (Geschloffen
mft 17 Unterschriften.)
4. Herrenreiten. Distanz 2000 Meter. Ehrenpreis,
gegeben von Sr. k. und k. Hoheit Herr» FML. Erzherzog
Otto, dem Reiter des Siegers, 5000 Kronen dem Sieger,
Wels
Mauthaus« Donau...
Enns...
Donau...
Bq«
Steyr
Grein
Ms
Melk
Spitz
Stein
19
*+ 20„
„ ~h 18„
Rudolph-Brücke) Donau. -+- 20„
iUn
Mm
Wien (Sprrrschiss) Donau-Canal....
Mm (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal...
Fischameud Dona«
hainbur,„
- 44„
-+- 200„
+ 201„
k.


[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 9 ]
9
Dienstag, de» 24. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 167.
Telegramme des Tclcgraphea-Lom-
spoudcnz-Bmcau.
mehreren Mächten Verhandlungen
eröffnet worden seien und daß die Provinzen
nunmehr regelmäßig alle drei Tage Verbindung
mit Peking hätten.
L o n d o n, 23. Juli. (Unterhaus.) Hedder-
w i ck fragt an, ob eS dem diplomatischen Gebrauche
entspreche, daß die Vertreter der chinesischen Regie­
rung in England zu Staatsfuuctioueu und anderen
offieielleu Angelegenheiten Einladungen erhalte», während
Engländer in China gemordet würden. Parlaments-
Untersrcretär B r o d r i ck erwidert, die Antwort hänge
vom Staude der Diuge tu Peking ab, über de» die
Regierung nur unvollkommen unterrichtet sei. Die
Regierung habe cs nicht unterlaffeu, Alles zu thu«,
um den Vertretern der chinesischen Regierung ihre
Ansicht über die letzten Vorgänge i« Peking klarzu­
machen.
Der Staatssecretär für Indien Hamilton theilt
mit, daß der M a h a r a d s ch a h von G w a l j a ein
vollständig ausgerüstetes Hospitalschiff für den
Dienst in China angeboten habe; dar Anerbieten sei
dankend angenommen worden.
Parlaments-Unterseccetär B r o d r i ck «heilt mit,
der britische Generalconsul in Shanghai, Warreu,
habe bei dem Gouverneur von Shautuog telegraphisch
augefragt, wie so es komme, daß er in zwei Tagen
eine Mittheilung aus Peking erhalte» habe, wäh­
rend bet der britischen Regierung keine Nach­
richt vom britischen Gesandten eingelaufen sei.
Die Antwort des Gouverneurs laute folgendermaßen:
„Die Mittheilung des amerikanischen Gesandten wurde
vom Tsuugli-Bameu durch eineu Boten abgesendet, der
etwa 200 englische Meilen täglich zurücklegte. Ich
gebe Ihnen die Versicherung, daß eine telegraphische
Verbindung mit Peking nicht besteht. Ich kaun
nicht erklären, weßhalb der englische Gesandte Mac­
donald keine Nachricht gab, aber ich bitte Sie, sich
wegen der Gesandten nicht zu beunruhigen, denn sie
find ebenso wie die übrigen Ausländer am Leben
und unverletzt. Darüber habe ich schon mehrere ver­
läßliche Nachrichten erhalten.
Brodrick fügt hinzu: Da mehr als ein Monat ver«
stoffen sei, seitdem die britische Regierung das letztemal
von der Gesandtschaft in Peking eine Mittheilung empfing,
während das Tsuugli-Damen durch Boten mit ver­
schiedenen chinesischen Behörden verkehre, so könne die
britische Regierung den Mittheilungen oder Decreten des
Kaisers von China keinen Glauben schenken, so lange
sie nicht durch Briefe, welche die Unterschrift deS
britischen Gesandten oder anderer britischer Beamten
tragen, oder durch ein Telegramm mit der Chiffre der
britischen Regierung bestätigt werden.
S t.- P e t e r s b u r g, 23. Juli. Im Gegensatze
zu des Meldungen der auswärtige« Blätter theilt
die Hauptverwaltung der Posten und Telegraphen
mit, daß die Telegraphen-Verbtndung
zwischen Blagowieschtscheusk und St.-Peters­
burg nicht unterbrochen ist, sondern täglich
benützt wird. Dagegen ist die Telegrapheu-Berbtndung
zwischen Port Arthur und den anderen asiatischen
Häfen unterbrochen. Depesche» werden per Schiff
nach Che-Foo befördert.
Eisenbahn-Verbindung wurde in der
letzten Nacht nördlich von Houingspruit abge­
schnitten. Ein HilfszUg mit 100 Hochländern
wurde vom Feinde erobert. Hier traf die Meldung
ein, daß eine bedeutende feindliche Truppenabthetluug
auf Houingspruit vorrückt. Mit Pretoria ist jede Ver­
bindung unterbrochen. Die zweite und dritte Cavallerte-
Brigade verfolgen den Feind.
Brüx, 23. Juli. Heute Nachmittags entstand in
der Nähe der Wenzels-Kirche in Brüx auf einer
Rasenfläche infolge Setzung des Bruchmaterials des
in den Achtziger Jahren verschütteten GläserhauskellerS,
begünstigt durch den gestrigen wolkenbruchartigen Regen,
«in Erdeinbruch von zwei Metern Durchmefler
und zwei Metern Tiefe. Dem Vorfalle ist nach com-
misfioneller Erhebung keine Bedeutung beizulegen.
Z a r a, 23. Juli. Gestern Nachmittags konnten die
englischen Kriegsschiffe vom Publicum besichtigt werden.
Abends gab Statthalter FZM. Edler von David
zu Ehren der britischen Gäste eiu G a l a d i n e r.
Der Statthalter toastirte auf Königin Victoria,
Flottencommandant Sir John Fisher auf Se. Ma­
jestät de» Kaiser Franz Joseph. Sodann trank
der Statthalter auf das Wohl des Bice-AdmiralS
Sir John Fisher und der englischen Marine-Officiere,
worauf dieser für den außerordentlich festlichen und
herzlichen Empfang dankte »nd das Wiederkommen im
nächsten Jahre in Aussicht stellte.
Heute um 5 Uhr früh liefen die brittischeu Schiffe
nach dem albauefischen Hafen Vallona aus.
T r o m s ö, 23. Juli. Die Polar-Expedi-
tiou des Barons Toll ist heute früh von hier ab­
gegangen.
Belgrad, 23. Juli. Auf die Kunde von der
Verlobung des Königs Alexander, welche dem Könige
Milan in Karlsbad gestern um 8 Uhr Abends
zukam, telegraphirte König Milan au den Kriegs­
minister, derselbe möge dem Könige Alexander die
Bitte unterbreiten, ihn von dem Obercommaudo
des serbischen Heeres zu entheben. Das Tele­
gramm enthielt keine weitere Erörterung, da eine
solche nach dem serbischen Militär-Reglement nicht
erlaubt ist.
Belgrad, 23. Juli. Wie verlautet, habe König
Alexander die Demission deS Königs
Milan als Obercommaudauten der serbischen Armee
angenommen.
Telegraphische Kursberichte.
Trieft, 23. In«. Nadoleonrd'or 19.30. Wechsel per
London kurze Sicht 242.50, lauge Eicht 242.30 Papier-
rente 97.40. Italien« 91.25. Siwerrente. 4perr.
österr. Soldreut, —. Ungar, «oldrentr— —. Credit-
Aktien —. Lloyd —. Ortzerr. Sronenreut» —.—.
Ungar. Aroueurente
—. Unionbant —.
Anglobauk —. Türkin-Los»
Budapest, 23. Juli. Ortzerr. CE-Aetiru 684.-.
Ungar. Prämie«- Anlehen 158.50. Ungar. Credit-Aetir«
685.—. Ungar. Hypothekenbank 423.—. Ungar. EScomptt-
bank 453.—. 4p«c. Reute 96.—. Ungar. Commercialbmtt
2685.-. ElektrieitätS-Actien 236.-. Ung. Industrie, und
Handelsbank 173 -. Ungarische Kroueurrut» 90.90.
Oester». Sold reute 96.25. Oester». Kroueurrut» 96.75.
Petzer Straßenbahn 590.-. Elektrisch, Stadtbahn 292.-.
Sarq u. Comp. 3250.—. Salgü-Tarjäner 619.—. Rim«.
Mnräuy« 519 —.
Rach angenehmer Eröffnung verstaute die Tendenz auf
peffimistische Ausfaffung der politischen Lage in Serbien.
Insbesondere litten internationale Werthe. Beide Credit
büßten gegen Anfang vier bis fünf Kronen ei«. Localmarkt
ruhig. Banken schwächer. Jndustriewerthe behauptet.
Berlin, 23. Juli. (SchluHcnrse.) Oester,. Papier-
rente —.—. Oesterr. Silberrente 96 30. Oesterr. Soldrente
97.75. Ungarische Soldrente 9630. Ungarische Krönt«-
reute 90.60. 4'/,perceutige ungarisch« Eisenbahn-Anleihe
in Sold 100 90 Credit- Briten 206.90 Unionbank.
Aetien —.—. Wiener Bankverein-
Aktien —. Böhmisch, Nordbahn
25.40, StaatSbahn-Actien 139 25. Oesterr. Banknote»
84.35. Ruffische Banknoten 216.-. Wechsel aus Wie«
Sicht —, kurze
Sicht 84.30. Paris kurze Eicht 844o!
Amsterdam kurze Sicht 169.15. London lauge Sicht 80.27,
kurze Sicht 20.46. Wechsel aus Italien 76.20. 8p«r.
deutsche Anleihe 85.80.3>/,perc. deutsch» Anleihe 95.10. Reue
4pireeMige ruffisch» Anleihe —. Disconto-Commandit
175 25. Deutsche Bank 188.75. Haudels-Gesellschast 147.60.
Dresdner Bank 148.—. Hamburg« Pakrtschiffahrt 122.—.
Norddeutscher Lloyd 108.40. Mittrlmeer-Bahn-Actten 98.50.
Birrwioual-Bahu 131.50. Gotthard-Bahn 136.10. Schweiz«
Centralbahu 141. —. Schweiz« Nordostbahn 88.50. Bochum»
195.80. «elsenkirchuer 193 60. Harpen« 186.40. Hibernta
207.25. Lau» Hütte 212.90. Türkeu-Lose 108.25.
Bei abwartender lustloser Haltung der Speeulatio» setzte«
die meisten Werthe des Montan- und Baukeumarktes zu
etwas niedrigeren Curseu gegenüber den Schlnßnotiruugen
vom Samstag ein. Rur «elsenkirchener und Harpen«
stellten sich höher. Borübergehende Befferungen der C«rs«
konnten in der zweiten Börsestunde infolge neuerlicher Ab-
schwächung der Tendenz aus matte» Wien nicht aufrecht­
erhalten werden. Bahnen meist ganz still. Niedriger waren
österreichische StaatSbahu, Prinz Heinrich-Bahn und Trans«
vaal-Bahn. Bon Fonds Italiener ans Deckungen bester.
4V,Perc. chinesische Anleihe auf Londoner Anregung lebhaft
höher. Schluß wieder befestigt.
Privatdiscont 4'/, pCt.
Nachbörse r Ungarische Soldrente 96.30 Ungarische
Kronenrente 90 60. Credit-Acttru 807.—. Bnschttthrad«
—. Rordwestbah» —. Elbethal —. Lomsorderr
25 40. Staat,bahn-Arttt» 139.50. Italiener (Tastn) 93.-.
Italiener (Ultimo) 93.10. DiSrouto- Commaudit 175 40.
Deutsch- Bank 188.60. HandelS-Tesellschast 147.90. Dresdner
Bank 148.--. Hamburger Paketschiffahrt 121.40. Nord­
deutscher Lloyd 108.30. Mittelmeer-Bah» 97.90. Meridional-
Bahn 131.50. Gotthard-Bahn 136.10. Schweizer Centralbahu
140.90. Schweizer Rordoßbahn 89.25. Bochum« 197.50.
Belsenkirchuer 184.75. Harpen« 187.25. Hibernta 208.50.
Laura-Hütte 215.75. Türken-Losr 108.25. Fest, still.
Frankfurt, 23. Juli. (Schlnßcnrse.) Oesterreichisch,!
Papierrente 96.50. Oesterreichisch« Silberrrut» 96.35.
Oesterr. Soldrente 97.55 sperr. Ungar. Soldreutt 96 40.
Sroumreut« 90.75 Oesterr. Credit-Actien 807.10.
139 40.
1»,.. S.
Die Lage in China.
Die „Pol. Corr.* erhält Kenntniß von folgenden
aus Tokio eingelaufenen telegraphischen Meldungen:
Der Befehlshaber der japanischen Truppen in
T i e n- T s i e n berichtet unter dem 17. d. M., daß
die Boxer und die chinesischen Truppen
aus der Nähe von Tieu-Tfien vollständig ver­
schwunden find. Nur eine kleine Truppe brfinde
sich noch in Uantsün, 15 Meilen nördlich von
Tteu-Tfin.
Die Verwaltung von Tien-Tsin wird
provisorisch durch ein internationales Comitt, bestehend
aus dem japanischen Oberstlieutenant Aoki, dem eng­
lischen Oberstlieutenant Bower und dem russischen
Obersten Wojak, ausgeübt.
Am 15. d. M. ist das japanische Hospital-
schiff „Haknai* von Taku in U j t n a eingelaufen.
An Bord befanden sich 198 Verwundete und Kranke,
darunter zwei französische Officiere, eiu französischer
Marine-Lieutenant uud 27 französische Soldaten.
Der Vorschlag des französischen Ministers des
Aeußern Delcasse an die Mächte, sich über eiu
Verbot der Waffeneinfuhr nach China
ins Einvernehmen zu setzen, ist bekanntlich allseits iu
günstigem Sinne beantwortet worden. AuS Rom
wird gemeldet, daß die italienische Regierung bereits
die entsprechenden Weisungen behufs Verhinderung
»einer solchen Einfuhr aus Italien erlaffen habe.
Die Verhandlungen der Mächte über die
chinesische Angelegenheit, welche ohne Rücksicht auf die
letzten günstigen Nachrichten über das Schicksal der
Gesandten fortgesetzt werde«, haben nach einer Lon-
doner Meldung bisher nur die Verständigung
über das C o m m a u d o der verbündeten Truppen
zum Gegenstände. An die angeblich in Betracht ge­
zogene Combination, wonach der Oberbefehl ab­
wechselnd von einem ruffischen uud einem japanischen
Officier geführt würde, wird auf keiner Seite gedacht.
Hi
Telegraphisch wird berichtet:
London, 23. Juli. Die „Times* melden aus
Shanghai vom 24. d. M.: Verantwortliche chinesische
Beamte geben zu, daß nach dem Eintreffen der
Antwort Japans auf die Depesche des fehligt werde.
Kaisers von China auf Befehl der Kaiserin- Eine Depesche des Obersten Kelly-Ken«y aus
Witwe durch de» Vieekönig Lin- Kun- W mit Bloemfontei» vom 22. d. M. besagt: Die
Der südafrikanische Krieg.
London, 23. Juli. Das Reuter'sche Bureau­
meldet aus Bethlehem vom Gestrigen: Eine zur
Recognoscirung ausgesendete Abtheilung mit einer
Batterie Artillerie stieß gestern zehn Meilen wkstiich
von Bethlehem auf eine starke Stellung des Feindes.
Die britische Streitmacht, welche nicht
stark genug war, die Boers von den von ihnen be­
setzten Hügeln zu vertreibe», besetzte eine Kopje,
wurde jedoch bei Anbruch der Dunkelheit zum Rück­
züge gezwungen. Die Engländer verloren einen
Officier und neun Mann. Zur Zeit finden kleinere
Gefechte auf den Hügeln in der Nähe von Beth­
lehem statt.
London, 23. Juli. General Broadwood
meldet über Houingspruit aus Kroonstad: Ich
verfolgte das Commaudo De Wels feit dem 16. d. M.
und wurde am 19. d. M. in ein heftiges Gefecht bei
Palmietfoutein verwickelt. Der Eintritt der Dunkelheit
verhinderte die Verfolgung des Feindes. Die Verluste
der britischen Truppen betrugen 5 Todte und 16 Ver-
wundete. Der Feind zog sich während der Nacht schnell
nach Paardekraal zurück. Man glaubt, daß das Com-
mandv aus 2000 Mann und vier Kanonen bestehe
und von Steijn und den beiden De Mets be-
Nngar.
Oesterr.
Bank-Aetirn 120 50. «taaMahn-Aetie»
Lombarden 25.50. Nvrdwrstbahu —(Elbethay b
Buschtiehrad« Bahn lit. B. Wechsel
Wen 84.28 3 Wechsel per London.
Wechsel p« Paris, kuq, Sicht 81.40.
123 60. Uuionbauk —. International« Elektricität»-
Artieu 127.50. Alvine 221.—. 3p«r. ungarische SoldmMW
77.25. Schwach.
Nachbörse r Credit-Arrieu 206.80. StaatSbahn-Lr-rs«-
139 50. Lombarden 25 50. «lbetbnl Ut. B. —.
Frankfurt, 23. Juli. (Abeudbörfe.) Credit- Aktien
207.25. KtaatSbah» 13990. Lombarden —. Deutsch»
Bank 188.80. DiSconio-Commandit 175.30. DreSdn« Bank
Berlin« Haudels-Gesellschast 148.—. Gelsenkirchn»
184 50. Harpen« 187 20. Hibernta —Laura-Hütte
216.50. Italien« 92.90. Ungarisch« Soldrente —.
Ungarische Kroumrrur, —. Oesterreichisch« Soldrente
—. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichisch»
Papierreut« —. Still.
Paris, 19. Juli. Bankausweis: Berhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 82.73. Zins« und
DiSconterträge 472.000 FrcS. Zunahme: Bar-
sorrath (Sold) 19,354.000 FrcS., (SW«) 977.000 FrcS.,
Porteftnille 40,034.000 FrcS., Privatconti 46,363.000 Frc».,
Notenumlauf
ba«en FrcS., Tresor
ver
80.46-8.
BankderM
kurze Eicht
Wiener 8
FrcS., Borschüffe auf Gold-
FrcS., Gut.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 167.
Dienstag, den 24. Juli 1900.
FrcS., Bankschuld
haben des Staate»
Franc-. Abnahme: Barvorrath («old) Frc-.,
(Silber) FrcS., Portefeuille Frc-.,
Privatkonti FrcS., Notenumlauf 23,613.000 Frc-.,
BorschLffe auf Goldbarren 2,415.000 FrcS., Tresor 11,856.000
Franc-, Guthaben der Staate- FrcS., Bank­
schuld FrcS.
Parts, 23. Juli. (RufangScurfe.) 3perc. Reut!
99.87 bi,. 8'/,perc. «ent, 10240. Italiener 91.80.
StaatSbahn-Actien
Csnfo» bis
—. Ungar. Goldreutr —. Wrkeu-Lofe 110.—. Alpin«
— —. Spanisch« Exterieur» 72.3b. Fest.
Paris, 23. Juli. (Schlußeurse.) StaatSbah»
—. Lombarden —. Neue türkische Tonsolz
28.57. Wechsel aus London 25.14-5. Aegyptische Reute
104.05. Oesterreichischr Soldreute —. Ungarische Gold-
mute 96 25. Lliuderbaul —. Türleu-Lose 110.—.
Btmque de Paris 1034. Meridional-Bah» 658.—. Sperr.
Rente 99.92. Sverc. italienisch« Rente 91.60. Sperr, spanisch,
Exterieur» 72 37. Banque Ottomane 532.—. Nene Sper»'
«uortifirbar« Anleihe 99.05. 3'/,prrc. Rente 102.40
tbrtdit foncier de France —.—. Oesterreichischr Bodeuerrdtt
—. Alpin« —Lombardisch« Eisenbahn-Prioritäten
832.—. 4p«rc. rumäu. Anleihe (cpt.) 78.85. Sperr, rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) 75.70. Griech. Anleihe Tabak.
Actien 307.-. W^sel auf Italien 6V. pCt. Wechsel aus Wie»
(tan) 102.43. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.62. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.50. Wechsel aus Brüffel
k» pCt. bprrc. bulgarische Obligationen —. Ungarisch»
Hypothekenbank —. Fest.
«io 1347.—. De Beer, 680.50.
Tharttrrd 78.75. Randsonteiu 75 50.
London. 19. Juli. Bankausweis r Totalreserv«
18.911.000 Pfd. St., Zunahme 81.000 Pfd. St.; Rote».
Kations 30,362.000 Pfd. St., Abnahme 258.000 Pfd. St.-.
Bankvorrath 31,488.000 Psd. St., Abnahme 177.000
Pst. St.; Portefeuille 28,402.000 Pst. St.. Abnahme 1,506.000
Pst. St.; Guthaben der Privatm38,938.000Pfd. St., Abnahm,
3.100.000 Pst. St.; Guthaben des Staatsschatzes 10,514.000
Pst. St., Zunahme 1,674.000 Pst. St.; Notenreferv»
17.238.000 Pfd. St., Zunahme 140.000 Pst. St.; Percent.
Verhältnisse der Reserve zu den Passiven.
London, 83. Juli. (Schlußeurse.) LonsoU 98—.
Lombarden 5'/,. Reue Spanier 71'/». Italiener 91'/».
Ungarische Goldreutr 95'/,. Oesterreichischr Goldrem»
—. Sperr. Rupien 63.—. Canada> Pacific 90V».
Platzdtteout 3'/, pTt. Silber 28'/,.. Wechsel au« «Kn
—. 3prrc. Ungar. Goldanleihr —. Fest.
Thartered 3.12. Eastrand 7.12. Randsvutein 3.—.
Ranbmine» 39.12. De Beer« 27.—.
Bankeiugaug 55.000 Pfund Sterling.
Die Activa der Krankencasseu betrugen im
Ganzen 1.304.155 fl. (+ 192.654 fl), die den-
selben gegenüberstehende» Passiva 128.685 fl.
(-s- 14.957 fl.), so daß sich das schließlich ver­
bleibende Aktivvermögen sämmtlicher Krankeucaffen auf
1,175.470 fl. (-s- 177.697 fl. oder 1781 pCt.)
stellte; hievon entfiel auf die Krankencasseu bet den
ärarischen Werken ein Aktivvermögen von 51.538 fl.
(-1- 8772 fl. oder 20 51 pCt.).
Das Vermögen der Provtstons-Cassen
belief fich mit Ende des Berichtsjahres auf
33,920.738 fl. (+ 2,388.289 fl. oder 7 57 M.),
wovon 2,849.704 fl. (-s-122.300 fl. oder 4'48 pCt.)
auf die Provisions-Tassen bei den ärarischen Werken
entfielen.
Bei den Krankeucasien waren 159.908 (-{- 1404)
verficheruugSpflichtige Mitglieder, 7370 (-f- 1429)
Provtfiontsten, 168.560. (— 973) Angehörige (Weiber
und Kinder) von verficherungspflichtigeu Mitgliedern
und 9293 (4-1270) Angehörige von Provifionisten,
sonach zusammen 345.131 (-f- 3130) Personen ver­
sichert.
Den ProvifionS-Eaffeu gehörten 143.934 (-j- 3628)
vollberechtigte und 10.267 (4- 118) miuderberechtigte
Mitglieder, sowie 259.051 (4- 11.070) anspruchs-
berechtigte Angehörige (Weiber und Kinder) dieser
Mitglieder au.
Gegenüber dem Vorjahre ist die Anzahl der provi-
fionirten ehemaligen Mitglieder um 400 und jene
der provifionirten Witwe» um 2? gestiegen, hingegen
jene der Waisen um 61 gesunken, also die Gesammt-
zahl der im ProvistonS-Bezuge stehenden Personen
um 366 gestiegen.
Die gesammten Beiträge der verficherungspflichtigeu
Mitglieder zu den Kranken- und Provifions-Caffen
betrugen in. ganz Oesterreich 2,898.778 fl.
(4- 86.459 fl. oder 3 07 pEt.), jene der Werks»
befitzer 2,920.137 fl. (4- 64.898 p. oder 2 27 pCt.).
Der durchschnittliche Jahresbeitrag eines Versicherungs-
Pflichtigen Mitgliedes für fich zur Krankenkasse betrug
4 fl. 89 kr. (4- 9 kr.); in die Provifions-Casse
wurde von einem vollberechtigten Mttgliede ein durch­
schnittlicher Jahresbeitrag von 13 fl. 25 kr. (4- 2 kr.),
von einem minderberechtigten Mitgliede ein solcher
von 2 fl. 72 kr. (— 3 kr.) eingezahlt.
Gegenüber dem Jahre 1897 find die Ausgaben
für Krankengelder, außerordentliche Unterstützungen
uud Begräbutßkosten zusammen um 17.478 fl. oder
211 pCt., jene für ärztliche Pflege und Medikamente
um 46.159 fl. oder 6-29 pCt., jene für Berwal-
tuugskoste» um 3346 fl. oder 2 34 PCt., endlich die
Ausgaben für Provisionen überhaupt um 77.891 fl.
oder 3 20 pCt. gestiegen, hingegen jene für Schul-
beiträge um 3461 fl. oder 18 55pCt. gesunken. Die
Ausgaben für Provisionen, Krankengelder, außerordeut-
liche Unterstützungen und Begräbuißkosten, sowie für
ärztliche Pflege und Medikamente betrugen zusammen
4,133.148 fl. (-s- 141.528 fl. oder 3'55 pCt.);
hievon entfalle» auf Provisionen allein 60 69 pCt.
An Jahres-Provision erhielt im Durchschnitte ein
arbeitsunfähiges Mitglied 105 fl. 57 kr. (4- 29 kr.),
eine Witwe 43 fl. 84 kr. (-s- 1 fl. 48 kr.) und
eine Waise 15 fl. 83 kr. (4- 67 kr.). Der durch­
schnittliche Antheil eines vollberechtigten Mitgliedes
an dem Provifious-Caflen-Bermögeu der Bruderladeu
km Jahre 1898 ist gegenüber dem Vorjahre um
4'94 pCt. gestiegen.
Monaten dieses Jahres für interne Telegramme
2,752.405 Kronen, für internationale Telegramme
1,255.762 Kronen, zusammen also 4,008.167 Krone».
Gegen die entsprechende Periode des Vorjahres, in
welcher für interne Telegramme 2,612.922 Kronen,
für internationale Telegramme 1.255.248 Kronen,
im Ganzen daher 3,868.170 Kronen eingehoben
wurden, ergiebt sich eine Mehreinnahme von 139.997
Kronen.
(Zuckererzeugung in den occupirten
Ländern.) Die „Austria" veröffentlicht die folgende
Nachweisung über die Zuckererzeugnng und den Zucker­
verkehr in Bosnien und der Hercegovina im Monate
Mai 1900: Der mit Schluß des Vormonats ver­
bliebene Borrath an fertiggestelltem verkaufsfähigen
Zucker beträgt 53.151 Klgr. Rohzucker von mindestens
99'3 pCt. Polarisation und 995.985 Klgr. Consum-
zucker von mindestens 99'3 pCt. Polarisation. Menge
des im Ausweismonate fertiggestellten verkaufsfähigen
Znckers: 30.900 Klgr. Rohzucker uud 0 Klgr.
Eonsumzucker. Summe 84.051 Klgr. Rohzucker uud
995.985 Klgr. Eonsumzucker. Menge des gegen
Entrichtung der Berbrauchsabgabe hinweggebrachten
Zuckers 154.785 Klgr. Eonsumzucker. Verbleibt mit
Schluß des Ausweismonats ein buchmäßiger Borrach
von 84.051 Klgr. Rohzucker und 841.200 Klgr.
Eonsumzucker. Menge de» hievon zur Umarbeitung
gebrachten Zuckers 0 Klgr. Rohzncker. Verbleiben
84.051 Klgr. Rohzucker und 841.200 Klgr. Eousum-
zucker.
(Bulgarischer Außenhandel.) Das
statistische Amt Bulgariens hat einen umfangreiche»
Band über den Außenhandel Bulgariens im Jahre
1899 veröffentlicht, aus deffen Daten hervorgeht, daß
infolge der Mißernte das abgelaufene Jahr mit der
ungünstigsten Handelsbilanz, welche seit dem staatlichen
Bestände Bulgariens gezogen wurde, abgeschloffeu hat.
Der Werth der Einfuhr im Jahre 1899 betrug
60,178.079 Francs (um 12,552.171 Francs oder
17'26 pCt. weniger als im Jahre 1898), der Werth
der Ausfuhr belief fich 1899 auf 53,467.099 Franes
(um 13,069.908 Francs oder 19 64 PCt. weniger
als im Jahre 1898). Die Einfuhr hat im Jahre
1899 vornehmlich bei Schienen, Eisenplatten, Ma­
schinen, Baumwollstoffe« abgenommen. Eine Zunahme
gegen das Vorjahr hat der Import nur bei Feuer­
waffen, dicken, gebleichten und gefärbten Baumwoll­
stoffen, Explosivstoffen erfahren. Die Ausfuhr hat
namentlich bei Rothweizen, und zwar um nicht weniger
als 10,456.997, bei Gerste um 2,920.000, bei
Roggen um 1,660.000 Francs abgenommen. Zu­
genommen hat nur die Ausfuhr von Mais um
1.940.000 Francs und von Seideucocons um
700.000 Francs. Die Einfuhr nach Butzarien hat
aus allen Staaten abgenommen, insbesondere aber aus
England um 5,040.000, Belgien um 2,170.000,
Oesterreich-Ungarn um 2,010.000, Frank­
reich um 1,090.000, Deutschland um 850.000 Francs.
Die Ausfuhr hat, mit Ausnahme derjenigen nach der
Türkei (Zunahme 4,590.000 Francs), Griechenland
und den Vereinigten Staaten von Amerika, überall­
hin gleichfalls abgenommen, darunter nach Oesterreich-
Ungarn um 5,520.000 und Deutschland um 3,490.000
Francs. BemerkeuSwerth erscheint die Steigerung der
Salzgewinnung im Jnlande, welche eine Zunahme
von 5 5 Millionen Kilogramm ausweist. Der Import
des Zuckers ist gegen 1898 um 700.000 Kilogramm
gefallen uud betrug 9,102.484 Kilogramm, so daß
nebst 534.130 Kilogramm im Lande erzeugten
Zuckers der Verbrauch des Landes 9,636.614 Kilo­
gramm betrug.
(Die Ausfuhr Amerika's.) Die bisherigen
statistischen Ausweise berechtigen, wie ein Bericht de»
k. und k. Generalkonsulates in Chicago darlegt,
znr Annahme, daß die G e s a m m t a u s f u h r
Amerik a's während des mit Ende Juni abgelaufe­
nen Geschäftsjahres über 400 Mill. Dollars betragen
habe, nahezu dreimal so viel wie vor einem Jahr­
zehnt. Während England beispielsweise seit 1890 nur
eine unbedeutende Zunahme aufweist und in keinem
der europäischen Länder die Ausfuhr in den letzten
zehn Jahren um mehr als 25 pCt. gestiegen ist,
können die Vereinigten Staaten auf eine Zunahme
von 150 pCt. hinweisen. Von den exportirten Fabri­
katen waren der beiweitem größte Theil Metallwaren.
Diese machten im Jahre 1899 etwa 20 PCt. der
Gesammtausfuhr von Fabrikaten aus, in diesem Jahre
dagegen 45 pCt. Innerhalb des Jahrzehnts 1889
bis 1898 hat fich der Export von Metallen uud
Metallproducten um 339 pCt. erhöht gegenüber einer
gen der einzelnen Staatsstationen in de« ersten fünf Zunahme von nur 110 pCt. der Gesammtausfuhr
Lombarde» —.—. Türkisch»
. Banque Ottomane 632.— bi»
Kairo, 23. Juli. (Reuter-Meldung.) Heute wurde ein
Decret veröffentlicht, wodurch die weitere Emission der
privilegirten Schuld im Betrage von 1,700.000 ägyptischer
Pfund zu 3'/, pTt. Zinsen genehmigt wird. Diese
Summe wird für die Erweiterung des Eisenbahnnetzes ver­
wendet werden.
New-Uork, 22. Juli. Die Goldausfuhr betrug in
der vergangene» Woche 2,170.389 Dollars, wovon 2,028.914
Dollars nach Havre verschifft wurden. Die Silber­
ausfuhr belief sich aus 963.616 Dollars, di« größten-
theils nach London gingen.
, Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 23. Juli. (Zuckermartt.— Anfang.) Roh.
zuck« stätig, 31.—, neu« Campagne 26.30. Trübe.
Triest, 23. Juli. (Zuckermarkt.) Unverändert.
Budapest, 23. Juli, (iproductenmarkt.) Weizen per
Oktober 7.66 bis 7.67. Roggen Per October 6.70 bis 6.71.
Hafer per October 6.18 btt 6.20. Mais per Juli 6.88
btt 6.89. per Angnst 6.88 bis 6.89, per Mai 1901 4.74
btt 4.76. Rep» per August 13.06 bis 13.16. Weizenofferte
rege, Kauflust gut, fest. Umsatz 26.000 Metereentner, bis
6 Heller höher, Roggen und Mais fest, Gerste geschäftSloS,
Hafer schwach, Reps ruhig. Termine eröffneten fest, bei
schwacher Betheiligung kaum verändert. Warm. (Borläufiger
Bericht.)
BreSla«, 23. Juli. (Producteumarkt.) Weißer
Weizen 16.30, neuer gelbe» 16.20 Mark: Roggen 14.60
Mark; Hafer 13.70 Mark; Rap» 23 60 Mark; Matt per
100 Kilo 13.60 Mar«.
(Telegraphen-Berkehr.) Die Gesammtzahl
der in de» ersten fünf Monaten des laufenden JahreS
vorgekommenen gebührenpflichtigen Telegramme beträgt
4,881.547 gegen 4,670.063 im gleichen Zeitraume
des Vorjahres. Davon wurden ausgegeben
3,651.306 (gegen 3,473.865) Telegramme, uud zwar
bei den Staatsstationeu 2,864.224 (gegen 2,703.543)
interne und 656.110 (gegen 643.684) internationale;
bei den Eisenbahn-Stationen 130972 (gegen 126.638).
— Internationale Telegramme find eingelangt:
bei den Staatsstationen 712.521 (gegen 682.585),
bet den Eisenbahn-Stationen 8720 (gegen 8158),
zusammen 721.241 (gegen 690.743). Durch Oester­
reich trausitirt haben 509.000 (gegen 505.455)
internationale Telegramme.— Im Vergleiche zu den
betreffenden Ergebniffen des Vorjahres zeigt fich bei
den Staatsstationeu eine Zunahme um 160.681 in­
terne und um 45.907 internationale Telegramme, bei
den Eisenbahn-Stationen eine Zunahme um 4896
Telegramme, sonach überhaupt ein Plus von 211.484
Triest, 23. Juli. Der Lloyd-Dampfer „Erzherzog
Franz Ferdinand" ist am 20. d. M. von Hongkong
nach Yokohama, der Lloyd-Dampfer „Urano" am 21. von
Bahia »ach Rio de Janeiro, der Lloyd-Dampfer „Silrfia"
am 21. von Port Said nach Fiume, der Lloyd-Dampfer
„T r i c st e" am 18. von Hongkong nach Siugapore, der
Lloyd-Dampfer „Efpero" am 21. von Smyrna nach
Fiume, der Llohd-Dompfer „Gisela" am 21. von
Bombay nach Currachee, der Lloyd-Dampfer „Bohemia"
am 21. von Alexandrien nach Triest und der Lloyd-Dampfer
„Saturns" am 21. von Constautiuopel nach Triest ab­
gegangen. Der Lloyd-Dampfer „C h i n a" ist am 21. von
Currachee in Bombay eingetroffen.
Handel, Industrie, Berlchr und
LaudwirtWaft.
Bruderladeu i« Oesterreich.
Dem jüngste» Hefte des „Statistischen Jahrbuches
des k. k. Ackerbauministeriums" für das Jahr 1898
ist zu entnehmen, daß mit Schluß des Gegenstands­
jahres in ganz Oesterreich 254 (— 11) Brnderladen beförderten Telegrammen.— Die Brutto-Etnuahme
mit 203 (— 22) Kranken- und 246 (— 12) Provi- an Tarifgebühren betrug nach den Aufschreibun-
fions-Caffen bestanden.


[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 11 ]
11
Dienstag, den 24. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 167.
Tolonialwarru: Aast« per SO «Io, prompt »r
tätest: Santo- superior kr. 61.— G„ Kr. 62.— W., dettogood
average Kr. b8.— G., Kr. 69.— SB., detto regulär Kr. 66.— G,
Kr. 67.— SB., detto ordinär Kr. 64.— Kr. 66.—
Ware; westindischer je «ach. Sorte kr. 60.— G.
Kr. 146.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.
Kr. 128.— W.; Porwrico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.- W.; «io lavS je nach Sorte Kr. 60.-
Kr. 76.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr.120.-W.;
Meuado je nach Sorte Kr. 166.— B., Kr. 198.— W.; sehr fest.
Gewürze, per 60 Kilo, prompt ad Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 73.60 G., Kr. 74.60 W.. dettr
«riß Kr. 112.- G., Kr. 114.- W., detto Peuaug Kr. 68.-
«eld, Kr. 70.- W.; Piment Kr. 41.- Kr. 42.- W--,
Taffia lignea Kr. 65.- G., Kr. 69.— W.; Nellen:
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49.— W.; Ingwer: Cochiu
f schält, T., Kr. 68.— G., Kr. 76.— W.; detto Bengal naturell
r. 37.- «., Kr. 38.- SB.; MaeiSblütr fit. 240- «.
Kr. 270.- W.; Maci-nüff» Kr. 200.- «.. Sr. 280-
Ware; ruhig.
vou Fabrikaten überhaupt. Was die einzelnen Branchen
der Metall-Industrie betrifft, so stieg die Ausfuhr
von Meffing und Mefftngproducte« in der Zeit von
1889 bis 1900 von 321.137 Dollars auf
1,700.000 Dollars, jene von wiflenschaftlichen Instru­
menten von 1,033.338 Dollars auf 2,770.803
Dollars. Die Gefammtausfuhr von Mesfingwareu belief
sich bis Ende Juni d. I. auf nahezu 6 Mill. Dollars.
An Kupfer und Kupferproducten wird in diesem
Jahre für mehr als 40 Mill. Dollars exportirt
werden, gegen 2 35 Mill. im Jahre 1889. Eise«
und Stahl weisen eine Zunahme von etwa
80 Mill. Dollars auf. Die Ausfuhr belief sich im
Jahre 1889 auf 21 15 Mill., im Jahre 1898 auf
70-70 Mill., 1899 hat fie mehr als 100 Mill.
Dollars betragen. Hervorzuheben ist, daß europäische
Länder mit gut entwickelten Industrien einen ebenso
guten Markt für amerikanische Fabricate bilden wie
solche Länder, in denen die Industrie noch wenig ent­
wickelt ist, zumal für feinere Metallproducte, wie
Wand- und Taschenuhren, Nähmaschine», Zwei­
räder rc. In keiner Branche der amerikanischen
Metall-Industrie hat jedoch im letzten Jahrzehnt eine
größere Zunahme des Exportes stattgefunden als in
Eisenbahnschienen, besonders in Stahlfchieue». Die
Gefammtausfuhr vou Eifrufchienen betrug im Jahre
1889 nur 7 Tonnen, im Jahre 1898 bereits
2769 Tonnen, während der Werth von 240 Dollars
im Jahre 1889 auf 37.150 Dollars im Jahre 1898
gestiegen ist. Ju Stahlschienen erhöhte sich die Aus­
fuhr von 7398 Tonnen, beziehungsweise 238.388
Dollars im Jahre 1898 auf 229.783 Tonnen,
beziehungsweise 4,613.376 Dollars im Jahre 1898,
während der Exportwerth tu dem mit Ende Juni
abgeschloffenen Jahre fich auf 8 Mill. Dollars stellen
dürfte. Rußland, Canada uud Japan find die besten
Kunden für amerikanische Stahlschieuen.
Austrieb zusammen:
Ochsen 3983. Sttere 919, Kühe 688, Büffel 219 Stück.
Zusammen 5709 Stück.
Schlachtviehverkaus.
Bon dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebr
von 6709 Stück wurdm verkauft: für Wim 3803
Stück, nach auswärts 1619 Stück, dagegen blieben unver­
kauft auf dem Markte 287 Stück.
dem Martte, jedoch mtt Berührung derselben, wur-
Wien angekauft 274 Stück vom 21. bis 23. Juli.
Daher wurden im Ganzen auf dem Marke und mir Be-
rkhrung desselbm für Wim angekauft 4077 Stück.
Bon dem nach auswärts abgrgangenm Vieh warm
bestimmt:
Verkaufte:
Außer
a für
dm
Für Meder-Oesterreich
1300 Stück
„ Böhmen
, Mähren
137
176"
6,
Schlachtviehverkaus «ach Lebendgewicht.
Mastvieh:
„ Ober-Oesterreich
Amtliche Surfe der Börse für laudwirthschaft»
liche Produkte in Wien.
Wim, 23. Juli.
Weizeu, per 60 Kilo: Theiß, 76-81 Kilo,
Kr. 7.86 bi» Kr. 8.40; B-mater, 74-78 Kilo. Kr. 7.65 bi,
Kr. 8.10; Südbahn. 76-80 Kilo, Kr. 7.60 bi, Kr. 8.10,
Marchftlber, 77-79 Kilo, Kr. 7.60 bis Kr. 7.86 Schluß,
curfr: llsauerwa« per Herbst Kr. 7.81 btt Kr. 7.82.
Roggen, per 60 Kilo: Slovakifcher, 72-76 Kilo
Kr. 6.70 bis fit. 7.05; diverser ungarischer, 71—74 Stil»,
Kr. 6.65 bi, Kr. 6.86; österreichischer, 72—76 KU», Kr. 6.80
bi. Kr. 7.10. Schlußeurs»: llsaureware per Herbst Kr. 7.09
bis Kr. 7.10.
Mai», per 60 Kilo: Ungarischer Kr. 6.30 bis Kr. 6.36.
Hafer, per 60 Kilo: Ungarischer prima Kr. 6.70
bi. Kr. 5.90.
«rp,. per 60 Kilo: Rübsen, ungarischer Kr. 12.60 bis
Kr. 12.85
Malz, Per 50 Kilo: prima Kr. 12.— bi« Kr. 13.—,
semnda Kr. 11.— bi, Kr. 12.—.
Mahlproduetr, per 60 Kilo: Wtener Weizenmehl»
Type: Nr. 0 Kr. 13.76 bi, Kr. 14.26, Nr. 1 Kr. 13.16 bi,
Kr. 13.66, Nr. 2 Kr. 12.05 bi, Kr. 12.66, Nr. 8 Kr. 11.66
bis Kr. 12.06, Nr. 7 fi*. 8.40 bi, Kr. 8.90, Nr. 7*/,
Kr. 7.60 bis Kr. 7.90.— Wiener Roggeumrhl-Thpi:
Nr. 0 Kr. 12.- bi, Kr. 12.60, Nr. 1 Kr. 10 26 Ui
Kr. 10 50 Nr. 3 Kr. ?.— bi. Kr. 7.60.
Ochse» aus uud über
Ungarn; Preis« per 100 Klgr.
Qualität I... 1086 Stück von Kr. 67.— bis Kr. 78.—
„ 66 .-
h 60.-
, n ... 309,
. m ... 211„
Ochsen aus und über
Galizim:
Qualität I ... 241„
„ n ... 325.
„ m..
Ochsen an, anderen
Ländern:
Qualität I ... 186
n... 78
in... 40
„» 61.—„
„. 56.-.
.. 71-
„ 74.-
„ 70.-
. 66 .-
«» 66.—
72
.. 60.-„
»« 74.-.
« 78.-
. 73.-
» 69.-
» 68 .-
. 62.-
ff* 70.-„
» ff ?6.„
Sttere
610
«» 54.-„
»» 54.-„
«übe...
Weidevieh au, und
über Ungarn.. 457
Weidevieh aus und
über Galizien.. 16
Büffel
Beiulvieh.... 1167„
Summe 6020 Stück.
74
»« 48.„
„ 68 .-
» 68.—
» 48.-
. 82.-
»» 50.—„
160
»« 36.
»» 36.—,
Zu extrem niederm Preism wurdm verkauft:
6 Stück von Kr. 34.- bis Kr. 36.—
„ Kr. 32.-„„ 34.-
Zu extrem hohm Preism wurden verkauft:
Ochsen au, und über
Ungarn:
Qualität I .... 46 Stück von Kr. 79.—bis «r.80.—
Ochsen aus und über
Galizim:
Qualität I .... 24_„„ 76,—.. 78.—
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualttät I .... 61
Stiere
Lieferungs-Ausschreibungen.
Spanien.
Büffel ....
Beinlvieh...
A« 8 tu t i i
über dm Austrieb, dm Verkauf und die Preise
der Schlachtviehes auf dem Centralviehmarkte z«
St.-Marx am 23. Juli d. I.
Gefammtaustrieb au Schlachtvieh 5709 Stück*), damuter
unverkaufter Rest von der Vorwoche 169 Stück, Reuauftrieb
5660 Stück.
9
Offcrtverhandlung wegen Anlegung und Ausbeutung
der Wasserleitung in Algeciras am 16. August d. I.
Offerten find bis spätestens 16. August einzureichen.
Kosteuvorauschlag 231.525 60 Pesetas. Cautiou 5, be­
ziehungsweise 10pCt. uud außerdem 43.34010 PesataS.
(Nähere Details find ans einem beim k. k. öster­
reichischen Handelsmuseum in Wien erliegenden Aus­
schnitte der „Gaceta de Madrid* vom 17. Juli d. I.
zu ersehen.)
Herkunftsländer der aufgetriebeueu Schlacht-
thiere.
Unverkaufter Rest von der Borwoche, beziehungsweise vom
Montag:
Mast- Weide- Beinl- Zu­
vieh Vieh Vieh sammm
„„ 79.-,„ 82.-
»» 70,„ ff 72.
*» 64.—„„ 69.—
U I
*»
Kühe
Weidevieh aus uud
über Ungarn.. 76„
Weidevieh aus uud
über Galizim.. 9„
Büffel 2,
Bulgarien.
Fürstlich bulgarisches Bauten- und Communicatious-
Ministerium. Offertverhandlung am 16. August d. I.
n. St. bei der Kreisverwaltung in Sofia wegen
Lieferung vou Telegrapheu-Materialieu für die bul­
garischen Staatsbahnen. Werth 20.360 Francs. Caution
1018 Francs. Die näheren Bedingungen find bei der
Kreis-Fiuanzverwaltung in Sofia einzusehen.
Stück
60.-
62.—
Ungarn und Siebenbürgen. 37
Croatten und Slavonim. 8
Bosnien—
24 31 72
8 33 49
— 18 18
»- 61.-„, 64.-
»»»» 60.
Preise per 100 Kilogramm und Stückzahl aller zu obigen
Preism verkauftm Thiere.
Zu 32 bis 33 Kronen 2 Stück, zu 33 bis 34 10, zu 35
bis 36 62, zu 87 bis 38 66, zu 39 bis 40 103, zu 41 bis
42 102, zu 43 bis 44 128, zu 46 bis 46 190, zu 47 bis
48 226, zu 49 bis 60 194, zu 61 bis 62 284, zu 53 bis
64 256, zu 66 bis 66 316, zu 67 bis 68 286, zu 69 28,
zu 60 139, zu 61 40. zu 62 145, z« 63 60, zu 64 120,
zu 66 156, zu 66 147, zu 67 149, zu 68 228, zu 69 130,
zu 70 238, zu 71 90, zu 72 290, zu 73 136, z« 74 223,
zu 76 76, zu 76 98, zu 77 40, zu 78 170, zu 79 46,
zu 80 46, zu 81 9, zu 82 Kronen 6 Stück.
Summ« 46 32 82 169
Neuer Auftrieb:
V
SBeide- Beim- Zu-
Vieh Vieh fammeu
Stück
Nieder-Oesterreich .... 93
Ober-Oesterreich
Steiermark..
Böhmen...
142 236
119 186
77 120
67
Amtliche Wareucurfe der Wieuer Börse.
Mm. 23. Juli.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pTt. «., promp,
Auffig Kr. 31.20 G., Kr. 31.30 W., detto al
29.50 B., Kr. 29.70 W.. detto ab Brünn-
Kr. 29.60 Kr. 29.70 W., detto per
August Frachtbafis Auffig Kr. 31.30 B., Kr. 31.40
Ware; stetig; Raffinade prima prompt ab Wim in
ganzen Waggon, Kr. 84.76 G.. Kr. 85.— W., dettr
semnda kr. 84.25 G., Kr. 84.60 W.; Würfelzucker prim«
prompt ab Wim -in ganze» Waggon, Kr. 86.75 G..
Kr. 8?.— W., detto semuda Kr. 86.26 «., Kr. 86.60 W.z
ruhig; Würfelzucker prima per August-September ab mährisch»
Stationen transtw Kr. 30.26 G., Kr. 30.75 W.; Raffinade:
Großbrote per August-September ab mährischeStatwum transtw
Kr. 29.— G., Kr. 29.25 W.; Kleiubrote per August-September
ab mährische Stationen transtw Kr. 29.25 G., Kr. 29.76 W.;
ruhig; Pitt Eeutrifugal prima prompt ab Triest traufite
Kr. 28.60 G., Kr. 29.50 SB-, detto per November-März ak
Triest transtw Kr. 27.— G., Kr. 27.60 W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Literpereent: promptconttngentirt
ad Wien fi*. 44.40 G., Kr. 45.— SB.; unverändert.
Rüböl, per 60 Kilo, prompt ab Mm Kr. 37.-
:. 37.50 SB.; ruhig.
Leinöl, per 100 Ktw: englische» prompt ab Wies
Kr. 94.- G., Kr. 96.- W.; ruhig.
Oelsaaten, per 60 Kiw: Kohlrepr per August-
September ab Wien Kr. 13.30 G.. Kr. 13.40 W.; ruhiger.
Petroleum, per 100 Kiw: kaukafische», raff. «hm
Faß, prompt ab Triest transtw Kr. 11.60 G., Kr. 12.— W.;
r lpt ab Wien per SBaggou: galizische», Staub white,
37.60 «., Kr. 38.50 W., detto wasserhell Kr. 38.60
Kr. 39.60 W.; ruhig.
Fettwareu, per 60 Kiw, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländische», iucl. Faß, Kr. 66.50 S.,
Kr. 67.- W.; Speck, weiß, excl. Packung
Kr. 53.50 W.; Uuschlitt, Au,schnitt. Kr.34.k
War«; ruhig.
43
19
1
20
Mährm--.
Galizien...
.. 279
7 286
619 16 130 664
Fracht-ast,
Olmütz Kr
Bukowina
Ungarn und Siebenbürgm. 2231 392 676 3299
94 210 387
10 211 221
173
173
Verkauf nach dem Stücke.
.... 402 Stück von Kr. 60.— bis Kr. 220.—
Schlachtviehverkauf nach dem Stücke.
Zu 51 bis 60 Kroum 6 Stück, zu 61 bis 70 3, zu 71
bis 80 16, zu 81 bis 90 31, zu 91 bis 100 28. zu 101
bis 110 26, zu 111 bis 120 26, zu 121 bis 130 41, ,u
131 bis 140 41, ,u 141 bis 160 39, zu 161 bis 160 43,
zu 161 bis 170 42, zu 171 bis 180 37. zu 181 bis 190
18, zu 191 bis 200 4, zu 201 bis 210 2, zu 211 bis 220
Kroum 2 Stück.
Marktbericht. Gegen dm legten Montags-Markt
wurdm um 966 Stück mehr aufgetrieben. Der Markverkehr
gestaltete stch sehr schwerfällig, die Tendenz blieb bis zum
Schluffe flau. Prima-Sorten verloren 2 Kronen, mittlere
und mindere Qualitäten 3 bis 4 Kronen per Metercentner.
Schwere Stiere waren um 1 Krone per 100 Kilogramm
billiger.
Croatten und Slavonim. 33
Bosnien—
Italien 9
Beinlvieh
9
Summe 3466 511 1673 6550
Austrieb zusammen:
- SBeide« Brinl- Zu-
vieh Vieh sammen
Stück
Meder-Oesterreich .... 93
Ober-Oesterreich
Steiermark
Böhmen
Mähren
Galtzim
Bukowina
Ungarn und Siebenbürgen. 2268 416 707 3391
41 102 243 386
— 10 229
142 236
119 186
77 120
67
43
19
1
20
279
7 286
619 16 130 664
173
173
Croatten und Slavonien.
Bosnien
Italien
9
A«SweiK
über dm Verkehr uud die Preise von Jung-, Stech-
und Borstenvieh aus dem Cmtralviehmartte zu St.-Marx
am 23. Juli d. I.
Summe 3611 543 1666 6709
Gattung de, Schlachtviehauftriebe».
Unverkaufter Rest vou der Borwoche, beziehungsweise vom
Jung- und Stechviehmarkt in der Kälberhalle
Auftrieb, brziehuugswrisr Zufuhr:
Ochsen 80, Stiere 62, Kühe 11, Büffel 6 Stück, zu-
sammm 169 Stück.
Rmer Auftrieb:
Ochsen 3903, Sttere 867, Kühe 577, Büffel 213 Stück.
Zusammen 5660 Stück.
von bi,
Heller
79 Stück Kälber, lebende, 1 Klgr 80 104
19„« ausgeweidete,
. Kr. 63.- G..
.. 99 110
60 G., Kr. 35.—
*) Inclusive Samstag-Austrirbes per 9 Stück.
Vom Marttamte der Stadt Men.
Berantwortlicher Redacteur: OSkar Teuber.
Druckerei der laiserlichen ffWiener Zeitung*.
*


[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 12 ]
••w
1
12
Dienstag, den 24. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 167.
Thecrtev und Seiienswüvdrgtteiten.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKunft
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn« und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des garyen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 lr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8*/, Abends; an K. k. österr. Handels-Museum, IX., Berg-
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr. gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm-
Liechte»stein'scheBildergalerie,anWochen- langen, sowie verkäufliche Objecte nach orien-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von talischen Original-Borbildern, Sammlungen
1—4 Uhr. commercieller Muster rc. An Wochentagen von
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der 9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
bildenden Künste (l., Schillerplatz 3) 9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Samstag,Sonn-undFeiertage von 10--1 Uhr, Börse, I., Börsegaffe 1l. Die Gallerie der
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel- Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
düng bei dem Custos. halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
Museum der Gipsabgüsse der k. k. sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Akademie der bildenden Künste (L, Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage b Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
geschloffen. meisteramte gelöste Karten.
Hof'Jagd» und Sattelkammer «nd Hos. Sammlungen der technischen Hochschule,
marstall außer dem Burgthore. Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n's, Technolog. Getverbemusenm, ix., Eisen-
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
und von 2—7 Uhr Nachmittags. Samstags, von 10—4Uhr und an Feiertagen
Museum sür österr. BollSkunde, I.,Mpp- von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gewerbehygienisches Museum, l., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
Seyenswürdigketten.
Dienstag.
St. tt.l. HeereSmnseum im Artillerie-Arsenale,
von 10—2 Uhr. Entrse 1 Krone.
Geologische Reichsanstalt, von 10—1 Uhr.
Historische» Museum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
Gastspiel der Berliner Secessionsbühne.
Hinrich Lornse«.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von
Erich Schlaikjer.
Anfang halb 8 Uhr-
Bat M
Die Pariser Weltausstellung 190«.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—b Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Mchaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
wfbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
ugustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Eh ristine und des
FM. Daun.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends 8 Uhr:
Die Schöue von Rew-Y-rl.
Operette in 2 Acten (5 Bildern) von H. M o r t o n.
Mufik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Mrania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends halb 7 Uhr:
vo« Karlsbad «ach «bvazia.
Lebende Photographien vo« Transvaal.
Bureaumöbel
in T«ra-St. Marron jrt(t eHteti anä Bet(?em
tem Holz« in größter Auswahl stets vor-
räthtg bei"’
Kfinstlerhads.
I., Karlsplatz 5, früher Lothringerstrasse 9. [7107—20]
GescHlossen.
[7558—5] k. k. Prater.
Aeduinen- Lager.
versendet per Nachnahme 1 Kgr.
ungarische Salami um 2 K 40 h,
um 1 K 60 h,
fein gehackt, um
(3912-16)
Große Karawane, bestehend aus circa 80 Per­
sonen (Beduinen mit ihren Frauen, Kindern,
Pferden, Reitkameelen, Eseln rc, Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen)
und das große Sommer-Programm.
Friedländer,
VH., Borggasse 2.
Schinken, hochfein
Krakauer Wurst,
1 K 40 h.
VENEDIG in WIEN.
[8056-1]
Elite-Tag.— Coriaudoli-Corso.— Pracht-Illumination.
Campo I.
Heute Dienstag, den 2i. Juli:
Meteorologische «nd magnetische Beobachtuuge«
au der L !. Eentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Wart« mn 81. Juli 1900.
Um M Uhr: I! Sensationeller Erfolg:!>
Die Schöne von Jsew-Yorlt, amerikanische Ausstattungs-Operette in 8 Acten.
Kinder 80 kr.
Campo 1.
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt i
Lose i 1 K in allen
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm.— Ende 8 Uhr früh.
Eintritt 50 kr.
den Thiergarten,
größeren Trafiken. Haupttreffer 25.000 K.
Circus Busch, k. k. Frater.
Heute Dienstag, den 24. Juli:
Skingkampf-Eoncurrenr.
!! Vorletzter Tag!!
s
Temperatur
t« EelstnS-Graden
• 5 J
sj
. 4^ Priv.
allgemeine
Seit »er
Beobacht«»-
I!
[8057-1]
«■
K. f
Bewölkung
«-J
S*
S s
-Elfi
&
beob-
Unter.
s
uor-
Q
achtete
male
schied
’-E
oo
Apollon .... Almable.
.... Fengler.
Ansang der Vorstellung 8 Uhr; Beginn der Ringkämpfe 9 Uhr.
Apollon.... Robinetti.
Haekenschmidt
7 Uhr Morgen-
8, Nachm.
9. Abend«
80-8
+ IS
+ 4-5
+ 3 4
749-0
747-6
747'2
18-9
84
heiter
heiter
heiter
Verkehrsbank.
Kullllmaikullg.
o
286
241
51
SE 3
7
28-1
19 7
71
5
0
Höchste Temper. Eelstus 29 0"
Tiefste
Niederschlag tu Millimetern ge»
mellen um 9 Ubr WendS:
Maxim, t. d. Sonne 52 7
Mtnim.d. Strahlst. 15 8»
18 2
0-0
Die bei den Pfandleihanstalten
in der inneren Stadt (Renn­
gasse 18), am Neubau (Kaiser­
straße 44 u. 46) und auf der
Wieden (Margarethenstraße 25)
bis inclus. 30. Juni 1900
verfallenen Pfänder werden,
und zwar:
am 22. Juli 1900.
WSW 2
SE 1
746 6
7440
743-1
20-6
ISS
+ 28
+ 4'7
+ 4-1
80
heiter
fast heiter
fast heiter
7
2, Nachm.
9 9 AVendS
LS'S
241
57
8
288
197
83
0
Höchste Temper. EelsiuS 29 3^
Tiefste
Niederschlag tn Millimetern ge­
westen um 9 Uhr Abends: O'O
Maxim, i. d. Sonne 57'F
Minim. d.Strahlg. 15'7°
18-8"
Telegraphischer «etterbericht
du k. k. Eentralanstalt für Meteorologie io Wir»
am 88. Juli 1900 i7 Uhr Morgen«).
Effecten
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 4., 6., 7. und
8. August 1900, in der Pfand­
leihanstalt in der inneren Stadt
am 11., 13. u. 14. August 1900;
Pretiosen
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 11. u. 13. August
1900, in der Pfandleihanstalt
in der inneren Stadt am 4.,
6., 7. und 8. August 1900,
und zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert werden, wobei bemerkt
wird, daß die Pfänder der Pfand­
leihanstalt auf der Wieden ab
7. August 1900 in der Pfand­
leihanstalt in der inneren Stadt
verkauft werden.
Etwaige bei den obigen Lici-
tationen, sowie aus im Monate
August 1900 vorkommenden
Verkäufen von Wertpapieren
sich ergebende Ueberschüsse sind
bis längstens Ende September
1903 abzuholen.
Nicht behobene Ueberschüsse
verfallen zu Gunsten des Ge-
sellschaftsfondes. (8 16 der Sta­
tuten.)
Wien, am 18. Juli 1900.
[7841—3j- Die Direktion.
Beste Briefpapiere und Couverts
THEYER& HARDTMUTE, WIEN,
I., Kärntnerstr888e 9, Ecke Weihburggasse.
obige Fabriksmarke und die Benennung „Margaret Mül“, «n“
ähnlich klingende Namen nicht getäuscht zu werden.
Tempers-
09
tat
vo
Stationen
t
Luftdruck
Wind
Bewölkung
L
es
Man achte ans
durch
i
I I
W
Hötel AthOnes,
WIEN
W 8
N« 2
NNW 2
fcercöüt
bewölkt
768-1
179
20
Prag
8 rinn....
Kraka«...
Lemberg-..
Czernowitz-.
Innsbruck*.
Wien....
Klagenfurt..
61-4
19-9
28
1
20
nt
XX., Praterstrasse 36, gegenüber dem Carl-Theater,
Gaffenzimmer von ö. W. fl. 1'—, incl. Service, Licht und Heizung,
[7829—3]
600
19-4
31
48
14
egen
N
59 8
1
bewölkt
heiter
heiter
bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
fast heiter
heiter
fast heiter
heiter
fast heiter
fast heiter
heiter
bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
heiter
18 6
31
4
18
ganz
fast
58'7
WSW 2
20-4
31
18
extreme Reinlichkeit.
59 6
0
23-2
32
19
63-1
0
18 6
25
20
18
3
60 7
20'2
29
20
1
60 6
19 8
30
16
bei Wien»
VöBlau
3
81 0
21-8
28
3
18
59-8
0
28 4
31
Rötel-Restaurant Bahnhof.
24
Pola
0
595
22 6
30
19
Agram...
Budapest..
Hermannstadt
Neapel...
Rom..
Florenz..
Paris..
59 9
0
38-ü
32
L0
NW 1
58-4
23 8
32
21
Zu jeder Tageszeit frische, vorzügliche Küche. Ausschank von echten
Naturweinen, Pilsenetzer und Lagerbier.
gpSF* Billige Wohnungen und Stallungen. <WU
Josef Knntner, Hotelier.
60 8
20 3
33
17
S
60-8
1
34 4
29
23
60-9
R 1
22 8
20
0
61-2
22-1
34
20
N 2
64-8
18 1
30
17
(6637-8)
64-4
0
18 0
1
München ......
Berlin
Hamburg
Peteritnrg ......
Warfchau
Snlina
vnkarest
Conftantinopel ....
StoMrgfrätotionem
W
«5-7
18-8
6
28
15
NW 8
NW 4
WNW 1
6!-7
18'4
10
63-0
17-9
2
59-2
12 9
2
|e tmb ft. Hof-Uniforminmgs-'Anstalt
fS Wilhelm Beck& Söhne
59 7
EW 1
26 7
heiter
heiter
bewölkt
33
19
59 9
1
26 2
32
17
58-9
2
28 2
88
566 0 -st 18 4
677-7
763 4
W 5 ganz bewölkt 5 28 15
ganz bewölkt 8 25 25
Regen
Regen
bewölkt
Allgemeine Uebersicht. Der hohe Barometerstand hat im
allgemeinen abgenommen, doch beherrscht das westliche Maximum das
Wetter, wodurch im Westen und Norden Oesterreichs fast durchwegs
Trübung mit ergiebigen Niederschlägen und zahlreichen Gewittern ein­
getreten ist; im Osten und Süden ist das Wetter meist heiter und ohne
Niederschläge. Die Temperatur hält sich noch durchwegs über der normalen
Semmering.,
Salzburg...
0
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preig-Conrante und Prospecte för Militär- Uniformen-Sorten und
Livr&n auf Verlangen franco.
168
NW 2
19 8
28
30
17
Ischl
68 4
15-6
1
28
35
17
Bregenz.
W 1
64-4
19 1
28
19
Ordens-Ritter*Kleider jeder Art.
[7813—10] Staatsbeamten-Unlft
aller Kategorien.
Hiezu eiu Viertelbogen Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 13 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr 167
1
i
PW
PW^MWWW
Wf 5
\
13
Dienstag, dm 24. Juli 1900.
Wiener Zeitung Nr. 167.
Amtliche Lurse der öffentlichen Börse i» Wie». Montag, dm 23. Juli 1900.
Sie Mtfetten surse verftehen fich te Rwn«a»äjian». Di« Kstitnmg sämmtlich« «ttfen unk k« .Dtvetsen «o'e* »ersteht fich p« Stück, 3» dkll Rubtiken A—H Uahttt Mt aas Rt, ö. S. odn ettta laateaken «ffectea fit MO Rt.—
60 fi., fcie auf «.-SK. eket «Solkgulken fautenken fa« 50 ft. k«* betreffenden «omtaaleS, fcie aas Mark, Frane», Site unk Li». Et. lautenden für 100 Mark, Francs, Sir« und Sik. Et. notiert. Die anSnaimrwetftvnStück gerändelte,
^ Effecten kies« Rubriken fink »esondn» bezeichnet.
, «chlußem»
Schlußeur»
«chkußeur»
Geld| Waäre
Schlüße»«»
Belk|
Geld| Maare
(Betk| Mia»,
A. Allgemeine «taatSschulk.
Wnh.Rente in «ot.Mab«°v.. pr. «. 4-2«/,
,.. pr. «rr. «'2°/.
.. «ebr.-«ag. pr. «. 42»/,
... »t, Arr. 4-2«/,
. iaSilI.3änn.-3uI> Pr. S. 4-2»/,
... Pr. «rr. 4-2»/,
.. «pril-Oct.. pr. S. 4-2«/,
... pr. «rr. 4-2°/,
«ose b. Sabre 1854 zu 250 fi. «M. 3-2«/,
, 1800. 500 fi. ö. W. 4«/,
. 1860. 100 fi.. 4°/,
. 1864. 100 fi..--
. 1864. 50 fi...-
StaatS-D°m.Hfk»r. 120 fi. «. 5»/,
Aal. k. St-Ladapeft 1890 vnl... 4>/,»/,
, Ladweii 1886
, LudweiS 1891
, »°rz 1879
. «ör, 1886
. Vtoi 1876
, Lemberg 1896
, Pilsen 1886
, Smichow 1888
. Texlitz
. Trieft^
. Trieft 1879
. Triest 1899
a. Handels!. Trieft
, Wien
, Wien 1874 S. °.«.
. Wie» 1894
, Wie» 1898
, Wien 1900
, Zara 1894
SSt. Lörsebau-Anlehen
«r. «rächt- u. Mehlbirseb.-Aal.
95.90
90.-
90.-
96.90
23—
Sparcaffe-A.-G., «takn Htg... 6i/i 0 /e
10»/, Pr. 5«/,
40 3. Verl. 5°/,
epareaffe,«raker Sou. 50 3. kni. «>/,»/,
Sparkasse, »ukapest v«. hptft. 481Ä3-4W/«
50 3. Verl.. 4°/,
Spare. Innerst. A.-G. Ludap. Verl. 4V»°/e
«parc.-8er.Peft. kat.L S.O.503.v«l.4t/,°/,
, 50 3-. .40/,
Pfdbr. 50 3... 4»/«
Spare, ang. LankeS-Eentr., 40 3. v. 4>/,°/,
kett» 50 3. verl.... 4i/,°/,
TemeSvar« Sparcaffe, 1. Serie A 88 3.5°/,
kett» Serie B 40 3- 4»/,»/,
Sag. Agrar-u. Rent».Wein».-O.20 3.VI.4»/,
detto Renten sch. 2«/, Pr. 50 3. v«l. 41/,°/,
kett» Pfandbriefe 50 3- Verl... 41/,°/,
Ung. Bodencredtt-Inft. Verl.... 41/,°/,
kett» 41 3-, verl.. 4«/,
kett» 50 3. «erl.... 4°/,
kett» 68 3. verl.... 81 /,»/»
, Reg. a. 8odenamel.-Pfd5t.50J.vl. 4»/,
. Hypothekenb.i» Peft42i/,3.v«l.4>st°/,
kette, Ser. 150 3., 4i/,°/°
50 3.. 4»/,
kett» 503-v«l.... 4°/,
kett» E»m.-Schkv. 503.verl.4H0/,
kett».. S«.150S.vl.4t/,»/o
kett». DM.10°/a8t.503.0U»/e
kett»,, in 50 3. v«l. 4»/,
Ung. Sand.-Sr.-z.f.Llg». 34J,vn>.. .5«/,
kett» 50 t/, 3. «erl. 41/,°/,
Sag. Loe.-Eisenb-G., 60i/> I. verl. 4i/,«/,
kette 5»/, «t. 60 3. »I. 40/,
B. Obligationen indaftrielln
Gesellschaften.
«an,& So. Siseng. a. R.«.«.200Kr. 4H»/,
M-ntanges., »öhm-, «m. 1896 500«r.. 4«/,
Montanges., öft.-alpine 500 Sr.-- 41/,°/,
Poldihttte, Tiegelg.^. 6»/, Pr. 400 «r. 4»ft
Pottend. 8an>nw»ll-TPinn. 2000«r.4l/,»/,
Prag« Sisenink..«. 1878 300fi.S.. 5«/,
RudolfShitte, Feinblechw. 5»/,Pr.400Kr.4»/,
Steir. Eisraindastrie-Bes. 200 fi... 6»/,
Trifail« Rohleaw.-G.Sm. 1875
Sm.1880
Em.1888
Em.1882
», Em.1892 Muv{..w.
Saioa, Eisen- a. 8lechf.-«es. 1894 200 fi. 5»/,
- -6°/»
detto
94.- 96.-
97.55
97.55
97.60
97.50
97.45
97.45
. 97.45
97.45
171—
184.75
164.50
128—
198—
297—
97.75
97.76
97.70
97.70
97 65
97.65
97.86
97.65
172—
135.76
166—
196.—
195—
«erloSbar
98.
kett«
92.
8 »/,
98.50
98—
90.60
98.25
98.-
91.-
98.75
98—
98—
101—
99.50
97-
97 50
92.—
98—
98,—
99.
91.40
97.20
91.90
101—
89.50
92.75
108 50
90.50
98.50
05—
fcetto
01—
99.25
99-
02—
94.—
kett»
1887
kett»
1865
6 »/«
29—
106.50 107,—
99.—
102 .—
«.5»/,
«.5«/,
5»/» 102.20
5»/, 122.40
*■ 91.85
; 4»/, 94-
. 4»/o 96.50
. 4H»/, 99.75
. 6 »/, 100—
. 4»/,—
94.75
108.—
98.-
«-5»/,
94.50
96 50
97.25
99.50
91.—
95.50
«4»/,
298.
97.-
92.25
94.80
97.25
98 25
97— 97 75
8. Staatsschuld der im ReichSrathe
vertretenen Röntgreiche unk SSnker.
Oest. Bolkr.ftft. 100 fi.«.... Pr.S.4»/,
vr.«rr.4«/,
' Rente in Kr'-W. ftft. Rr. -Pr.S.4»/,
....--- Pr-S.,
, Invest.-Rente ftft. Rr.. pr.S. 3t/,«/,
.. pr.Arr.8i/,«/,
92.-
92.50
81.-
91.80
l. Diverse Lose /««/,
Pilfen-Priesen-Sahn in ö. W. 200 fi.- 4»/,
tn Rr.-W.ftft. kiv. St. .4°/,
in Rr.-W. ftft. 400 Rr. .4»/,
108.25 104 25
98.
94— 95—
96.-
96.50
98.25
1>. Unverzinsliche Lose.
I. Pfandbriefe, Eommnnal-, Eisen-
bahncrekit- «uk Bauten-Obligat.
92.75
118.80
118.60
95.25
95.50
95.50
114.80
119.60
96.25
96.80
96.50
Bukapest-iSafilika (Dombaa) 5 fi....
Sreditanstalt.f. Handel a. Bewerbe 100 fl
Star» 40 p. SR
Innsbruck« Stadtanlehen 20 fi..
Rtafaan Lotterie-ilnlehen 20 fl. ....
Laibach« Prämien-ilnlehen 20 fi. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 p.
12.60
886—
127.25
64.50
72—
47.50
125.—
131.—
48—
20—
63.60
172.—
60.25
18 60
887—
128.25
66.50
72.60
49.50
ISS,—
188—
48.76
21.25
65.50
174—
61.25
186.-
«nglo-öfterr, «an! in 80 3. v«l... 4-/,»/, 99.50
P»ken».-ilnst. oft. allg. in 50 3. v«l. 4»/, 94.20
, für Dalmatien verl..,. 41/,«/, 100.80
Böhm, Hypothekenbank verl 5»/, 101.-
4»/, 96—
4»/, 96.25
91.80
98—
94—
,, ReliorationSsch. 603., 4»/, 94—
.. Sisenr.-Schulksch. 78 3.. 4«/,
Bukowina» Bodenneditanftalt vnl, 5»/e
v»l, 4»/,
verl. 4«/,
45 3. v»l. 41/,°/,
50 3. vnl.. 4»/,
65 3. v»I.. 4«/,
kett« 84 3. v«l. 2»/, ö. W.
detto 84 3. vnl. 2»/,«., S.
detto 34 3-v«l.2»/t«/, ö.«.
kett» 84 3.verl.2i/eVe «-
Verk.-Unt. u. offent.
ff. Bisenbahn-PriorttätS-Lbligatioueu,
Rudolf-Bahn
Vorarlb. B.
95.20
101.80
102—
96.25
96.50
92.40
99—
95.—
95—
95—
108.70
95.40
95—
100.50
98.26
98.25
Bozen-Meran« Bahn 200 «. 1000 fi. 4»/,
Badapeft-Finfkirchnn Bahn 200 p.. 4»/,
Bafchtehrad« Bahn 150 fi. S.... 5»/,
, Em. 1871150 fl. 6.5»/,
, Em, 1872 150 fl, @.5»/,
., 8m, 1896 div. St. 4»/,
Deutschbrod-Hompoletz Localb... .4«/,
Dux-Bodenbach. 1. Ern, 1889 S... 5«/,
2. Em. 1871 S.. 5°/,
8. Em. 1874 «... 5°/,
«m. 1891 800 fi. S. 4«/,
Em. 1891 800 M.- 4°/,
., Em. 1898 div. St.. 3°/,
FttdinandS-Slordb., Em. 1886 k. St.. 4»/,
. Em. 1887. S.4»/,
Em. 1887 .gar. 4»/,
Em. 1888.
8m. 1891.
94—
95—
91.65
102.80
102.80
102.80
95.50
96.50
91.-
, verl.
. in 57 3. vnl
.!»60l/e3-vnl. .81/,»/«
mkeib.-FondSschuldsch... 4»/,
. Somm.-Schldsch, 50 3- vnl. 4»/,
. ReliorationSsch
. Eisenb.-Schulksch
101.80
ZuStaatSschalkverschreibangen
ab gestempelte Eisen» ahn-ilctien.
Elisab.-Bahn 200 fl. SR. 5«/e«/e v. 400 Rr.
, Linz-Badw. 200 fi. ö. W. E.-- 5i/a«/»
„ Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W. ®... 5«/,
Dal. Satt Lkw.-«. 200 fl.SM, 5»/, v. 400Rr,
Dom Staate zur Zahlung tber-
n» mm ene Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
101.80
8V
40 p. SM.
101.80
94.50
Rreuz, öfter», «esellsch. v,, 10 fi.
5 fi.
, angar.
W.’:::
497—
440—
481—
428—
Ru'dolf-S
Salm 40
Salzburg« Prämien-ilnlehen 20 fi.--
St. BenoiS 40 fl. SM.
Etanislau«, Stakt, Präm.-Anl, 20 fi..
Wien« Sommunal-Lofe ». 3.1874 100 fi.
Gew.-Sch.k.8»/^r.-Schulk.
487—
428—
422—
94.
103.20
96—
94.50
lOO—
97.25
97.25
70.50
78.75
76—
89.70
183..
kett»
98.40 94.40
180—
882—
27—
50—
28—
«par-afle
eek.-SI. öft.
kett»
884—
28—
52—
Sentt.-«ok.-Siek.-ei.
78.70
96.69
97—
97.60
4»/, 97.-
4«/, 96.60
. Em. 1898. 4»/, 96 60
Friauln Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 4»/,
1897 1000 fl. 4°/,
Sinsktrchen^SarcS« Bahn 200 fi. E. 5«/,
BöPstit-Br.-EieghartS, Localb.2000Rr. 4°A>
«ra^Roflachn «. 150 fl. E... 4H«/,
2. «m. 1871 150 fi. S. 5°/,
., 3. Em. 1872 150 fi. S. 5»/,
Raschaa-Oder». Eisen». 1889 S. kt». St. 4»/,
«M. 1889 M.,. 4»/,
Em. 1891 S... 4«/,
Em. 1891 M.,. 4»/,
. öft. Str. Em. 1889 S. 4»/,
Leatb.-Szern.-3.-S.1884 800 p. S. 4 a»10°/,
.. 1884. S. 4°/,
Lcob.-Dord. Eis. Em. 1893 .... 4«/,
Mähr.-Bakwih-3anm!tz Local». 200 fi. 4«/,
Oeft. «ordweft». 200 fl® 5»/,
nt. B 200 (L ... 5»/,
Em. 1874 600 M.. 5»/,
, Em. 1885 200 fl. S.. 4«/,
it Localbahnen kiv. St... 40/,
96— Oftrau-Frieklank« Eisen». 800 fl. S. 5»/,
98.85 Prag-Duy« Eis. 1896 800 M... 8»ft
91.50 Reichenb.-Bablonz-Tannw.-Eis. kiv. St. 4»/,
»-- II.Em.,, 4»/o
Echneebergbahn-il.-B. 400 n. 2000 Rr. 4»/,
Echwarzenan-zwettl Localbahn 200 fl.
StaatS-E^B. 500 Sr.... pn St.
. Em. 1874 500 Fr.. 8»/,
. X.E. 1885 500 Fr.. 8°/,
, Erg.-Retz 500 Fr., 8°/,
. Em. 1895 100 M... 8«/,
. 1. Em. 200 fi. «... 5°/»
» 2. 1874... 5°/o
. Briinn-Rosfitzn 150(1.«. 5«/,
. Em.1888 400 M.... 4«/,
Strakonttz-Winterberg Localb. 200 fl.. 4°/«
.. Rr. 4»/,
SKdbahnges. 3änn.-3uli 500 Sr... 8»/,
April-Octobn 500 Sr. .8°/,
500 Fr.= 405 M... 4°/o
200 fl. Silber oder «old 5«/,
, 400 n. 2000 62 4»/,
eiknetkk. VnbinkungS». 200 fi. S. 4«/«
Ung.-galiz. Eisen». Eni. 1870 200 fi. S.5°/o
.. Em. 1878 200 fl. E.5«/,
.. Em. 1887 200 fl. S.4»/,
Sng.-Weftb. (Stw.Raab-Braz) 200 fl. S.5°/,
. «m. 18901000 fl. S...
Untnkrainer Lahne» di». St. ...
jagana-Eisenbahnges. 200 Rr... 4«/,
. Prior.-Anl. ang. Eis. 400 M. 41/,«/,
Wels» Localbahn 400 a. 2000 Rr.. 4«/,
Wien-ilspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4°/«
Wten-Pott.-Wr.-Reuftädter B. 200 fl. S.5«/,
Wiener Localbahnen-ilct.-Bes. 400 Rr. 4«/,
Wodnan-Prachat. Local». 200 a. 1000p. 4°/,
v»,-thal»abn 800 fi. 4 «/,'
74.30
97.40
98—
98.40
98—
97.20
97.20
d.B.^ir.^l.1880
kett»
1889
detto
4»/,
ang. Hyp.-B.
24—
5»/,
-Alirecht-Bahn 800 fi. S
, 200 fl. «.— 400 M... 5«/,-
, 200 «nk 1000 fi. S. 4»/,...
Böhm. «eft». 200,1000 a. 5000 fi. S. 4«/,
.. 60032 4«/,
,. «m. 1895 400 Rr.-.. 4°/,
Mzernow.-Rov. (Bulow.) Localb. 400Rr. 4«/,
Eisenerz-Porkernbnger Local», kiv. St. 4»/,
. «m. 1892 400 Rr. .4«/,
Elisabeth-«. 600 u. 8000 M.- 4 a» 10«/,
. 400 u. 2000 M 4«/,
Franz 3»ses-B. «m. 1884 kiv. St. S.- 4»/,
Bal. Rarl Ludwig-B. di«. St. S... 4«/,
Laibach-Stein Local». 200 fi 4«/,
Lemb.-4tter»^3aff, E.-B.1894 kiv. St. 4«/,
Localeisentahn-Bes., öft-, kiv. St... 8«/,
Mähr, «renzb. (400 u. 2000
Mähr.-schles. Sentral-Bahn
PllsenPriesen-Bahn 150 fi- l
Audolf-B. (Salzkammngut».) 400 M.. 4«/,
, Em. 1884 (div. St.) S... 4«/,
»orarlb.-B.Em. 1884 (div. St.).. -4«/,
79,50
94.75
96.85
117—
96.50
96.25
95.25
95.25
118—
114.50
97.25
' 95.26
93.75
95.85
ffcttett (per Stück).
K. TranSport-Nuternehmnngeu.
-3nft,, öftnr., fir
ilr». Rat. A 78 3-
Siek
96.50
95.25
94.25
94.25
112.25
118.60
96.25
94.40
vnl
4«/, 96—
91.40
109.50
98.50
91—
91—
91.75
91.40
90.80
99.80
95.50
92.40
110—
99.50
kett» detto
detto kett» Rat. B.•. 4»/,
. «ct^ypotheken». 10°/, Pr, »erl, 5«/,
kett» 50 3. vnl. 41/,°/,
60 3. vnl.. 4«/,
Galiz. Lodennedttvnein 56 3. verl. 4°/,
41 3. vnl. 4°/,
»erl.-.. 4«/,
vnl. Rr.. 4°/,
Landes», k. R. «al. a. £. 51H3. räckz. 41/,°/,
H 3. rück, 4°/,
Som.-DHtg. 2. «m. 5«/,
kett» 8. «. 42 3- vnl. 41/,°/,
kett» 4. «. 45 3- »erl. 4»/,
kett» ffiff.-DH. 4.E.57H 3. vnl. 4»/,
Ist». Bokencrektt-Anftalt verl
Rärntn. Lank.-HyP»th.-ilnft. verl... 4°/,
Lande«», f. B»Sn.a.Hnc. pr«. 20 3. verl. 5»/,
Mähr. Hypothekenbank in 88 3- vnl. 5H«/«
in 86 3- vnl. .5«/,
vnl,. 4»/,
101.75
96—
100.60
101.76
101.75
94.20
112.60
93—
112.50
95.60
102.50
96—
101.25
472—
3046—
.ildria», «. ang.Seeschiff.-Ges. 100 fi. 5«/,
^ Teplitz« Eisenbahn 500 fi... 5«/,
belg. Eis.-Bes. 200 fi. 185 fi. «.0°/,
LarcS-Pakraczn Eis. Prior.-Act, 200 fi. 5°/,
«aa-u.LetrbSg. f. ft. Str». i. Wien 300 Rr.
Ut. A
478—
3065—
«al
ikaista-
il
detto
408—
407—
92.-
92.75
92.40
90.50
100—
93—
101.50
100.75
98—
91.75
108—
98.25
103.50
dett»
94.80
114.50
94—
5«/»
kett»
Rr.
50/, 288.
kett«
kett»
284.
kett»
kett» kett» 800 Rt. Ut B 5«/»
kett» kett» Rt.
Bett.-«. k.Orient.«is.200fl.«. 80°/,«. 5«/,
ohmische Norkbahn 150 fi 5»/,
ozen-Mnann Bahn, I. k. pri».
100 fl.
94—
74 75
94 80
95.--
94.50
95—
75.75
5«/» 276
277—
92—
detto 57
96.50
87.70
95.10
Rr.).- .4°/,
600 Rr. .4«/,
94.80
100.50
99.75
92—
91.25
5»/, 102.
97.26
102.50
detto
87—
422—
840—
808—
400,-
»
96—
95.25
94.IC
S
Bozen-Meran« Lahn, I.
Brunn« Localeisenl.-Bes.
Bukowina« Localb. Pri»r.-klct. 200 fi. 5«/,
Stamm-klct. 200 fi. 0°/«
«uschtehradn Eisen». 500 fi. SR.. 5°/,
kett» (Ut B) 200 fl. pr. Saffa 5«/«
kett» ... Mt. 5°/»
Donau.Dampfschiff.-Ges.,!. 500 fi. SM.5°/,
DurBodenbacher Eisen». 400 Rr.. 5«/,
FnktnankS-Rorkbahn 1000 fi. SM.- 5«/,
Friauln Eisen»ahn^ttior,-ilct, 200 fi. 4°/,
Ftnstirchen-LarcS«Eisen». 200 fl. S.5«/,
GaiSbngb.-Besellsch. 200 fl. Pri»r.-«ct. 5°/«
kett» Stamm-Act. 0°/o
.a.«ng».-B. 200 fl. 5«/,
100 fi. 5»/» 820—
98—
6°/.
890—
284—
8044—
96—
»5.26
96—
105.76
104.75
104.70
126—
95.70
kett»
105.60
8048—
126—
96.70
C. Staat-schnlk der Winker der
ungarischen Krone.
Ung, Bolkr. t 10.000 fi P-S.4«/,
,»..•. .'p.'u.
, Rente i.Rr,W. ftft... -P.S.4«/,
B--- p. S.„
.-- Pr.S, 8>/,°/e
...,. pr. Arr.,
. St.-E.-A.1889(div.«t.)100fl.B.41/,«/,
. 100fi.S.4l/,V,
, Ostb.-SaatSobligat. 1876 100 fi. «.
5 ab 10«/, SSt.
, Echantteg.-A»l.-Oblig,... 4i/,«/>
. Eil. TH«.-Rg.-G»lkÄbl. kiv. St. 8«/,
, Pramien-Anlehen st 100 fl,
' Theiß-bleg.-Pr.
Kroat.-flav. hyp.
1088—
743.—
580—
6140—
884—
408—
1094.
kett»
O
747,
»5.40
»6—
91.45
kett»
102—
89.50
98.25
92.25
108.
688
Rt. vnl. 4°/,
kett»
90.80
98.75
92.50
95—
6148—
888—
412—
115.20
116 60
115.45
91.15
91.15
115—
115.80
115 26
90.96
90.96
80.80
80.80
120.76
Mähr. LankeSculturbank S.-D6I. verl. 4«/,
Eisenb.-Obl, vnl. 4«/,
Mährisch« Sparcaffe erste v«l.... 4°/,
vnl.... 4°/,
verl.... 4°/,
vnl. 4«/,
vnl, 4«/,
detto
»5.80
»5.80
98,20
»6,60
»6,60
90.50
90—
96.40
98.50
»2—
»8.50
97—
96.20
96.20
96.80
97.10
97.10
91.50
94.
kett»
4«/«
detto
Wtat-RBfl
kett»
8«/, 405— 407—
618—
68—
848—
616-
81.
Riederistnr. Land.-Hypoth.^lnft.
kett» kett»
kett» ». l»12incl.2°/,Pr. vnl. »i/,»/,
kett» Com,-Schuld», detto «nl. 81/,«/,
kett» vnl. 4«/,
Oberöftn. LandeS-Hypoth.-Anft. vnl. 4«/,
... ... »V/°
,Lank.-Eom.»Sr.-A.Som.»Obl., 4°/,
Oeft, Hypothekenbank verl 4«/,
.,. 50 3... 4«/»
Oeftnr.-schles.-Boden-Sred.-Anft. uttl.. 6»/,
kett», 4H°/o
. 4«/,
Oeftn.-ungar, Bank 40V, 3- «erl,. 4«/,
50 3. vnl,. 4«/,
Schlesische Somm,-Sred,-Anstalt vnl.. 4«/,
Sparcaffe, 1. östen. 803. vnl 4«/,
Steierm. Sparcaffe in 53 3. vnl.. 4«/,
detto detto dett» Rr.. 4«/«
Rahlenbng-Eisen»..«esellsch. 100 fi.
Raschau-Oderbera« Eisen». 200 fi. S. 4«/,
Rolomeaer Local»., Prior.-Act. 200 fi. 0°/,
Lemb.-Lelzec (Tom.) Prior.-Act, 200 fl.4°/,
Lem».-S,ern..3aff» Eis».-«. 200 fl. S. 5°/,
Leoben-Nordnnbng« Eisen». 200 fi.. 5«/,
Lloyd, östen-, 500 fi. SM 5«/»
Oeftnr. Nordwestbahn 200 fi. «.. 5°/,
detto (lie. ».) 200 fi. E. pr. Saffa 5«/,
. Ult. 5«/,
eft. N»rdwest-Dampfsch..-Bes. 200 fi.»«/«
esten. OmnibuS-Besellschast 400 Rr. 0»/,
Oftgaliz. Localbahnen Pri»r.-Act, 200 fi. 4«/,
Ostrau-Friedlank« Eisenbahn 200 fl. 5°/«
Prag-Durer Eisenbahn 100 fl. äbgest. 4°/,
Prior.-Act. 150 fi. S. 4«/,
Reichenb.-Bablonz- (Prior.-«etien20«fl.5°/o
Tannwalon Eisen».) Em. 1900 400 Rr. 5«/»
Stamm- ,A200fl.0°/e
detto(.. »200fl.0»/e
Salzburg« Eis.- u. Tramway-Bel. 200fl. 5»/,
StaatS-Eisen»..Bes. 200 fl. S. (500 Sr.)
pr. Saffa 5»/,
detto. Ult. 5°/»
Sikbahngesellschaft 500 Sr. (200 p. E.)
pr. S. 5«/,
detto. Slt.5«/,
Eüknordk. Derb.-Lahn 200 fi. SM. 5°/,
S,am-»thal.EiIenb..Pri-r.^Ict. 5M fl. 5°/,
Tramway-Bes., n. Wr. Pr..-Act. 100 ft. 5°/,
StftUIttt* m 100» 5^/»
Traniportg'es., allg. östen. 100 ft. abgeft. 5«/«
Westbahn (vcaab-vraz) 200 fl.
Wien-Pott-ndi.^Vr,-Neust.«, 200ft.
Wien« Localbahnen-Actienge i. 200 fl. 0°/,
. 0 °/»
64.
81—
890—
394—
894—
896—
860—
100.86
99.85
91.
kett» kett»
96.90
99.50
92.60
99.50
87.40
98.40
125 50
125 50
124—
124—
530—
2270—
760—
468.50
117.75
98—
76.60
158—
167.76
139—
118.50
98.90
77.50
159—
158.76
189.70
532
2350—
764.-
455,50
116 50
117.60
96—
96—
820—
819.50
481.50
180.60
109.75
95.40
t »Oft
Oilig. «nl.... 4°/,
Brundablös.-Oblig.
481— 488
kett»
kett»
818.50
818.50
429.50
119.80
108.75
94.80
108—
102.10
91.60
104.25
99.25
99.50
99.50
O
101—
5 ab 7»/, ESt.
97.50
detto
Oe
»4.75
98.20
. Schaniregal-Entsch.-Obl, ftft. 4i/,°/,
Ang, Grnndentl.-Oblig.---
Äroat.-slav.,
398.-
784—
179-
287—
885—
400
99-
»9.20
»9,20
95.25
»8.75
»7.50
»7.50
884.
» 0.20
» 1.20
kett»
98.20
-••- 4 V,
180—
270—
892—
93—
94—
kett»
98.75
96.60
96.60
104.-
v. Kak ne öffentliche «ulehen.
108.10
92.60
105.26
»che, LandeS-Anl. (div.) ... 4°/,
BoSnIsch-herc.Eil.-Lank.-Anl. (kiv.). 41 /,°/,
DonaaReg.-Anl. 1878 «nl..-
,, 1899 verl.--
Wr. BerkehrS-Anl. verl
,,, Em. 1900.. 4°/»
Lukow. LandeSanl. 1883 »nl..
, Prop.-Schaldvnschr. verl... 5»/,
Dalm. LandeS-Anlehen 1888 verl... 5°/,
260—
Bosn
88.50
97.25
106.60
»7.50
93 60
260.--
89.60
97.75
kett»
6 °/,
280.-
100—
Schwarzenb.Anl,, 88 3. vl.G.st 1000 M.4°/,
98.50
94.40
99—
94—
»al
94—
4°/,
Set.
118.60
657— 658.
detto
95—
94—
.4«/,
97—
108.--
90—
»8—
104—
90.50
94—
94—
102.25
103.25
Sentr--Hyp,-Lk. u ng. S pare. «. 1—HI u.
VI-VIII, 50 3. verl. 41/«°/,
detto 50 3. verl. IV u. V 4i/,°/e
detto 50,, 4°/«
kett» S»m.-Obl. 80 3. verl. 41 /»°/,
kett» kett» 60,, 4°/,
Sommnc.-Lanl. Pest. u. 411,, verl, 41/,°/,
kett» 50 3
109 50
869.40
880—
108—
150—
197—
406—
110.50
870—
890.-
200—
165
200—
410—
425—
kett»
97,75 98.75
•6 V,
•4°/,
. 6 °/,
- 4°/,
., 1888.
. &<ffie(.-8»nk, 1898.
Baliz. Lank,-Anlehen 1878,
a» 1898,
, Prop..«chuldv. 1889.
®öt|« Land.-Anlehen
Mähr!'
Niekerostnr.,
Obnösterr., 1887,.. 4°/,
Steierm. Lank..Eise»b..Anl. 1891 «nl. 4°/,
kett»
detto
Tirol. Lank.-An
TemeS-Bega-TH.-
-Anl. k. St,üuifig
90 50
07—
90.50
98.25
92.60
102—
93.60
98—
91.50
97.60
91.50
.. 4 »/,
90.50
95.20
99.25
97.25
92.75
97.50
»1.50
06—
99.75
•4°/,
»».-
6. Obligationen von sonstigen
TranSport-Nuternehmnnge».
.Adria', k. ung. «eeschifff..«es.. 4V,«/e
«ukapest. elektr. Stadtb.-A.-B. 200 Rr. 4°/,
Ladap. Straßen-E.-B. 5»/, Pr. div. Et. 4°/e
Donau-Dampfschifff.-B. 100 u. 200 fl. 6°/,
.. 400a.10.000R... 4«/,
,, Em. 1886 100 M... 4«/,
Lloyd, östen. Em. 1881 500 fi. «. 5»/,
Em. 1882 500 ft. «. 5°/e
«m. 1884 500 ft. B. 41/,°/,
Em. 1887 500 fi. «. 4»/,
Sm. 1895 1000 ft. «. 4»/,
Torontaln Localb.-8.-Bes. div. St. 4H°/,
1888.
1888.. .4°/,
1890... 4«/,
-4«/.
4«/,
93,50
108—
94.60
99—
S»nt.-Q»Iig.lO°/e Pr. 4H»/,
detto S0H3.5«/,Pr. 4°/,
... .4V,»/,
Hermannstäkt« Loken-Srekit-Anftalt 6°/,
innerh. 27 3. verl.
. 81 3. vnl... 51/,°/,
.. 88 3. «erl.... 5«/,
.. 40V» 3- »erl.. 41/,°/,
. Spare. 10«/, Pr. 813. vnl. 5°/,
. 8»/, Prämie 40 3. «nl. 5°/,
. 8. Sm. 40 3. verl... 5»/,
. 4.. 85 3. verl... 41 /,°/,
Rt»ot-fIa». L,-Hyp.-LI, 45 3. «erl. 4V,»/,
kttt» Sem.-Otl. 50 3. vnl. 4H«/,
S. 5°/,
415.
kett»
Ung.
98.25
98.50
98—
95—
95—
95.-
«. 6 °/»
detto
detto
detto
98,25
99—
95—
10ö!k0
109.76
109—
97—
93
94 25
94.26
9425
(
98—
106—
1893, 4°/,
1895. 4°/,
1895 vnl.•-. 4«/,
ff.-R.-B. 1897 verl. 4°/,
a, d.E.1890»«l.. .4°/,
1894.. -4°/,
1898,.. 4°/,
. Kleinb -A.. 18004«/»
Brünn 1888
StaatSeifenb.-G. «ct.-Gennßschei»,.,
h. Banken.
Anglo-öft. Lank 240 Rr..
Lankvnein, Wien« 400 Rr
«ieH9-*fala« E»c.- a. Wechsler». 200 fl,
Lodencr.-Anft., ist. allg. 200 fl. S. <500Sr.)
40«/, E.
Fortsetzung flehe nächstsolgeud» Seit».
188—
189.
kett»
104—
101.25
98.75
110—
detto
102.25
'L
50/,
99.75
107.50
99.95
91.95
977.50
976.50
498.—
500.-
95.
104.95
109.95
494.
95.95
98.-
98.75
99.75
99.-
100 .—
100 .—
119.76
854.—
850.-
s. 4 w
99.75
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera, si Ä
0 Nr. Ul.
«««rOnde« im
WIE!
Jur eoulanten Besorgung aller
SW Gursblatte notirte«
Gffecten und Valuten
Srsten« empföhle«!
9
[7109—20]


[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 14 ]
w
m
14
Wiener Zeitung Nr. 167.
Dienstag, den 24. Juli 1900.
SchlnßeurS
SchlvtzcnrS
SchloßcurS
Echlnßcnr»
Veld> Waare
Wild I Waare
Geld l Waare
Weid Waare
5V°
,o7
Bukowina« Bodenneöst-Anst. >00 fl...
Tenstal»oden«edil». öfterr. SOO B...
ung. Spare, a. A.-B. 500fl.
LonMl«cial»ank, Pest« ung. »00 fl...
Lredttanft. s. Hand. u. «ew. ILOfl.per Lassa
per Ultimo
M. Jndnftrie-Nnicrnchmnngcn.
460.—
538.—
950.—
> 686 .—
465—
640—
962.60
2600—
Mähr-OftranerBierbr. u.Malzf.-A.-A
Ma!ch.-Act..G.»randn.Lhnill.l60fl.a»g.0"/,
Maschinenb.-A.-G. Prag «. Danek u.C.IOOfl.
Metropole, Hotel-Act.-«.
Montang. böbm-, v. 8. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschast, österr.-alpine 100 fl..
Radraaer Eljenindustrie-Bejellschast 200 fl.
ReffelSoorfer Waa«nban-Sabr.-Best 200 fl.
Neusiedler PapiersabrikS-A.-W.
Nordböhm. «oylenw.-G. 200 fl
Rordnng. «er. Kohlenbergbau 100 fl..-
Oberung. Hotten- u. Berg6.-A.-W. 100 fl.
Velindnstste-Besellschast 200 fl...
Perlmooser hydr. Kalk ». Porti. 100 fl.-
Pilsener Actien-Brauerei, erste 160 fl..
Pittener Papiersa6rik, k. I. pri». 500 fl.-
.Poldihütte' T!eailgnßstahl-K.-A.-G. >00 fl.
Pottends.Baumwsp. n.Zwir».lb0fl.abgst.0a/,
Prior.-Act. 800fl. 0°/o
Prager Eisenindustrie-Bes. >00 fl..-.
RetSschäl-Fabr.-Act.-Gij.,l. Triester 400 Kr.
9iimamnr4ny-Salao-Taq. Etsenw. 100 p.
Roffitzer BergLaugesellsch. >00 fl
.Rudolfshütte' Feinblechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Tarjaner Steink. Bg6.
Schlöglmühl, Papiers.-A.-G. 200 fl.--
.Schodnica', A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
500.-
260.-
470.-
142—
1250—
454.50
2, 6—
800-
*. Devise».
490—
50/,
vistä
Amsterdam «heckn. t. S.f.100 holl.«. *Va
, läng. Sichten,, 8>/,
BrnsielCheck u. kurze Si. für lOOSrcS. 4
, langer« Sichten,
Dtjche.Bankpl. «Heck n.k.S.f. 100 M. 5
, längere Sichten,, 5
London «Heck n. k. S. für 10 Pf. St. 4
, l. Eichten,,
Rew-Nork für 100 Dollars ....
Ätal. Banlpl. «Heck n. k. S. f. 100 Lire 5
.. lg. Sicht.. b
P-riSn.fr.Bankpl.EH°ckn.k. S.s.lOOFr. 6
detto längere Sichten für 100 Francs 3
P«terS6.n.rnff.Pl.TH«ck n. I.S. f.100 R. dl/,
detto längere Sichten, 5«/,
Zürich n. Basel «Heck u. k.S.f.lOOFreS. 4-/,
,, läng.Sichten, 4 y,
Schwei,. Plätze «$eä ».k.S.f.lOOSrcS. 4
,, läng. Sichten,
.Anstria'd. Emaill. n. Met.» 200 fl.
Bangesellschast, allg. öfterr. 100 fl....
, des 1. allg. Beamten». 100 p
Banverein, ». ö. 100 fl..
Bierbrauerei-A.-B. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Boi». Ammk.-Sodafabr.-A.-T., I. 200 Kr.
Brünn« Act.-Braneiei n. Malzf., 1. 200 fl.
»- n. Eeifen-F.-A.-G. 100 fl.
469—
188—
1280—
455.60
250—
794—
200.75
201.
147.
160—
242.50
294—
100 fl
ff-
665—
688 .-
666—
690—
264—
4
Lreditbank, nng. allg. 200 fl....
«red.-s»st. ö. f. Berl.-llnt. n. off. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
ESeomptoBanI, tohm. 200 fl......
,, mährisch« 400 Kr..,.
. Marturger 200 fl....
,, steierm. 200 fl
«Sc-mpte-Wes-llsch., n.-ö. 500 fl.....
«icompte- n. WechSlerbank, ung. 400 Kr.
«all,. Aktien^,p-thek-n-BLNl 200 fl..
, Sank f. Handel n. Industrie 200 fl.
Giro- und Laffenverein, Wr. 2M fl...
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 50°/, «...
, nng. 100 fl. W.
Kroat.-sla«. SandeS-Hyp.-Bank
Länderhank, öfterr. 200 fl...
LandeSh. f.BoS». n. Herc.pr»KOO Kr. 40»/^t.
Land«. Credit». f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
.Mercnr', W-chs°lst..Act.-G-s. 200 fl..
Od.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-nng. Bank 1400 Kr.
Ung. Banks.And. u.Handel,A.-G. M.fl.
Ung. LanteS-Eentral-Sparcaffa 500 fl..
Union-Bank 200 p
,, böhmische 100 fl
«erkehrSbank, allg. 140 fl.
LlvuoshautücL banka 100 fl.
118.55
118.75
420.-
560—
250—
506.—
600—
440—
580—
419—
1700.—
898—
421—
1750—
408—
200p...
242.90
242.90
242.70
242.70
, Kerze
. Masch.-Fabr.-Bes. 100 fl.--.
, WasserwerkS-Bes. 200 fl
, Wollwaarenindnftrie-Bes. 100 fl.
Brüx« Kohlenbergban-Bes. 100 fl....
Brnnner Braneret-Actien-Bes. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Bes. 200 fl....
Eoydyer Eisen- u. Stahlind.-B. 100 fl. 0»/,
ElsenbLhn-PerkehrSanstalt, öfterr. 100 fl..
Act.-«es. nngar. 200 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. n. LerlagSges. 100 fl.
«lektriettatS-Wes-llschast, allg. Herr. 200 fl.
detto Internat. 200 fl..
EIektricitätS-A.-B., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft
ElektricitätS-Act.-Bes., a
260..
1800—
210—
210—
1880—
215—
220—
4
516—
660—
b
iS
90.CO
00.76
R
690.—
1420.—
455.-
641.—
356.—
480.—
186.-
596.—
1425.—
455.—
981.-
820.—
1060.—
175.—
877.—
542.—
555.—
156.—
484.-
495.—
246.—
895.—
220 .-
240.—
516.—
1830.—
927.—
809.—
1800.—
86.70
86.57 5
210 .'
642.
1040.—
171.—
873.-
588.—
881.—
188.-
480.—
364.—
490.—
198.60
420
410.
220
200.
96.15
96.05
detto
detto
426.
1785.— 1745.
96.15
96.05
211.
100 fl..
218.—
417.—
89.—
828.60
690.
780
41/,
rr
416.—
97.50
828.—
618.-
408.-
884.—
628.—
800.—
1660.—
888 .—
829.—
521.50
77.—
485.—
517.—
404.-
828.—
621.—
282.—
1680.—
885.-
885.—
620.-
71.-
425.—
490.
0. Saluten.
246.-
880.—
210.—
236.-
, Wiener 200 fl.
allg.Bndpst.
nngar. 200
100 fl...
750.—
460.-
1706.—
172.50
1400.—
666.-
2C9.-
822.-
259.-
200 Kr.
Kr..
Selixdorser Weberei nnd Appretur SOO fl.
«alt,. Karpathen-Petrol.-Act.-Bes. 500 Kr.
WaSgesellschast, allg. öfterr.-nng. 200 p..
WaSindnftrie-Bes. Wr. 100 fl. abgest...
Wöffer Branerei-Actten-Wes. 200 fl.-.
Wran-Ez4Siv4rerKohlenb.-Ait.-Les. 200Kr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl.. 0«/,
Grazer Wag. n. Wagg. AG, v. 1.355.400 Kr.
Gnmmisabr!I-A.-G. öfterr.-amerik. 200 fl.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.-n.Mit.-F. 400 Kr.
Hotel-Acttenges., 1. Wiener 120 fl....
Snngbnn, lauer Spir. n. che«. FAB. 200 fl.
Snte-Spinnerei n. -Weberei. 1. öft. 200 fl.
Kaltenlentg. Kalk- n. Lem.-Fabr. 400 Kr.
Kleinmnnchener Banmw.-Sp. n. Web. 100 fl.
KönigShoser Lement-Sabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlen comp. 100 fl. 0«/«-.
Leipnik-Lnndeab. Znckerf.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-JosefSthal 200 p
Liefinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbranerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofitzer ZuckersabrilS-Act.-Gel. 100 fl..
LocomolioSabriki-Acl.-Gej., «r. 200 fl.
vorm. Sigl Wr.-Neuft. 200 fl.
760.—
480
1710.-
178.60
1420—
667.-
259.50
826—
259.50
Kaiserliche Münz-Dncaten. ... per St.
, Rand., ....„
Oefterr.-ungar. 8 fl.-Goldftück»..,
per «.
.Ult.
Per St.
11.44
11.41
11.40
11.87
detto
Simm. Wasch, nnd Waggonb. 100 st...
Eteyrermühl, Papiers, nnd Perl.-Bej. 100 fl.
Stölzle'SSöhne, A.-G.f. GlaSf. 400 Kr. 5°/«
M n. Möbelft.v.PH.HaaS n. S. 100 fl. G.
x Kohlenwerks-Bef. 70 fl. abgft..
Türl. Tabakregie-G. 200 Sr. pr. Laffa.
. Mt...
. 100 fl.-.
Union-Bängefellschast 100 fl
Union-Banmaterialien-Bes. 100 fl....
Union, Eisen- n. Blechfabr.-«., 400 Kr. 0«/,
Bares« Eiscn.And.-Act.-Ges., 400Kr. 4-/,»/,
Peitschn Magnefitwerke Pr.)Thal«-,
Deutsche Reichsbanknoten v. dens. gleichg.
Roten für 100 R.-R. pr. Lassa
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rnbel-Roten
28.76
26.68
280—
198—
212—
185—
281—
195—
214—
187—
280—
705—
575—
882—
looo!—
285.—
151.—
1010 .—
770.—
530.-
650.-
1020 .—
775.—
540.—
660.-
detto
detto
24.25
24.38
BersichernngSanstalten.
5o/o
Allianz,Leb.- n. Rentenders.-A.-G.,200fl.0a/o
Ank«, Leb.- n. Rent.Ders.-A.-Ges. 500 fl.
Lmcko. 1000 fl. «R. 800/, E...
.Donau', ist. Vers.-Act.-Bes. 200 fl..
Soncitzre, Pest« Bers.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- n. Rückvers.-Act.-B., nng. 200 Kr.
.Weridionale',- H.» n. R.-G. 400 K...
.EecnritaS', Rückv»s.-Ges. 800 Kr...
allverfich.-G«s., 1. öst. allg. 200 fl..
Wien« Leb.» n. Renrenverstch.-Anft. 200 fl.
, PerstchernngS-Gesellschast
480—
4850—
8800—
600—
186—
210—
480—
147—
688—
610—
480—
185—
600—
785—
565—
880—
985—
985—
284—
148—
4460.
693—
824—
486—
146—
610—
118.62, 118.70
118.56 118.76
90.60 90.76
2.55 S0 2.56„.
2.55„ 2.56
700—
190—
218—
490—
167—
860—
960—
2400—
680—
, Ult.
700—
247—
804—
710.
Zinsfuß
876.
848—
806—
280—
P. Partial-Hypothekar-Anweifnngen.
(Salinenfch.) 6 Monate 41/,«/, vnzinSlich
231.60
240—
1850—
282.50
242—
1860—
950—
2200—
600—
896—
Uns
8
200 fl..
40/,
886—
725—
855—
785—
400.-
detto
Liq«idatto«»-Cnrse vom L3. Juli 1S00.
Rimamnritny-Salgo-Tarj. Eisen«... 520—
' sfitz« Bergbangesellsch 404,—
RnoolfShütte
Salgo-Tarjaner Ste!nk.-Bgb
Landwirthfch. Lreditbank für Böhmen 8>8—
,M«cnr' 746—
Oefterr.-nngar. Bank 1720—
Ung. Bank für Industrie n. Handel, A.-G. 171—
Union-Bank 557—
259—
822—
259—
LlektricftätS-Gesellschast, allg. öfterr.. 480—
internat... 490—
vereinigt-.. 246—
Wien«... 880—
Budapest... 210—
nngar.•.
Ä u-Oderterger Eisenbahn-Ges...
rg-Ezernowitz« Eisenbahn-Ges..
Lloyd, öfterr. ....
Rordwestbahn, öfterr..
Prag-Dnp« Eisenbahn
lIaPier-Rai-Rente
. siebn-,
»ilb«-Jnli-.
. Vct.-.
Schern Bold-,
, InvestitionS-Rent«...
^lgar. StaatS-Eisenb.-Obl.'!!.
. 97.50
. 97.60
. 97.40
. 97.40
. 116.60
. 84—
. 81.50
. 96—
Em. 1892 96—
.... 278—
.... 492—
alt, öfterr 850—
2590—
850—
680—
760—
454—
178—
Prion-Act... 267—
Reichenb«g-Gablonz-r.-Eis. Prion-Act. 885—
detto Stamm-» ——
Ro
880—
..... 628—
Schodnica, Petrol.-Jnd 1660—
Simm. Masch. u. Waggonb
Eteyrermühl, Papiers, n. Verl.-Bes.. 825—
Stölzle'S Söhne, GlaSf 520—
Teppich- nnd Möbelstoff-Fabrik.... 71—
Trifail« Kohlenwertt-Gef 482—
Ung. allg. Kohlenkergban-B«I
Union-Bangesellschast 214—
Union-Banmaterialien-Bes 185.—
786—
886.
, »öhm..
PnkehrSkank.
Zivsostenska
286—
950—
detto
Gal. Karpath.-Petr
Böff« Lranerei-Actien-Bejellschast.- 600—
Graz« Brannei...
Hirtenberg« Patr...
Kaltenlentgebn« Kalk
Königshof« Cementfabrik A.-G..- 598—
Liefinger Brannei..
Loco Motivfabrik Siegl
Maschinenfabrik Danek
Montangefellschast, böhmisch« .... I960—
, österr.-alpine... 452—
ReffelSdorf« Wag» 794—
Nordböhm. Kohlenw.-G. 1800—
Rordnng. »er. Kohlenbrgb 210—
Oberung. Hütten- nnd B«gban-A.-B.. 210—
Pnlmoos« hydr. Kalk nnd Porti.-. 510—
Pilsener Brauerei...
Poldihütte
Pragn-Eisenindustrie-Ges
banka
1080—
650—
480—
detto
Eüdnordd. Verbindungsbahn
Tramway-Ges., neue Wien« Prior.-Act. 198—
Stamm-.
detto
870—
Inglo-österreichische
Bankvnein, Wiener
Hagel- nnd Rückv.-A.-G., nng.... 211.
.Adria', kön. nng. Eeeschiffs.-Ges... 472—
Ansfig-Teplitz« Bahn 3040—
BarcS-Pakracz« Bahn 408—
«an- nnd Betriebs- Gesellschaft Nt. A -—
detto detto 11t. B ——
Bank
198.
detto
160—
.. 197—
.. 406—
.. 415—
Transport-Gesellschaft..-
Ung.-galiz. Eisenbahn...
Ung. Westbahn ......
BangejeAschaft, allg. ist«r..
Brünn« Mas chinensabritS-Ges
Kohlenbergban-Bes..
c Bran«ei-Actien-Ges.
Lodencred
«ommercialbank, Pest« nng
Lreditanst. f. Hand. n. Gew. Em. 1899
Kreditbank, nng. allg
Depositenbank, allg
SScomptebank, »öhm. ....
rieomPte-Besellschast, nied.-öst.•
EScompto- nnd Wechslerbank, nng...
»aliz. Actien-Hypotheken-Bank...
Hypothekenbank, oftnr
806—
726—
468—
Bares« Eisen
Beitscher Magnesttwerke.
WasfenfabrikS-Gej., öfte«.
Waggonleih-A.-G., internat
Waggonleihges., Pest«..
Westböhm. B«gbau-Acti«nverein... 280.
Wien« Banges...
Wienerberger Ziegels.
Wien« ZeitungS-Gesellschast, erst«-- 281.—
Zuckerindustri«-Gesellschaft, böhm.... 287—
,, nngar... 1860.—
666—
... 685—
•.. 480—
.. 1700—
.. 1420—
468—
641—
196—
422—
entsank. 211—
417—
98—
147—
510—
922—
«es. .... 216—
... 1015—
168—
878—
nngar. 540—
... 880—
... 184—
985—
985—
Böhmische Rordbahn....
Bozen-Meran« Bahn....
Brunn« Localbahn..
Bnschtihrad« Eisenbahn
Donan-Dampsschifff.-Ges.
Dnp-Bodenbacher Eisenbahn.
sierdtnandS-Rordbahn..
Graz-Köflacher Eisen».-
Kahlen»«gbahn...
420.
Brüp«
Brunn«
Dynamit Nobel
Egydy« Eisen, nnd Etahlindnstrieges..
Eisenbahn-BnkehrSanftalt, öftmr..
detto
Eisenbahnwagen-Leihg., erste
Slbemühl
.. 820—
,. 800—
Ut A..- 8045—
... 760—
... 686—
... 6140—
n. Bngbau-G. 518—
69—
150.-
nnd Banges.-- 676—
. nng...
kroat.-slav. Landei-Hypothek
länderbanl, österreichische.
Sandeibank für Bosnien
1800—
417—
1760—
desto
Max Freiherr tum Sprmger'sche SahburgerEisenbahn undTrammay Gesellschaft.
WaisenhMs-Stistllllg.
i-v
Bei der am 10. Juli 1900 in den Amtslocalitäten unserer Gesellschaft in Salzburg im
Beisein eines k. k. öffentlichen Notars vorgenommenen Verlosung von sechszehn Stück planmäßig
zu tilgenden Aktien der Gesellschaft wurden nachstehende Nummern gezogen:
622 654 710 752 1099 1204 1974 2190 2791 4048 6212 7762
9595 9818 9857 11586.
Die Einlösung der vorbezeichneten verlosten Aktien erfolgt:
in Salzburg: bei dem Bankhause Karl Spängler und bei der gesellsch. Directionscassa
(Localbahnhof);
in Wie«: bei der k. k. priv. öfterr. Länderbank;
in Berlin: bei der Nationalbank für Deutschland,
bei der Breslauer Diskontobank;
in München: bei der Bayerischen Bank.
(7837-5)
In das Max Freiherr v. Springer'sche Waisenhaus
in Wien (Rudolphsheim) werden vom 1. September 1900 an
verwaiste Knaben israelitischer Con-
fession aufgenommen.
Die Gesuche um Ausnahme sind M das gefertigte Cura-
torium, I., Krugerstraße 1, längstens bis 30. Juli l. I. zu
richten.
Die Aufnahms-Bedingungen sind in den nachfolgend ange­
führten Paragraphen des betreffenden Sttstbriefes enthalten:
ß 14. Knaben, welche in das Waisenhaus der Max Freiherr v.
Springer'schen Waisenhaus-Stiftung aufgenommen werden sollen, mästen
mittellos sein, beide Eltern oder doch den Vater durch den Tod verloren,
das sechste Lebensjahr erreicht, das eilfte jedoch noch nicht überschritten
haben; sie mästen der deutschen Sprache mächtig, geimpft und gesund sein.
Schwachsinnige, blinde, taube und taubstumme Kinder sind von der Auf«
° nähme ausgeschlossen. Knaben, welche im derzeitigen Polizeirayon von
Wien zuständig sind, oder deren Eltern doch durch längere Zeit in dem­
selben gewohnt haben, sind in erster Linie zu berücksichtigen; sonst haben
im allgemeinen Knaben, welche in der österreichisch-ungarischen Monarchie
zuständig sind, den Vorzug vor Ausländern. In außerordentlich berück­
sichtigungswerten Fällen können auch mutterlose Knaben gänzlich erwerbs­
unfähiger Väter zur Aufnahme zugelassen werden.
ß 15. Das Ansuchen um die Aufnahme muß schriftlich durch die
gesetzliche Vertretung des Knaben erfolgen. Die im vorigen Paragraphen
festgesetzten Bedingniste müssen durch ein legales Armutszeugniß, durch
Todtenscheine, Geburts-, Heimats-, Schul-, Jmpsungs- und Gesundheits­
zeugnis des Knaben nachgewiesen sein.— Hätte der Knabe die natürlichen
Blattern überstanden, so ist hierüber ein ärztliches Zeugnis beizubringen.
Zahlzöglinge werden nicht aufgenommen.
8 16. Die Zöglinge verbleiben in der Anstalt bis zum Ablaufe des
Schuljahres, in welchem sie das 14. Lebensjahr erreichen. Die Entlassung
unwürdiger Zöglinge steht dem Curatorium zu.
§ 18. Die Stistlinge haben die allgemeine öffentliche Staats-,
Landes- oder Gemeindeschule zu besuchen.
Wien, am 29. Juni 1900.
£
Die Betriebs-Direktion.
Banane Nationale de Grece.
$
*
%
Die Dividende für das 1. Semester 1900 wurde mit
Drachmen 75.— pro Aclie
fixiert und gelangt dieselbe vom 6./19. August 1900 ab zur Auszahlung,^
£ und zwar im Auslande bei den folgenden Zahlstellen:
in Wien bei dem Wiener Bank-Verein und
in Constantinopel bei Herrn L. Zarifi.
Athen, 1./14. Juli 1900.
[8015—1]
$
U
Der Gouverneur: Streit m. p.
£
$
Das Curatorium.
(6776-9)


[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 15 ]
WWWWWW
Beilage zur Wiener Zeitung.
Dienstag, 24. Juli.
1900.— Nr. 168.
FMBim.ratI.ai- Pr. 1■ «t
8JCrtant,|s»j. 1 Ktattt, «iert-lj.3fernst*,asnotl.80Di-Z*Ilsll»*g§st>thr fettägtm.Xja— jenbtnsg: *«>«. 1*ferai*,-«Nj.6feostni,HiirUlj.»feeaos,*u*ail. 1 feta«»0 +.8«,
#i*|elti« fhmtmnn 4 -tv«.
BciMti**, Csapt«lr ui Dnwtonl de« .Wtaei gtttang*: I SBtjftl, »ick«ftr-t« Kr- 38.
•iattfa. HttBBim» 4 HÜ«.
Occupatio« weiter Gebiete beider Republiken ver- Mumm von Schwarzenstein und die Mitglieder der
splittert; Marschall Roberts selbst kaun kaum mehr deutschen Colonie. Es wurden mehrere mit lebhaftem
als zwei Infanterie-Divisionen bei sich haben. Me
anderen Divisionen find, meistens brigadeuweife,
detachirt und haben ihrerseits allenthalben Garnisonen,
Elapentruppen, Escorten u. s. w. beizustellen. Diese
Lage nützen die Boers aus; sie schieben sich rasch in
alle Lücken und setzen auf diese Weise den kleinen Krieg
sehr thätig fort. Das erklärt die scheinbare Endlosig­
keit dieses Krieges, besten halberloschenes Feuer immer
wieder aufflackert und nur mit äußerster Anspannung
aller britische« Kräfte gelöscht werden kaun.□
r*
Telegraphisch wird gemeldet:
London, 24. Juli. (Renter-Meldung.) Lord
Roberts telegraphirt aus Pretoria, wahr­
scheinlich über Natal, vom 22. d. M., daß
General Methuen den Feind mit schweren Ver­
lusten bei OliPhantSneck zerstreute, Rüsten-
burg befreite und sich sodann mit dem Obersten
Baden-Powell vereinigte.
London, 24. Juli. „Daily Telegraph" meldet
aus Sonrengo Marques vom 24. d. M.:
Die Frau des Präsidenten Krüger verließ mit
verschiedenen Burghers Familien aus freien Stücken
Pretoria.
„Daily Expreß" meldet aus MachadSdorp
vom 23. d. M.: Sechshundert Frauen
und Kinder aus Pretoria, unter welchen
sich auch die Frau des Präsidenten Krüger und die
Frauen der Generale Botha und Mäher befinden,
find in Bäberton eingetroffen. Zweihundert-
fünfzig Kriegsgefangene find heute hier
angekommen. In den letzten drei Tagen fand ein schweres
Gefecht statt. In den letzten Kämpfen bei Derdeport,
östlich von Pretoria, find vierhundert britische
Soldaten gefallen.
Pretoria, 23. Juli. (Reuter-Meldung.) Die
Brigade Stevensons nahm heute Elauds-
r t v e r ein. General Hamilton besetzte Dovren-
kraal.
Neues aus Süd-Afrika.
Der Krieg dauert fort in Süd-Afrika, und eben
jetzt hört mau wieder von überraschenden Zwischen­
fällen, Episoden und Kämpfen, die sehr überzeugend
von der noch nicht gebrochenen Kraft dieses merk­
würdigen Krieges sprechen. Sie werfen auch ein
etstms helleres Licht auf die Lage der Dinge; man
erfährt etwas von den Stellungen der englischen
Truppen, von dem Gange oder Stillstände der
Operationen, und das ist— trotz aller Abschwächung
deS Jaterestes für südafrikanische Ereigniste— immer­
hin willkommen. Gestern und heute hatte der Tele-
graph ganz iuterestante Dinge gemeldet; eine Hiobs-
post für England, eine für Englands Gegner, also
eine seltene Gleichberechtigung für beide Parteien!
Bedenklich für die englische Heeresleitung klingt die
Meldung des Divisionärs Kelly-Kenny, welcher (wie
man nun erfährt) in Bloemfontein commaudirt, daß
er von seinen Verbindungen mit Pretoria abgeschnitten
ist. Thatsächlich kann auch Marschall Lord Roberts seine
Rapporte nicht mehr via Bloemfontein und Capstadt
«ach England senden, er ist gezwungen, seinen Depeschen­
verkehr über Natal zu richten. Soweit wir die
Situation zu überblicken vermögen, ist zu con-
statiren, daß sich allenthalben zwischen die weit
auseinandergekommenen britischen Divisionen oder
detachirten Brigaden BoerS-Commaudeu in der Stärke
von 1000 bis 2000, vielleicht auch viel weniger
Mann geschoben haben, welche sich besonders die
Unterbrechung der Bahnlinien zur Aufgabe gestellt
haben. So stehen stärkere Commanden östlich, westlich
und südlich von Pretoria, nördlich von Kroonstad, im
Osten des Orauje-FreistaateS u. f. w. Daß im Westen
von Pretoria das wichtige Rustenbnrg von BoerS-
Streitkräftcn umzingelt und damit die wichtigste Ver­
bindung mit dem Westen, speciell mit Mafeking, ernst­
lich bedroht war, ersähet man aus der von Lord
Roberts übermittelten Depesche, welche die Befreiung
Rustenburgs und die Vereinigung Lord MethuenS
mit dem tapferen Vertheidiger Mafeking-, Oberst
Baden-Powell, meldet.
Das ist ein guter Trost für die unangenehme Bot­
schaft von der Zerstörung der Eisenbahn-Verbindung
mit Pretoria nördlich von Hountngspruit, der Weg­
nahme eines mit 100 Schotten besetzten HilfSzugcs
und der Bedrohung HonningspruitS selbst. Noch
am 19. Juli war General Broadwood, deflen
Brigade Kroonstad zu halten hat, bei einem Vorstoße
nach Norden in heftige Gefechte mit dem thätigen
BoerS-Commando De Wet verwickelt; doch war
damals von einer Bedrohung HonningspruitS keine
Rede Das muß sich eben nach dem 19. d. M. er­
geben haben. Broadwood, der schon einmal, als er
östlich von Bloemfontein operirte, schweren Unfällen
preisgegeben war, scheint in späteren Gefechten mit
De Wet weniger glücklich als zuvor gewesen zu sein und
sich, für seine eigene Sicherheit besorgt, «ach Kroonstad
zurückgezogen zu haben. Das wird erklärlich, wenn
mau hört, daß auch die Verbindung zwischen Kroonstad
und Bloemfontein bedroht ist. Die bei Bethlehem im
Osten der Oranje-Staates versammelten boertschen
Streitkräfte waren stark genug, eine ihnen entgegen-
gesendkte britische Abtheilung zurückzuwerfen. Das müßte
Kelly-Kenny auch für seine nur dünnen Verbindungen
mit dem Osten besorgt machen und zur höchsten Bor-
ficht veranlaffcn.
Man kämpft also: östlich und westlich von Pretoria,
nördlich von Kroonstad und im Osten des Oranje-
Staates, und wohl zu begreifen ist es, daß in den
letztm Monaten abermals mehr als 12.000 Mann
aus England zur Verstärkung der in Süd-Afrika
kämpfenden Truppen abgegangen find. Die britische
Armee ist infolge der vielleicht doch in allzu raschem
Tempo und allzu weitem Umfange vorgenommenen
Beifalle aufgenommene Toaste ausgebracht. Der
deutsche Consul, der Präfect, der Maire und General­
major Falkenhayn wechselten Freundschafts-Versicherun­
gen und Wünsche für den Steg der Waffen der ver­
bündete« Europäer und brachten ihre Huldigung für
den König von Italien, sowie für den
deutschen Kaiser zum Ausdrucke, worauf die
Müsikcapelle unter großem Betfalle die deutsche und
die italienische Hymne spielte.
Genua, 24. Juli. Der Dampfer „Preußen" ist
mit den deutschen Truppen an Bord um
11 Uhr Vormittags in See gegangen. Eine
ungeheure Menschenmenge bereitete den Truppen
Ovationen, die Musikkapelle spielte die deutsche und
die italienische Hymne. Vor der Abfahrt des Schiffes
hatten sich die hiesigen Behörden an deffrn Bord be­
geben und mit den deutschen Officieren die herzlichsten
Grüße und Glückwünsche ausgetauscht.
Die Ausländer i« Peking.
Paris, 24. Juli. Der Minister des Aeußeru
theilt ein vom französischen Consul in Che-Foo am
21. Juli um 7 Uhr 50 Minuten Abends aufgegebenes
und am 23. Juli um 8 Uhr 40 Minuten Abends
in Paris eingeiroffeues Telegramm mit, welches
besagt: Der Gouverneur verständigte mich, daß nach
sicheren aus Peking ihm zugegangenen Meldungen
die fremden Gesandten wohlbehalten
seien. Dir Regierung treffe alle nothwendigen Maß­
nahmen zu deren Befreiung und zu deren Schutze.
Wäshiugto», 23. Juli. Präsident MacKtuley
setzte in Beantwortung des Ersuchens der chinesischest
Regierung den hiesigen chinesischen Gesandten in
Kenntniß, daß er bereit sei, in Betreff gewiffer
Fragen seine Vermittlung anzubieten. Die Antwort
nimmt die Brtheuerungen, daß die G e s a u d t e n
in Peking sich in Sicherheit befinden, als
wahr an.
Washington, 23. Juli. DaS Staatsdepartement
veröffentlicht folgendes Kabeltelegramm, welches eS
heute vom amerikanischen Consul in Shanghai erhielt:
Prinz Tu an telegraphirte, daß ein Beamter de-
Tsungli-Damen am 18. Juli alle Ge­
sandten gesehen habe, an welchem Tage
keiner von ihnen verletzt war. Auch wurde
damals kein Angriff gegen die Gesandten unternommen.
Der amerikanische Consul sagt nicht, an wen Prinz
Tuan das Telegramm gerichtet hat. Das Staats­
departement weist darauf hin, daß das Telegramm
TuanS von jenem des amerikanischen Gesandten ab­
weiche, in welch letzterem mitgetheilt wird, daß zu
jener Zeit die Gesandtschaft beschossen wurde. Auch
glaubt man im Staatsdepartement, daß in der De­
pesche Fehler find, und zwar, daß statt Tuan richtig
Juan (Gouverneur von Shautuug) zu lesen ist.
London, 24. Juli. Dem hiesigen chinesischen
Gesandten ist, wie die Morgenblättcr melden,
von Sh eng folgende, aus Shanghai vom Gestrigen
datirte Depesche zugegangen: Nach einer Meldung
aus Peking vom 18. d. M. hat das Tsungli-
Damen den Departements-Uutersecretär W e«j i m
entsendet, um die ausländischen Gesandten
z u b e s u ch e n. Er fand Alle, mit Ausnahme deS
! »rutschen Gesandten, bei guter Gesundheit. General
guuglu wendet sich jetzt mit der Bitte an den
Thron, die Gesandten sämmtlich unter B e-
»eckung nach Tien-Tsin zu senden, in
der Hoffnung, daß dann die militärischen Operationen
eingestellt werden.
London, 24. Jali. Der hiesige chinesische
Gesandte sendete gestern zwei Depeschen an seine
Regierung in Peking. Der Direktor der chinesischen
Telegraphen-Verwaltung tritt mit Entschiedenheit
Die Jage in China.
Das bairische Contiugent des deutschen Ex-
Peditious-CorpS, welches seinen Weg über
Tirol nach Genua nahm, um dort nach China ein­
geschifft zu werden, wurde in allen Stationen, in
welche» es Aufenthalt nahm, glänzend empfangen. In
Genua fand gestern den Officieren dieses Corps z«
Ehren ein festlicher Empfang statt, dem auch der
neue deutsche Gesandte für China Dr. Mumm von
Schwarzenstein beiwohnte. Heute gingen die Truppen
auf dem Dampfer „Preußen" in See.
Alle in den letzten Tagen aus China eingelang­
ten Meldungen stimmen darin Überei«, daß die
fremden Gesandten und die Ausländer
in Peking wohlbehalten seien und daß die
Regierung alle nothwendigen Maßnahmen zu ihrem
Schutze und zu ihrer Befreiung treffe. I« England
will man diesen aus chinefischen Quellen stammenden
Nachrichten nicht früher Glauben schenke», ehe
ein Brief mit der Handschrift eines Gesandtschafts-
Mitgliedes oder eine chiffrirte amtliche Depesche in
London vorliege.
Einer Depesche aus Washington zufolge soll der
Vormarsch der verbündeten Truppen
auf Peking am 30. d. M. beginnen.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Das deutsche Expeditious-Corps.
Genua, 23. Juli. Der zu Ehren der deutschen
Officiere veranstaltete Empfang fiel glänzend aus.
Anwesend waren die Behörden, die italienischen
Officiere, der neue deutsche Gesandte für China


[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 16 ]
2
London, 24. Juli. (Reuter -- Meldung.) Das
Colouialamt erhielt ein direktes Telegramm des
Obersten W i l l c o ck s aus Kumassi im Aschanti-
Laude, welches die Nachricht bestStigt, daß die Stadt
durch die unter seinem Befehle stehenden Truppe«
befreit wurde.
Belgrad, 24. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht
einen UkaS, mit welchem der Armcegeneral König
Milan seiner Stellung als Commandant der
activen Armee auf sein eigenes Ansuchen enthoben
wird. Der UkaS ist vom 21. d. M. datirt und
vom gewesenen Kriegsminister Atanazkowitsch gegen­
gezeichnet.
dafür ei», daß den ausländischen Gesandten gestattet
werde, Telegramme abzuschicken.
j und Sinn der Berfaffuug. Das Merkwürdige und Eigen­
thümliche der jetzigen Situation liege aber darin, daß sowohl
die Regierung wie alle Parteien darin einig zu sein scheinen,
daß jetzt au der Berfaffung nicht gerüttelt werben dürfe
und solle. Jede Partei vermeide er sorgfältig, in dieser
Frage eine Initiative zu ergreifen, obwohl jede Partei
wiffe, daß ohne BerfaffungS-Aenderung kein Ende des
Streites abzusehen sei. ES fehle den Parteien an Ernst.
♦
Die „ReichSpost" bemerkt, die liberale Partei sei in
ihren Ambitionen schon so bescheiden geworden, daß sie sich
für die fulminante Niederlage bei den Wiener Gemeinde­
wahle» von einigen Erfolgen in kleinen Landstädten schadlos
halte, wobei überdies noch zu bemerken sei, daß diese Er­
folge vielfach durch bedenkliche Manöver und allerlei Wahl­
künsteleien erzielt worden seien.
*
Ei» Theil der KconlandSprefse beschäftigt sich nach wie vor mit
der Frage der Majoritäts-Bildung. Die Linzer „Tagespost"
meint, die Umfrage bei den Mitgliedern der parlamentarischen
Commission der Rechten könnte doch im Aufträge bei
Czechen-ClubS erfolgt fein, der möglichst bald in das warme
Rest der Majorität zurückkehren und dann das Parlament
unentgeltlich arbeitsfähig machen will. Demgegenüber müßten
die Deutschen auf der Hut sein. Wenn die Czechrn ohne
Bezahlung versöhnlich würden, feien sie doppelt gefährlich—
Dagegen ermahnt der chrichstlichsociale „Z n a i m e r
Volks böte" die Linke, ihren Charakter als Staatspartei
nunmehr im besten Lichte zu zeigen und auf extreme
Forderungen zu verzichten.
Ans Tien-Tfin.
Paris, 24. Juli. Minister des Aeußern
Delcafst erhielt heute Nachts mehrere vom 13. bis
18. d. M. batikte Depeschen beS französischen ConsulS
in T i e n- T s i n, worin mitgetheilt wird, daß die
Franzosen bei dem Angriffe auf die Chinesen-Stadt von
Tien-Tfin 15 Todte und 50 Verwundete hatten.
Seit dem 17. d. M. herrsche in der Chinesen-Stadt,
welche wieder ihre gewöhnliche Physiognomie annehme,
Ruhe. Ein am 17. d. M. nach Peking abgesendeter
Courier könnte in sieben Tagen zurück sein. Die
militärischen Chefs beriethen am 18. d. M. über das
in Tieu-Tfin einzusetzende Regime. Der französische
Consul habe bis zum 18. d. M. keines der an ihn
von Paris seit dem 20. Juni gerichteten Telegramme
erhalten.
St.-Petersburg, 24. Juli. Der „Nowoje Wcemja"
wird aus Che-Foo telegraphirt: Die telegraphische
Verbindung mit Tten-Tsin ist unter­
brochen, die Eisenbahn ist z e r st v r t. Die
Dampfer der Amur-Gesellschaft haben— einer
offtcielleu Mittheilung zufolge— die Beförderung
von Pasiagieren und Privatfrachte« eingestellt.—
AuS Nikolskoje wird gemeldet, daß die Station
Chautaches der mandschurischen Eisenbahn von
den Chinesen zerstört wurde.— Den neuesten
Meldungen zufolge find in C h a r b i n große
chinesische Truppeumaffen eoncentrtrt.
Kleme Chronik.
Wim. 24. Juli.
St. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauchtigste
Herr Erzherzog Eugen hat der unter höchstseinem
Protektorate stehenden internationale» Stiftung
„Mozarteum" als Gründerbeitrag 400 Kronen ge­
spendet.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog I o s e p h A u g u st ist mit Gemahlin zu
mehrwöchentlicher Pürsche in Kis-Jenö eingetroffen.
Auch Se. kön. Hoheit Herzog Philipp von
Orleans wird dort erwartet.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Ihre Majestät Königin
Victoria von England ist in Begleitung Ihrer
kön. Hoheiten der Prinzessin Beatrix von Batten­
berg und Victoria von Schleswig-Holstein
von Windsor nach Schloß Osborne auf der Insel
Wight übersiedelt.
Se. Majestät der Schah von Persien ist gestern
von St.-PeterSburg nach Frankreich abgereist. Im
Nicolai-Bahnhofe hatten sich zur Verabschiedung Ihre
Majestäten der Kaiser und die Kaiserin von
Rußland, sowie mehrere Mitglieder deS Kaiser­
hauses eingefunden.
(P e r s o n a l u a ch r i ch t.) Se. Excellenz der
Herr Reichs-Finanzminister von Kallay ist gestern
Abends aus Bosnisch-Brod hier eingetroffen.
(Preisvrrtheilung.)
k. k. Akademie der bi
fand heute Bormittags btyd!
Preise an die 45
statt. Zu dieser Fe
fefsoren und WM
Profeffor
gSste.^l
Tagesbericht.
Freiwillige für China.
Brüffel, 24. Juli. Die Bürgermeister von
Brüssel, Antwerpen, Lüttich und Gent
beschlossen, einen Aufruf zu erlaffen, in welchem die
Absenduvg eines Freiwilligencorps nach
China befürwortet wird. Die betreffenden Bürger-
meister werden eine Versammlung in dieser Angelegen­
heit abhalten.
Wim, 24. Juli.
Das englische Oberhaus hat gestern die vor
einige« Tagen von der Regierung eingebrachte Vor­
lage betreffend das Verbot der Ausfuhr
von Waffen in zweiter Lesung angenommen.
Durch diese Bill soll einem Uebelstaude abgeholfen
werden, der sich schon vor Beginn deS südafrikanischen
Krieges geltend gemacht und auch in jüngster Zeit
anläßlich der Wirren in China wieder gezeigt hatte:
englische Fabrikanten und Händler lieferten den Gegnern
Englands Waffen und Munition zur Bekämpfung der
englischen Truppen, ohne daß die einheimische
Regierung dagegen auf gesetzlichem Wege einschreiten
konnte. Wird diese Vorlage zum Gesetze, wozu noch
die Zustimmung deS Unterhauses nöthig ist, dann hat
die englische Regierung die Macht, die Ausfuhr von
Waffen und Munition zu verbieten, wann immer ein
solches Verbot für angebracht gehalten wird, um zu
verhindern, daß diese Waffen oder Munition gegen
britische oder mit den Engländern kämpfende Truppe»
verwendet werden.
Der neue rumänische Ministerpräsident
Pchrache C a r p ist in Wien keine unbekannte
Persönlichkeit, denn er hat hier sein Vaterland zuerst
durch längere Zeit als diplomatischer Agent und
später in einer speciellen Angelegenheit vertreten.
Seine Studien hat Carp, der jetzt 63 Jahre zählt,
am Grauen Kloster-Gymnasium zu Berlin begonnen
und an der juridischen Facultät zu Bonn beendet,
an der er sich auch den Doktorgrad erwarb. Nach
der Rückkehr in sein Vaterland trat er ins
politische Leben und blieb seither ununterbrochen
als konservativer Politiker thätig. AIS um die
Mitte der Siebziger Jahre daS esnfervative
Ministerium L. Catargiu stürzte, strebte Carp
eine Reorganisation der conservativen Partei an, und
so entstand die Gruppe der Junimtsten, deren Chef
Carp noch heute ist. AlS solcher anerkennt Carp, der
schon wiederholt an der Führung der Regierungs­
geschäfte theilgenommm, nach einer Bukarester Cor-
respondevz der „Boff. Ztg.", bezüglich der äußeren
Politik den Satz, daß Rumänien in seinem eigenen
Jntereffe auf eine Unterstützung der Friedenspolitik
des Dreibundes angewiesen sei. Bezüglich der inneren
Politik habe die bisherige Thätigkeit des neuen Mi­
nisterpräsidenten und FiuauzministerS die Bedeutung
eines Programmes; er habe dir Goldwährung ein­
geführt, den parcellenweisen Verkauf von Staats-
domänen an die Bauern vorgenommen, ein modernes
Berggesetz geschaffen und die Parteipolitik stets von
der inneren Verwaltung ferngehalten.
Ei» chinesisches Edict.
Washington, 23. Juli. Staatssekretär H a y ver-
öffeutlicht ei» kaiserlich chinesisches Edict vom
17. d. M., welches ihm heute von dem chinesischen
Gesandten Wu-Ting-Fang zugestellt wurde. Das
Edict erwähnt zunächst den Fall der Taku-FortS und
dar überstürzte Aufeinanderstoßen der Streitkräste,
bespricht hierauf die Maßregeln der chinefischeu Regie­
rung zum Schutze der Gesandtschaften und Missionäre
und giebt dem schmerzlichen Erstaunen
über die Ermordung des Kanzlers der japanischen
Gesandtschaft und des deutschen Gesandten Ausdruck,
deffen gewaltsames Ende die chinesische Regierung tief
ergriffen habe. DaS 'Edict betont ferner, es sei die
Pflicht der in Betracht kommenden Behörden, die
Mörder so rasch wie möglich festzunehmen uud zu
bestrafen. Ferner bestehlt das Edict dem Gouver­
neur von Peking und dem Bicekönig von Tschili, die
Schadenersatz-Ansprüche aller Ausländer, welche wegen
Ermordung von Fremden oder wegen Verlustes an
Eigenthum seit dem Angriffe auf Tten-Tsin gestellt
werde«, mit Ausnahme derjenigen, welche direct durch
den Angriff auf Tien-Tfin entstanden sind, einer
genauen Prüfung zu unterwerfen.
r Aula der
ndeu Künste
erliche Bertheilung der
rten akademischen Schüler
atten sich fast sämmtliche Pro­
fiten der Akademie mit dem Rector
r von Zumbusch, sowie zahlreiche Fest-
unter als Vertreter der Künstler-Tenoffeu-
orstaud Profeffor R. Weyr und Maler Thiele,
^gefunden; in Vertretung der Unterrichts-Verwaltung
war Herr Sectionschef von Stadler erschienen. Rector
Ritter von Zumbusch begrüßte zunächst NamenS deS
Profefforen-Collegiums den Vertreter des Ministeriums
für Cultus uud Unterricht und dankte für die Mühe­
waltung und Obsorge, welche die Unterrichts-Verwaltung
der Akademie stets augedeiheu laste. Hierauf hielt
Herr Sectionschef von Stadler eine Ansprache, in
welcher er dem Rector und dem Profefforeu-Collegium
für ihre mühevolle Thätigkeit dankte, eiferte die
akademische» Schüler an, ihr Talent durch Fleiß und
Ausdauer auszubilden, und hob mit besonderer Genug­
thuung hervor, daß die österreichische Kunst, in der
gesundes Können, und Streben vorhanden sei, auf der
Pariser Weltausstellung allgemeine Anerkennung finde.
Der Rector verlas hierauf die Namen der Prämiirten,
denen die Preise übergeben wurden. Am Schluffe
machte Herr Sectionschef von Stadler noch die er­
freuliche Mittheilung, daß aus dem Fonds für Kunst-
ankäufe heuer (zum erstenmal) in der Schul-Ausstelluug
der Akademie Ankäufe gemacht werden, eine Mitthei­
lung, die mit lebhaftem Beifalle aufgenommen wurde.
(Pietät-act.) Eine Deputation des Wiener Mäuner»
gesangvereiues legte heute, am 70. Geburtstage Nikolaus
D u m b a'S, auf besten Ehrengrabe eine» mächtige» Lorbeer-
kranz nieder, deffen Schleifen die Widmung tragen: „Seinem
treuesten Freunde— der Wiener Männergesangverein."
(Requiem.) Heute Vormittags fand in der Pfarrkirche
der kk. Minoriten in der Alserstraße ein feierliches Requiem
für Prinz Eugen von Savoyen statt, dem zahlreiche
Andächtige beiwohnten.
(Fahnenweihe.) Aus Starkstadt bei
Braunau wird dem „Prager Abendblatt" berichtet:
„Das am 15. d. M. hier abgehaltene Fest der Ein­
weihung der neuen, mit dem Allerhöchsten Namenszuge
Sr. Majestät des Kaisers gezierten Fahne deS
hiesigen MilitSr-Beterauen-BeretneS gestaltete sich zu
einer imposanten loyale» Kundgebung. Nach dem
Festgottesdienste und der Fahnenweihe hielt der ge­
st
Sonstige Meldungen.
Hongkong, 23. Juli. (Reuter-Melduug.) Zwei
indische Transportschiffe gingen heute
nach Taku weiter. Drei andere sind hier eingetroffen
und landeten Truppen in Kaulung. Der hol-
„Köuigin Wilhelmina"
und daS Küstenpanzerschiff „Piet Hein"
find hier eingetroffen. Der Kreuzer kommt von
Batavia.
Kreuzer
ländische
Zeilungsschau.
DaS „Vaterland" kommt auf die Erörterungeu der
Blätter über die MajoritätS-Frage zu sprechen und hebt
hervor, daß die neuestenS von mancher Seite propagirte
„Majorität von Fall zu Fall" ganz ebenso obstruirt werden
kann wie die ständigen organistrten Majoritäten, welche
a priori von deutscher, respective czechischer Seite mit Ob­
struktion bedroht werden. Die Obstruction sei eben schon
eine förmliche verfaffungSrechtliche Institution geworden.
Gemäß dieser Institution sei eS fünfzig entschloffenen Abge-
ordneten in die Hand gegeben, die ganze Berfaffung— mit
einziger Ausnahme des 8 14— in jedem beliebige« Mo­
mente zu ststiren. Daß die Parteien zu diesem eigen­
artigen Mittel der BerfaffungS-Sistirung gegriffen habe»,!
dafür lägen die Gründe selbst wieder in der Berfaffung, die zweite Lesung der F l o t t e u r e s e r v e- B or-
nämlich in der verschiedenen Auffaffung über Rechtskraft läge an.
Telegramme des Telegraphen-Correfpon-
deiy-Bureau.
London, 24. Juli. Das Unterhaus nahm


[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 17 ]
SS*
3
Hauses seit Jänner v. I. Ich war, in diesem Bankhaus«
schon früher, von 188L bis 1895, bedienstet gewesen. Als
ich durch Erbschaft, Erwerb und Mitgift zu Bermvzen kam,
machte ich mich selbständig, das heißt trat dem Bankhaus-
Singer und Stern als Gesellschafter mit einer Einlage von
50.000 Kronen bei, die schon nach einem Jahre verloren
gingen. Ich wurde dann Remiffier an der Börse und kam
dann wieder zu Czjzek.
Pr. Was hatten Sie für Bezüge? A. Anfangs monatlich
100 fl zuletzt 200 fl., außerdem bis Februar vorigen Jahres
Bonificationen für die von mir besorgten Börsegeschäfte, die
im Monate 600 bis 800 fl. betrugen.
Pr. Hatten Sie im Bankhause selbst zu thun?— A. Ja.
in der Wechselstube des Bankhauses, beim Kauf und Verkauf
von Werthpapieren.
Pr. Und haben Sie sich bei diesem Geschäfte Unregel­
mäßigkeiten zuschulden kommen lassen?— A Ich habe mir
die fälligen Coupons, dir noch an den Werthpapieren hafte­
ten, nämlich noch nicht abgelöst waren, angeeignet.
Pc. War dies leicht möglich?— A. Es wäre nicht leicht
möglich gewesen, wenn der Buchhalter die Controle geübt
hätte, zu der er verpflichtet war.
Pr. Ohne Mitwifsen und Zustimmung des I o n i e n tz
als Effectencassiers wäre dieser Vorgang auch nicht möglich
gewesen?— A. Ich denke schon.
Pr. Haben bei dieser Aneignung Erben und Kremar
A. Ich kann mich darau wirklich
wesene Bürgermeister Herr Wilhelm Sieg! eine patrio­
tische Festrede, an deren Schluss- er an den anwesenden
Herrn Bezirkshauptmann Goll aus Braunau die Bitte
stellte, Namens der aus 16 Gemeinden anwesenden
Militär-Veterancn-Vereine die Gefühle unwandelbarer
Treue und Loyalität für Se. Majestät den Kaiser
an die Stufen des Allerhöchsten Thrones zu ver­
mitteln."
t Lhierschutzcongreß.) In P a r i s wurde am 17. d. M.
unter dem Vorsitze des Präsidenten Uhrich der internationale
Thierschutzcongreß eröffnet, an dem Vertreter aus fast alle«
Ändern Europa's theilnahmen. Am 18. fanden Berathungen
über den Transport der Thiere, am 19. über die Regelung
des internationalen Vogelschutzes statt, wobei der Ehren­
präsident Herr Propst Landsteiner ein mit großem Beifalle
aufgenommenes Referat erstattete Eine Reihe von Vor­
schlägen, welche im Einvernehmen mit dem ornithologischrn
und Landwirthschaftsvereine in Paris festgestellt worden,
fand nach langer Verhandlung und einigen Aenderungen
Annahme. Die französische Regierung wird gebeten, diese
Vorschläge im Hinblicke aus die Convention vom Jahre
1895 in Erwägung zu ziehen, eventuell zur Ausführung zu
bringen. Auch wurde ein nach Nationen gewähltes Actions-
Comiti bestellt; als Vertreter Oesterreichs wurde Propst
Landsteiner bestimmt.
(Sterbe fälle.) Gestorben find:
Der k. und k. Regierungsrath a. D. Johann
W u s s i n gestern hier im Alter von 91 Jahren.
Der mährische Landtags-Abgeordnete und Landes-
Ausschuß-Beisitzer Dr. Joseph T u c e k heute Nach­
mittags nach langer Krankheit tu Brünn im Alter
von 54 Jahren. Das Leichenbegängniß findet Donners­
tag statt.
Der Kunsthistoriker Dr. Karl E g g e r S, bekannt
durch sein Buch „Wanderungen in und um Meran",
sowie durch Schriften über den Bildhauer Ranch, in
Warnemünde im Alter von 75 Jahren.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Südosten stark gefallen,
im Westen hat er die gleiche Abstufung behalten, so daß
unter dem Einfluffe der Weftströmung di« Gewitter und die
starken Niederschläge noch andauern. Die Temperatur ist
etwas gefallen, dennoch immer über der normalen. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Veränderlich, mit
geringen Niederschlägen, langsame Besserung.
Locales.
(Mordversuch.) Sonntag Abends hat ein junger Burscht
die Tochter des Tischlermeisters Holzer auf der Straß« bei
Stockerau durch einen Meffersttch schwer verletzt. Bei seiner
Festnahme behauptete der Thäter, als Anarchist gehandelt
zu haben. Später wurde festgestellt, daß er der 18jährige
Richard Schuster, Sohn eines MarkthelferS aus Wien, ist.
Schuster, der seit seiner Jugend ein Taugenichts war, wurde
im Mai d. I. aus hex Zwangsarbeitsaustalt entlassen und
seinen Eltern übergeben. Mitte Juni verschwand er jedoch
aus der elterlichen Wohnung, nachdem er dort einen Kasten
aufgesprengt und daraus 204 Kronen gestohlen hatte.
(Ertrunken.) Am Freudenauer Spitz wurde gestern
Nachmittags die bereits stark verweste Leiche eines 40- bis
45jährigen Mannes aus dem Donau-Canale gezogen. Die
Leiche, deren Identität bisher nicht festgestellt werden
konnte, dürste drei Monate im Waffer gelegen sein.
(Veruntreuung.) Der Zuschneider Johann Seiwer
wurde gestern verhaftet, weil er vor einigen Wochen eine
Anzahl Ueberzieher im Werthe von mehr als dreihundert
Kronen, die ihm von hiesige» Consections -Firmen zum Aus­
fertigen übergeben worden waren, verpfändet und sich dann
geflüchtet hatte.
Selbstmord.) Bon der Heiligenstädter-Lände sprang
gestern Nachmittags ein Mann in den Donau-Canal und
verschwand sogleich in den Wellen. Die eingeleiteten Nach­
forschungen ergaben, daß der Selbstmörder mit dem früheren
Thürsteher der Franz Joseph-Bahn Leopold W. identisch ist.
bereits mitgewirkt?
nicht erinnern.
Der Angeklagte gab dann zu, daß bei dem Ankaufe von
Werthpapieren dem Bankhause größere als die ausbezahlten
Beträge und bei dem Verkaufe der Werthpapiere geringere
als die empfangenen Beträge verrechnet wurden.
Pr. Wie sind Sie nun zu dem tiefen Griffe in die Cafle
der Firma CMek gekommen? A. Wir haben Börseverluste
gehabt.— Pr. Wer wir? A. Jonientz und ich. Ein Com-
mittent hatte mir 25 Tramway-Actien übergeben mit dem
Aufträge, sie zu verkaufen; ich vergaß darauf, und plötzlich
fielen Tramway um 5 bis 6 fl. Ich erzählte Jonientz von
meiner Schlamperei, und wir beschloffen, die Bctlen auf
eigene Rechnung zu übernehmen. Um 2 1 /, Uhr Nachmittags
telephonirte der Client, ob die Aktien verkauft sind; ich
bejahte, ließ mir auf die Actien einen Vorschuß geben und
zahlte den Clienten aus.
Pr. Jetzt besaßen Sie 25 Stück Tramway und eröffneten
ein Conto unter dem fiagirten Namen Braun?
dieses Conto war der Anfang des Uebels. Am nächsten Tage
schon fielen Tramway um 15 Gulden, die Differenzen wurden
immer größer; die Actien fielen um fast 300 Gulden, der
Verlust war ein riesiger. Wir benöthigten immer mehr
Deckung, ich und Jonientz gaben her, was wir hatten. Dann
spielte ich. um die Verluste zu decken.
Pr. Mit Glück?-
Selbststellung nur verloren.
Pr. Im April haben Sie nun der Caffa des Hauses
Czjzek 50 Stück Credit-Actien entnommen. Wozu?—
A Um Spielen zu können, hinterlegte ich sie auf den Namen
meiner Frau bei HIckl u. Comp.
Pr. Nahmen Sie die Actien mit einem Griff?—
A. Ja, ich habe sie auf einmal zu mir genommen.
Pc. Die haben also in der Cafle gefehlt. Haben Sie sie
denn so nehmen können, ohne daß es Jonientz, der Caflier,
gesehen hat?— A. Ich habe selbständiges Berfügungsrecht
gehabt, allerdings nicht für meinen Gebrauch.
Pr. Anläßlich einer bevorstehenden Scontrirung liehen Sie
sich von Jonientz 20.000 fl. Rente aus und lösten die
Credit-Actien aus, damit sie in der Cafle seien?— A. Ja.
Pr. Erfuhren Sie vorher von einer Scontrirung?—
A. Ja, es wurde mir gesagt.
Pr. Das war ein« zweckmäßige Einrichtung, damit Jeder
wifle, was er zu thun habe. Aber gehen wir dem Ende ent­
gegen. Wie war das?— A. Es war Coupon-Detachiruug.
Pr. Dazu brauchten Sie die Credit-Actien?
aber ich wollte damals Aller declarireu, er zum Bruche
kommen laffen.
Pr. Was haben Sie also gethan?— A. Ich hätte es
wieder vertuschen können, aber anstatt dessen ging ich zum
Staatsanwalte.
Pc. Vorher hatten Sie aber eine andere Absicht?
A. Ja, ich wollte mich erschießen.
Pr. Es liegen Ihre Abschiedsbriefe vor. Sie sind aber
aus einen anderen Gedanken gekommen und haben sich selbst
gestellt. Ihre Anzeige lautete: Ich habe seit einem Jahr«
40.000 fl. veruntreut, davon 20 000 fl. wieder ersetzt, trotz­
dem erstatte ich unter dem Drucke meines Gewiffeus die
Selbstanzeige. Außerdem gebe ich an, daß sich Jonientz und
Erbau großer Defraudationen schuldig gemacht haben. Sie
bezifferten die von Jonientz, Erban und Kremar begangene«
Malversatioucn auf 6000 bis 8000 Kronen und den
Schaden des Bankhauses, was Ihren Theil anbelangt, auf
40.000 Kronen, an Coupons 200 Kronen, an Zinsendifferenzen
2000 Kronen
Pr. Hat das Consortium dir Coupons und Zinsen-
differenzen getheilt?— A. Ja. Bis Februar habe ich ge­
glaubt, das Recht zu haben, die Cnrs- und Zinsendifferenzen
als Provisionen zu behalten. Erst am 1. Februar, als Herr
Dr. von Grimburg dies verbot und sich das AnweisungS-
recht der Provisionen vorbehielt, änderte sich die Situation.
Bon da ab erhielt auch ich nur etwa 109 fl. für
Provisionen.
Der Präsident verlas sodann die Abschiedsbriefe des
Angeklagten Singer, woraus eine Unterbrechung der Ver­
handlung folgte.
Rach Wiederaufnahme der Verhandlung brachte der Präsi­
dent das Zeugniß zur Verlesung, das Czjzek dem Singer
gelegentlich seines ersten Austrittes ausgestellt hat und das
nur Lob und Anerkennung enthält.
Hierauf begann dar Verhör des Jonientz. Pr. Bekennen
Sie sich im Sinne der Anklage schuldig? A. Nein.—
Pr. Auch in thatsächlicher Hinsicht nicht? A. Ich bestreite
Pr. Sie waren Effectencaffier des Bankhauses;
was hatten Sie zu thun? A. Ich stand dem Parteteu-
vrrkehre vor und war im Ein- und Verkauf« der Effecten
thätig
Pr. Wir kommen nun auf den Gegenstand der Anklage.
Gerichtssaal.
Wien, 24. Juli.
(Diebstähle im Bankhause Ezjzek.) Bor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts Btce-
prästdenten Dr. Feig! hatten sich heute vier ehemalige Be­
dienstete des Bankhauses Czjzek gegen die vom St.A.S. Dr.
Poll a k erhobene Anklage wegen Verbrechens des Diebstahls
zu verantworten, darunter zwei Bedienstete, welche ziemltch
ansehnliche Vertrauensstellungen in diesem Bankhause be­
kleidet hatten. Die Vertheidigung der Angeklagten führten die
Doctoren H. Glaser, F. Elbogen,B. Rosenseld und
Strauß. Als Vertreter des beschädigten Bankhauses
erscheint Dr. Foregger.
Der Angeklagte Karl Singer, welcher vorher bereits eine
Zeitlang bei Czjzek bedieostet gewesen war, war Ende der
Neunziger Jahre durch unglückliches Spiel an der Börse um die
letzten Reste seines Vermögens gekommen. Ec trat, um sich eine
Existenz zu schaffen, im Jänner 1899 bei dem Bankhause
Anton Czjzek als Disponent ein. Sein Hang zum Wagen
und Wetten verleitete ihn auch hier, sich in Speculationen
an der Börse einzulaffeu. Nicht selbst im Besitze der nöthi­
gen Deckangsfonds, vergriff er sich an den Geldern seines
Hauses, entwendete, die leichtere Gelegenheit, die sich ihm
durch den freien Zmritt zur Caffe bot, benützend, schon im
April 1899 aus derselben fünfzig Stück Credit-Actien im
Werthe von rund 35.500 Kronen und erlegte sie beim
Wechslerhause Hickl u. Comp., das seine Börse-Operationen
durchzuführen hatte, als Deckung für Spieldifferenzen. Der
ihm wiederholt drohenden Gefahr der Eatdeckuug wußte
Karl Singer damit zu begegnen, daß er im kritischen Mo-
mente sich leihweise Credit-Actien verschaffte, die er an Stelle
der entwendeten deponirte und nach der Scontrirung wieder
zurückstellte. Unter dem Drucke der ihn peinigenden Ge-
wiffensbiffe und in der Verzweiflung über seine durch miß­
glückte Speculationen desolat gewordene finanzielle Lage
stellte sich jedoch Karl Singer selbst der Behörde und legte
ein Gepändniß ab, das sich nicht nur aus diesen, sondern
auch aus weitere, in Gesellschaft der drei übrigen Angeklagten
begangene Diebstähle bezog.
Danach mißbrauchten Karl Singer und Paul Jonientz
die ihnen durch den freien Zutritt zur Caffe gebotene Ge­
legenheit, um die sogenannte Couponscasse anzugreifen, das
heißt aus derselben Coupons zu eatwenden. Um dies un­
gestört rhun zu können, mußten sie die Mitbediensteten Otto
Erban und Haus Kremar in diese Manipulationen ein­
weihen und mit ihnen den Erlös aus diesen Diebstählen
theilen.
Bedeutende vermögensrechtliche Nachtheile wurden dem
Bankhause auch durch das complotmäßige Vorgehen der An­
geklagten bei dem Ein- und Verlause von Wechselpapieren
zugefügt. Es bestand unter ihnen bei dem Verkehre mit
Kunden, welche Werthpapiere einkauften oder verkauften, die
Einführung, daß sie beim Ankaufe dem Bankhause höhere
und beim Verkauf« niedere Beträge verrechneten, als sie be-
zahlt oder eingenommen hatten, und die Differenz behielten.
Durch diese Manipulationeu, die in rechtlicher Beziehung
deßhalb als Diebstähle qaalificirt werden müffen, weil die
Irreführung des Bankhauses der Besitzentziehung nachfolgte
und nur zur Verdeckung derselben diente, wurde das Bank­
haus Czjjek um einen Betrag, der mit 6- bis 8000 Kronen
nicht zu hoch berechnet wird, geschädigt.
Was nun die Verantwortung der Angeklagten betrifft, so
geben sie zwar die Richtigkeit der geschilderten Thatsachen
zu, doch räumen nur Karl Singer und Otto Erban unum­
wunden ein, daß st« sich damit einer strafbaren Handlung
schuldig gemacht habe». Paul Jonientz und Hans Kcemar
suchen ihr Vorgehen wenigstens zum Theile damit zu be­
schönige», daß sie glauben machen wollen, sie hätten sich für
berechtigt erachtet, bei der Anrechnung des Ein- und Ver­
kaufspreises von Werthpapiere« höhere, beziehungsweise
niedrigere Cursbeträge zu verrechnen, um aus diese Weise
ihnen angeblich zustehende Provisions-Ansprüche zu be­
friedigen.
Das Verhör der Angeklagten begann mit demjenigen
des Karl Singer.
Pr. Bekennen Sie sich im Sinne der Anklage schuldig?
— A. Daß ich das, was die Anklage behauptet, gethan
habe, leider ja.
Pr. Sie geben also zu, daß Sie sich Beträge angeeignet
haben, die nicht Ihnen gehörten, enthalten sich aber eines
Urtheiles über die rechtliche Bedeutung dieses Vorganges.
A. Ja.— Pr. In welcher Stellung befanden Sie sich im
Bankhaus« Czjzek? A. Ich war Börsedisponent des Bank-
«. Ja.
A. Nein, ich habe bis zu meiner
Theater und Kunst.
Das Leipziger Stadttheater unter der Leitung
S t ä g e m a n n s hat ein arbeitsreiches Jahr hinter sich.
Bier bedeutsame Opernwerke wurden erstmalig zur Aus­
führung gebracht: Weingartners „Genefius", Smetana's
„Dalibor", der „Pfeifertag" von Schillings und der erste
Theil der „Trojaner" von Berlioz, dem der zweite im
Herbste folgen soll. Mehr als sonst haben Gastspiele statt­
gefunden; es gaflirten: Frau Melba und Frl. Abendroth,
die Herren Gudehus und Dr. Wüllner als Tannhäaser,
Herr Scheidemantcl als Hans Helling, Frl. Sedlmayer als
Brunhtlde.
Holzer Drachmann hat ein fünfactiges Drama
„Halfred" vollendet. Es behandelt eine alte isländische Sage
und wird diesen Winter in Kopenhagen und
Christiania aufgeführt werden.
Das Ergebniß der zweiten Berliner Seces-
sions-Ausstellung stellt sich noch günstiger als das
der ersten. So ist, was die Verkäufe anlangt, schon jetzt
die im Vorjahre erzielte Summe erheblich überschritten.
Neben Liebermanns einzigem Bilde „Badende Jungen",
das in Privatbesitz übergeht, wurden bisher verkauft: von
Ludwig von Hofmann fünf Werke, von Skarbina vier
Bilder, von Leistikow drei Gemälde; auch die Verkäufe der
übrigen Aussteller sind recht günstig.
Der italienische Maler Professor Francesco de L o r e n z i
fand dieser Tage einen tragischen Tod. Ec war mit dem
Ausmalen eines Kirchenschiffes beschäftigt und stürzte hiebet
von einem zwölf Meter hohen Gerüste in die Tiefe.
Emile B e r g r r a t, der Autor von „Manon Roland"
und „klag que Beine", hat ein historisches Schauspiel in
fünf Acten der Comsdie-Fran;aise eingereicht. Das
Stück ist uach der Hauptperson „La. Pompadour* benannt,
welche Mlle. Bartet spielen wird. Zar Zeit der Aus­
führung wird auf einer anderen Pariser Bühne ein Stück
Jean R i ch e p i n i gegeben werden, in welchem die Haupt­
person die Du Barry ist.
I« der Comödie-Franxaise wird nach der Uebersiedlung in
das Sarah Bernhardt-Theater die erste Anfführung von
Bictorien S a r d o u's „Patrie" vor sich gehen. Zwei Stücke
von Paul Hervi eu und Gustave Guich es folgen als­
dann. Moliire's „Don Juan" soll mit Le Bargy in Scene
gehen. Sophokles' „Antigone" in der Bearbeitung von Paul
Meurice und Auguste Bacquerie, mit Mlle. Bartet und
Mounet-Sully, „König Oedipus", „Ruh Bla»", „Hrrnani",
„La Pille de Roland", „Griseldis", „Hamlet" bilden das
übrige Repertoire.
Der Baryton Antonio Baldelli von der kö». Oper in
Madrid, der gegenwärtig in London weilt, wurde von
Grau eugagirt, um im C o v e n t G a r b e n in der
Rolle des Don Bartolo in Roffini's „Barbier von Sevilla"
aufzutreten. Mme. Melba singt die Rolle der Rosine.
In London fand kürzlich unter großer Theilnahme
von Akademikern und „Associates" die Wahl eines neuen
Affociate an Stelle des erkrankten Morris und eines
Proseffors der Malerei an Stelle des zurückgetretenen
Hubert Herkomer statt. Herkomer war zum Nachfolger de«
Sir W. Richmond erst letzten Sommer gewählt worden.
Zum „Affociate* wurde Joseph Farquharson erwählt, der
als Maler von Winterlandschaften sich einen Namen gemacht
hat. An Stelle Herkomers tritt C. Prinsep als Profeffor an
der Kunstschule.
A. Nein,
Alles.


[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 18 ]
4
Me haben Sie an den CurSdifferenzen parlicipirt?—
A Ich erhielt davon den vierten Theil.
Pr. Sie find beschuldigt, daß Sie Parteien Papiere zum
TageScurfe verlaust oder solche von ihnen gekauft haben, in
bn Ausstellung für das Bankhaus jedoch niederere, be­
ziehungsweise höhere Beträge eingetragen haben?
war uns erlaubt, etwas zu verdienen und die Differenz
zwischen Waren- und Geldcurs für uns zu behalten.
Pr. Sie stehen, also heute auf dem Standpunkte,
Eclaubtes gethan zu haben?— A. Ich habe es mit Zu­
stimmung des Hauses gethan.
Pr. Wie kommt dann Singer dazu, es als Malversatio«
zu bezeichnen?— A. Das weiß ich nicht.
Pr, Wie viel hat also das Consortium nebenbei verdient?
— A. Circa 1900 fl.
Pr. Bor dem Untersuchungsrichter haben Sie zugegeben,
das Bankhaus geschädigt und betrogen zu haben. Wie ist
das mit Ihrer heutigen Darstellung vereinbarlich?—
A. Ich war damals so aufgeregt, daß ich nicht wußte, wag
ich alles bestätigte. Nachträglich hätte ich es gern rectificirt,
aber ich bin nicht mehr vernommen worden.
Pr. Waren Sie auch zu dem Gewinn an Ziuseudiffereuzeu
berechtigt? A. Das hat Singer allein gemgcht.— Pr. Und
an der Aneignung von Coupons waren Sie nicht be-
thriligt? A. Die hat Herr Singer genommen und mir
Provisionen bezahlt. Ich wollte doch niemand schädige»,
und wenn ich gewußt hätte, daß man das, wozu wir Be­
amten uns berechtigt hielten, als Diebstahl auffaßt, hätte
ich dem Chef Alles gesagt und zurückgegeben, wa« ich be­
kommen habe.
Der Präsident confrontirte hierauf die Angeklagte»
Jonientz und Singer. Ersterer sagt zu Singer: Coupons
habe ich nicht genommen. Singer: Möglich, ich erinnere
mich nicht,— Pr Im Protokolle sagten Sie anders.
Simger: Was ich gesagt habe, ist die Wahrheit.
Dr. E l b o g e n: Ja, Herr Singer, das geht nicht; ent­
weder ist richtig, was im Protokolle steht, oder was Jonientz
sagt. Letzterer behauptet, daß Sie und nicht er die Coupons
genommen haben I— Singer: Es ist möglich, ich glaube,
daß er recht hat.
Pr. In der Borunterfuchuug haben Sie ihn belastet.—
B. Ja, aber die Couponpost dürste ich genommrn haben.
St A. (zum Angeklagten): Warum wurden die sogenannten
Provifionen gerade unter diese vier Beamten vertheilt?
Woher diese besondere Protectton?— A. Andere haben es
ja auch bezogen. Wir vier waren eben in der Effecten-Ab-
thellung und hatten den Parteienvrrkehr.
Dr. Foregger: Sind Sie bereit, die Beträge, trotzdem
Sie sie für rechtmäßige Provisionen gehalten hatten, dem
Bankhause zu ersetzen?— A. Selbstverständlich, ich hätte
es schon damals gethan, als er hieß, die Provisionen seien
sistirt, wenn ich nicht gefürchtet hätte, dadurch Singer zu
denunciren.
Lonso» 22.60 tzi§
-. Ungar. Ksldremr —TSrkeu-Lofe 111.—. Alpine
-, BsssiiÄ« Exterieur« 72.60. Fest.
. Baaque Ottomane 631.
bik
Wiener Börse vom 24. Juli.
Nach einem schwachen Beginne nahm die heutige Börse
in ihrem weiteren Verlaufe eine etwas freundlichere Haltung
an. Den Anstoß hiezu gaben, neben den neue»
pen Nachrichten aus Chinas denen zufolge die
Gesandten der europäischen Mächte in Peking thatsächlich
gerettet sein sollen, hauptsächlich größere Deckungskäufe
in Credit- und Staatsbahn-Actien, welche für auswärtige
Rechnung vollzogen wurden und den genannten Effecten
noch zu einer angesehenen Cursbefferung verholsen haben.
Die Curserholnng der internationalen Papiere wirkte
auf die übrigen Gebiete befestigend zurück, und trotz­
dem die GeschäftSthätigkeit nach wie vor eine sehr
restringirte geblieben ist, konnten sich auch die übrigen
im Verkehre gestandenen Werthe, zumal Eiseupapiere, die
auch von der festen Haltung des heutigen Berliner Moutan-
marktes profitirten, über ihren letzten Stand meistentheils
heben. Im Schranken fand, von deu Möntänwrrthrn ab­
gesehen, fast kein Geschäft statt; nur Hirtenberger Actien
waren gestagt und höher. Renten schloffen zu etwas ge-
beffrrten Cursen. Valuten und Devisen sind von ihrem
letzten Stande nicht abgewichen.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsels'/, bis 4'.,,pCt.,
längere Sichten 4 1 /, bis ö’/ 4 pCt.
-tew»Bork, 23. Juli. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, änderte sich im weiteren Verlauft nur wenig und schloß
behauptet. Actienumsatz 443.000 Stück.
Telegraphische Kursberichte.
Berlin, 24. Juli. (Echlußcurse.) Nachbörse r
Credtt«Actien 209.—. Lombarden 26.40. Staatsbahn-
Actien 140.—. Nvrdweübabu (Elbethali lit, B.—
Russische Banknoten (Caffe) 216.06 Russische «anknoten (Nt..
—. Ungarische Goldrentr 96.60 Ungarische Samen-
centt 90.76. Disconto-CoMMandit 176.90. Italiener (Caffe)
93.10. Italiener (Ult.) 93.-. Buschtiehrader Actien
Nordwestbahn Still, fest.
Frankfurt, 24. Jult. (Echlußcurse.) Oesterreichifch«
Papierrente 96.60. vefterreichische Silbrrreute 96.40
Oesterr. Boldreut» 97.40 Sperr. Ungar. Soldrent« 96 40
llügar Kroururcnte 90 65 Oesterr. Crrdtt-Actirn 208.80.
Oesterr. Bank-Actien 12050. «t-ütSrahn-Actien 14040
"mbarden 26.56 NdtSwestbahn (Elbethal) 14t.£
.—. «uichttehrattz- «ahn lit. B.. Mchfil pm
. iW 84.26-6. WtDel per Lükdou. kurze Sicht 20.46.
Wechsel per Paris, kurz» SW 81.40. Wiener Bautveret^
123 60. ÜAioNbänk— —. ZuiEatisnal« ElektricüM-
Actien 127.60. Alpine 226 -. 3pr«. nngärifche Gürbanleih,
Rachbörse i TrSdit-Acrien 208.90 DlmuSbahn-Aerier
13990. Lombarden 26.60. Elb«tb«il lit. B..
Parts, 24 Juli. (Anfaugscarfe.» 3perc. Reut»
100.— bis —. ö'/,pe«. Renke 102 36. Italiener 91.80.
StaatSbahu-Actte« Lombarden —. Türkisch«
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei vcr kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
Theater in der Josephstadt. Gastspiel der Berliner
Secesstons- Bühne. „Hinrich Lor n sen". (Ansang.
7'/,Uhr.)— Iantsch-Theater. „Die Pariser Welt-
tz 1900". (Anfang 7'/, Uhr.)— Gommer-
Beuedig in Wie». „Die Schöne von
„Urauia"-Theater.
qnsstellnn
theater in
New-York". (Abends 8 Uhr.)
(Im Wiener Thiergarten.) Abends 7 Uhr: „Bon Karls«
bad nach Abbazia". Lebende Photographien
von Transvaal.
Theater von morgen.
Theater in der Joscphstavt. Gastspiel der Berliner
Secessions-Bühne. „Daheim". Hierauf zum erstenmal:
„Der zerbrochene Krug". (Anfang 7'/- Uhr.)—
Iantsch-Theater. „Die
fiel ln ng 1900". (Anfang 7'/, Uhr.)— Sommer«
theater in Venedig in Wie«. „Die Schöne
von New-York". (Ansang 8 Uhr.) -- »Urania"-
Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Nachmittags 4 Uhr:
„Eine Stunde in der Gräberstadt Pompeji".
Lebende Photographien. Abends 6'/, Uhr: „Paris
und die Weltausstellung 1900". Lebende
Photographie».
Pariser Weitaus-
1900 er neuen Weckn
versende das Postfaß ca. 10 Pfund in zarter, feiner Ware,,
mit Inhalt circa 46 Stück, franco unverzollt gegen Post-
nachnahme 5 Kronen.
(7955— 2)
L. Brotze«, Greifswald a/d. Ostsee.
Das D4p6t hygienischer Artikel von
[7220 -7]
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rav Martei.— Kataloge gratis.
(Schluß im Morgenblatte)
Curse sn der Wiener Börse (nach dem oflicieüen Cursblatte) vom 24. Juli 1900.
\
Di« notirte« Curie «erstehen sich in Kronenwährung. Die Rotirung sämmtlicher Aktie« und der .Diversen Lose- «ersteht stch per Stuck.
Ware
Seid
War«
«ei«
Bel«
Ware
War«
Beld
allgemeine Staats­
schuld.
Pfandbriefe tc.
Actien.
Dom Staat« zur Zah­
lung tderaommene
Eis« nb, h n-Pr i o r i t S t C-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 4»/,
Elisabethbah» 600 ». 8000 M.
4 ab 100/,.
Elisabethbah» 400 ». 2000 M.
40/,
strmizLost^h-Lahn E. 1884 (bi«.
Balizische Karl Ludwig-Bahn
(du>. St., SM. 40/,...
Vorarlberger Bah» Emiss. 1884
(Mb. ®t.) SM. 40/,.
Staatsschuld der Länder
der nngärifche« Krone.
4»/, »ng. Boldrent« per Last»
4o/, dto. dto. per Ultimo
40/, dto. Rente in Kronenwähr.
fteuersr. per Lassa ....
40/, dto. dt», dlo. per Ultimo
8h,o/, dto. dto. dto. per Cassa
llng. St.-Eis.-Anl. B. (div St.)
dto. dto. Silber (di«. St.).
dto. StaatsMblig. (llng. Oft»)
«. 3. 1876 100 ft B...
Schankregal-LtlösungS-OLl.
«to. Prämien-Änl. A 100 fl..
dto. dt».& 50 fl..
Theiß-Reg.-Los« 40/, ....
4»/# ongar. Brundentl.-Oblig.
4»/» croai. und slavon. detto.
Jnduftric-Nnterneh-
munge».
Bodencr., allg.ift.in50J.verl.4«/,
Böhm. Hhpvtheteni. «nt. 4«/,
Cred.-Anft., »nett., f. Lert.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A «1.4»/,
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/, I. rnckz. 4»/«
Mähr. Hypotheken». «erl. 4«/,
N.-österr. Landes-Hyp.-Anft 4»/,
118.50114.50 Bank 4»i/,i»hr.
Spare., 1. öft,
Etfenbahn-PrioritätS-
vbligationcn.
FerdinandS-Rordiahn Em. 1886
, Em.1898
Oesterr. Rordllest». 200 p. S.
StaatSbahn 500 Fr. ....
Südb. 4 30/, Jan.-Snlt 500 Fr.
Iper St) ........
Südb. 4 50/,
Ung.-galiz. Bahn 200 st. S. 50/,
96.20
»4.20
»6.25
Transport-Untcrnch-
mungen.
»5 gglAusfig-Lepl. Eisen». 600 fl..
n«au- und BetrieSS-Bes. f. städt.
Straßen», i. Wie» l. A 300 Kr.
llt.» 800 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
«uschtiehraderEis». 500fl.EM.
. L) 200 fl. per Ultimo
Dampfschiffahrt»- Bes.,
»8.50
»ncheitl. Rente in Note» Wai-
Nodember ö.W. Pr. <S. 4 2»/,
in Roten Febr.-Aug. ö. W.
»r. <&. 4'20/g
, Silber Zinner-Jnli ö. W.
pr. L. 4'2v/,
, Silber April-Oet. ö. W.
pr. L. 4-»»/,
1864« Staatslos« 250 fl. 8'2»/,
»860«
iS««
!«54ei
Banges., allg. öft. 100 fl.
Brnxer «-Hlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leih,., erste, 100 fl.
.Elbemihl-, Papizef. n. D.-B.
Elettr.-Bes., allg. osterr.. 200 fl.
Hirtenberger Patr.-, Ziindh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr. ...
Liefinger Brauerei 100 ft..
Montan- Gesellschaft, «hm.,
d. F. Fürstend. M. 200 fl.
Montan-Befellsch. öfterr.-alpine
.Poldi-Hütre-, Tiegelgnßftahl-
F.-A.-G. 200 ft. 7...
Prager Eisen-Snd.-Ges. 200 p.
Rima- Muranh- Salgo-Tarjaner
Eisen». 100 ft
Salgo-Tarj. Stemkohle» 100 ft
.Schlöglmühl-, Papiers. 200 ft
»Schodnica-, A.-B. f. Petrol.-
Snd. 500 Kr...
»Stevrermihl-,Papiers. _.
Trisailer Kvhlenw.-G 70 fl..
Türk. rabakregie-Gef. 200 Fr.
per Eaffa
per Ultimo
öft. in Wien,
ISO,—
934—
885,—
136.—
480.—
147.—
930..-
381.—
136.—
478.—
97.65 97.85
8045.— 3050.—
95.-
97.55 97.76
95.50 »6.50
283.—
275.—
420.—
8044,—
1098.—
285.—
276—
425.—
8048.—
1108.—
»3.--
96.35
97.10
92.—
» 6 .—
«to. dto.
97.45 97.65
112.25 118.—
chtiehrader
.(lit. B)i
Dona»-
1., I. k. priv., 500 ft CM
Dup-Bodeniacher E.-B. 400 Kr.
FerdinandSMordb. lllOO ft CM.
Lemb.-Czern.-Jaffh- Eisenbahn-
G-sellsch-st. 200 ft S...
Llopd, öft, Triest, 500 p. CM.
best. Rordwest». 200 fl. Sil».
dt°.(Iit.L)200fl.S.Per llltimo
Prag-Durer Eisen». 100 fl. abgft.
StaatSeisb. 200 fl. S. per llUimo
Süd». 200 fl. Silber per Ultimo
Sidnorddentsche Perbindnngsb.
200 fl. CM
Tramway.Ges., neue Sät., Prio­
ritätsaktien 100 ft...
Ung.-galiz. Etsenb.
Ungar. Westbah»
668 .—
306.—
660.-
»7.45
171.—
134.75
164.—
198—
198.—
297.—
97.65
17*.—
186.75
166.—
195.—
195—
298.—
dto
804—
99.20
99.20
99.75
98.20
98.20
98.75
86.60 97.50 bto
«erl. 4»/,..
, 60 S-, Mit. io/.
500 fl. 4«/«
749—
590—
6135—
752.
1270—
455—
1260—
454—
100 fl. 40/,
584—
6145—
100 ft..
Sw., 60 fl..•
i 180 fl... 60/#
94.40 95.86
415—
1770—
400—
1760—
95.86
550.—
760.-
457.—
463.—
178.—
660.50
108.—
588.
96.60
96.60
104.75
406—
97,40
97.80
106.75
407—
764.-
469.—
465—
180—
661.50
110—
Staatsschuld der im
NeichSrathe vertretene«
Königreiche und Länder.
och. Boldrente, stfr., Bold
per Eafsa
;ro. Stent« in Kronenwähr., stfr.,
Kr. per Cafi a .... 40/#
dw. dw. per Ultimo 4«/#
0ch. FnechitionS-Rente, stfr.,
Kr. der Eaffa... Si/|0/§
Sifendahn-GtaatS"
schnldverschreidun-
6««.
Klisadrihv. in B. steuerf. z»
10.000 fl 46/»
kränz Jpfedh-Vahn in Bild«
(dir. St.) 61/«%
Lndolph-Bahn in Kronenwähr.
steurrfr. (div. St.).. 4%
«vraMrrzer Bahn, ftft., 400
Kronen
580.—
680—
500—
518—
616—
282—
115.50
116.50
115.70
115.70
820—
ISO—
104—
818—
119.25
103—
115.65
1640—
329—
435—
115.65
1680—
825.-
425—
90.90
90.90
81—
120.75
91.10
91.10
81.20
869.— 370—
97.55
97.56
97.85
97.35
Diverse Lose.
(per StüS).
LerzinSltche Lose.
Zv/o Bodencredit-Lose Em. 1880
8%,, Ern. 1889
4% Donan-Darnpfsch. 100 fl.
C. M.-
50/» Donau-Regul.-Lose 100 fl.
ö. W.
Gerb. Prätn.-Anl. p. 100 Fr. 2%
Präm.-Odlig. d. tnrt. E.-B.
400 Fr. p. E..
dw. dto. p. M..
Unverzinsliche Los«.
Budap.-Bastlika (Domöau) 5 fl.
Credttloie 100 fl
Elary-Lofe 40 fl. C. M.».
Ofener Lose 40 fi..'..
Palffy-Lose 40 fi. E. M...
Kothen Kreuz, oft. Bes. v., 10 fl.
9, ung.., ö fi.
Rudolph-Lose 10 fi. ....
Salm-Lose 40 fl. C. M.-.
SL.-BevoiS-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Eomm.-Lose v. I. 1874
Bew.-Sch. d.3e/#Pram.-Gchuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
198—
406—
200—
410—
800 fl. Silv.
(Raab-Braz)
dto.
888-
885—
88.76
83 »5
100.35
99 35
Waffenf.-Bef.,
100 fl...
Waggon-Leihanftalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Baugesellschaft loo fl..
Wienerberger Ziegel-F.^lct.-Bes.
800 fi. S
415— 425.—
328— 882—
117.76 118.50
241—
236.60
839—
284—
Wr. Localb.-Actien-Ees. 200 fl.
feto;
1000—
151—
676
985—
148—
674—
159—
158.76
140—
91.20
94—
168—
157.75
189—
90.20
93—
340— 360—
Banken.
858—
251—
Nnglo-Oest. Bant 120 fl...
Bankverein, Wiener 800 fl.-
Bodemr.-Anst., fest., 800 fi. S.
Ereditanstalt für Handel und
Sewerde 180 fi. per Cassa-
dto. dto. per Ultimo.
Creditdank, allg. ung. 800 fl.
Deposttendank, allg. 800 fi..
GScompte-Sesellschast, nieder-
öfter. 500 fl.
Giro- und Cafsenvttein, Wiener
276.50
491.50
850.-
878—
492.50
854—
74—.
76—
Devisen,
Kurze Sichten u. Checks.
119.60
118.60
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 4%
Bosn.- herc. Eisend.- Landes-
Anlehen (div.) 4%%...
5»/, Donauchteg.-Anleihe 1878
Wiener BerkehrS-Anl... 4%
dto. dto. 1900 4%
N.-ö. Land.chlnl. 1896 verl. 40/o
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1894)...
dto. dto. (1898) ....
Börsedan-Anlehen verloSd. 50/®
Bulg. StaatS-Eis.-Hyp.-Anl.
1869 Bold 60/ü
Bulg. StaatS-Hhpothekar-Anl.
95.50
96.30
106.50
106.50
88.50 89.90
672 io
691.- Denikche Platze....
421— London .......
Italienische Bankplätze
1Ü20.- 1423.— P?ri»-
Zürich u. Barel....
200.90
118.'<5
248.90
90.70
96.70
96 10
200.70
118.55
842.70
90.60
96.57z
95.95
671.60
689.-
419—
4«/e 95.50 96.50
97.75
97.25
106.50
93.50
98—
97.50
108.80
188.40
91.25
94—
ICO—
18 60
884—
127.25
186—
181—
43—
20—
63.50
178—
183—
888 .-
13.60
337—
186.35
128—
188—
45.75
21.85
65.50
174—
186—
384—
StaatSschuldver-
schrei-ungev adge-
Zempelte Eiseudahn-
94.40
SS—
98.50
103—
Actien.
800 fl
480.—
490.—
Slisadethd. 800 fl. CM. 50/ 4 °/«
von 400 Kr.
»to. Lin^vudw. 200 fl. ö. W. S.
Viißh-
c+fi. Salzd.-Tir. 800 fl. ö. W S.
S»/d
«oL Karl S«dw.-B. 800 fl. CM.
&•/« von 400 Kr
'Hypothekendank, österreichische
800 st. 800/# G
Länderdauk, öft. 200 fl...
.Mercm', Wechselst.- Actien-
Gesellschaft 800 fl
Oefterr.-uug. Bank 149^ Kr.
Umondank 800 fl. ....
BerkehrSdank, allg. 140 fl.
Valuten.
498—
497—
92.35
94.80
100.75
196—
417—
198.50
418—
Ducaien
SO-FrancS-Stücke....
80-Mark-Stücke
Deutsche ReichSdanknoten.
Italienische Banknoten..
RnSel-Nolen
11.44
19.85
28.76
118.70
90 80
11.40
19.32
28.68
118.62,
90.60
487—
440—
750—
1710—
566
322—
760—
1714—
557—
326.—
488—
481.—
SS—
SS—
488.—
1898
60/#
95.86
96.85
50—
68—
8.55
8.56
Curs bei der Erklämng um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97,60, Sperr, nngärifche Goldrente zu 115.30, österreichische Credit-Actien zu 671.50, ungarische Credit-Aktie«
ja 689,—, Uuiondank-Actien zu 656.—, Staatsbahn-Actten zu 659.26, Südbahn-Actten zu 110.—, Montan-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 455.50.
^soUsslstuvs äss Larckiiausss
Schelhammer& Schattete, «ä*-
BtT" Gegründet XSSS. -MS [7110—20] §pg~ Parterre. 'VK
3«r coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirteu
Effecten und Valuten
bestens empfohlen t


[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 19 ]
WMDMW,
\
mtstllatt M Wiener Jeitum
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Dienstag, den 24. Juli
1900.
Nr. 167.
HernLdthaler ungarische Eiien-Jndustrie-Actiengesellschaft, Firma, in Budapest. IO. Juni
1898. Einrichtung zur Verarbeitung von billigeren, grauen oder weißen, hauptsächlich
aber von an Silicium und Phosphor arme« Roheisensorten. An Leopold Pszczolka
in Men.
Janesch Johann in Laibach. 30. October 1896. Neuartiger Gerbeapparat. An Karl Pollak
in Laibach.
Krüger Ferdinand in Rostock. 2. Februar 1898. Druckregler und Sicherheitsapparat zur
Bethätigung von Absperrvorrichtungen jeder Art. An die Firma „Phönix", Maschinenbau-
Gesellschaft m. b. H., in Berlin.
Lautensall Karl& Epp Georg in Wien (der Antheil des erstgenannten wurde an Ferdinand
Fischer in Wien übertragen). 26. October 1894. Gemusterte Metallabzüge und Verfahren
zu deren Herstellung. Der Antheil des Georg Epp wurde an den Mitbesitzer Ferdinand
Fischer in Wien übertragen, so daß dieser als alleiniger Inhaber dieses Privilegiums
erscheint.
Maschinenfabrik Actiengesellschaft vorm. Wagner& Co., Firma in Cöthen. 28. Juni 1897.
Neuerung an Papier-Maschinen. An die Firma I. C. Vernarb, vorm. Lüste, Märky&
Bernard, Maschinenfabrik in Karolinenthal.
Neuwirth Martin in Wien. 3. April 1898. Verbessertes Häugegerüst. Die Hälfte an Wenzel
Oppenberger in Wien.
Passaic Machine Works, Firma, in Passaic (an Henry Clay Hrzard in Washington über­
tragen). 2. September 1897. Zündholzschneidemaschine. An die The Diamond Match
Company in Chicago.
Paulson Anders in Breda. 1. Februar 1899. Maschine zum Füllen von Zündholzschachteln.
An die Firma „The Diamond Match Company" in Chicago.
Proell Rudolph Dr. in Dresden. 6. October 1891. Reguliervorrichtung mit Achsenregulator.
Bon der Witwe Dr. Proell, geb. Auguste Henriette Emilie Thimm, aus Dresden als
Erbin nach Dr. Rudolph Proell in Dresden an die Firma „Nicholson“, Gepgyar
rÄszvÄnytärsasäg in Budapest.
Reifing Chr.& Söhne, G. m. b. H., Firma in Waltershausen. 27. April 1898. Rhombus­
förmige Cement-Doppelfalzziegel. An Ludwig Nicol in München.
Wartmann-Mathieu Huldreich Dr. in Zürich. 10. Februar 1897. Douche-Apparat mit in der
Höhe verstellbarem Flüsfigkeitsgefäß. An Alfred Schartum-Swensen in Zürich.
Wottle Johann in Wien. 12. Jänner 1899. Verfahren und eine Vorrichtung zum Einformen
von Gußmodellen. Zur Hälfte an Ferdinand Burgstaller in Wien.
Zechmeister Ludwig in München, Bauer Theodor in Würzburg und Bauer Adolph in
Veitshöchheim. 16. Februar 1898. Verfahren und Vorrichtungen zur Gewinnung von
rauchlos verbrennenden Heizstoffen. Die dem Theodor Bauer in Würzburg und dem
Adolph Bauer in Veitshöchheim gehörigen Antheile an den Privilegiumsmitbesitzer Ludwig
Zechmeister in München.
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Gilli hat mit dem Erkenntniffe vom
18. Juli 1900, Pr. 15, die Weiterverbreitung
der Nummer 54 der Zeitschrift: „vomovina“
vom 13. Juli I960 wegen der Stelle von
„öaLM so pornoCi“ bis ,v teku nekajßasa“
des Artikels: „Dopisi Yitanje“ nach§ 300
(2748A-1)
to* bis „väech bäjeßnych privgskft“ des
Artikels: „Lreskaustv, ze stanoviska rozunra“
nach§ 303 St. G. verboten.
(2747A-1)
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
19. Juli 1900, Pr. 139, die Weiter­
verbreitung der Nummer 195 der Zeitschrift:
„Dziennik polski“ vom 16. Juli 1900 wegen
des Telegrammes: „Pekin, 16. lipca“ nach
§ 300 St. G. verboten.
St. G. verboten.
(27424-1)
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
B.-Leipa hat mit dem Erkenntniffe vom
20. Juli 1900, Pr. 21/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 28 der Zeitschrift:
„Nordböhmischer Volksbote" vom 13. Juli
1900 wegen der Stelle von „die österreichischen"
bis „kein Interesse" des Artikels: „Die Ver­
ehelichung ...
St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
19. Juli 1900, Pr. 137, die Weiter-
verbreilung der Zeitschrift: „Humorysta“ vom
16. Juli 1900 wegen des Artikels: „Pytanie“
in der Stelle von „2 powiesci“ bis „z
gniewem“ und wegen der Artikel: „Patalne
omylki drakn“, „Przecies ktos“ und „Jak q,
powinna byc kobieta“ nach§ 516 St. G.
(27434-1)
nach 63 und 64
[2746A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pisek hat mit dem Erkenntniffe vom
20. Juli 1900, Pr. 20, die Weiter­
verbreitung der Beilage „Besidka Blatenskych
Listft“ der Nummer 16 der Zeitschrift:
„Blatensk6 Listy“ vom 13. Juli 1900 wegen
der Stelle von „2id, chce-li“ bis „sluänost
statednost“ des Artikels: „Vice vule“ nach
§ 302 St. G. verboten.
verboten.
Das k. i. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
19. Juli 1900, Pr. 138, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 29 der Zeitschrift:
„Llonitor“ vom 15. Juli 1900 wegen der
Stelle von „Pod jednem nakryciem“ bis
„duszg“ des Artikels: „Sielankopisarzowi w
Samborze“ nach 8 516 St. G. verboten.
C2744A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Zara hat mit dem Erkenntniffe vom
20. Juli 1900, Pr. 26, die Weiterver­
breitung der Nummer 27 der Zeitschrift:
„Srpski Glas“ vom 19. Juli 1900 wegen des
Artikels: „Gjaci n Spljetn" nach 8 300 St. G.
verboten.
12749A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
20. Juli 1900, Pr. 62, die Weiterverbreitung
der Nummer 83 der Zeitschrift: „Friedländer
Zeitung" vom 18. Juli 1900 wegen der Stelle
von „und daran vermochte der Umstand nichts"
bis „spielen überall die Beleidigten" des
Artikels: „Die Tschechen und der Thronfolger"
»ach 8 64 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Brünn hat mit dem Erkenntniffe vom 20. Juli
1900, Pr. 66/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 29 der Zeitschrift: „öervauky“ vom
18. Juli 1900 wegen der Stelle von „Kleri-
kälove fikaji“ bis „s logicky myslicim
rozumem“, Von „Ale i tu fidila se“ bis
„co se ti hodi'“ und Von „Ale s peklem je
Außer Kraft getretene Privilegien.
A. Durch Zeitablauf.
a. Oe st erreicht flch- ungarische Privilegien.
Actiengesellschaft sür den Bau landwirtschaftlicher Maschinen und Geräthe und für Wagen-
fabrication H. F. Eckert. 24. Jänner 1895. Stellvorrichtung für den Hackapparat von
Hackmaschinen.
Adamy Arnold. 21. Jänner 1893. Selbstwirkender Feuerregelungsapparat in Verbindung mit
einer selbstthätigen Abblasevorrichtung sür Niederdruck-Dampfheizungs-Anlagen.■
Barrac'ough Thomas Critchley und Heaton Thomas Tannet. 20. Jänner 1894. Verfahren
zur Erzeugung von Metallfässern und anderen gerundeten Gegenständen und die zur
Ausführung dieses Verfahrens dienende Maschine.
Bleckmann Joh. E. 24. Jänner 1893. Verfahren zum Auswalzen der Sensenzaine.
Capewell George Joseph. 23. Jänner 1888. Neuerungen an Maschinen zur Herstellung von
Nägeln.
Erste österreichische Seifensieder-Gewerks-Gesellschaft „Apollo". 31. Jänner 1890. Verfahren
und Apparat zur Kühlung von Fettsäuren und Kohlenwasserstoffdämpfen.
Feldingut Felicien und öezörac Ostin. 28. Jänner 1892. Citronenausdrücker.
Gadd William. 24. Jänner 1893. Berbeffertes Sicherheitsmeffer zum Schneiden des Flors
von Florgeweben.
Galland Joseph Nikolaus. 27. Jänner 1885. Verbefferungen beim Betriebe der pneumatischen
Mälzerei.
Geburth Rudolf. 23. Jänner 1891. Verbcfferung in der Herstellung transportabler Kachelöfen
aus gußeisernen Kacheln.
Gläser Hugo Reinhold. 14. Jänner 1894. Neue Beheizung von Walkfäffern für das Impräg­
nieren von Leder.
Heim Hermann. 24. Jänner 1887. Neuerungen an Heiz- und Feuerungsanlagen.
Herold Joseph. 8. Jänner 1889. Schutznetze für Preßtücher bei Filterpreffen.
Kellermann Hermann. 23. Jänner 1887. Rohre aus gewelltem Blech.
Kent Walter George und Price Henri Samuel. 25. Jänner 1893. Verbesserungen an Waster-
mefsern.'
Kleemann W. 12. Jänner 1894. Verfahren zur Herstellung von hellem Wollfett.
Koffler Friedrich Wilhelm. 20. Jänner 1885. Neuerungen in dem Verfahren und an de»
Apparaten zum Verzinken von Metallblech.
Leipziger Musikwerke „Phönix" Schmidt& Co., Firma. 17. Jänner 1887. Mechanisches
Musikwerk.
Lucht W.& Co., Firma. 28. Jänner 1892. Vorrichtungen zur Reinigung der Eisenbahn­
schienen von Schnee und Eis.
Martin Reinhold. 21. Jänner 1887. Verbesserung in der Herstellung von Briquettes aus
Holzkohlenklein, CoakSklein, Sägespäne, Gerberlohe u. s. w.
Maurer Ludwig. 31. Jänner 1890. Apparat zur Effigerzeugung.
Maxim Hiram Stevens. 3. Jänner 1888. Verbesserung an Maschinen fzum Einschlagen
von Lesen.
Mechwart Andreas. 26. Jänner 1885. Regulierbare Frictions-Kuppelung.
Mittrvwtky'sche W. v. gräfl. Eisenwerke. 6. Jänner 1894. Neuerung an Dismembratorscheiben
für Müllerei und andere gewerbliche Zwecke.
Müller Emanuel und Minnich Robert. 21. Jänner 1894. Röhren- und Schlauchkupplung.
Pfanhauser Anwn. 7. Jänner 1892. Kannenverschluß.
Pilz Anton. 6. Jänner 1894. Masse zum Anstrich für Schultafeln.
Preibisch C. R. Dr. 22. Jänner 1885. Oxidations-Apparat zur Erzeugung von Anilinschwarz
auf baumwollenen, halbwollenen und halbseidenen Geweben.
Richter Karl. 23. Jänner 1891. Maschine zur Herstellung von Hohlkörpern aus Pappe und
verwandtem Material.
Ritter Gustav. 26. Jänner 1888. Imprägnierungsmittel für Holz- und Mauerwerk.!
Schäffler Otto und Schmidt F. 24. Jänner 1893. B-rbeflerung in telephonischen Anlagen.
Schember C.& Söhne,KFirma und Michel Anton. 2. Jänner 1891. Verbefferungen an Zeiger­
wagen.
(2757A-1J
[2745A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Ragusa hat mit dem Erkenntniffe vom
18. Juli 1900, Pr. 3, die Weiterverbreitung
der Nummer 28 der Zeitschrift: „Crvena
Hrvatska“ vom 14. Juli 1900 wegen der
Notiz: „Öitamo u Novom L“, von „Doznaju
sada“ bis „u Paris“ nach§ 300 St. G. ver­
boten.
(2756A-1)
Privilegien-Verlävgernrrge».
Witthalm Victor. Neuerungen an Fahrrädern und Schlittensahrrädern. 12. Mai 1897. 4. T.
Wörner Adolph. Neues Eisenbahnschieren-Profil. 19. December 1890. 11. T.
Wolf Ferdinand. Aufzuasvorrichtung für Rolläden. 29. Juni 1896. 5. T.
Worthington Charles Campbell. Pumpenanlage sür Druckwasser- und Druckluft-Systeme.
14. Juni 1898. 3. T.
Wright Arthur. Verfahren und ein Apparat zur Erzeugung sichtbarer Angaben des Maximums
oder Minimums eines durch einen Elektricitätsmeffer fließenden Stromes oder einer der
denselben charakterisierenden Größen. 17. Juni 1896. 5. T.
Zasouk Heinrich. Steigeisen. 4. Mai 1898. 3. T.
Zeiß August. Briessammler mit umlegbaren Bügeln. 2. Februar 1892. 9. T.
Zeiß Carl, Firma. Astigmatisch, sphärisch und chromatisch corrigiertes Objectiv. 6. Juni
1897. 4. T.
Ziegler Alfred. Combiniertes Gerbeverfahren unter Anwendung der Absalllauge des Sulfit-Zell­
stoffverfahrens allein oder in Verbindung mit gewissen zu Gerbereizwecken brauchbaren
Metallverbindungen. 13. Mat 1896. 5. T.
Ziegler Martin. Verfahren und ein Apparat zum Verkoken von Torf, Lignit u. dgl. unter
gleichzeitiger Gewinnung der Nebenproducte. 19. Mai 1899. 2. T.
Zigmundik Johann. Neues Tellurium. 28. Mai 1897. 4. T.
Zimmermann Otto Dr. und Behrend Elias Gottlieb. Regenerativ-Dampfmaschine. 4. Juli
1892. 9. T.
Zöptauer& Stesavauer Bergbau- und Cisenhütten-Gewerkschast. Herstellung gußeiserner
Sparherdrahmen aus einzelnen Theilen mit durchbrochenem Schutzrande. 20. April
1894. 7. T.
Zottich Felix (an die Firma E. Skoda" übertragen). Lustcrmpreffions-Pumpes 16. Juni
1898. 3. T.
Zsoldos Franz. Sturmbeständige leichte Dachziegel. 15. Juni 1891. 10. T.
ZsoldoS Franz. Tragbarer Trockenspeicher. 21. Juni 1892. 9. T.
Zuppinger Karl. Verfahren zur Herstellung von Mosaikplaiten für Decorationszwecke. 3. Mai
1895. 6. T.
Privilegien -NeLertragungev.
Altmann Franz& Reumann Franz in Neustadt! bei Friedland und Langer Eduard in
Gcvrgknthal bei Warnsdorf. 16. Jänner 1899. Zweiseitig zu benützende Schreibfeder.
An Louis Littauer in Berlin.
Sollet Albert in Paris. 2. Jänner 1896. Eingeschraubte Dübel zum Festhalten der Schienen-
befepigungen an Querschwelle». An Leo Simon, Salomo» Forchheimer und Julius
Stern, sämmtliche in Nürnberg.
Feil Ludwig in Amberg. 20. Februar 1895. Verfahren vnd Vorrichtung zum Erzeugen eines
gleichmäßigen Gemisches von Lust und Kohlenwafferstoffdämpfen. An die Gasmaschinen­
fabrik, Actiengesellschaft in Amberg.
Fröhlich B.& Co., Firma in Leipzig-Reudnitz. 29. April 1898. Rauchlose Feuerung mit
doppelter Lustzuführung. An Johann Gottfried Gottwald in Dresden.
Amtsblatt 1900? 2? Band. Nr. 167.


[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 20 ]
w
104
Dienstag, den 24. Juli 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 167.
Schnek Manfred und Schnei Siegfried. 3. Jänner 1894. Prack« und Klopfmaschine.
Sevöik Franz. 20. Jänner 1888. Vorrichtung zur Erzeugung von Oblaten, sowohl vertieften
als Tafeloblaten, mit gespanntem Dampf.
Siemens& HalSke, Firma. 24. Jänner 1893. Neuerungen an Meßinstrumenten für elektrische
Ströme.
Somzse Leon. 7. Jänner 1885. Zellenförmiges Accumulationssystem mit Draht- oder Massiv«
wänden und eombinierter Reduction.
Stanfield Richard, Clarkso» Thomas und Strickland Peter. 30. Jänner 1891. Neuerungen
im Verfahren und an Apparaten zur Trennung von Metallen, schweren Mineralien
und anderen Körpern von ihren Erzen und anderen Verbindungen anwendbar auch zu
Sortierzwecken.
Stein& Freud, Firma. 12. Jänner 1894. Neuerungen an Domino-Steinen.
Winkler Alois. 1. Jänner 1886. Plastische Oelfarbendruck-Blechasfichen.
d. Oesterreichifche Privilegien.
Abernäthy Thomas Benton& Robinson John Kelly. 4. März 1898. Maschine zum Schneiden
und Nageln von Kisten.
Aktiengesellschaft Fahrrad- und Maschinenfabrik (vorm. H. W. Schladitz). 21. März 1898.
- Selbstcassierender Verkaussapparat für flache Gegenstände, insbesondere für Post« und
Fahrkarten.
Actiengesellschrst für Wasserleitungen, Beleuchtung und Heiznngsanlagen. 18. März 1895.
Neuerung an Fußbodenheizungen.
Adam Franz. 30. März 1898. Eine mit einem Geländer versehene Arbeitsbühne für außerhalb
eines Fensters Beschäftigte.
Adams Arthur Reginald. 10. März 1897. Neuerung an elektrische« Batterie».
Aelterman Cäsar. 28. März 1898. Regen- oder Sonnenschirm mit dreh» und feststellbarem
Schirmgestelle.
Altmann Ad.& Co., G. m. b. H., Firma. 7. März 1899. Motorwagen.
Aloist Ugo Dr. 24. März 1899. Verfahren zur Darstellung von Ammoniumperchlorat aus
Natriumperchlorat uud Ammoniumnitrat.
^rkai Alexander. 19. März 1898. Reibstangen-Fensterverfchluß-Trieb.
Ätlot) Alexander. 14. März 1898. Verbesserter Mannschafts-Kochherd.
Arlt Otto. 30. März 1899. Bewegungsvorrichtung für den Druckkarren und den Druckcylinder
von Buch-, Stein«, Licht- und Blechdruckmaschineu.
„Astra" Gesellschaft für transportable Acetylen-Apparate m. b. H., Firma. 2. März 1899.
AcetylengaS-Entwickler.
Backhaus Alexander Dr. 18. März 1898. Verfahren zur Darstellung von haltbaren, waffer-
löslichen Caseinverbindungen für technische Zwecke.
Baudot Karoline. 30. März 1896. Neuartige Wäschemangel.
Baumbach Christian Friedrich Max. 8. März 1899. Photographie-Album.
Baynes Henry Kennet! 4. März 1896. Verfahren und eine Vorrichtung zur Zersetzung von
Alkalinitraten.
Bänier Leon. 1. März 1894. Neuerungen an Gasmotoren.
Berger Hans. 14. März 1899. Vorrichtung zum automatischen Abmessen bestimmter Flüssig-
keitsmengen.
Berliner Taxameter-Gesellschaft, Fraucke& Co., Firma. 19. März 1896. Neuerungen au
Fahrpreisanzeigern für Miethfuhrwerke.
Bernhardt Dr. Sohn, G. E. Draenert, Firma. 23. März 1899. Vorrichtung zur Begrenzung
des in Stein- oder Plattenpreffen ausgeübten Druckes nach unten und oben hin.
Blackwell Robert Winthrop. 20. März 1899. Elektrischer Motorwagen.
Bloch Edmond. 13. März 1897. Photographischer Apparat für einfache oder Stercoskopbilder
in Form eines Opernglases.
Bloflom Charles Cook. 27. März 1898. Neuerungen an Kleiderhasteln.
Brandt Edward Julius. 16. März 1898. Apparat zum Herausgeben von Münzen.
Breslauer Wassermesser- und Eisenbau-Werke, A. G. v. H. Weiuecke, Firma. 2. März 1899.
Phonographenmembran.
Brinkmann Heinrich. 7. März 1898. Schiffspropeller mit verstellbaren Flügeln.
Brisco Charles Nathan. 27. März 1899. Vorrichtung zum Verhindern von unbefugtem Nach­
füllen, bezw- Wiedersüllen von Flaschen und ähnliche» Gefäßen.
Bruck Ignaz& Co., Firma. 1. März 1898. Neuerungen bei oberschaligen Wagen.
Bunzel Hugo Dr. 20. März 1898. Verfahren zur Reinigung von Wolle oder daraus her­
gestellte« Halb- oder Ganzfabricaten, die durch Theer, Pech, Harz oder andere färbende
Substanzen beschmutzt sind.
Burghardt Charles Anthony Dr. und Rigg Gilbert. 4. März 1897. Verfahren zur Herstellung
von Zink aus Zinkerzen, oder Kupfer aus Kupfererzen, oder von Zink und Kupfer aus
Zinkerzen, die Kupfer enthalten.
Cadoret Eugene. 10. März 1897. Neuartige plastische Masse uud Verfahre« zur Herstellung
derselbe».
Canui« Läon und Lafille Alphons. 13. März 1899. Apparat zur Entwicklung von photo­
graphischen Platten bei Tageslicht.
Capewell G. I.& Allen W. G. 19. März 1898. Fahrradspeichen in gewundenem oder
gekralltem Mitteltheil.
Casler Herrmanu. 29. März 1897. Vorrichtung zum Zeigen der wechselnden Stellungen
eines oder mehrerer sich bewegender Körper.
Cauderay Jules. 29. März 1897. Controlapparat zur Registrierung der Brennzeit einer
beliebigen Anzahl elektrischer Lampen.
Chemische Fabrik auf Actieu (vorm. E. Schering). 16. März 1894. Verfahren zur Herstellung
von wasserunlöslichen Schichten, Häuten oder Platten aus leimartigen Stoffen.
Chlupäe Franz. 7. März 1899. Trommel-Waschmaschine.
Clarke Henry. 31. März 1899. Berbefferung an Rundstrickmaschinen.
Claude Georges. 20. März 1899. Verfahren und ein Apparat zur Herstellung von transport-
und gebrauchsfertigen Acetylen.
Cornette Henri& Lafou Philippe. 13. März 1897. Detacheur mit in einem Stahlkegel
rotierenden Stahldrähten.
Czarnikow Alfred. 26. März 1896. Elektrischer Gasfernzünder.
Damlos Johannes Jakob Julius. 27. März 1899. Schiebersteuerung für Dampfmaschinen.
Dardier Samuel Victor. 5. März 1894. Sprenggeschoß.•
Demski Georg. 1. März 1894. Verbesserung in der Aufführung von Hohlzicgelmauerwerk.
Demski Georg. 24. März 1894. Neuerung an Hohlziegelmauerwerk.
Dilger Julius& Hakenjos Ludwig. 14. März 1899. Laute-Jmitationsuhr nach amerika­
nischem Systeme.
Dillberg Gustav. 15. März 1899. Calciumcarbid in Combination mit die Acetylengas-
Eutwicklung verzögernden Substanzen.
Dillberg Gustav. 15. März 1899. Neuerungen an Schutzhüllen für Kuchen als Calciumcarbid
oder einer Mischung von Calciumcarbid mit andere» Ingredienzen.
Dmry William Henry. 8. März 1899. Maschine zum unmittelbaren Verspinnen von Fasern
zu einer größeren Anzahl Fäden fertigen Garnes (Spinnkrempel).
Duke John Frederik. 10. März 1897. Neuerungen an Glühkörpern für Gasglühlicht.
Eder Heinrich. 13. März 1899. Neuerung in der Stromzuführung für Fahrzeuge mit
Accumulatoreubetrieb.
Ehrhardt Heinrich. 26. März 1896. Abschneid e-Borrichtung für Stahl, Eisen und Metalle
aller Art.
Ekman Karl Daniel. 20. März 1894. Verbesserungen im Verfahren zur Erlangung ver­
wertbarer Producte aus den bei der Darstellung von Sulsttcellulose gewonnenen
Flüffigkeiten.
Elektrische Glühlampensabrik „Watt" Scharf& Co., Firma. 24. März 1899. Verfahren zur
Herstellung von Leuchtkvrpern für elektrische Glühlampen.
Elgetz Franz. 10. März 1898. Differential-Fahrradantrieb mit veränderlichem Uebersetzungs-
BerhältniS.
Ewen John MeiggS. 22. März 1898. Prismen-Täfelchen— oder Ziegel— auS Glas, sowie
Scheiben oder Tafeln aus solchem.
Fabrik für ZPecialnähmaschinen-Actiengesellschast (Patente Jul. Gutmann). 24. März 1899.
Vorrichtung zum automatischen Herstellen von Feston-Zierstichnähten.
Fabrik für Specialnähmaschinen-Acttengesellschaft (Patente Julius Gutmann). 31. März 1899.
Verfahre» zur Herstellung von wiederkehrenden Muster» von Hohlsäumen und der
Apparat zur Ausführung des Verfahrens.
Feldmann Bernard. 31. März 1898. Bierzaps- uud Kühlapparat.
Fön y es Deflder. 21. März 1899. Reben-Psropf« und Bindevorrichtung.
Fischer R. Ernst. 8. März 1899. Falzapparat mit Riegeln und Klappen für Briefumschlag,.
Beutel uud ähnliche Maschinen.
Flamm August. 15. März 1899. Neuerungen an Briefumschlägen.
Fleischer Ernst Philipp. 9. März 1895. Verfahren zur Bearbeitung der Resonanzböden für
Saiten-Jnstrumente.
Fluß Richard. 26. März 1896. Verfahren zur Imprägnierung von Filzhüten.
Frennet-Wauthier L. 26. März 1896. Vorrichtung zum Abschneiden des Blattschopses bei
Rübenhebern.
Friede! Robert. 18. März 1899. Läutewerk für Weckeruhren.
Friese Eugen F.& Puttkamer I. L. C. v. 7. März 1894. Zusammenklappbare Modelle
von Bauwerken.
Fritsch Karl. 18. März 1898. Neuerungen an Doppelfernrohren.
Fuchs Bertha. 22. März 1898. Neuerung au Miedern.
Galsrs Simone. 8. März 1899. Selbstthätige Schmierbüchse.
Geiringer Ferdinand. 20. März 1895. Neues Verfahren und Einrichtungen zur Herstellung
an bestickten Geweben aus Webstühlen aller Art.
Geibracht Ernst Wilhelm& Wiechmann Ferdinand Gerhard. 24. März 1899. Verfahren zur
Reinigung der Zuckersäfte und Zuckerlösungen.
Gerftner Johann Christian. 9. März 1898. Sohle mit Metallstisten und zwischen Kops des
Sttstes und Sohle eingelegter gefetteter Lederzwischenlage für Schuhwerk.
Gibb Walter. 22. März 1898. Stickereiartikel mit eingewebten, an einem Ende festgelegte»
Ziehfäden.
Goldberger Sam. F.& Söhne, Firma. 30. März 1898. Verfahren zur Erzeugung vom
Druckmustern auf Stoffen.
Grab Siegfried vulgo Landsmann. 2. März 1897. Neuartige Herdplatten.
Graham Alfred. 29. März 1899. Neuerungen an telephonischen Apparaten.
Greffe Joseph. 7. März 1899. Durch Motorkraft bewegtes Dreirad.
Groß Max& Dutczynski Alfred Ritter von. 20. März 1896. Well-Blechrad.
Grünhut Joseph Löb& Grünhut Bett! 8. März 1896. Mittel zur Vertilgung von Wanzen
und anderem Ungeziefer.
Guth Julius. 4. März 1895. Aus einem Stück Blech gestanzte oder gepreßte Kasten für
Thürschlöffer.
Guttmaun Gustav. 14. März 1898. Thürschließer.
Guttmann Gustav. 22. März 1898. Heurechen mit doppelten Zähneu.
Guttmann Gustav. 28. März 1898. Heugabel.
Guttmann Max, Wiener Julius& Nova! Franz. 31. März 1898. Feuersgefahrlvser
Spiritusbrenner.
Haase I. O. 15. März 1698. Neuerungen an Gas-Selbstzllndern.
Härting Eduard. 7. Mä>z 1899. Leicht lösbare Befestigungsvorrichtung für Fahrrad-
Gepäcksträger.
Hammacher Wilhelm. 10. März 1898. Fahrrad mit Hand- und Fußantrreb.
Hanneke» Constantin von. 13. März 1899. Einrichtung für selbstthätige Geschütze großen
Kalibers.
Haschke Karl Friedrich Erdmann. 27. März 1899. Deck.lflaschenverschluß mit heraus-
springeuder Korkeinlage.
Curatel-Berhängung.
Von dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit hiergerichtlichem,
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
Beschlusse vom 13. Juni 1900, L. I 33/1900/6,
über den aus Zwodau (Böhmen) gebürtigen,
nach Wien zuständigen, 38 Jahre alten, zuletzt
in Wien, IX., Fuchsthallergaffe 12 wohnhaft
gewesenen I. k. Postofficial Emanuel Fritsch
wegen Blödstnnes die Curatel verhängt und für
denselben Herr Dr. Joseph Kirchberger, k. k.
Stabsarzt t. P., in Wien, XV., Beingasse 23,
II. Stock, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS.,
Abth. I, Wien, am 22. Juni 1900. (7877-3)
Cnratel-Anfhebnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau wird
hiemit bekannt gemacht, daß die mit Beschluß
vom 13. December 1892, Z. 23910, über
Amalie Ludescher, Modistin und Kräuter­
händlersgattin, VII., Schottenfeldgasse 44,
verhängte Curatel aufgehoben und Herr Ignaz
Ludescher, Kräuterhändler, VII., Schottenfeld­
gasse 44, seines Amtes als Curator enthoben
wurde.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. II, Wien,
am 25. April 1900. (7904-3)
Verlängerung der väterlichen Gewalt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien, Abth. I, wird bekannt gemacht:
Auf Grund der gepflogenen Erhebungen wird
zufolge Genehmigung des k. k. Landesgerichtes
Wien in CRS., Abth. XVIII, vom 14. Juli
1900, GeschästSzahl Nc XVIII 1261/1900/1,
über Adolph Max Hermann Jellinek, geboren
am 6. August 1876 zu Oran, zuständig nach
Wien, confeffionslos, ledig, früher Chemiker,
derzeit ohne Beruf, wohnhaft in Wien, I-,
Schottenring 14, die väterliche Gewalt ver­
längert.
Für denselben schreitet somit auch weiter­
hin deffen Vater, Herr Emil Jellinek, Re­
präsentant der Versicherungsgesellschaft L’Aigle
in Wien, I., Schottenring 14, als gesetzlicher
Vertreter ein.
Wien, den 17. Juli 1900.
Euratel-Berhängung.
Bon dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit Beschluß des k. k.
Oberlandesgerichtes Wien vom 5. Juni 1900
über die 37 Joch« alte, in Wien, IX., Maxi­
milianplatz Nr. 16 wohnhafte Frau Louise
Sommer wegen Verschwendung die Curatel
verhängt wurde und daß für dieselbe Herr
Joseph Sommer, Kaufmann in Wien, IX.,
Maximilianplatz Nr. 16, als Curator be­
stellt wird.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS-,
Abth. III, Wien, am 9. Juli 1900. (7961-1)
ß-
C
Cnratel-Berhängnng.
Bon dem I. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, wird bekannt gemacht, daß mtt Be­
schluß vom 25. Juni 1900 L- 30/5, genehmigt
mit Beschluß des k. k. Landesgerichtes Wien
in C.R.S. vom 30. Juni 1900, L. 30/6, über
Julius Dum, 51 Jahre alt, geboren in Wien,
evang., verh., Kaufmann, zuletzt XVI, Rein­
hartgaffe 41 wohnhaft gewesen, derzeit in der
Privatyeilanstalt des Dr. Pokorny in Lainz,
die Curatel wegen gerichtlich erhobenen Blöd­
sinnes verhängt und für denselben Herr Hein­
rich Hammer, Buchhalter, II, Kleine Pfarr-
gasse 24, zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abth. I,
(7960-1)
Wien, am 4. Juli 1900.
Cnratel-Berhängung.
Bon dem k. I. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, in Wien wird bekannt gemacht, daß
mit Beschluß vom 6.Juni 1900, GZ.112/1900/6,
genehmigt vom k. k. Landesgerichte Wien
in CRS. mit Beschluß vom 12. Juni 1900,
GZ. Nc XVIII 1188/1900/1, über Therese
Gschirrhackl, 66 Jahre alt, kath., ledig,
Psründnerin aus Jglau (Mähren), dahin zu­
ständig, zuletzt Wien, XVI, Kirchstetterngasse
Nr. 56 wohnhaft gewesen, derzeit in der
n. ö. Laudes-Jrrenanstalt in Kierling-Gugging,
wegen gerichtlich erhobenen Wahnsinnes gemäß
§ 273 a. b. G. B. die Curatel verhängt und
Herr Paul Anton, III., Wassergasse Nr. 23,
für dieselbe als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abth. I,
Wien, am 18. Juni 1900.
Curatel-Berhängnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Oberhollabrunn
wird hiemit bekannt gemacht, daß mit dem
vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg zur Gz.
bi 6 III 133/1900/1, genehmigten Beschlusse
vom 5. Juni 1900, Z. L 6/1899/9 über
Leopold Scharinger
Parschenbrunn Nr. 25, die Curatel wegen
Verschwendung verhängt worden ist, und daß
für denselben Karl Kainz, Landwirt in Ober-
Parschenbrunn Nr. 21, als Curator bestellt
wurde.
Oberhollabrunn, am 19 Juli 1900.
Verzichtleistung ans die Ausübung
Advocatur.
Vom Ausschuffe der n. ö. Advocaten-
kammer wird gemäß§ 44 Gesch. Ordng. kund­
gemacht, daß Herr Dr. Franz Billitzer, Hof-
und Gerichsadvocat in Wien, über freiwillig
erfolgte Berzichtleistung auf die Ausübung
der Advocatur aus der Liste der n. ö. Ad-
vocaten gelöscht und Herr Dr. Moriz Felder,
of- und Gerichtsadvocat in Wien, zum
anzleiübernehmer bestellt worden ist.
Wien, am 3. Juli 1900.
(8000-1)
Landwirt in Ober-
(7875-3)
(7871-3)
der
(7958-1)
♦
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt Warenhandels geführt wird, in das Handels­
wurde am 18. Juli 1900 die Firma: „Adolf register für Einzelnfirmen eingetragen.
Balzer" in Wimpassing Nr. 92, welche von K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
dem Genannten im Betriebe des Vermischt- am 18. Juli 1900. (7990-1)


[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 21 ]
80
105
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 167/
Dienstag, den 24. Juli 1900.
a. Den Taufschein, b. den Nachweis der
österr. Staatsbürgerschaft, v. das Armuts­
und Sittenzeugnis, d. die Zeugnisse über die
mit günstigem Erfolge in den beiden unmittel­
bar vorausgegangenen Semestern abgelegten
Studien. Das Stipendium kann auch solchen
in einem nautischen Lurse bezw. in einem
Vorbereitungscurs der nautischen Schulen
noch nicht eingeschriebenen Bewerbern verliehen
werden, welche den Nachweis der Absolvierung
der zur Jnscription in einem solchen Curse
befähigenden Studien liefern können, dieselben
werden jedoch diese Jnscription jedenfalls vor
Flüssigmachung des Stipendiums nachzuweisen
haben, o. falls sich der Bewerber nach Absol­
vierung des theoretischen Curses der Schiff-
baukunde einer zweijährigen Schiffbaupraxis
auf einer Werste des österr.-ung. Küstenlandes
unter der Leitung eines autorisierten Schiff­
baumeisters widmet und den Genuß eines
Stipendiums für die Dauer der Praxis an­
strebt, so hat er außer obigen Documenten
auch das Certificat des Schiffbaumeisters über
die Ausübung der Praxis beizubringen, s. falls
sich der Bewerber dem Berufe eines Handels-
fchiffs-Capitäns langer Fahrt widmet, so hat
er außer obigen Documenten auch noch den
Nachweis, daß er die vom Gesetze vorge­
schriebene Praxis zur Erlangung des Schiffs­
lieutenant-Patentes ausübt, beizubringen und
g. falls ein Schiffslieutenant, welcher die
praktische Schifffahrt vollendet hat, den ein­
jährigen Genuß des Stipendiums anstrebt, so
muß er außer obigen Documenten eine förm­
liche schriftliche Erklärung beibringen, mittelst
welcher er sich verpflichtet, die Handelsschiffs«
Capitänsprüfung binnen fünf Monaten vom
Tage der Stipendienbetheilung an gerechnet
abzulegen.
vom Ferdinand Grafen Deym auf Grund der
obervormundschaftlichen Ermächtigung vom
7. Juni 1881, Z. 5050, ertheilte Procura
infolge Widerrufs gelöscht, die Firma „Erste
österreichische Zinksarbenfabrik in Peterswald"
aus dem Register für Einzelnfirmen in das
Register für Gesellschastsfirmen unter gleich­
zeitiger Löschung derselben im Register für
Einzelnstrmen mit dem Beisatze übertragen,
daß dieses Handelsgeschäft seit 1. Juli 1881
besteht unter der bisherigen Firma „Erste
österreichische Zinkfarbenfabrik in Peterswald"
mit den öffentlichen Gesellschaftern den mj.
Paula und Gabriele Gräfinnen Bellegarde
und Sr. Excellenz August Grafen Bellegarde
als Nutznietzer in Swietlau, dann der hoch-
geborenen Gräfin Thun-Hohenstein, geborenen
Gräfin Larisch-Mönnich in Groß-Kuntschitz
und Ihrer Durchlaucht Franciska Fürstin
Starhemberg, geborenen Gräfin Larisch-
Mönnich in Eserding, fortgeführt wird und
Se. Excellenz August Graf Bellegarde zur
Vertretung und Zeichnung der obige» Firma
namens der sämmtlichen Gesellschafterinnen
berechtigt ist, die beiden großjährigen Gesell­
schafterinnen von der Zeichnung und Ver­
tretung der Firma ausgeschloffeu sind und die
Procura neuerlich dem August Endlicher
ertheilt worden ist.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abtheil. IV, am
19. Juli 1900.
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 18. Juli 1900 bei der Firma:
„Joses de Cente" in Wr.-Neustadt die dem
Jacob Fanta ertheilte Procura im Handels­
register für Einzelnfirmen eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Ncustadt, Abth. IV,
[7989-1]
Im dg. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde bei der Firma: „Holzpappenfabrik
St. Wolfgang Franz Graf Falkenhayn" das
Ableben des bisherigen Firmainhabers Sr. Ex­
cellenz Herrn Franz Grafen Falkenhayn und
das Rechtsverhältnis eingetragen, daß die
Firma während der Dauer der Abhandlung
der Berlaffenschaft des Herrn Franz Grafen
Falkenhayn und aus deren Rechnung von
jedem der beiden Miterben Moriz Grafen
Falkenhayn und Maria Gräfin Falkenhayn
selbständig in der Art gezeichnet wird, daß
der mit Stampiglie vorgedruckte oder von
wem immer geschriebene Wortlaut der Firma
von je einem der Miterben mit Vor« und
Zunamen selbständig und nicht collectiv unter­
schrieben wird.
K. k. Kreisgericht Wels, Abiheil. IV, am
[7966-1]
In das Register für Gesellschaftsfirmen des
1. I. Kreisgerichtes Ried wurde eingetragen
die Firma: „Weisenbeck& Comp. I. Wolf
Nachfolger", offene Handelsgesellschaft, Gesell­
schafter Jakob Weisenbeck und Sigmund Weisen­
beck, Kaufleute in München, Zweignieder-
laffung in Braunau am Inn zu der in
München bestehenden Hauptniederlassung.
K. 1. Kreisgericht Rttd, Abtheil III, am
17. Juli 1900.
Hanptlehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt mit
böhmischer Unterrichtssprache in Freiberg ge­
langt die Stelle eines Hauptlehrers für Natur­
geschichte und Landwirtschaft in Verbindung
entweder mit Freihandzeichen oder mit Natur­
lehre zur Besetzung.
Die Bewerbung« gesuche um diese Stelle, mit
welcher die gesetzlich normierten Bezüge ver­
bunden sind, sind im vorgeschriebenen Dienst­
wege längstens bis 15. August 1900 bei dem
k. k. Landesschulrathe in Brünn einzubringen.
Später einlangende Gesuche werde« nicht
berücksichtigt werden.
Jene Bewerber, welche für den Fall ihrer
Ernennung auf eine Einrechnung ihrer früheren
im Volksschuldienste zugebrachten Dienstzeit
Anspruch erheben, haben dies in ihren Gesuchen
zu bemerken, da derartige erst später vorge­
brachte Ansprüche nicht mehr berücksichtigt
würden.
am 18. Juli 1900.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 19. Juli 1900.
[2754A-1]
Thürhüter» event. Archivdienerstelle
beim Herrenhause des Reichsrathes. Gesuche sind
binnen vier Wochen vom Tage der ersten
Einschaltung der Concursausschreibung in der
Mener Zeitung an gerechnet, bei dem k. k.
Mnisterium des Innern einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 166.) [2737A-2]
Kanzleivorsteherstelle«.
Eine oder mehrere Kanzleivorsteherstellen
bei dem k. k. Landesgerichte Wien.
Gesuche sind bis längstens 8. August 1900
bei dem Präsidium des k. k. Landesgerichtes
Wien einzudringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 166.) [2740A-2]
Hauptlehrerstelle.
An dem n. ö. Landes-Lehrerseminar in
Wr.-Ncustadt (einer vollständigen Lehrer-Bil­
dungsanstalt) kommt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 eine Hauptlehrerstelle für
deutsche Unterrichtssprache und Pädagogik nebst
subsidiarischer Verwendung für Geschichte zu
besetzen.
Gesuche sind bis längstens inclusive 5. August
1900 beim n. ö. Landesausschusse in Wien
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wimer Zeitung Nr. 165.) [2723A-3]
Adjnnctenstelle.
An der k. k. Bergakademie in Leoben
kommt mit Beginn des Studienjahres
1900/1901 und mit dem Dienstantritte vom
1. Oktober 1900 die Stelle eines Adjunctc«
für Eisen-, Metall- und Sudhüttenkunde,
welchem zugleich die Vorlesungen über Encyklo­
pädie der Hüttenkunde obliegen, zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 20. August
l. I. bei dem Rectorate der k. k. Bergakademie
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 166.) [7944-1]
18. Juli 1900.
[7991-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Brzesany macht bekannt, daß infolge Beschluffes
vom 5. Juli 1900, GZ. 246, im Handels,
regiper für Einzelnfirmen am 7. Juli 1900
die Firma: „Amerikanische Weizenturbinen­
mühle des Jakob Grafen Potocki" mtt dem
Sitze in BrzrLany eingetragen wurde, deren
Inhaber Jacob Graf Potocky in Raj wohnt
und die Firma un er Voransetzung des Wort­
lautes der Firma mit „I. Potocki" zeichnen
wird.
[7963-1]
Von der k. k. Statthalterei.
Triest, am 9. Juli 1900.
Bezirksrichterstelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Scheibbs,
eventuell eine bei einem anderen Gerichte im
Wiener Oberlandesgerichtssprengel fteiwerdende
derartige Stelle mit den Bezügen der achten
Rangsclaffe.
Bewerber haben ihre Gesuche bis 5. August
1900 beim Präsidium des k. k. Kreisgerich
in St. Pölten einzubringen.
St. Pölten, am 18. Juli 1900. [2730A-2]
Lehrstellen im Schulbezirke Neunkirchen.
1. Eine Lehrerstelle (III. Kategorie) an der
bclassigen Knaben-Volksschule in Gloggnitz.
2. Zwei Lehreriustellen (IV. Kategorie)
an der 6claffigen Mädchen-Volksschule in
Gloggnitz.
3. Je eine Unterlehrer- oder Unterlehrerin­
stelle (V. Kategorie) an den 2classigen Volks­
schulen zu Edlach und Kirchau.
Mit diesen Stellen sind, insoferne die er­
nannten Lehrpersonen nicht bereits in Nieder­
österreich höhere Bezüge rechtmäßig erworben
haben, di« im Landesgesetze vom 2. Mai 1894 für
die betreffende Kategorie normierten niedersten
Jahresbezüge, und außerdem mit der Lehrer-
stelle ein Ouartiergeld jährlicher 140 K ver­
bunden.
Bewerber um die ausgeschriebenen Lehr­
stellen haben ihre gehörig instruierten Gesuche
bis 18. August 1900 bei dem betreffenden
Ortsschulrathe einzubringen.
Bewerber aus fremden Bezirken müssen
ihren Gesuchen auch ein amtsärztliches Zeug­
nis jüngsten Datums beischließeu.
Bezirk-schulrath Neunkirchen, 16. Juli
[7864-3]
Im dieSgerichckichen Handelsregister für
Einzelnfirmen wurde die neue Firma: „August
Bodner junior", Gemischtwarenhandlung in
Veitsch, sowie die zwischen August Bodner jun.
und Adelheid Bodner, geborenen Schweigler,
geschloffenen Ehepacten ddo. Kindberg,
16. September 1898, GZ. 878, mit dem Be­
merken eingetragen, daß August Bodner jun.
die Firma mit „Aug. Bodner jr." zeichnen
wird.
Gleichzeitig wird die Firm«: „Hans
Grogger", Ziegelei in Gschlößl, Gemeinde
Straßen, im Register für Einzelnfirmen
gelöscht.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abtheil. I, am
17. Juli 1900.
[2741A-1]
BrzeLany, btn 12. Juli 1900. [7964-1]
Das I. k. Kreis- als Handelsgericht in
Brzeäany macht bekannt, daß infolge Beschluffes
vom 5. Juli 1900, GZ. Firm. 247 im
Handelsregister für Einzelnfirmen am 7. Juli
1900 die Firma: „Roggeu-Turbinenmühle
und Holzsäge des Jacob Grafen Potocki" mtt
iwm Sitze in BrzeLany eingetragen wurde,
deren Inhaber Jacob Graf Potocki, wohnhaft
in Raj, die Firma unter Boransetzung des
Wortlautes der F.rma mit: „I. Potocki"
zeichnen wird.
BrzeLany, den 12. Juli 1900. [7965-1]
Bon Seite des k. k. Kreis- als Handels­
gerichtes in Sambor wird bekannt gemacht,
daß im Handelsregister für Gesellschastsfirmen
eingetragen wurde:
in der dritten Spalte der Wortlaut der
Firma: „Eifermann et Comp.",
in der 4. Spalte: „Drohobycz",
in der 6. Spalte: öffentliche Gesellschafter
sind: a. Julius Eifermann, Kaufmann in
Drohobycz, b. Hermann Jmmerdauer, Kauf­
mann in Lemberg,
in der 8. Spalte: die Gesellschaft beginnt
ihren Geschäftsbetrieb mit 1. Juli 1900.
Das Recht, die Gesellschaft zu vertteten,
steht beiden offenen Gesellschaftern nur in
Gemeinschaft, respective collectiv zu.
Die von beiden offenen Gesellschaftern
collectiv zu zeichnende Firma wird in der Art
gezeichnet werden, daß der Gesellschafter Julius
Eisermann das Wort „Eifermann" und der
Gesellschafter Hermann Jmmerdauer in der­
selben Linie anschließend an Eisermann die
Worte „et Comp." schreiben wird.
K. k. Kreisgericht Sambor, Abth. V, am
3. Juli 1900.
Vom k. k. Landes« als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß in das hg.
Register sür Einzelnfirmen die Firma: „I. L.
Wiznitzer" zum Betriebe der Brautwein­
brennerei und Ochsenmastung in Slob Banilla,
deren Inhaber Israel Leib Wisnitzen ist,
eingetragen wurde.
Czernowitz, am 23. Juni 1900. [7992-1]
Vom k. k. Landes« als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß die im
hg. Gesellichaftsregister eingetragene Firma:
„Gerschon Öhlgießer und Seide Drimmer" in
Czernowitz zum Betriebe des Weingroßhandels,
über erfolgte Aufgebung des Geschästsbettiebes
gelöscht wurde.
Czernowitz, am 10. Juli 1900. [7993-1]
[7985-1]
tes
[7986-1]
Bei dem k. k. Handels- als Seegerichte
T r i e st, Abth. III, wurde im Handelsregister
vo llzogen:
Am 6. Juli 1900:
Bei der Gesellschaftsfirwa: Giov. Cillia
die Anmerkung des am 31. Mai 1900 er­
folgten Austrittes der offenen Gesellschafterin
Carla Geniili, geborenen Cillia. [7994-1]
Am 11. Juli 1900:
Die Protokollierung der Gesellschaftsfirma:
Rausch de Bazleu mit dem Sitze in
Triest. Offene Gesellschaft seit dem 1. Juli
1900 zum Betriebe des Südsrüchten-Jmpvrt-
Handels. Offene und firmafübrende Gesell­
schafter sind: Otto Bausch und Eugen Bazlen,
Handelsleute in Triest.
UevungSschullehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Innsbruck gelangt die Stelle eines Uebungs-
schullehrers zur Besetzung.
Gesuche sind bis 20. August l. I. bei dem
k. k. Landesschulrathe für Tirol einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 166.) [2736A-2]
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium mit deutscher Unter­
richtssprache in Triest kommt eine provisorische
Lehrstelle für italienische Sprache zur Besetzung.
Gesuche find bis 12. August d. I. bei der
k. k. Statthalterei in Triest einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 164.) [2700A-3]
BezirkSseeretär- event. Statthatterei-
Kanzltstenstelle
bei den politischen Behörden in Mähre«.
Gesuche sind bis 20. August 1900 bei dem
k. k. mähr. Statthalterei-Präsidium einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 166.) [2731A-2]
[7996-1]
Auf Grund des am 13. d. M. wieder vor­
gelegten Anmeldungsgesuches vom 3. d. M.
wurde im Handelsregister für Geiellschasts-
firmen die Firma: „Salomon Fried& Söhne,
Bierbrauerei, Liqueur- und Spirituserzeugung
in Odrau" eingetragen.
Oeffentliche Gesellschafter dieser Firma sind:
Salomon Fried in Odrau, Max Fried und
Emil Fried, Kaufleute in Odrau und ist jeder
der Gesellschafter Salomon, Emil und Max
Fried selbständig zur Vertretung der Gesell­
schaft berechtigt.
Diese Gesellschaft hat am 1. Juli 1900 be­
gonnen. Die am 1. April 1890 im hier­
gerichtlichen Handelsregister für Einzelnfirmen
eingetragene Firma: „Salomon Fried" wurde
gelöscht.
K. I. Landesgericht Troppa«, Abth. I, am
14. Juli 1900. [7896-3]
Beim k. k. Kreisgerichte in Teschen wurde
am 19. Juli 1900 bei der Firma: „Erste
österreichische Zinksarbenfabrik in Peterswald"
die Sr. Excellenz dem Ferdinand Grafen
Deym mit der obervormundschastlichen Er­
mächtigung vom 7. Juni 1881, Z. 5060, er­
theilte Berechtigung, die obige Firma zu ver­
treten und zu zeichnen, infolge Ablebens des
Grafen Dehn», sowie die dem August Endlicher
1900.
Lehrstelle».
An der mit dem Oeffentlichkeits- und
Reciprocitätsrechte ausgestatteten Com-
munal-Realschule in Eger gelangt eine
wirkl. Lehrstelle für moderne Sprachen
und eine für die naturgeschichtliche Fach­
gruppe oder Mathematik und dar­
stellende Geometrie mit der Rechts­
wirksamkeit der Anstellung vom 1. August
l. I. zur Besetzung. An den Stadtrath
von Eger stilisierte Gesuche sind sofort
bei der Direktion der Anstalt zu über­
reichen.
Eger, am 19. Juli 1900.
[7954-2]
[8010-1]
Direktion der Communal-Realschule in
Eger.
Mcitatilmen.
Hans im xiv. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben des Herrn Johann Kattner,
Hausbesitzers in Wien, XV., Mariahilser-
straße Nr. 148, vertreten durch Dr. Heinrich
Thieben, findet am 19. September 1900
vormittags 11 Uhr bei dem unten bezeichneten
Insel Brazza, eventuell in einer anderen Ge- Gerichte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der
meinde der Insel Brazza, in Ermangelung dem Rudolph Neoral eigenthümlichen Realität:
solcher, in was immer für einer Gemeinde Haus in Wien, XIV. Bezirk, Hütteldmfer-
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche straße ONr. 111, bezw. Beckmanngaffe
und Länder zuständig sind. Die Bewerber ONr. 69, vorgetragen im hg. Grundbuche
um dieses Stipendium haben ihre Gesuche bis über die Catastralgemeiube Rudolphsheim,
längstens 30. August 1900 bei der k.k. Statt- EZ. 1457 und 1468, CNr. 924, statt,
halterei in Triest zu überreichen und folgende Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
Belege beizubringen: schaff ist aus 152.724 K 87 h bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 76.362 K
44 b; unter diesem Bettage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen, unter einem
genehmigten und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken-
anszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
U. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6,
während der Geschäftsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
mache« würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden.
♦
Marco Radich'sche nautische Stiftung.
Es wird der Concurs für ein Stipendium
von jährlich 700 X aus der Marco Radich'fchen
nautischen Stiftung sür das Schuljahr
1900/1901 eröffnet.
Zum Genuffe dieses Stipendiums sind Jüng­
linge berufen, welche sich dem Schiffbaue oder
der Laufbahn eines Handelsschiffs-CapttSys
langer Fahrt widmen und in Bol auf der
*


[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 22 ]
106
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 167.
Dienstag, den 24. Juli 1900.
schäften sind auf a. 500 E, b. 25 K, c. 50 K,
d. 50 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt a. 250 E,
b. 12 K 50 b c. 33 K 33 b, d. 33 K 33 h;
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedinguugen und die
aus die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, ein­
gesehen werden.
welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anbe­
raumten BersteigernngStermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumewen,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den wetteren Vorkommniffeu des Ber­
steigerungsverfahrens werben die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stelluugsbevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs-
termines ist im Lastenblatte der Einlagen für die zu
Einstellung des BersteigerungSver-
fahre»».
Das aus Betreiben der Sparkasse Steyr
in Ansehung der Liege, schaff Salzerbad, Einl.-
Z. 41, Gdb. Kleinzell eingeleitete Bersteigerungs­
verfahren wurde eingestellt und wird deshalb
der auf den 30. Juli 1900 vormittags
9 Uhr anberaumte Bersteigerungstermm nicht
abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Hainfeld, Abth. l,
am 18. Juli 1900.
Gut Rafinja und Knzminee.
in Warasdiu gibt
desgericht in Civil­
erwähnten Immobilien das Pfandrecht
erworben zu haben, ihr diesbezügliche? Recht
um so sicherer vor der Feilbietung bei diesem
Gerichte anzumelden, da sonst die Bertheilung
des Kaufschillinges auch ohne sie durchgeführt
werden wird und sie sich selbst zuzuschreiben
haben werden, wenn der Kaufschilling durch
Begleichung anderer Schuldforderungen erschöpft
sein wird.
Königl. Gerichtshof Warasdiu, am 25. Juni
[7789-2]
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommn
gerungsversahrens werden die
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten b zeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn«
haften Zustelluugsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. II,
17885-3]
>en
, für
[7968-1]
1900.
Rechte,
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 30. Juli 1900:
nachmittags 3 Uhr, IV., Hauptstraße 74,
Wohnungs- und Geschäftseinrichtung, Wagen,
Pferde, GZ. E. VIII 2615/1900/3;
nachmittags 4 Uhr, X., Eugengasse 66, Eisen-
und Metallbestaudtheile, Geschäftseinrichtung,
Motor, Dreh- und Egalisierbänke, GZ. E. V
475/1900.
Der königl. Gerichtshof
bekannt, daß das k. I. Lau
fachen, Abth. IV in Wien, mit dem Bescheide
vom 12. December 1898, C IV 472/98/2,
die execntive öffentliche Feilbietung der
Immobilien des Emerich Baron Jnkey de
Pallin, bestehend aus
dem adeligen Gute Rafinja, eingetragen in
der Hauptgrundbuchseinlage der Gemeinde
Rafinja, Z. 1 und der Bestandtheile in der
Grundbuchseinlage der Gemeinde Botovo, Z. 1;
der Gemeinde Gjelekovrc, Z. 35; der Gemeinde
Gorica, Z. 4; der Gemeinde Jvanec, Z. 9;
der Gemeinde Kutnjak, Z. 13; der Gemeinde
Otok, Z. 41; der Gemeinde Prkos, Z. 1; der
Gemeinde Selnice, Z. 63; der Gemeinde
Subottca, Z. 34 und aus
dem adeligen Gute Kuzminec, eingetragen
in der Hauptgrundbuchseinlage der Gemeinde
Kuzminec, Z. 2, und der Bestandtheile in der
Grundbuchseinlage der Gemeinde Gjelekovec,
Z. 126; der Gemeinde Gorica, Z. 40
der Gemeinte Jmbriovec, Z. 71; der
Gemeinde Koledinec, Z. 33; der Gemeinde
Kuuovec, Z. 381; der Gemeinde Kutnjak,
Z. 66; der Gemeinde Lunkovec, Z. 29; der
Gemeinde Olok, Z. 122; der Gemeinde
Rafinja, Z. 110; der Gemeinde Selnica,
Z. 66; der Gemeinde Toröee, Z. 99, und der
Gemeinde Zablatje, Z. 42, wegen der Schule-
forderung der k. i. priv allgem. Sperr. Boden­
creditanstalt in Wien an Annuitütsraten von
8.801 fl. 43 kr. o. s. o., 12.250 fl. und
. an Darlehenscapitalsrest
von 482.034 fl. 32 kr. o. s. c., der Gesammt-
kosten per 78 fl. 81 kr., der Kosten des
Executionsgesuches per 61 fl. 64 kr., der
Kosten des Feilbietungsgesuches per 76 fl.
76 kr., sowie der weiteren Executionskosten
bewilligt hat.
Zur Abhaltung dieser Feilbietung wird ein
neuer Termin zum
Wien, am 5. Juli 1800.
Hans in Ruppersthal.
Aus Betreiben des Anton Pawelka in
Wien, vertreten durch Dr. Eduard Singer
in Wien, findet am 30. August 1900 vor­
mittags 9V 2 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung
der Realitäten:
1. Haus Nr. 105 in Ruppersthal, PNr. 167
Bauarea, PNr. 299 Weingarten in langen
Weiugärtln, PNr. 200 Garten daselbst,
Grundb. Ruppersthal EZ. 460; 2. PNr. 624
Acker ia Koglried, Grnndb. Ruppersthal
EZ. 463; 3. PNr. 296/1 Weingarten in
langen Weingärten Grundb. Ruppersthal
EZ. 464; 4. PNr. 638 Acker in Koglried.
Grundb. Ruppersthal EZ. 467; 5. PNr. 423/1
Acker, 423/2 Acker in Schnurithal Grund.
Ruppersthal EZ. 77, sawmt Zubehör, ad 1 be­
stehend aus 3 alten Weinsäffern, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind ad 1. aus 3600 K, ad 2. auf
300 E, ad 3. auf 500 E, ad 4. auf 1200 E,
ad 5. auf 1400 E, das Zubehör ad 1. auf
10 E bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. 2407 E,
ad 2. auf 200 E, ad 3. 334 E, ad 4. 800 E,
ad 5. 934 E, unter diesen Beträgen findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungeu und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprvtokolle u. s. w.) können
von den Kaujlusttgen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschästsstnnden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
Machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung den Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffeu des Ber«
steigerungsvcrsahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
Am 31. Juli 1900:
nachmittags 4*/„ Uhr, II., Wallensteinstraße
Nr. 47, Wohnungs- und Zuckerbäckerei-Eiurich-
tung, GZ. E. XV 2740/1900.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
obenbezeichneten Häusern befichttgt werden.
In der gerichtlichen Auctionshalle
IX., Ackergasse 11A.
Am 30. Juli 1900:
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Clavier, div. Schriften in Blei,
amerik. Trittpresse, GZ. E. VIII2539/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittag»
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
Bersteigerung nach 7.4 Uhr nach-
mittags in der Auctionshalle befichttgt werden.
8. k. Exeeuttonsgericht Wien, Abth. XVII,
am 23. Juli 1900. [8009-1]
Vergebung von Pflasterarbeiten.
Wegen Sicherstellung der mit Statthalterei-
Erlaß vom 10. Juli 1900, Z. 61139, geneh-
wigten Neupflasterung der Triester Reichsstraße
in lrm 03834 bis 1'1940, d. i. vor dem k. k.
Franz Josephs-Spitale in Wien im Kosten­
beträge von 93.500 E wird am 28. Juli 1900
um 10 Uhr vormittags Hieramts eine schrift­
liche Angebotsverhandlung stattfinden.
Die der Verhandlung zu Grunde liegenden
Bedingnisse und Baubehelfe können täglich
während der Amtsstunden bei der Bauabthei­
lung der k. k. Bezirkshauptmannschast Wr.»
Neustadt, II. Stock, Thür Nr. 10, eingesehen
werden.
Die mit einem 1«E-Stempel zu versehenden,
vorschriftsmäßig verfaßten Angebote, in welchem
nur ein Anbot auf Grund von Einheitspreisen,
nicht aber nach einem Pauschalbeträge zulässig
ist, müssen auf der Außenseite als „Angebot
für die Neupflasterung auf der Triester Reichs-
straße in bin 03834 bis 1 1940" bezeichnet sein.
Von dem Anschlüsse eines Reugeldes an das
Anbot wird abgesehen, doch würde derjenige,
welcher von dem Anbote zurücktreten sollte, in
Hinkunft von Lieferungen und Arbeiten für
das Straßen-Aerar ausgeschlossen werden.
Der Ersteher hat über Aufforderung das
lOprocentige Hastgeld, entweder in barem, in
Sparcassa-Einlagen oder österreichischen Staats­
papieren zu erlegen.
Wr.-Neustadt, am 16. Juli 1900.
versteigernden Liegenschaftsantheile anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Stockerau, Abth. II,
am 6. Juli 1900. [7969-1]
Han» t« Texing.
Am 20. August 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten lezeich e ea G.richte
Zimmer Rr. 2, die Zvargsrersteigerung der
Realitten: H ius Nr. ö in Tex na, EZ. 21,
Geb. Texing und EZ. 79, Gdo. T xing ammt
Zubehör, statt.
Das Haas n'st Z»b hör ist a s 7344 E,
dir Lieg n chaft EZ 79 auf 920 E bewertet.
Das geringste Gebot, unter ve'chm der
Verkauf nicht stattfindet, b. trägt süc das Hus
lawwt Zabe ö: 4896 E und fii: die Liegen­
schaft EZ. 79 613 K 33 b.
Die hiemit genermigten Bersteigerungs­
bedingungen und die aus die Liegenschaften
bet eff rd n Urkunden können bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu»
läffig machen würden, find spätestens im an«
beraumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bet Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffeu des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit au den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe des
BersteigerungsverfahrenS begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des Unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
hafte« Zustellungsbevollmächtigten namhaft
K. k. Bezirksgericht Man', Abth. Il, am
‘ [7983-1]
der
12.250 fl.
C. 3. C
26. November 1900
um 9 Uhr vormittags bei diesem kön. Gerichts­
höfe anberaumt.
Zu dieser Feilbietung werden Kauflustige
mit dem Bemerken eingeladen, daß die ange­
führten Immobilien dem Meistbietenden ohne
Rücksicht auf den angegebenen Wert werden
zugeschlagen werden, und daß der Käufer die
auf dieselben intabulierten Schulden nach
Maßgabe des Kausschillinxes nach der Weisung
des Gerichtes zu übernehmen verpflichtet ist
und schließlich, daß die Feilbietungsbedingnisse
und die sonstigen den angeführten Wert des
Gutes begründenden Urkunden, sowie der
Grundbuchsauszug bei diesem Gerichte einge­
sehen werden können.
Endlich werden alle jene aufgefordert, welche
von der Feilbietung zwar nicht besonders ver­
ständigt wurden, jedoch glauben, durch Ein­
tragung in die Hauptbücher auf die ob«
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Kirchberg am Wagram,
Abth. II, am 15. Juli 1900.
Hau» in Röhrenbach.
Aus Betteiben des Waisenamtes Tulln,
vettreten durch den Curator Herrn Dr.
Johann Steinbach, Advocaten in Tulln,
findet am 24. September 1900 vormittags
9 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2 die Versteigerung der Liegen­
schaft Grdb. Röhrenbach, EZ. 34, Haus
Nr. 34, Parc. Nr. 20 Bauarea uud Parc.
Nr. 561 Acker, statt.
Die zur
schaft ist auf
Das geringste Gebot beträgt 266 E 67 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedingungeu uud die auf die Liegenschaft sich
beziehmden Urkunden (Grundbuchs«, Hypotheken­
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. v.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Rr. 2, während der Geschästsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Brrsteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
gellen!)
Bon den I
steigerungsverfahrens
welche zur Zeit an
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gettchtsorte wohnhaften Zu-
pelluugsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Tulln, Abth. II. am
16. Juli 1900.
[7967-1]
3. Juli 1900.
Mühle in Waldreich».
Auf Betteiben der gemeinschaftlichen Waisen-
casse Allentsteig, vertreten durch den Curator
Dr. Moriz David, findet am 17. September
1900 nachmittags 7-3 Uhr in Waldreichs-
Schlateinmühle die Versteigerung der Schlatein-
mühle in Waldreichs Nr. 18, Grdb. Waldreichs,
EZ. 14, sammt Zubehör, bestehend aus zehn
Fuhren Dünger, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaf ist auf 14.231 E 037, b, das Zubehör
auf 10 E bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 9494 E 7 h;
unter diesem Bettage findet ein Verkauf nicht
[2726A-3]
LmwocaNonen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
in Wien, Sohn der Johanna Schwarzböck,
verehelichten Fiedler, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bet diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 13. September 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen­
falls denselben an die Berlaffenschast, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein wettern
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 27. Juni 1900.
Saudor Modern.
Vom k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II,
Abth. I, in Wien wird hiemit bekannt gemacht:
Es sei am 3. Mai 1900 der 33jährige Pro»
curist Saudor Modern, zuletzt in Wien, II.,
Stuwergasse Nr. 15 wohnhaft, zuständig nach
Budapest, ohne Hinterlassung einer letztwilli­
gen Anordnung gestorben.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger des Borgeuannten, welche
österreichische Staatsbürger oder in den imReichs-
rathe vertretenen Königreichen uud Ländern
sich aufhaltende Fremde sind, und auf den
Nachlaß Ansprüche stellen zu können glauben,
aufgefordert, ihre Forderungen binnen sechs
Wochen von dem unten angesetzten Tage an
so gewiß bei diesem Gerichte anzumelden,
widrigens der nach Befriedigung der Sicher­
stellung der inländischen Forderungsberechtigten
erübrigende Nachlaß an die zuständige aus­
ländische Gerichtsbehörde oder die von der­
selben zur Uebernahme des Nachlaffes legiti-
mierte Person ausgefolgt werden würde.
Wien, am 26. Juni 1900.
Hiezu ein Viertelbogen.
Versteigerung gelangende Liegen-
400 E bewertet.
««ton Hauer.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, in Wien werden alle jene, welche als
Erben Ansprüche an den Nachlaß des am 10. April
1900 ohne Hinterlassung einer letztwilligeu
Anordnung verstorbenen, zuletzt Wien, XVI.,
Liebhartsthal 1235 wohnhaft gewesenen Anton
Hauer, Geschäftsführers, zuständig nach Neu-
dörfl in Ungarn, stellen wollen, aufgefordert,
diese Ansprüche bei dem gefertigten Gerichte
bis zum 22. August I960 anzumelden,
widrigens die Verlaffenschaftsabhandlung von
diesem Gerichte mit den Betheiligten, welche
darum eingeschrttten sind, vorgenommen werden
würde.
Gleichzeitig werden diejenigen, welche als
Gläubiger eine Forderung an diesen Nachlaß zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
am 22. August 1900 vormittags 9 Uhr, Amts­
zimmer 9 zu erscheinen, oder ihr Gesuch
schriftlich einzubringen, widrigens dieselben an
die Verlassenschaft, wenn sie durch Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insoferne
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abih. I,
[7959-1]
statt.
Die hiemit genehmigten BersteigernngS-
bebingungrn und die auf dir Liegenschaft
sich buchende» Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle «. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten
Rr. 1, während
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffeu des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe der BersteigerungsverfahrenS be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustelluugsbevollmäch-
ttgten namhaft machen.
Die Anberaumung des Berfieigerungs-
termines ist im Lastenblatte der Einlage für
die zu versteigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Allentsteig, Abth. II, am
[7949-1]
bezeichnete» Gerichte, Zimmer
der Geschästsstunden eingesehen
[7817-3]
gemacht werden könnten,
weiteren Vorkommniffeu des Ver»
werden die Personen, für
der Liegenschaft Rechte
Wien, am 26. Juni 1900.
Johann Schwarzböck.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I
Wien werden diejenigm, welche als Gläubiger
an die Berlaffenschast des am 9. Februar
1900 vom k. k. Landesgerichte Wien unter
Annahme des 15. December 1899 als
Todestag für todt erklärten Johann Schwarz­
böck, Kellners, geboren 18. Mai 1837
[7970-1]
Liegenschaften.
Am 3. August 1900 nachmittags 27s Uhr
findet im Gemeindeamte Merkersdorf die Ver-
peigerung der Realitätenhälften Grundbuch
«ödem, EZ. 51, 195, 196 und 201, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen- 13. Juli 1900.
[7816-3]


[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 23 ]
ppfpwssp
107
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 167.
Dienstag, den 24. Juli 1900.
rung und Bettheilung der Eoncursmaffe «ichi ällarn területün levö ingatlan javaira a csöd
gehindert werden würden. megnyittatott.
Erblich werden die Eoncursgläubiger ringe- Osödbiztosul Döbel Oynla, kir. törvüny»
laden, bei der auf den 1b. September 1800 szöki birö, tömeggondnokul Dr. Daräzsi
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zu» Öden, helyettesüül vr. Mmetd Arthur,
Bornahme der Wahl eines Gläubigerausschuffes ügyvödek, neveztettek ki.
ant« Beibringung der zur Bescheinigung ihr« Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe csödtömeg eilen mint hitelezök igenyt
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen. tämaszthatni velnek-, hogy ehbeli igönyeiket
Szombathelh, am 16. Juli 1900, (7899-3] 1900. evi Augusztas hö 31-ik napjäig bezarölag
Stephan Belicsti in Szerencs. mint a követolesek bejelentösöre kitüzött
Bon Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes hatärtdöig, ezen kir. törvönyszöknel, az
zu S.-A.'UjHtly wird bekannt gemacht, es sei I 1900. 6vi Szeptember hü 22-ik napjära del-
über das gesummte wo immer befindliche elött 9 örära e törvenyszök földszint 15. szämu
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn helyisügeihe kitüzött felszämoläsi tärgyaläs
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien hatärnapjän leendö megällapitäs es osztälyozäs
— gelegene unbewegliche Vermögen der vegett az 1881: XVII. törv.-czikkben kijelölt
Prot. Firma Stephan Belicski in Szerencs, jeghättänyek terhe wellstt a csödtömeg eilen
der Eoncurs eröffnet worden. az idüzett osödtörveny 126— 129. ßß-aihan
Zum Coucurscommifsär wurde der Herr toglalt rendeletei szerint az ssstheo is he-
kön. Richter Büla EmödY an diesem Gerichts« jelentsök, ha igenyeik tekintetöben külön per
Hose, zum Masseverwalter der Herr Dr. volna toiyamatban.
Alex. Altmann, Rechtsanwalt, und zum Stell« Felhivatnak toväbbä a zälog- üs meg-
vertreter desselben der Herr Dr. Büla Szilva, tartäsi joggal birü hitelezök, hogy az ältalnk
Rechtsanwalt zu Szerencs, bestellt. szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsök-
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine he, s az ältalnk hirt dolgokat a tömeg-
Loncursmaffe einen Anspruch als Gläubiger gondnok felhivasära megheeslüs vügett
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies» mutassäk fei.
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts- Azok, a kiket elkülönitesi, visszakövetelesi
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ- vagy külön kielügitüsijeg Met, ügyelmeztetnek,
lich den 21. August 1900 bei diesem Gerichte hogy a mennyiben jogaikat nem crvtayesitik,
nach Vorschrift d« §§ 126—129 des Con- azok a csödtömeg ürtekesitüsüt üs fel-
mrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung osztäsät gatolni nem fogjäk.
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheile Vügre a esödhitelezök felhivatnak, hogy
behufs Liquidierung und Rangbestimmung, 1900. evi Szeptember hü 24-ik napjän mint
wozu die Tagfahrt aus den 20. September 1900 e ezülra kitüzött hatärnapon dülelött 9 ürakor
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale bestimmt a törvönyszök fenn kitett helyisögöben, a
wird, zur Anmeldung zu bringen. csödvälasztmäny megvälasztäsa vfegett, a
Es werden fern« diejenigen Gläubig«, hitelezöi minösögüket igazolö okiratokkal
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be- ellütva jelenjenek meg.
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de» Xelt Füesett, 1900. üvi Julias hö 12-ik
Maffeverwalt« anzuzeigen und ihre Pfand- napjän.
und Retentionssachen üb« Aufforderung der A pöcsi kir. törvönyszök mint csödbirösäg.
Masseverwalters zur Schätzung vorzuMisen. ««sslvr Ferencz.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- vdn A hrassöi kir. törvöayszik risziröl közzü
Rückforderungsrechte, ob« ab« Rechte zur tütetik, hogy Lössler Ferencz, fegarasl he-
besond«en Befriedigung zustehen, werden er- jegyzett ezegü kereskedönek, bärhol talältatü
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung ingö äs— Horvät-Szlavonorszägok kivitelivel
d« Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-— a magyar ällarn területön levä ingatlan
sierung und BertheUung der Eoncursmaffe nicht javaira a kereskedelmi csSd megnyittatott.
gehindert werden würden. Osödbiztosul Dr. Göldner Karoly, kir.
Endlich werden die EoncurSgläubig« rin- tärvünyszüki birü, tömeggonänokni Drt
geladen, bei der auf den 24. September 1800 vor- 8erban Miklös, helyettesäül Dr. Senchea
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung Jänos, fogarasl ügyytdek, neyeztettek ki.
zur Vornahme der Wahl eines Gläubig«- Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
ausschusses unter Beibringung der zur Be- oeödtörneg eilen mint hitelezök igtnyt tämaszt-
scheinigung ihr« Eigenschaft als Gläubig« hatni vtlnek, hogy ehbeli iginyeiket 1900.
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu üvi Oktober hü 10-ik napjäig bezärölag,
erscheinen. mint a követelisek bejelenttsöre kitüzött
S.-A.-UjHelY, am 10. Juli 1900. [7863-3] hatäridöig, ezen kir. törvinysztknil, az 1900.
DestderinS Grün in Klein-Wardein. üvi Oktüber hü 26-ik napjära dülelött 9 örara
Bon Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes zu e törvtnyszük (korhäzsor 12. sz. I. ern.) helyi-
NhiregYhäza wird bekannt gemacht, es sei sägeibe kitüzött felszämoläsi tärgyaläs hatar-
über bas gesummte, wo immer befindliche be- napjän leondö megällapitäs «s osztälyozäs vigett
wegliche, und über das im Königreiche az 1881: XYII. törvinyczikkben kijelölt
Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und joghätiänyok terhe mellett a oeödtörneg
gelegene unbewegliche Ber- ellen az idüzett csödtörvüny 126—129. §§-aiban
Mögen des Dcsiderius Grün, Kaufmannes in toglalt rendeletei szerint az esetben is be-
Klein-Warbein, der Coucurs eröffnet worden, jelentsük, ha igünyeik tekintetihen külön per
Znm Concurscvmmissär wurde der Herr tön. volna folyarnatdan.
Richter Johann MrLz an diesem Gerichtshöfe, Felhivatnak tovLhbü a zälog- üs megtartLai
zum Masseverwalter der Herr Guidü Hra- joggal birü hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
bovszly, Rechtsauwatt zu Klein-Wardein, und jogot a tömeggondnoknak jelentsük be üs az
zum Stellvertreter desselben der Herr Johann ältalnk birt dolgokat a tömeggendnok fei-
Jmre, Rechtsanwalt zu Nyiregyhüza, bestellt, hiväsära megbeoslts vügett mutassäk fei.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine Azok, a kiket elkülönitisi, visszakövetelösi
Eoncursmasse einen Anspruch als Gläubige» vagy külön kieltgitisi jog Ulet, figyelmez-
«Heben wollen, werden aufgefordert, ihre tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein ürvünyesitik, azok a csödtömeg ürtükesittstt
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis ü» felosztäsät gätolni nem fogjäk.
einschließlich 1. October 1900 bei diese« Vügre a esödhitelezök felhivatnak, hogy
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des 1900. üvi Oktüber hü 29 -ik napjän mint e
Loncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber- czälra kitüzött hatärnapon dülelött 9 ürakor a
Meldung der in demselben angedrohten Rechts- törvünysztk sonn kitett helyisügüben a csöd-
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang- välasztmäny megvälasztäsa vügett, a hitelezöi
Bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den rninösügnket igazolü okiratokkal eUätva
22. Octob« 1900 vormittags 9 Uhr im Ge« jelenjenek meg.
richtssaale bestimmt wird, zur Anmeldung zu Leit Brassöban, 1900. üvi Julius hö 15 ik
bringen. napjän. [7900 2]
Es werden ferner diejenigen Gläubig«, A brassöi kir. törvinyszik mint csödbirösäg
ein Pfand« oder Retentionsrecht besitzen, ülüsüböl.
aufgefordert, ihre «worbmen Rechte dem Zommer K&roly.
Masseverwalt« anzuzeigen und ihre Pfand- A szatmär-nämeti kir. törvinyszik rüszüröl
und Reteutionsfachen üb« Aufforderung deS közzS tütetik, hogy Lornmer Läroly, szatmtri
Maffeverwalttts zur Schätzung vorzuweisen. bejegyzett kereskedönek bärhol talältatü ingü
Diejenigen, welchen Ausscheidungs« od« üs— Homt-Szlavouorszägok kivütelüvel—
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur a magyar all am területin levö ingatlan
besonderen Befriedigung zustehen, werden er- javaira a csöd megnyittatott.
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung Osödbiztosnl Dr. Dezsö Lälrnän, törvöny»
bet Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie- szüki birü, törneggondnokul Loränyi Jänos,
rung und Bettheilung der Eoncursmaffe nicht helyettesüäl Dr. Nagy Bama, ügyvädek,
gehindert werden würden. neyeztettek ki.
Endlich werden die Conmrsgläubig« ein- Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
geladen, bei der auf den 25. October 1900 csödtömeg ellen mint hitelezök igtnyt tämaszt«
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur hatni vtlnek, hogy ebbeli igünyeiket 1900.
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschusses üvi Szeptember hü 5-ik napjäig bezärölag,
unter Beibringung der zur Bescheinigung mint a követeläsek bejelentäsäre kitüzött
ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be- hatäridöig, ezen kir. törvänyszäknäl, az 1900.
helfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinen, üvi Szeptember hü 20-ik napjära dülelött
NhiregYäza, am 17. Juli 1900. [7998 -1] 9 örära e törvönyszöknöl a csödbiztos
LövenBteln üändor. hivatalos helyisigäbe kitüzött felszämoläsi
A pecsi kir. törvönyszäk mint csödbirösäg tärgyalas hatärnapjän leendö megäUapitäs
rüszüröl közzü tütetik, hogy Bövenstein üs osztälyozäs vügett, az 1881. evi
Sander, siklösi bejegyzett kereskedö eilen- XVII. törvinyczikkben kijelölt joghätränyok
ennek bärhol talältatü ingö üs— Horvät- terhe mellett, a csödtömeg eilen az idüzett
Szlavonorszägok kivetelövel— a magyar csödtörväny 126—129. §§-aiban foglalt
Cimnirsf.
gtieber des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens w«den durch das
Amtsblatt der „Lemberger Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Podhajce oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Eutpfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
miffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Brzezanh, Abth. IV, am
17. Juli 1900. (7947-2]
Wilhelm Braun in Prnszka.
Bon Sette des königl. ung. Gerichtshofes
zu Trensün wird bekannt gemacht, es sei
üb« das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
nicht protokollierten Kaufmannes Wilhelm
Braun in Pruszka (Comitat Trencsün) der
Eoncurs «öffnet worden.
Zum Eoncurscommiffär wurde der He« kön.
Richt« Dr. Julius Laudon an diesem Gettchts«
hose, zum Maffeverwaüer der He« Dr.
Ferdinand Kacser, Rechtsanwalt zu Puchü,
und zum Stellvettret« desselben der Herr
Dr. Kälmän Lange, RechtSauwatt zu Trencsün,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
EoumrSmaffe einen Anspmch als Gläubiger
«hebm wollen, werden aufgefordrtt, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstrett darüber anhängig sein sollte, biS
einschließlich den 5. September 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Loncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts»
uachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahtt aus den
1. October 1900 vormittags 9 Uhr im Ge«
richtssaale 1. Stock, Thür Nr. 18, bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bttngeu.
Es w«deu ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand« oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordett, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalt« anzuzeigen und ihre Pfaud-
und Retentionssacheu über Aufforderung deS
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigm, welchen Ausscheidungs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die «waige Unterlaffnng
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und B«theilung der Eoncursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Eoncursgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 4. October 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dimenden Behelfe im obigen Gettchtslocale zu
erscheinen.
Trencsün, am 11. Juli 1800. (7950-2]
Samuel BertAnyi in Szombathelh.
Von Seite des kön. Ungar. GettchtS-
hofes zu Gzombathely wird bekannt gemacht,
es sei üb« dar gesammte, wo immer be­
findliche bewegliche und üb« das im König­
reiche Ungarn
Karl Habcrfellner.
Auf Grund der bei der Tagsatzung am
14. Juli I960 von den erschienenen Gläubigern
der Eoncursmaffe des Karl Haberfellner,
Dampswäschereibesitzers in Alt-nmarkt a. d.
Triesting. vorgenommenen Wahl wird Herr
Anton Hönigsberger, Wirtfchaftsbesitzer in
Altenmarkt, zum Stellvertreter des Massiver-
Walters Herrn Dr. Ludwig Neußer, Advocaten
in Pottenstein, bestellt.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 18. Juli 1900. [7987-1]
Anton Palla in Brünn.
Das k. k. Landesgericht in Brünn hat die Er­
öffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des Anton Palla, protokollierten
Specerei«, Wein- und Delicatessenhändlers in
Brünn, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Joseph
Boubela wird zum Eoncurscommiffär, Herr
Dr. Emil Putzier, Advocat in Brünn, zum
einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 28. Juli 1900 vormittags 9 Uhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 10,
anberaumten Tagsatzung unter Beibrin­
gung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und deffen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu «statten
und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Con-
cursordnung zur Anmeldung und bei der aus
den 24. October 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Raugbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
ttäglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Waffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidieruugstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Brünner Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Brünn oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des CvncurScommissärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zastellungs-
bevollmächtigter bestellt werden würde.
. Landesgericht Brünn, Abth. V,
am 16. Juli 1900. [7855-3]
Eduard KwiatkowSki in Podhajce.
Das k. k. Kreisgericht in Brzezanh hat die
Eröffnung des Concurses üb« das Bermbg
des Eduard Kwiatkowski, Kaufmannes in
Podhajce, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath MarceliFedyüski
wird zum Eoncurscommiffär, H«r Dr. R.
Schwager in Podhajce zum einstweiligen Masse­
verwalter bestellt.
Gläubi
[7849-3]
Slavonien
en
mit Ausnahme von
Croatien und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen des Juweliers Samuel
Bertänyi in Szombathelh d« Eoncurs eröffntt
worden.
Zum CoumrScommiffär wurde der He« kön.
Richter Dr. Bincenz Prugberger an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalt« der H«r
Dr. Kornül Knebel, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Hen Dr. Felix
Feldmann, Rechtsanwalt zu Szombathelh,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein-
Eoncursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
«heben wollen, werden aufgefordett, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich den 1. September 1900 bei diese«
Bettchtr »ach Vorschttst der Zß 126—129
des Concursgesetzes vom Jahr« 1881 zu»
Vermeidung der in demselben angedrohte«
Rechtsnachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahtt aus de«
13. September 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 32, bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- od« Retentionsrecht besitzen,
aufgefordett, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalt« anzuzeigen, und ihre Psand-
und Reteutionsfachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigm, welchm Ausscheidungs-
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zu»
besonderen Besttedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffuug
Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie-
ger werden aufgefordert, bei d«
aus den 30. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem k. k. Bezilksgettchte Podhajce anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestättgung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis zum 31. August
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Podhajce nach Vorschrift der
Concursordnuug zur Anmeldung und bei der
aus den 10. September 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu ttagen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen VertheilungSentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Massever­
walters, deffen Stellvertreters und der Mit-
Die
welche
od«
der
Amtsblatt 1906. 2. Band. Nr. 167.


[ 2023-06-29 10:47:28.259 - 19000724 - Seite 24 ]
WW
108
Amtsblatt zur Wiener Zeitung $tt. 167.
Dienstag, den 24. Juli 1900.
angedrohten Rechtsnachthelle bei diesem Gerichts­
höfe dem Concursmaffaverwalter längstens bis
31. August 1900 anzumelden, um bei der am
K. September 1900 um 9 Uhr vormittags
angeordneten Liquidierungstagsahrt deren Liqui­
dation und Rangbestimmung vorzunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
dieser Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden Be­
lege die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche Exttndierungs-
rechte auf abgesonderte Befriedigung haben,
werden aufgefordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlassung dieses die Ber­
theilung der Concursmaffe nicht hindern wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im ConcurS-
verfahren werden durch das Amtsblatt „Narodne
Novine“ in Agram erfolgen.
Kön. Gerichtstafel Effegg, am 16. Juli
[7903-2]
schule daselbst, in die Ausfertigung eines Amor-
tisationSedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an
gerechnet, wenn indeffen niemand hieraus hierorts
einen Anspruch angemeldet, noch endlich die
Staatsschuldverschreibung zur Umwechslung,
Umschreibung oder Behebung von neuen
Couponsbogen beigebracht hätte, für wirklich
amortifiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 22. Juni 1900. [7976-1]
rendeletei azerint az esetben is bejelentsök,
ha igönyeik tekintetöben külön per yolna
folyamatban.
FelMvatnak toy&bbi a z&log- iz megtartiai
joggal biiö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be, is ai
iltaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiy&aira megbecslis yigett mulaas&k fei.
Azok, a kiket elkülönitisi, visszakövetdfai
vagy külön kieligitisi jog illet, figyelmeztet-
nek, hogy a mennyiben jogaikat nein iryi-
nyeaitik, azok a csödtömeg irtikeaitiait t>
feloazt&a&t g&tolni nem fogj&k.
yigre a caödhitelezSk felhiyatnak, hogy
1900. 6vi Szeptember hö 22. uapj&n mint e
cziJra kitüzött hatärnapon dölelött 9 örakor
atörvtnysz&k fenn kitett helyiatg&ben a csöd-
v&laaztm&ny megyilaazt&aa y&gett, a hitelezöi
minösögüket igazolö okiratokkal ell&tya
jelenjenek meg.
Kelt Szatmaron, 1900. öyi Julius hö 18-ik
napj&n.
A sz,-n. kir. töry&nyaz&k mint caödbiröa&g.
Johann Rep. Balogh in Balho.
Die königl. Gerichtstafel in Effegg hat
die Eröffnung des Concurses über das gesummte
wo immer befindliche bewegliche und über das
im Königreiche Eroatien und Slavonien gelegene
unbewegliche Vermögen des Johann Rep.
Balogh, protokollierten Kaufmannes, Specerei-
handlung, Wein-, Alkobolgetränke in Balho
bewilligt, den Herrn Gerichtsrath erster Claffe
Kosta Boskovic zum Concurscommiffär, den
Herrn Dr. Karl Neumann, Advocaten in Essegg
zum Maffeverwalter und den Herrn Dr. Ante
Pinteroviv, Advocaten in Effegg, als deffen
Stellvertreter bestellt.
Alle, die im Besttze von ConcurSgegen-
ständen find oder der Maffe etwas schulden,
werden aufgefordert, dem Gemeinschuldner
nichts auszufolgen oder zu zahlen, sondern di»
betreffenden Sachen und ihre Pfand- und
Retentionsrechte, welche ihnen an diesen Sachen
zustehen, ohne Verzug dem Maffeverwalter
anzumelden.
Die ConcurSgläubiger, welche aus der Con«
cursmaffe ihre Befriedigung suchen, werden
aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei
Vermeidung der in dem Concursgesetze
verpfändetes Stück vfterr. Bodencreditanstalts­
los II. Em. im Nominalbeträge von fl. 100,
Ser. 7324 Nr. 22, mit einem darauf hasten­
den Darlehen von 80 fl. bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnten Pfand­
schein einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigen-
dieser Pfandschein nach Verlauf obiger Frist
für amorttsiert erklärt werden würde.
Vom k.k. Landesgerichte inERS-, Abth. XXX,
Wien, am 3. Juli 1900. [7982-1]
Sparcasfabnch.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Anna Krichbaum, Privaten
in Sofienwald, durch Dr. Heinrich Althold in
Men, die Einleitung der Amorttsierung des
angeblich in Verlust gerathenen Einlage-
buches der I. österr. Sparcasfe in Wien,
Nr. 291976, lautend auf den Namen Anna
Jsa mit der einzigen Einlage vom 9. März
1900 über 200 X, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Spar-
caffebuch einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Sparcaffebuch
nach Verlauf obiger Frist für amortifiert
erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte Men, am
11. Juli 1900. [7980-1]
Eoupon».
Vom k. k. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen des Herrn I. P. Ph. C.
Fledderus in Wien, I., Spiegelgaffe 4, die
Einleitung der Amortisterung der angeblich in
Verlust gerathenen Dividenden-Coupons für
das II. Semester 1899 Nr. 41 der Aktien der
österr.-u»g. Bank Nr. 42148 und Nr. 42150,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Coupons
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Coupons, falls sie nicht bei der Cassa der
österr.-ung. Bank behoben worden wären, nach
Berlauf obiger Frist für amorttsiert erklärt
werden würden.
Bo» dem k. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
Men, am 2. Juni 1900.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Anton Kratzig, Privaten
in Triest, durch Dr. Ottokar Rybat, Advocaten
in Triest, die Einleitung der Amorttsierung
der angeblich in Verlust gerathenen Polizze
des I. Allgemeinen Beamtenvereines der
österr.-ung. Monarchie ddo. Wien, 21. April
1872, Nr. 17.138 per 1000 fl. ö. W., zahl-
bar an den Inhaber nach Ableben des ver­
sicherten Anton Kratzig, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werde» auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage au gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Berlauf obiger
Frist für amorttsiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
[7977-1]
1900.
[7997-1]
Leon Kart» vormals i« Risch, nun­
mehr in Leskovacz.
Der k. serb. Gerichtshof I. Instanz zu
Leskovacz bringt hiemit zur Kenntnis aller
Interessenten, daß auf Grund des 8 3, P. 1,
der serbischen Concursordnung über das ge-
fammte bewegliche und unbewegliche Vermögen
des überschuldeten Leon Kario, vormals Kauf­
mannes in Risch, nunmehr Kaufmannes in
Leskovacz, der Concurs eröffnet worden ist.
Demgemäß wird jeder, der aus irgend
einem Rechtsgrunde einen Anspruch an den
Cridar erhebt, aufgefordert, bis zum 7. August
1900 (o. St.) seine Forderung nebst Belegen
bei dem grferttgten Gerichte anzumelden, bei
Vermeidung der Rechtsnachtheile nach 8 54
Conc.-Ordng.
Jeder, welcher seinen Anspruch geltend
machen will, hat bei dem gefertigten Gerichte
am 8. August 1900 (a. St.) 9 Uhr vorm, ent­
weder sich persönlich einzufinden oder einen
Bevollmächtigten zu entsenden, widrigenfalls
das Gericht, ohne Rücksicht auf ihn zu nehmen,
mit den erschienenen Gläubigern gemäß den
§§ 66 und 70 der Conc.-Ordng. verfahren wird.
In der Sitzung des kgl. Gerichtshofes
I. Instanz zu Leskovacz, am 6. Juni
1900.
[7975-1]
Forderung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Matzen, Abth. III,
wird bekannt gemacht:
Es sei über Ansuche» des Lorenz und der
Marie Kohl inH.-Ruppersdorf mit hg. Beschluffe
vom 6. Juli 1900 G.Z. Nc. III 412/1900/1,
um Einleitung der Amorttsierung der auf
Grund des Schuldscheines vom 31. December
1822 aus der vormals dem Leopold und der
Rosine Epp gehörigen Realität Grundbuch
H.-Ruppersdorf, EZ. 164, laut Satzbuch
H.-Ruppersdors B., Fol 77, für Johann Job
einverleibten Forderung im Betrage von
588 fl. E. M. s. N. G. bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Forderung Anspruch erheben, aufge­
fordert, dieselben bis längstens 20. Juli 1901
bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigenfalls nach fruchtlosem Verlaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen der Bittsteller
die Amorttsierung der Einverleibung des für
diese Forderung hastenden Pfandrechtes und
dessen Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abth. HI, am
■“ [7858-2]
[7999-2]
♦
ferttgung eines AmortisationSedietes gewilliget
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegm sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsdomänen-Pfandbriefe nach
Berlauf von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten auf diese Pfandbriefe hinausgegebe-
nen Jnteressencoupons oder im Falle der ein­
getretenen Verlosung nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von dem
nach Maßgabe der Ziehung eintretenden Zah-
lungs-, rücksichtlich Gewinstbehebungstage an
gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf hier­
orts einm Anspruch angemeldet, noch diese
Pfandbriefe bei der betreffenden Caffe behufs
der Behebung neuer Couponsbogen oder des
Gewinstbetrages vorgebracht hätte, vorgedachte
Coupons aber nach Berlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, und
zwar hinsichtlich der beretts verfallenen
Coupons vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich
der künftig verfallenden Coupons aber vom
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons
an gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Caffe behoben hätte, über ein
neuerliches Ansuchen für wirklich amortifiert
erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, am 9. Juli
[7973-1]
Los.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
aus Ansuchen des Ladislav Cerman, Leinen-
waren-ErzeugerS in Lomnic a/P. in Böhmen,
durch Dr. Silvester BrLza in Prag, hinsicht­
lich des angeblich in Verlust gerathenen Staats­
loses vom Jahre 1864 Serie 3076 Z. 18
Abth. II per 50 fl., in die Ausserttgung eines
Amorttsationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß das vorge«
dachte Los nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem nach
Maßgabe der Ziehung eintretenden Zahlungs-
resp. Ziehungs-GewinstbehebungStage an ge­
rechnet, wenn indeffen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch anmeldet, noch dasselbe
bei der betreffende» Caffe vorgebracht und den
hierauf entfallenden Gewinstbetrag behoben
hätte, für wirklich amorttsiert erklärt werden
würde.
Vom I. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 28. Juni 1900. [7978-1]
Wien, am 2. Jult 1900.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Witwe Anna Friedrich geb.
Platte in Güterglück in Preußen, durch Alois
Traut, Secretär des „Janus", die Einleitung
der Amorttsierung der angeblich in Verlust ge­
rathenen Polizze des „Janus" wechselseitige
Lebensverflcherungsanstalt in Wien, Nr. 69771
dde. 11. December 1891, über 3000 Mark,
auf das Leben des Herrn Gustav Friedrich
zahlbar an den Ueberbringer, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze »ach Berlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 5. Juli 1900. [7981-1]
6. Juli 1900.
Depositenschein.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen der Pupillarmasse der mj.
Geza, Friedrich und Anna von Wolsstein,
durch Dr. Heinrich Freiherrn von Haerdtl, die
Einleitung der Amorttsierung des angeblich in
Verlust gerathenen Depositenscheines der Depo­
sitenabtheilung der vsterr.-ungar. Bank, Haupt-
anstalt Wien Nr. 4361, Fol. 263, G.-D.,
lautend für Rechnung der Pupillarmaffe der
mj. Geza, Friedrich und Anna von Wolfstein
über 4 2proc. Notenrente ddo. 1. November
1868, u. zw. über 8 Stück& 100 fl.=
800 fl. und 1 Stück per 60 fl., zusammen per
850 fl. bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnten Deposi­
tenschein einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widttgens dieser Depositenschein nach
Verlauf obiger Frist für amorttsiert erklärt
werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
ist aus Ansuchen der Firma „M. I. Weil&
Söhne" in Tübingen, durch Dr. Wilhelm
Zucker in Wien, hinsichtlich der angeblich in
Verlust gerathenen, am 1. April und 1. Octo-
ber 1900 fälligen Coupons der 4perc. österr.
Goldrentenobligation ddo. 1. October 1876
Nr. 157179 pr. 1000 fl., in die Ausferti-
gung eines Amorttsationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Berlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, und
zwar hinsichtlich des bereits verfallenen Cou­
pons vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich des
künftig verfallenden Coupons aber von dem
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indessen niemand hieraus hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Caffe behoben hätte, für
wirklich amorttsiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 3. Jult 1900.
Pfandschein.
Vom k. k. Landesgerichte in Wien wird über
Ansuchen des Jakob Weisengrün, Kaufmannes
in Lemberg, die Einleitung der Amorttsierung
des angeblich in Verlust gerathenen Pfand­
scheines der L.'mberger Filiale der österr.-ung.
Bank ddo. 3. Jnli 1699, Nr. 258, lautend
auf den Namen Jakob Weisengrün über ein| Abth. XXL, am 26. Juni 1900. [7647-3]
1900.
Lose.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der Frau Eoa Swieta, Gemüse-
händlerin in Lemberg, Spitalgaffe Nr. 35
wohnhaft, hinsichtlich der angeblich in Ver­
lust gerathenen zwei österreichischen Rothen-
kreuzlose Serie 3829 Nr. 30 und Serie 7328
Nr. 13 über je 10 fl., in die Ausfertigung
eines Amorttsationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemtt erinnert, daß diese vorgedachten
Lose nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen, von dem nach Maß­
gabe der Ziehung eintretenden Zahlungs-, resp.
Ziehungs-Gewinstbehebungstage an gerechnet,
wenn indeffen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch anmeldet, noch dieselben bei der be­
treffenden Caffe vorgebracht und den hierauf
entfallenden Gewinstbetrag behoben hätte, für
wirklich amortistett erklärt werden würden.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien, am
19. Juni 1900.
♦
in Paris, Bue de la temps Nr. 137, wurde
bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt von
Max Adler, Agenten in Wien, IV., Panigl-
gasse 3, durch Dr. M. Pinel, Hof- und Ge-
richtsadvocaten in Wien, wegen 2400 X eine
Klage eingebracht, deren Zustellung sammt
der hierüber ergangenen Ladung zu der auf
den 12. Juli 1900 anberaumten ersten Tag­
satzung vergeblich versucht worden ist.
Aus Grund der Klage wurde die erste
Tagsatzung neuerlich auf den 30. August 1900
vormittags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 8, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Emerich
Baron Jnkey-Palin wird Herr Dr. Alois
Winkler, Advocat in Wr.-Neustadt, zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten
in der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächttgten namhaft macht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. I,
am 12. Juli 1900. [7988-1]
CautionS-AnfPrecher.
Frau Anna Hochberg, Notarswitwe in Wien,
ist um die Devinculierung und Erfolglaffung
der von ihrem verstorbenen Gatten Herrn
Rudolph Hochberg für seine Amtssührung als
Substitut der Notarstelle in Hietzing und als
k. k. Notar daselbst bestellten Notariatscaution
per 1600 fl.— 3200 X Notenrente einge­
schritten.
Es werden daher in Gemäßheit des 8 29
N. O. alle diejenigen, welche nach 8 25 N. O.,
erster Absatz, kraft ihres gesetzlichen Pfand­
rechtes Anspruch auf Beftiedigung aus der
Caution zu haben behaupten, aufgefordert,
denselben binnen sechs Monaten bei der ge­
fertigten Rotättatskammer anzumelden, widtt­
gens nach Berlauf dieser Frist ohne Rücksicht
auf ihre Ansprüche die Zustimmung zur
Devinculierung und Erfolglaffung der obigen
Notariatscaution ettheilt werden würde.
Bon der k. k. n. ö. Notattatskammer.
Wien, am 16. Juli 1900.
Emerich Baron Jnkey-Palin.
Wider Emerich Baron Jnkey-Palin, Privatier
[7979-1]
Pfandbriefe.
Bon dem k. k. Landesgettchte in Men ist
auf Ansuchen des Jean Hart, Agenten d'affaires
in Nancy, durch Dr. Heinrich Kompert in
Wien, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen 5perc. Staatsdomänen-Pfandbriefe
der k. k. priv. allg. österr. Bodencreditanstalt
in Wien ddo. l./IX. 1866 Nr. 276563,
440871 und 440872 je über effectiv 120 fl.
sammt den dazu gehörigen Coupons der
Fälligkeitstermine vom l./III. 1888 bis ein­
schließlich l./IX. 1912 fällig, in die Aus-
[7974-1]
StaatSschnldverschreibnng.
Bon dem k. t. Landesgettchte zu Wien ist
aus Ansuchen der Gemeindevorstehung in
Kutjewo in Slavonien, hinsichtlich der an­
geblich in Berlust gerathenen Silberrenten-
Obligation Nr. 45139 ddo. 1. Jänner 1884
per 200 fl., lautend auf die Vertretung der
Volksschulgemeinde zu Sesvete in Croatien
uoe. des Schulsondes der allgemeinen Volks«
[7876-3]

