
[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 1 ]
trr^rrw^n
MWMMW
WA
W
WWW
Dienstag, den 10. April
Nr. 82.
r a ti n m erationa- 3E* reise:
Hauptblatt (cfinc StmtäSIott) und Abendpost: Wiener Abendpost:
ohne Zustellung gimzj. 24 E halbj. 12 E ciertelj. 6 K ganz,. 8 E., haldj. 4 E, viertelst 2 K. Die Zt,steilungSgebühr beträgt
unr tägl. 1-uml. Zustellung„ 32 E„ 16 E„ 8 E monatlich 46 b.
,„ L-,„, 36 K, 18 K, 9 E Wiener Abendpost:
. Postveri., 86 K. 18 K, S)K mit PostverstuLung ganzj. 12 E, halbst 6 K, »iertclj. 3 K, monatlich
44 K ü 22 K*. 11 K 1 K 20 h.
Hauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ohne Zustellung gauzj. 32 K halbst 16 K viertelst 8 K
mit tägl. 1-inal. Zustellung„ 40 K
*». 44 E
„ Postvey., 44 E
52 E
10 K
11 K
11 K
13 K
20 K
22 K
22 K
26 K
. ü-
. 1'
. r-.
i.
. s-.
Aus das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pr-numeralionSb-träg- sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzufenden.
Ilnla>-!-<>». Comptoir und Ornefeerei der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstr abe Nr. 28.
Heute, den 10. April 1900, wird in der k. k. Hos«
und StaatSdruckerei das XXVI. Stück des Reichsgesetz­
blattes in deutscher Ausgabe ausgegebeu und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 67 die Kundmachung des Finanzministeriums
vom 1. April 1900 betreffend die Uebertragung
der Geschäfte deS Stempetzeichen-Aufdruckes an
das LandeSzahlamt in Salzburg;
Nr. 68 die Verordnung der Ministerien der Finanzen
«nd des Handels vom 2. April 1900 betreffend
die zolltarifarische Unterscheidung von Kleie und
Mehl;
Nr. 69 die Verordnung der Ministerien der Innern,
der Justiz, des Handels und des Ackerbaues
vom 2. April 1900 betreffend die Verwendung
von Surrogaten statt Hopfens bei der Bier«
erzengung.
Gestern, den 9. April 1900, wurde in der k. k.
Hof« und StaatSdruckerei das XX. Stück der rumä­
nischen, das XXI. Stück der flovenifchen, das
XXIII., XXIV. und XXV. Stück der böhmischen
Ausgabe des Reichsgesetzblattes ausgegeben und ver«
sendet.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministe­
riums des Innern hat auf Grund Allerhöchster
Ermächtigung im Einvernehmen mit dem Eisen­
bahnministerium und mit dem Finanzministerium
dem Herrn Joseph Hüter, Bürgermeister der
Stadt Bregenz, im Vereine mit den Herren Konrad
Dörner, praktischem Arzte in Hittisau, Jodok
Fink, Reichsraths-Abgeordneten in Andelsbuch,
und Karl Beith, Banquier in Bregenz, die Be­
willigung zur Errichtung einer Actim-Gesellschaft
unter der Firma „Bregenzerwaldbahn"
mit dem Sitze in Wien ertheilt.
Inhalt:
««Sicher «he«.
«tchtamtlicher Theil.
Wie«. Civilspitäler Wiens. Kundmachungen.
Inland. Wien: Strafverfahren in Cridasällen und bei
Vereitlung von Zwangsvollstreckungen. Linz, Prag,
Brünn, Görz, Zara: Landtag.
Ausland. Uebersicht.
Kletve «hrouik. Notizen.— Wissenschaft, Kunst, Lite­
ratur und Theater.
Literatur. K. t. archäologisches Institut in Wien,
«rchtsleben. Wien: Betrug.
Vermischtes.
Hochwasser «nd Verkehrsstörungen.
Telegraphische Landtagsderichte.
Telegramme.
Hantel.
X
X
x
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat auf Grund Allerhöchster Er­
mächtigung im Einvernehmen mit dem Eisenbahn­
ministerium und dem Finanzministerium die auf
Grund der Beschlüsse der Generalversammlungen
der Actionäre der Welser Localbahn-
Gefellfchaft in Wels vom 5. Juli 1894,
29. Juli 1895 und 16. December 1898 geänderten
Statuten genehmigt.
Amtliche Weil.
Seine k. und k
Allerhöchstem 4M
dem gri^W^atholischen Erzbischöfe von Lemberg
Julia^Amter von K u j l o w s k i die Würde eines
MtzMen Rathes taxfrei allergnädigst zu verleihen.
Mostolische Majestät haben mit
schreiben vom 5. April d. I.
WichtarnMcher Weit.
Wie«, 9. April.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem Obersten
und Commandanten des Landwehr-Infanterieregi­
ments Brünn Nr. 14 Ludwig Ducke den Adel­
stand mit dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate
Ni e d e n t h a l allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem Major
des Divisionsartillerie-Regiments Nr. 2 Joseph
R u b e s ch den Adelstand mit dem Ehrenworte
Edler und dem Prädicate Ro g e l j e allergnädigst
zu verleihen geruht.
Krankenbewegung i» de» Civilspitäler« Wiens.
Die Civilspitäler Wiens zeigten vom 1. bis 7. April 1900 folgende Krankenbewegung:
Das Sterblichkeits-Berhältniß berechnet sich hieraus
mit 10 4 pCt. des Abganges.
Vom 31. März 1900 ver-
blieben
Bis 7. April kamen hinzu.. 1572
Es wurden sonach behandelt 7199 Individuen
Davon wurden entlassen... 1545
.. 181
5627 Individuen
In dem oben angegebenen Zeitraume wurden aus
der Civil-Bevölkerung von Wien bei der k. k.
Statthalterei an JnfectionS-Krankheiten erkrankt ge-
Bleiben in Behandlung... 5473 Individuen meldet:
tt
sind gestorben
Jf
8
&§
« 8
«ft
1
8
8
«
I I
A
8
w* *§
8
8
a
8
<3
a
8
8
Bezirk
Seine k. und k
Allerhöchster
dem De
PltiF
östolische Majestät haben mit
sCT <3
I I
rr
sSST'

s
a
■p *o
iS
8a
S7
N
N
K
«5
und Pfarrer in Ampezzo Joseph
i d e r das Ritterkreuz des Franz Joseph­
allergnädigst zu verleihen geruht.
5
1
6
1
3
1
2
2
I. Bezirk..--
4
3
27
3
53
6
3
3
5
II.
8
6
23
2
1
1
13
3
4
m.
Verordnung der Ministerien des Inner», der
Justiz, des Handels und des Ackerbaues vom
2. April 1900*)
betreffend die Verwendung von Surrogaten statt
Hopfens bei der Biererzeugung.
Auf Grund des 8. 7 des Gesetzes vom
16. Jänner 1896, R. G. Bl. Nr. 89 ex 1897,
betreffend den Verkehr mit Lebensmitteln und
einigen Gebrauchsgegenständen, wird das gewerbs-
mäßige Verkaufen und Feilhalten von bierähnlichen
Getränken, bei deren Erzeugung Surrogate von
Hopfen oder Hopfenextracte verwendet wurden,
unter einer anderen Bezeichnung als einer solchen,
«ns welcher diese Verwendung ersichtlich ist, ver­
boten.
7 II
1
2
1
5
I
2
IV.
5
6
3
2
3
3
1
1
4
1
V.
1
1
1
VI.
2
2
2
4
1
1
VII.
8
5
4
2
VW.
4
33
4
2
1
4
4
IX.
2
3
26
3
2
3
b
1
X.
2
2
1
1
XI.
18
2
3
1
3
1
1
1
1
2
XII.
2
3
1
2
I
1
XIII.
1
5
3
1
XIV.
2
1
1
XV.
9
14
5
4
1
1
3
XVI.
7
4
1
2
3
14
7
XVII.„
2
3
1
3
9
22
XVW.„
3
3
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
Koerber w. p.
Call m. p.
l
6
2
2
21
XIX.
2
37
35
37
50
36 26b
11
98
4
26
Summe
43
Spens m. p.
Giovanelli m. p.'
Constatirt wurde eine Maseru-Epidemie in St.-Georgen (Bezirkshauptmannschaft Melk).
Erloschen ist die Masern-Epidemie in Türuitz (Bezirkshauptmannschaft Lilienfeld).
Wien, am 9. April 1900.
*) Enthalten in dem heute, den 10. April 1900, aus­
gegebenen XXVI. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 69.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 2 ]
SH
r:
2
Wiener Zeitung Nr. 82.
Dienstag, de« 10. April 1900.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen eitlungen anbelangt, so gilt im Allgemeinen das vor-
Statthalterei betreffend die Einfuhr von Schweinen hin Erwähnte. Auch hier wird stets darauf Rücksicht
aus Steiermark nach Nieder-Oesterreich enthalten, zu nehmen fein, daß die Civilgerichte nicht mit über-
flüffigen Schreibarbeiten belastet und daß die nöthigen
Zwangsvollstreckuugsacteu nicht länger zurückbehalten
werden, als dies für den Untersuchungs-Richter noth-
wendig ist, um die daraus nothwendigen Daten zu
sammeln. Er wird dies zumeist sofort nach Einlangen
der Arte» thun können, so daß nach Eutuahme der
nöthigen Daten und Auszüge kein Hinderniß besteht,
die Acten wieder zurückzusenden. Dieser Vorgang ist
selbstverständlich nur für den Durchschnitt der Fälle
Wie«, 9. April. (Strafverfahren in anwendbar. In eiuzelneu Fällen kann die Natur des
Cridafällen und bei Vereitlung von Strafverfahrens eine Ausnahme bedingen, aber Fälle
Zwangsvollstreckungen.) Se. Excellenz der dieser Art werden zweifellos vereinzelt bleiben."
Herr Justizminister Freiherr von Spens-Booden
hat am 21. v. M. au alle Gerichte und Staats- Linz, 9
anwaltfchaften eine Verordnung gerichtet, welche das tagte
Strafverfahren in Fällen von Ertda und der Ver- m
eitlung von Zwangsvollstreckungen betrifft; dieselbe
lautet:
„Im Vorverfahren wegen Crida und Zwangsvoll­
streckungs-Vereitlung haben sich vielfach bedeutende
Mißstände gezeigt. Zunächst ist die lange Dauer und
die Schwerfälligkeit dieses Vorverfahrens hervorzuheben.
In Cridafällen kann das Verhör der Beschuldigten
und die Aussendung der Fragebogen in der Regel
sofort bewerkstelligt werden. Ebenso ist es möglich,
ans Grund des Verhöres sofort jene Erhebungen durch­
zuführen, welche sich auf das Vorleben des Beschuldigten
und seine Verantwortung beziehen, und es braucht
nicht das Ergebniß der Fragebogen-Aussendung und
des Coucursverfahrens abgewartet werde«. Es ist
ferner nicht richtig, wenn die einlangenden ausgefüllten
Fragebogen vorläufig ungelesen zum Act gelegt werde»,
bis sämmtliche Fragebogen zurückgelangt find. Ergiebt
sich aus einem Fragebogen die Nothwendigkeit weiterer
Erhebungen, insbesondere von Zeugenvernehmungen,
so find solche Erhebungen sofort nach Einlangen des
betreffenden Fragebogens zu bewerkstelligen. Auf diese
Weise wird bis zum Rücklangen sämmtlicher Frage­
bogen ein großer Theil des Borverfahres, wenn nicht
daS gesummte besorgt sein. Der Abschluß des Ver­
fahrens soll dadurch keine Verzögerung erleiden, daß
etwa über einzelne, nur geringfügige Forderungen,
die für den Stand der lleberschuldung oder für die
Beurtheilung des Berschuldeus ohne Einfluß find, die
Beantwortung der Fragebogen noch nicht eingelangt ist.
Ja denjenigen Sprengeln, in welchen die Versendung
der Fragebogen durch die Staatsanwaltschaft üblich
ist, wird zu erwägen sein, ob nicht gleichzeitig min­
destens das gerichtliche Verhör des Beschuldigten zu
veranlaffen wäre. Es dürfte überhaupt die Aussen­
dung der Fragebogen durch die Staatsanwaltschaft
mindestens in allen jenen Fällen nicht empfehlenswerth
sei», in welchen eS voraussichtlich doch zu gerichtlichen
Erhebungen kommen wird. Unter allen Umständen
muß darauf Bedacht genommen werden, daß nicht
während der Crida-Erhebungen die Verjährung der
Strafthat eintritt.
Sofern gleichzeitig ein Concursverfahren stattfindet,
haben sich die Staatsanwaltschaften und Gerichte mit
der Feststellung jener Thatsachen zu begnügen, welche
zur Beurtheilung der Straffrage nothwendig find.
Dies geschieht, abgesehen von den vorhin erwähnten
Erhebungen, durch Vernehmung des Masseverwalters
und durch Beschaffung der nöthigen Daten aus den
Acten des Concurs-Verfahrens. Hiezu bedarf es weder
des Anschluffes dieser Acten an den Strafact, noch
weitläufiger Abschriften. Ersuchen an die Concurs-
gerichte um Actenzusendung sind geeignet, das Concurs­
verfahren aufzuhalten und die Concursgerichte mit
Lberflüffiger Schreibarbeit zu belasten. Dasselbe gilt
von der Beischaffung von Klags- und Executions-
Acten und Grundbuchsauszügen. In allen
diesen Richtungen genügt regelmäßig die Fest­
stellung der für das Cridaverfahren nöthigen
Daten, sei es durch den Untersuchungs-Richter
selbst, wenn ihm der Sitz des Civilgerichtes leicht zu­
gänglich ist, sei cS durch ein diesbezügliches Ersuch­
schreiben. Die Strafgerichte find in der Lage, sich
für solche Feststellungen und Verzeichniffe Drucksorte«
anzulegen. Regelmäßig wird es nicht nöthig sein, die'
vollständige Beendigung des Coucursverfahrens abzu­
warten. Sobald in diesem Vorverfahren die für die
Beurtheilung des Cridathatbestandes nöthigen Daten
gewonnen, insbesondere Activen und Passiven fest­
gestellt find, wird in der Regel die Strasfrage be-
antwortet werden können. Auch hiebei kommt es auf
Feststellung unwesentlicher Einzelheiten nicht an.
Was das Verfahren bei Zwangsvollstreckungs-Bcr- und schildert die große Nothlage der betreffenden Er
meinden und des Bezirkes. Es wäre sehr traurig,
wenn man auch in Nothstands-Aagelegenheiten fragen
würde, welcher Nationalität die Petenten angehören.
— Abg. Dr. Perek stellt die Lage der betreffenden
Gemeinden als nicht so traurige dar und beantragt
schließlich eine Resolution, worin der Landes-Ausschuß
beauftragt wird, darüber zu Wachen, daß die Sub­
vention zweckentsprechend verwendet wird.
S e f c i k unterstützt die Bewilligung der Subvention
und bittet um dasselbe Wohlwollen, wen« es sich um
Berichterstatter Abg.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Einfuhr von Schweinen
aus Kram nach Rieder-Oesterreich enthalten.
Abg.
Inland.
czechifche Gemeinden handelt.
Ritter von G o m p e r z weist darauf hin, daß auch
das Gesuch der czechifche« Korbflechter aus derselben
Gegend günstig erledigt wurde. Dies beweise, daß
der Gewerbe- Ausschuß keinen Unterschied der
Nationalität mache. Der Bund der Deutschen Nord-
Mähren habe eS sich zur Aufgabe gestellt, Menschen,
welche Hunger leiden, eine beffere Existenz zu bieten.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Bericht­
erstatters angenommen und die Resolution Perek ab­
gelehnt. (Unruhe rechts.)
Die Abgeordneten S t a u c l und Genoffeu iuter-
pelliren den Statthalter in Angelegenheit der Vor­
kehrungen für den Fall des Eintrittes einer Hoch­
wassergefahr, namentlich an der unteren March.
Statthalter Graf Z i e r o t i n beantwortet diese
Interpellation sofort dahin, daß ihm leider aus den
Bezirken Brünn, Hradisch, Boskowitz, Auspitz, Nikols­
burg uud Znaim Berichte über Ueberschwem-
mungen zugekommen find, daß aber bisher kein Ver­
lust an Meuschenlebeu zu beklagen ist. Seitens der be­
treffenden Bezirkshauplmannschaften wurde Alles vor­
gekehrt, was zur Verhinderung eines Unglückes er­
forderlich ist. Insbesondere wurden politische und tech­
nische Beamten in diese großen Bezirke entsende!.
Delogirungen von Wohnungen wurden, wo dies noth­
wendig war, verfügt und auch die Hilfe des Militärs
angesucht, welches bei der Sicherung der Dämme
thätig war. Der Statthalter spricht die Ueberzeugung
aus, daß die politischen Behörden auch weiterhin, wie
bisher, ihre Pflicht zum Schutze der Bevölkerung in
vollem Maße erfüllen werden. (Lebhafter Beifall im
ganzen Hause.)
Nächste Sitzung Mittwoch.
»ril. (Landtag.) Der Landtag ver-
l, nachdem er in der heutigen Sitzung
leinere Gegenstände erledigte, bis zum 17. d. M.
Prag, 9. April. (Landtag.— Schluß
des Sitzungsberichtes.) Im writereu Ver­
laufe der ersten Lesung des Antrages Kaftan be­
treffend Maßregeln gegen dir Kohlennoth fetzt
Abg. Lettner seine Ausführungen fort und erklärt,
der Antrag erscheine in juristischer Hinsicht geradezu
monströs. Der Redner wird in seinen weiteren Aus­
führungen vom Abg. Stein wiederholt durch
Zwischenrufe unterbrochen und erklärt schließlich, er
werde gegen den Antrag Kaftan, sowie gegen die Zu­
weisung des Antrages an einen Ausschuß stimmen.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen und die
Sitzung nach der Verlesung von Anträgen und Inter­
pellationen geschlossen. Auf der Tagesordnung
der morgigen Sitzung steht die Erledigung der heute
nicht zur Verhandlung gelangten Punkte des Sitzuvgs-
programmes, sowie der Antrag des Abg. Stephan
Richter auf Erlaffung eines CartellgesetzeS.
Brün», 9. April. (Landtag) Im Einlaufe be­
findet sich der Bericht des JmmunitätS-Ausschuffes, wonach
die Zustimmung zur strafgerichtlichen Verfolgung des
Abg. Karl Richter wegen seiner Haltung bei einer
Protestversammlung in Leipnik am 22. Oktober 1899
anläßlich der Aufhebung der Sprachenverordnungen
nicht ertheilt wird.— Vom Bezirksgerichte Muglitz
ist eine Zuschrift betreffend die Bewilligung zur straf­
gerichtlichen Verfolgung des Abg. Pohl eingelangt,
welche dem Jmmunitäts-Ausschuffe zugewiesen wird.
Die Abgeordneten Dr. S i l e u h und Genoffen
interpelliren den Statthalter in Angelegenheit der
Verhängung von Ordnungsstrafe« an einige Ge-
meinde-Vorsteher wegen Verweigerung der Vor­
lage von monatlichen Wohnungs- VeräuderuugS-
Answeifen der nichtactiven Mannschaft, sowie
der Bestätigung der Militär- und Landsturmpässe;
ferner in Angelegenheit mehrerer Beschwerden auf
dem Gebiete des Aichwesens.— Die Abgeordneten
Luksch und Genossen interpelliren den Statthalter
wegen Steuerabschreibungen infolge Hochwaffers.—
Die Abgeordneten Dr. Silenh uud Genossen inter­
pelliren den Landeshauptmann, warum der Landes-
Ausschuß keinen Bericht über die beschlossene Action
bezüglich der Arbeitsvermittlung vorgelegt habe;
weiter rücksichtlich der Erledigung der an die Regie­
rung im März v. I. gerichteten Aufforderung, der
Pflege des Exportes mehr Fürsorge zuzuwenden.— Die
Abgeordneten Sefcik, Römer und Heimlich
begründen ihre bereits angemeldeten Anträge, welche
den respcctiven Ausschüssen zugewiesen werden.
Nach dem Referate des Abg. Dr. Freiherr» von
P r a z ä k wird der Bericht des LandeS-AuSschusses
genehmigt, demzufolge »ach der baulichen Erweiterung
der Brünner Landes-Kraukenanstalt Ordensschwestern
zur Krankenpflege herangezogen werden sollen.
Au der Debatte über diesen Gegenstand
bctheiligen sich die Abgeordneten Dr. Graf
Belcredi und Dr. Fux.— Dem österreichischen
Vereine gegen Trunksucht in Wien wird zur Vor­
bereitung des achten internationalen CougreffeS gegen
den Alkoholismns eine Subvention bewilligt.
Philipp Ritter von G o m p e r z beantragt, dem
Bunde der Deutschen Nord-Mährens 1000 Kr. zur
Förderung der Hunya-Schuherzcugung in fünf deutschen
Gemeinden des Bezirkes Könitz zu bewilligen.—
Abg. Dr. Perek wünscht, daß auch derartige Ge-
suche czechischer Gemeinden in günstigem Sinne er-
ledigt werden. Der vorliegende Antrag unterstütze nur
die Germanifations-Bestrebungen der Deutschnationalen.
— Abg. Dr. Fux widerspricht dieser Anschauung
Görz, 8. April. (Landtag.) Ja der gestrigen
Abendfitzung wurde beantragt, die Regierung aufzu­
fordern, daß sie sich für den beabsichtigten Bau der
Eisenbahn durch das Jsonzo-Thal aussprechen möge.
Der Landtag nahm den Gesetzentwurf betreffend die
Gehaltserhöhung der Bolksschullehrcr an und bewilligre
ein Darlehen von 200.000 Kronen für die Local-
bah« Görz—Haidenschaft und 100.000 Kronen für
die Friauler Tramway.
Zara, 8. April. (L a n d t a g.^Msleiner gestrigen
Abendfitzung setzte der Laypts'
„ die Budget-
tc e (kroatische National-
Partei) vertheidigt ÄB^ßolitik der Natioual-Partei
gegen die AngriH^Pitens der radicalen Rechtspartei,
iudcm er a^^ie erzielten nationalen Errungen­
schaften bjNköeiSt, welche hoffentlich bald durch die
EinWÄng der inneren croatifchen Amtssprache wür-
dAl^bervollstäudigt werden; er beklagt sich auch über
den gesetzwidrigen Gebrauch der deutschen Sprache
bei den staatlichen Behörden und beantragt eine dies­
bezügliche Resolution.
Abg. M i l i c (kroatische Natioual-Partei) bezeichnet
die Vorfälle bei den vorjährigen allgemeinen Ge-
meindewahlen als gewöhnliche Wahlepisoden, welche
keine besondere Bedeutung verdienen; die diesbezüg­
lichen Angriffe gegen die Regierung und die National-
Partei seien daher unbegründet. Die National-Partcr
sei von der Regierung nicht abhängig. Sie halte an
ihrem Programme fest, welches in der Förderung des
Croatenthums und des croatifchen Staatsrechtes be­
stehe. Die Partei beharre auf dem croatifchen StaatS-
rechte in dem Sinne der Vereinigung Dalmatiens
mit Croatien uud Slavonien auf Grund der bestehen­
den Verfaffuug. Sie hege nicht weitergehende staats­
rechtliche Wünsche als die Rechtspartei und werde
auf die Realifirung dieses Staatsrechtes stets hin­
arbeiten. Redner verurtheilt die Politik der Rechts-
pavtei, welche bei jeder unpaffcnden Gelegenheit die
Annexions-Frage auswerfe, und bezeichnet ihr Pro­
gramm als chauvinistisch und unrealifirbar. (Leb­
hafter Bjjjckll auf den Bänken der Majorität.)
Aba^Dr. T r u m b i c verlangt die Zulassung des
CpEischen als innere Amtssprache.
~ Abg. Dr. Ghiglianovich (italienisch-autonom)
d e b a t t e fort. Abg.


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 3 ]
3
Wiener Zriinnq Nr. 82.
DienStag, de« 10. April 1900.
Verstorbenen waren bei der Leichenfeier in der
St.-Rochus-Kirche anwesend die Herren: Se. Excellenz
Eisenbahnminister Dr. Ritter von Mittel, Sectionschef
Ritter von Froschauer, Senatspräfident a. D. Dr.
Ritter von Meznik, Bicepräfident der Finanz Laudes-
Direction in Prag a. D. Joseph Schuck, Hofrath
Plaichinger, Regierungsrath Grieuberger, Obcrfinanz-
rath Frisch und zahlreiche Beamte des k. k. Finanz­
ministeriums und anderer Behörden. Die Leiche wurde
auf den St.-Helena-Friedhof in Baden überführt.
Meine Hhronik.
Wen, 9. April.
Im Gefolge Sr. Majestät des Kaisers bei Aller-
höchstdeflen Reife nach Berlin zum Besuche des
dortigen Hofes wird, wie die „Pol. Corr." erfährt,
sich auch der Minister des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußeru Graf Gokuchowski
befinden.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl
wohnten heute der Vorstellung im JubiläumS-Stadt-
theater bei und empfingen in einem der Zwischenacte
Herrn Director Müller.
Ihre kön. Hoheiten Erbgroßhcrzog Friedrich
und Erbgroßherzogin Hilda von Baden reisen
morgen früh von hier nach Karlsruhe. Heute um
5 Uhr Nachmittags empfingen fie im „Hotel
Imperial" den Abschiedsbesuch Ihrer k. und k. Hoheit
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie
Therese.
bezeichnet die Ausführungen Trumbic' als unbegründet,
indem er auf die bestehenden Vorschriften hinweist,
wonach die italienische Sprache die ausschließliche
interne Amtssprache sei.
Statthalterei-Refereut Hofrath N a r d e l l i weist
den Vorwurf des Abg. Dr. Kvckic (Serbe),
daß Reichs'Fiuanzminifler von Källay bezüglich
der Serben einen Einfluß auf die dalmatini­
schen Gemeindewahleu ausgeübt habe, zurück.
Gegenüber den Beschwerden des Abg. Biaukini
(kroatische Rechtspartei) über das angeblich parteiische
Vorgehen der Regierungsorgane bei den Gemeinde­
wahlen beruft sich Redner auf seine vorgestrigen ein­
gehenden Widerlegungen. Die Regierung habe bei
den Wahlen auf die Mäßigung der Parteileidenschsften
hingearbeitet. Gegenüber den Angriffen seitens der
Redner der Rechtspartei gegen den Oberlaudesgcrichts-
PrSfidenten hebt der Statthalterei-Rcferent hervor,
daß die Gerichte auf Grund der bestehenden Normen
und Gebräuche gleichmäßig vorgehen müssen und nicht
dulden können, daß jeder Beamte nach seinem Gut-
dünken handle. Mit Bezug auf die Vorwürfe, daß
politische Beamte ohne Kenntniß der Landessprachen
aufgenommen werden, erklärt Redner, daß dies nur
provisorisch geschehe und zur definitiven Ernennung
der Nachweis vollkommener Sprachkenntniffe vrlangt
werde.
Hierauf wird die Sitzung geschloffen.
(Wiener Gemeinderaths -Wahlen.)
Herr Bürgermeister Dr. Lueger hat, wie bereits ge­
meldet, eine Kundmachung betreffend die Einwendun­
gen gegen die Wählerlisten veröffentlicht. Dieselbe
besagt, daß gemäß§ 23 des Wiener Gemeindestatuts
im Jahre 1900 vom zweiten Wahlkörper die Ec-
gSuzungswahlen, dann in den Gemeindebezirken
1, 3, 4, 7, 8, 9, 10 und 19 vom ersten Wahl­
körper und in den Bezirken 4 und 10 vom dritten
Wahlkörper Ersatzwahlen für den Gemeinderath vor­
zunehmen sind. Ferner hat gemäß§ 43 des Ge-
meindcstatuts im 16. Gemeindebezirke und gemäß
Artikel IV deS bezogenen Gesetzes im 2. und 20. Ge-
meiüdebezirke die gänzliche Neuwahl der Bezirksvcr-
tretung stattzufinden. Der Wortlaut der Kund­
machung ist aus dem beiliegenden Amtsblatte zu
ersehen.
(Deutsch-österreichis
tag.) Im Festsaale des
begannen heute Bormittgj
siebenten deutsch-öste
starker Betheiligu
Wien und de
(Allerhöchste Bewilligung.) Laut der
an den Präsidenten deS Verwaltungsrathes der k. k.
priv. Kaiser Ferdinands. Nordbahn Sr. Excellenz den
Herrn Markgrafen Pallavicini herabgelaugten Jntima-
tion der k. k. niederösterreichischen Statthalteret hat
Se. Majestät der Kaiser allcrgnädigst zu bewilligen
geruht, daß das von der Nordbahnverwaltung aus
Anlaß des Allerhöchsten fünfzigjährigen Regierungs-
Jubiläums in Feldsberg (Nieder-Oesterreich) zu
errichtende Asyl für Kinder von Angestellten der ge­
nannten Bahngescllschaft „Kaiser Franz Joseph-Jubi«
läums-Kinderasyl der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
Nordbahn" benannt werde.
(Empfang.) Heute wurde von Sr. Excellenz
dem Herrn Ministerpräfidenten und Leiter des Mini­
steriums des Innern Dr. von K o e r b e r eine
Deputation der vier größten Staatsbeamten-Bereine
Oesterreichs, und zwar in Vertretung des Staats-
bcamten-Cafinovereines in Wien der Bicepräfident
OberlandeSgerichtsrath Dr. Friedrich Mannlicher, des
Vereines der Staatsbeamten Oesterreichs der Obmann-
Stellvertreter Postsparkassen- Controlor Erdmaun
Schrötter, des Vereines der Postbeamten Caffter der
Postdirections-Casse Michael Werner und des Vereines
der Zollbeamten Oesterreichs Zoll-Oberofficial Anton
Harrer in Audienz empfangen. Die Deputation über­
reichte im Namen von über 20.000 Staatsbeamten
eine gemeinsame Petition betreffend die gesetzliche Re­
gelung der Erholungsurlaube. Se. Excellenz nahm die
Petition in liebenswürdigster Weise entgegen, ver­
sicherte, diese Frage im Einvernehmen mit den
Reffortministern einer eingehenden Erwägung und
Prüfung zu unterziehen, erkundigte sich über den
derzeitigen Modus der Urlaube und entließ in freund­
lichster Weise die Vertreter der genannten Vereine.
(Persoualnachricht.) Der neuernannte Com­
mandant der 25. Jnfanterie-Truppendivifion Herr
FML. Alexander Kirchhammer ist heute hier
angekommen.
(Wiener Universität.) Im abgelaufenen
Wintersemester waren au
164 ordentliche und
juristischen 2872 o
Nach einer Meldung aus Washington ist das (darunter 12
bisher lebhafte Jntereffe der Unionsregicrung für die Facultät 12
Einrichtung des permanenten Schied s- (darunte
gerichts-Bureau im Haag in der jüngsten sche
Zeit in auffälliger Weise erkaltet. Während Präsident
Mac Kinley anfangs großes Gewicht auf die Aus­
wahl geeigneter Männer zur Vertretung der Ber­
einigten Staate« in diesem sich demnächst constituiren-
deu Bureau legte und mehrfache Unterredungen mit
verschiedenen auf dem Gebiete des internationalen
Rechtes als Autoritäten geltenden Persönlichkeiten
hatte, wird diese Angelegenheit jetzt als eine neben­
sächliche behandelt. So wurde einem Profeffor des
Staatsrechtes an der Universität in Chicago, der er­
sucht worden war, behufs Besprechung über diesen
Gegenstand mit dem Präsidenten nach Washington zu
kommen, telegraphisch mitgetheilt, er möge die Reise
Unterlassen, da man die Frage der Ernennung ameri­
kanischer Mitglieder für dieses Bureau zur Zeit noch
nicht für spruchreif halte und die wirkliche Bedeutung
der von dem ständigen Bureau zu lösenden Aufgabe sich
noch nicht genügend klar übersehen laffe.
ckMM ittels chul-
Mmischen Gymnasiums
ie Verhandlungen des
Mischen Mittelschultages unter
er Mittelschlll-Profcfforeu aus
Österreichischen Provinzstädten. Namens
s-Verwaltung begrüßte Herr Hofrath
Mer in einer längeren Ansprache die Ber-
ng, deren Verhandlungen er folgen werde mit
Mer innigen Anthetlnahme, die man von einem
Schulmanne Schulmännern gegenüber erwarten könne.
(Beifall.) Auf Antrag des Borfitzenden Landes-Schul-
iuspectors Dr. von Loos wurde unter lebhaftem Bei­
falle beschloffen, an Se. Excellenz den Herrn Minister
für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von Härtel
ein Begrüßungs-Telegramm abzusenden. Herr Vice«
bürgermeistcr Dr. Neumayer begrüßte den Mittelschul-
tag Namens der Wiener Gemeinde-Vertretung und deS
am Erscheinen verhinderten Bürgermeisters. Hierauf
erstattete Professor Hoppe den Geschäftsbericht, worin
er als das freudigste Ereigniß seit dem letzten Mittel­
schultage die am 19. September 1898 erfolgte Sanc­
tion des Gesetzes über die Gehalts-Regulirung der
Mittelschul-Professoren bezeichnete. Nachdem noch Pro­
feffor Dreßler (Wien) über die Vorarbeiten zur
Schaffung einer Dienstespragmatik kurz berichtet hatte,
wurde in die meritorischen Berathungen eingegangen.
Den ersten Gegenstand derselben bildete ein Vortrag
des Directors Dr. Martinak (Graz): „Psychologische
Untersuchungen über Prüfen und Classtficircn". Der
Vortragende stellte folgende Anträge: 1. Die
Maximalzahl der Schüler einer Mittelschulclaffe ist mit
höchstens 40 festzusetzen. 2. Die Rotenscala ist zu
vereinfache«, womöglich auf drei Noten: Nicht ge-
genügend, Gut und Sehr gut. 3. Abschließende
Urtheile über Schüler in Form von Zeugniffen find
nicht während des Semesters, sondern an deffcn
Schluffe einzubringen,
wurde der Antrag mit einer kleinen Aenderung mit
Majorität angenommen.— Nachmittags fand eine
Reihe vou SectionSfitzungen statt. In der natur­
wissenschaftlichen Sektion führte Profeffor von Höpflingen
(Wien) neue Apparate für Physiker und Geographen
vor, während Profeffor Rosenfetd (Teschen) über „eine
einfache Methode der Theilung der Flamme und das
Tönen der getheilten Flamme" sprach. In der
philologischen Sectio« erstattete Profeffor Seeger
(Wien) ein Referat über die französischen und eng­
lische« Fortbildungskurse für die neusprachlichen Lehrer
an Mittelschulen. Den zweiten Vortrag in dieser
Sektion hielt Profeffor Dr. Huemer (Arnau) über
„die Pflege des Naturgcfühles bei der claffische«
Schullcctüre". In der Realschul-Section sprach Pro­
feffor Hartwig (Wien) über „die sphärische Trigono­
metrie an Realschulen als Vorbereitung zum Hoch­
schulstudium".
Ausland.
(Uebersicht.) Wie man der „Pol. Corr." aus
London schreibt, veröffentlichte das Colonial Office
einen bemerkenswerthell Depeschenwechsel
zwischen dem Minister Chamberlain und dem
Gouverneur von Natal Sir W. F. H e l y- H u t ch i n-
s o u. Der Gouverneur vermittelte der britischen Re­
gierung ein Conseilsprotokoll der Minister von Natal,
in welchem dieselben erklären, daß sie „vollständig
nnd herzlich der von Ihrer Majestät Regierung
ennucirteu Politik zustimmen, derzufolge in Hinkunft
die Unabhängigkeit weder der südafrikanischen Republik,
«och des Oranje-Freistaates zugelaffen werden könne
und keinerlei Intervention einer fremden Macht im
gegenwärtigen Kriege anzunehmen sei". Mit dieser
Erklärung, so versichern die Minister, bringen fie die
Meinung jedes loyale« Colonisten in Natal zum
Ausdrucke. Chamberlain erwiderte hierauf dem
Gouverneur, daß die Regierung das Conseilsprotokoll
der Minister von Natal „mit großer Befriedigung" zur
Kenntniß genommen habe.
Aus C a u e a wird gemeldet, daß die eben voll­
zogene Ernennung des bekannten M e h m e d Bey
Kasimsades zum Bürgermeister der kretischen
Hauptstadt innerhalb der mohammedanischen Bevölke-
rung eine nachhaltig freudige Bewegung hervorgerufen
hat. Eine Abordnung wird dem Obercommiffär für
dir hiedurch neuerlich bekundete Gerechtigkeit und Un­
parteilichkeit den Dank der Muselmanen ausdrücken.
Nach einer Meldung aus Athen hat die g r i e-
chische Regierung zur Ausbefferung der Bezüge
der C o n s u l n, welche infolge des Agio eine be­
deutende Schmälerung erlitten haben, den Betrag von
500.000 Drachmen bestimmt. Diese Maßregel wurde
von der Opposition als eine in der jetzigen finanziellen
Lage unzeitgemäße bekämpft, von der Mehrheit jedoch
nls ein Gebot der Gerechtigkeit anerkannt.
der Untei
Dr.
sai
Nach längerer Debatte
theologischen Facultät
außerordentliche, an der
liche und 531 außerordentliche
tantinne«), an der mediciuischen
ordentliche und 838 außerordentliche
Hospitautiunen) und an der philosophi-
17 ordentliche (darunter 32 Frauen) und
außerordentliche Hörer (darunter 80 Pharma-
eeuten, 32 außerordentliche Hörerinnen und 72 Hospi-
tantinne«) iuscribirt. Die Universität zählte demnach
5123 ordentliche und 1858 außerordentliche Hörer.
An der juristischen Facultät werden im Sommer­
semester zwei neue Ordinarien ihre Lchrthätigkeit be-
ginnen. Es sind dies Profeffor Dr. Moriz Wlaffak
und Professor Dr. Haus Sperl aus Graz. Profeffor
Dr. Wlaffak kündigt ei« achtstündiges Colleg über
„Pandekten" und ein zweistündiges „Romanistische
Uebungen" und Profeffor Sperl ein dreistündiges
Colleg über „Oesterreichisches Executionsrecht", ein
zweistündiges über „Oesterreichisches Concursrecht" und
ein zweistündiges „Civilproceffuales Seminar" an.
(Leichenbegängniß.) Unter großer Betheili­
gung aus höheren Beamtenkreisen fand heute das
Leichenbegängniß Ihrer Excellenz der am Freitag ver-
storbeneuen Geheimen Raths-Witwe Anna Freiin von
Fierlinger statt. Außer den Verwandten der
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Z e u t a"
heute in Shanghai eingelaufen und setzt nach fieben-
bis achttägigem Aufenthalte die Reise nach Nanking
fort. An Bord ist Alles wohl.
(Delegirten-Versammlung.) Der öfter-
reichisch-nngarische Mustkerverband hält am 12. und
»


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitnug Nr. 82.
Dienstag, den 10. April 1900.
13. April d. I. in Linz seine erste außerordent­
liche Delegirten-Versammlnng ab.
(Deutscher Historiker,
tagte vom 5. bis 7. d. M. die se
Historiker. Eine Reihe
wurde dabei erörter
Vorträgen Fra
behandelt,
mann
übernommen.— Anläßlich desdeutsch-österreichischen Mittel- der Armen des 8. Bezirkes): „Mamselle Tourbillon".—
schultagesveranstaltetdas„Urania"-TheatermorgeuAbendseine Montag, 16., Nachmittags: „Lumpacivagabundus". Abend»:
Separat-Borstellung, in der „Die Moment-Photographie" „Die Frage an das Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied
zur Aufführung gelangt. Um 6 Uhr trügt Profeffor Dr. vom Regiment". „Abschiedssouper".
Filek von Wittinghausen über den „Photocol-
Atlas, ein neue» geographisches Anschauungsmittel", vor.
(Italienische Literatur.) Marcus Landau: „Ge-
schichte der italienischen Literatur im 18. Jahrhundert".
Verlag von Emil Felder, Berlin. Da Hettner in seinem
bekannten Werke die italienische Literatur nicht behandelt
hat, die italienische Literatur des 18. Jahrhunderts
aber nicht nur sür Italien allein besondere Wich­
tigkeit besitzt, so füllt der rühmlichst bekannte Gelehrte, dessen
Quellen des Boccaccio zu den besten literarischen Hand­
büchern gehören, mit seiner vorliegenden gründlichen und
umfassenden Arbeit eine Lücke in der Literatur aus. Er be-
schränkt sich nicht, wie das in den Literatur-Geschichten ge«
wöhnlich geschieht, auf die Literatur im engeren Sinne des
Wortes, sondern er behandelt auch in eingehender, von
gründlichster Kenntniß zeugender Weise die Wissenschaft, und
zwar im ersten Capitel Philosophie, Religion und Natur-
sorschung, im zweiten Geschichtschreibung, im dritlen
National-Oekonomie, Rechts- und StaatSwissenschast, im
vierten Kunst- und Literatur-Geschichte, Aestthetik, Poetik
und Kritik. Daran schließt sich dann als zweite Abtheilung
die Dichtung. Es braucht wohl kaum daran erinnert zu
werden, daß das 18. Jahrhundert Italien eine Reihe seiner
berühmtesten Dichter schenkte. Es sei nur auf Gozzi, Goldoni,
Alfieri, Metastasto hingewiesen. Durch die geschmackvolle
Darstellung wird das Werk auch die Theilnahme weiter
literatur- und kunstfreundlicher Kreise gewinnen, denen es
als eine gediegene Lectüre empfohlen werden kann.
(Hinter-Pommern.) T e tz n r r, Dr. F., „Die S l o-
winzen und Lebakaschuben. Land und Leute,
Haus und Hof, Sitten und Gebräuche, Sprache und Litera-
tur im östlichen Hinter-Pommern." Verlag von Emil Felder,
Berlin. Es ist ein intereffantes Buch, das der Berfaffer als
Frucht seiner langjährige» Studien über diesen untergehenden
Bolksstamm bietet und das für die Volkskunde von Werth
ist. Nachdem die Bewohner der Kaschubei in erschöpfender
Weise charakterisirt find, folgt ein Capitel aus der Geschichte
und Culturgeschichte der Kaschubei, der sich eine Abhandlung
über das slowinzische und lebakaschubische Schriftthum an­
schließt. In letzterer veröffentlicht der Berfaffer zum ersten­
male einige von ihm aufgefundene alterthümliche Eides­
formeln, ferner Lieder und Sprüche, Sagen, denen sich be-
merkenswerthe Untersuchungen über die slowinzische und
lebakaschubische Sprache anschließen. Ein ausführliches
Literatur-Berzeichniß schließt das Buch, das die Beachtung
aller sich für Volkskunde Jntereffirenden verdient.
DU) In Halle
ersammlung deutscher
DMinsamer Angelegenheiten
r Allem aber wurden in
Müs allen Zweigen der Geschichte
Borfitz führte Professor G. Kauf-
MBreslau. Dr. Friedjung (Wien) sprach
s Verhältniß Preußens zu Oesterreich im
^MJahrhundert. Aus Oesterreich waren vertreten:
die deutsche Universität in Prag, aus Wien Professor
Fournier, von Graz die Professoren von Luschin
und von Zwiedineck, von Innsbruck Professor von
Wretschko.
Literatur.
K. k. archäologisches Institut in Wien.
Das k. k. archäologische Institut hat
bei Alfred Hölder erscheinenden FachM
heften des österreichischen ar
erste Heft des dritten JahzzB
172 Seiten stark und mg
figuren geschmückt,
Forschungen aukMm Gebiete des classischen Alterthums ent­
hält, und euMeiblatt, das sich hauptsächlich auf Mittheilung
neuer ADllmfunde beschränkt. Jenes umfaßt diesmal fol-
gendzMufsätze: Th. M o m m s e n, Bolksbeschluß zu Ehren
dep^Kaisers Antoninus Pius; L. von Schroeder: Ei»
Erklärungsversuch der Duenos-Jnschrist; E. Bormann:
Neue Militärdiplome des Museums zu Sofia; M. HoerneS:
Gravirte Bronzen au« Hallstatt; A. W i l h e l m: Nachlese
zu griechischen Inschriften; P. von Bieükowski: Zwei
attische Amphoren in Madrid; W. Kubitschek: Eine
Verzehrungssteuer in Rom; A. W i l h e l m: Zwei In­
schriften aus Paros; F. Winter: Griechische Porträt-
statue im Louvre; A. Wilhelm: Der Dichter Antiphon;
O. Benndorf: Zur Stele Xanthia. Dazu kommen im
Beiblatte: W. Kubitschek, Notizen aus dem Leitha-
Gebiete; E. Ka linka: Inschriften aus Syrien; Zur histo­
rischen Topographie Lykiens; K. S k o r p i l: Neue Funde
in Varna; F. Freiherr von C a l i c e: Zur Topographie
des oberen Bosphorus; H. Riedl: Inschriften in Dechants-
kirchen; E. von Stern: Grabstein eines Thrakers in
Olbia; R. Heberdey: Vorläufiger Bericht über die Aus­
grabungen in Ephesus; N. B u l i c: Zur Chronologie der
Kaiser Philippus II., Decius und Bolusianus; H. L i e b l:
Epigraphisches aus Ungarn.
Mit von seinem
ne, den „Jahres-
DBgischen Instituts", das
es herausgegeben. Dieses,
Wwei Heliogravüren und 63Text-
t in ein Hauptblatt, das wichtigere
übe:
(Weltausstellung Paris 1900.) Die
frauzöfische Regierung hat, wie man der „Pol. Corr."
aus Paris meldet, keinerlei besondere Ein­
ladungen an auswärtige Regierungen oder
Staatshäupter zur Eröffnungsfeier der
Weltausstellung ergehen lassen. Die fremden Staaten
werden bet dieser Ceremonie durch ihre ständigen
diplomatischen Vertreter in Paris und ihre General-
Commissionen vertreten sei.
(Kaiser- Jubiläum ««Stivdgßtä der Donaustadt.)
Das 17. Verzeichniß der S pM W für die Kaiser-Jubiläums-
Kirche in der DonaustadUHMst für die Zeit vom 1. bis
einschließlich 31. Mä^^MJ. den Betrag von 3316 Kronen
84 Heller aus; mitMn bereits ftüher ausgewiesenen Spen­
den im BetraaMM 560.381 Kr. 5 H. ergiebt sich eine
GesammtsutWMvo» 503.707 Kr. 99 H. Im Monate März
spendetenMMter Anderen: das gräflich Otto Sereny'sche
RentaMln Lomnitz 300 Kr., der Präsident des Lloyd in
Tripp Victor Freiherr von Kalchberg und Freiin von
«chloißnigg je 200 Kr., Victor Tschapek, Theodor Theyer
und H. Kuffner je 100 Kr., Bürgermeister Postelberg
81 Kr., die Stadt Sterzing 77 Kr. 10 H., Landgemeinden-
Vorstand Kitzbühel 72 Kr., der hoch». Prälat Schmoll,
Regierungsrach August Schaeffer und Gemeinde Schwoich in
Tirol je 50 Kr., Hosraih Julian Klaczko und der hoch«.
Bischof Gerafim Pelranovic je 40 Kr., Ihre Erlaucht Gräfin
Rosa Reipperg, kaiserlicher Rath Karl von Pohnert, Dr. Joseph
Freiherr von Seiller, Hofrath Pribram, Adolph von Marenzeller,
Pfarrer Fleischner und Gemeinde Umhansen i. T. je 20 Kr.
Spenden werden entgegengenommen: in der fürsterzbischöf-
lichm Consistorial-Kanzlei; bei der k. k. priv. allgemeinen öster­
reichischen Bodencredit-Anstalt, 1. Bez., Teinfaltstraße Nr. 8;
bei der k. k. priv. österreichischen Länderbank, 1. Bez.,
Hohenstaufengaffe Nr. 3 und 5; bei der Anglo-öfter-
reichischen Bank, I. Bez., Stranchgaffe Nr. 1; bei der
niederösterreichischen Lander-Hypotheken- Anstalt, 1. Bq.,
Löwelstraße Nr. 18; bei der Wechfrlbank von Anton Czjzsk,
1. Bez., Stock-im-Eisenplatz; bei Schelhammer u. Schauer«,
1. Bez, Stephansplatz; bei den Buchhandlungen: Mm
Braumüller, Ludwig Seidel, 1. Bez., Graben; Ludwig
Mayer, 1. Bez., Singerstraße; bei der Kunsthandlung von
Artaria, 1. Bez., Kohlmarkt, und bei der Kunst- und
Paramenten- Handlung von Johann Heindl, 1. B«§,
Stephansplatz. Auskünfte ertheilt da» Secretariat des Comi«,
I. Bez., Löwelstraße Nr. 18 (niederösterreichische Lande«-
Hypotheken-Anstalt).
(VereiuSuachrtchten.) In der anthropologi-
fche» Gesellschaft in Wien finden Dienstag, den
10. d. M., um 7 Uhr Abends im Bortragssaale des wissen­
schaftlichen Clubs (1. Bez., Eschenbachgasse Nr. 9) folgende
Vorträge statt: Herr Profeffor Dr. Moriz Ho eines:
„Bronzen aus Nieder-Oesterreich in der prähistorischen
Sammlung des k. k. naturhistorischen Hofmuseums"; Herr
Dr. Wilhelm Hein: „Botivfiguren aus Kärnten und
Tirol"; Herr Profeffor Dr. Rudolph M e r i n g e r: „Das
bosnische Haus und seine croatischen Verwandten".
(Cougreß der katholischen Wohlthätigkeits-
Vcreine.) Die Kartenausgabe für den genannte« am
20., 21. und 22. Mai d. I. stattfindenden Congreß hat
bereits begonnen und erfolgt im Bureau. 1. Bez., Singer-
straße Nr. 12, 2. Stock, täglich von 10 bis 12 Uhr Vor­
mittags mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage.
Wissenschaft, Kunst, Literatur und Theater.
(K. k. Hofbibliothek.) Die k. k. Hofbibliothek bleibt
der Feiertage wegen und behufs Durchführung der Reini-
gungSarbeiten bis einschließlich DienStag, den 17. d. M.,
geschloffen.^
(SemaldDlRakauf.) In der Seceffions-Ausstellung
wurde Jmte das große Gemälde von Ludwig von Hof-
Die Urmenschen" von einem hiesigen Amateur
e.) Die Direction der
zM^hat in ihrer letzten Sitzung
^Leiter des Conservatoriums Herrn
zum Director desselben definitiv zu
M der seither abgegebeue» Erklärung des
«betracht seines neuen umfangreichen Wir-
auf die Stelle eines Concertdirectors der Gesell-
schMberzichten zu wollen, wurde soann der Beschluß ge­
faßt, für die nächste Saison Herrn Ferdinand Löwe als
Leiter der Gesellschafts-Coocerte in Aussicht zu nehmen. Als
Chormeister der Wiener Männergesangvereines gedenkt Herr
von Perger noch weiter MßUzu bleiben.
(„Urania."') SeM?cellenz der Herr Gouverneur der
österreichische» LäpMbank Graf Montcruceoli hat
da» bisher XmT dem verstorbenen HerreuhauS-Mitgliede
Nikolaus LUmba innegehabte Ehrenpräsidium der „Urania"
Locales.
(Einsturz einer Stiege.) Im Hause Mariahilf,
Windmühlgasse Nr. 29, ist gestern Bormittags um 9 Uhr
eine alte Ziegelstiege, welche die übereinander liegenden Hof­
wohnungen verbunden hatte, eingestürzt. Die städtische Feuer­
wehr entsendete RetiungStrains der Centrale und der um­
liegenden Filialen, welche die Aufgabe hatten, die Be­
wohner der Hoswohnunge» ins Freie zu bringen. Da»
Commiffariat Mariahill verfügte die Delogiruug der Be­
wohner dreier Hofwohnungen, die durch den Einsturz ge­
fährdet und außerdem als sanitätswidrig befunden würd«.
(Unglücksfälle.) Der acht Jahre alte Schulknabe Kuno
Schwetz schleuderte am 5. d. M. Abend» beim Spielen in
der Nähe der elterlichen Wohnung in Floridsdorf mit einer
Gummischleuder ein Drahtstück in die Luft, da» den zehn­
jährigen Schulknaben Rudolph Zwetschka am linken Auge
traf. Nach ärztlichem Ausspruche ist die Verletzung derart
schwer, daß Zwetschka die Sehkraft des Auges vollständig
verloren hat.— Der Maurer Leopold Leimböck stürzte heute
Nachmittags so unglücklich vom ersten Stockwerke eines Neu­
baues in der Ecoicagaffe auf das Straßenpflaster, daß er
einen Schädelbruch erlitt. In sterbendem Zustande brachte
ihn die freiwillige Rettungs-Gesellschaft in das allgemeine
Krankenhaus.— Bei einem Geschäftslocale bei der Groß­
markthalle auf der Landstraße waren heute Abends der
Schriftenmaler Karl Haurand und dessen Lehrling Karl Fluffe
mit der Anbringung eines Schildes beschäftigt. Sie standen
Beide auf einer Doppelleiter, uud diese stürzte plötzlich um.
Haurand erlitt lebensgefährliche Verletzungen, Flusse kam
mit leichteren Contusionen und Blutunterlaufungen davon.
(Selbstmord.) Wie berichtet, hat sich am 7. d. M. auf
dem Centralsriedhose der akademische Bildhauer Joseph R.
durch einen Revolverschuß getödtet. Im Gegensatze zu den
früheren Angaben wird nun mitgetheilt, daß keineswegs
materielle Sorgen den Künstler in den Tod getrieben haben.
Derselbe hat vor seinem Tode in einem Briefe erklärt, daß
er sich wegen körperlicher Leiden das Leben nehme. Er hat
seit längerer Zeit an einer Leber- uud Herzkrankheit ge­
litten, die ihm große Schmerzen bereitete.
(Selbstmord eines Prokuristen.) Die Prüfung der
Bücher und der Cassen, deren Führung dem Prokuristen
und Hauptcassier der Actien-Gesellschast vormals Philipp
Haas u. Söhne Hans Hödl unterstand, wurde heute fort­
gesetzt, ohne daß für die fehlenden 160.000 Kronen eine
büchermäßige Deckung gefunden werden konnte. Die Fehl­
beträge lassen sich einige Jahre zurück nachweisen. Daß aus
der Pensionscasse der Angestellten der Firma ein Abgang
von 30.000 Kronen constarirt wurde, ist schon erwähnt
worden. In der Pensionscasse waren stets 80.000 Kronen
vorhanden. Das übrige Vermögen des Fonds— ungefähr
1 Millon Kronen— erliegt in der österreichisch-ungarischen
Bank. Von diesen 80.000 Kronen, die in Werthpapieren in
der Pensionscasse erlagen, fehlen Werthpapiere in der Höhe
von 30.000 Kronen. Diese Papiere hat Hödl verpfändet.
Durch den Samstag erfolgte» Wechsel in der General-
Direction war er angewiesen worden, die 80.000 Kronen
an den Bankverein abzuliefern. Da er nicht in der Lage
war, sich die 30.000 Kronen zu verschaffen, um die ver­
pfändeten Werihpapiere auszulösen und- sie in die Lasse zu
legen, befürchtete er mit Recht, daß diese Manipulation ent­
deckt werden könnte; und das war auch der Grund, weß-
halb Hödl zur Waffe griff. Was er mit dem Gelde gethan
hat, ist unaufgeklärt.
(Repertoire de« Hofborgtheater«,) Mittwoch, 11. April,
außer dem Jahres- Abonnement, für den Pensions­
verein dieses Hoftheaters: „La Gioconda". (Gastspiel der
Frau Eleonore Düse mit ihrer italienischen Gesellschaft.)—
Bon Donnerstag, 12., bis Ivclustve Sonntag, 15., geschloffen.
„Der Traum ein Leben".— Dienstag,
17., „Die SchmetterlingSschlacht".— Mittwoch. 18., „Jugend
von heute".— Donnerstag, 19., „Die Räuber".— Freitag,
20., „König und Bauer".— Samstag, 21., „Montan".—
Sonntag, 22,, „Die Damen Lebardieu".— Momag, 23.,
„Götz von BerlichingeN".— Dienstag, 24., „Jugend von
heute".
(Repertoire de« Hofoperotheater«.) Bon Mittwoch,
11., bis einschließlich Samstag, 14., geschlossen.— Sonntag,
15., „Tannhäuser". (Bei aufgehobenem Abonnement, für das
Pensions-Institut diese» Hvstheaters.)— Montag, 16., Nach­
mittags IV, Uhr: „Wiener Walzer". Hierauf: „Die Puppen­
fee". Zum Schluffe: „Sonne und Erde". (Bei aufgehobenem
Abonnement und zu ermäßigten Preisen) Abends: „Die ver­
kaufte Braut".— Dienstag, 17., „Es war einmal...".
(Repertoire de« «arl-Theater«.) Gastspiel der
Ensemble des Deutschen Bolkstheaters: Mittwoch, 11. April,
„Hans Huckebein".— Bon Donnerstag, 12., bis Sams­
tag, 14., geschloffen.— Sonntag, 15., Nachmittags: „Der
Herr Senator". Abends: „Der Herr Gevatter von der
Straße". „Der verlorene Sohn".— Montag, 16., Nach­
mittags: „Der kleine Lord". „Orangenblüte". Abends*
„Der Herr Gevatter von der Straße". „Der verlorene
Sohn".
(Repertoire de« Deutschen Volkstheaters.) Mitt­
woch, 11. April, „Der letzte Knopf".— Bon Donners­
tag, 12., bis Samstag, 14., geschloffen.— Sonntag, 15.,
Nachmittags: „Der Meineidtauer". Abends: „Das liebe
Ich".— Montag, 16., Nachmittags: „Als ich wiederkam".
Abends: „Im weißen Rößt".
(Repertoire de« Raimuud«Theater«.) Mitt-
woch, 11. April, „Die dritte Escadron".— Bon Don­
nerstag, 12., bis Samstag, 14, geschloffen.— Sonn­
tag, 15., Nachmittags (zu Gunsten des Kaiser Franz
Joseph-Ambulatoriums): „Der gebildete Hausknecht". „Die
schlimmen Buben in der Schule". „Zwölf Mädchen in Uni­
form". Abends (zu
fonds kür die Mit
Hochzeit des Reservisten".
„Robert und Bertram". Abends: „Die dritte Escadron".—
Dienstag, 17., „Gretel".
(Repertoire deSRaiser-JubilaumS-Stadttheater«. i
Mittwoch, 11. April, „A heuriger Has".— Bon Don­
nerstag, 12., bis Samstag, 14., geschloffen.— Sonntag,
15., Nachmittags (Wohlthätigkeits-Borstelluog zum Besten
der Armen Wiens): „Joseph Lanner". Abends (zum Besten
der Armen Wiens): „Der wilde Rittmeister".— Mon­
tag, 16, Nachmittags: „Das Hufeisen". Abends: „A heuri­
ger Has".— Dienstag. 17., zum erstenmale: „Lumpaci­
vagabundus", Zauberpoffe mit Gesang in drei Acten von
Johann Nestroy.— Mittwoch, 18., „Eine Liebesheirat".
(Repertoire de« Theater« tu der Josephftadt.)
Mittwoch, 11. April, „Mamselle Tourbillon".— Bon
Donnerstag, 12., bis Samstag, 14., geschloffen.—
Sonntag, 15., Nachmittags (zum Besten der Armen des
8. Bezirkes): „Lumpacivagabundus". Abends (zum Besten
Gunsten des zu gründenden Penstons«
itglieder des Raimund-Theaters): „Die
Montag, 16., Nachmittags:
m
WWkauft.
(Gesellschaft der Musikfpg
Gesellschaft der Mustkfre
beschlossen, den bisher^
Richard von P e y
ernennen. I
Letzteren,
kungskrgi


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 5 ]
HWMWD
5
Wiener Zeitung Nr. 82.
Dienstag, den 10. April 1900
1899 hatte er noch ein drittes mal Gelegenheit, sein System
zu erproben. Diesmal war eine zufällig erblickte Hans-
die Glückszahl und die Zahl 4 (die
Nummer eines elektrischen Straßenbahnwagens) der Aus­
gangspunkt. Zweimal kam die 11 nach der 4 heraus, und
Desbeaux gewann eine große Summe. Das sind die That­
sachen— jetzt erkläre sie, wer will nnd kann."
Die Geschwornen fanden den Angeklagten einstimmig
schuldig, und der Gerichtshof verurtheilte ihn zu drei
Jahren schweren Kerkers.
(Gefährliche Liebhaber.) Der Schuhmacher-Gehilfe
Mathias NecaS hatte durch mehrere Jahre mit der Magd
Marie Moser ein Liebesverhältniß unterhalten und auch
durch zwei Jahre mit ihr gemeinschaftlichen Haushalt
führt. Bor Kurzem löste die Moser dar Verhältniß
nahm einen Dienst an. Gestern Nachmittags tras Necas seine
ehemalige Geliebte in der Bürgerspitalgasse, stürzte auf die­
selbe los und versetzte ihr mit einem sogenannten Zuschneider
einen Stich in den Kopf. Als die Moser das Instrument
tu der Hand des Necas erblickte, griff sie danach und wollte
es ihm entreißen, erlitt aber eine Schnittwunde an der
rechten Hand. Die Verletzungen der Magd sind nicht gefähr­
lich. Necas hatte nach der That flüchten wollen, doch
Paffanten nahmen ihn fest und übergaben ihn einem Sicher-
heitswachmaune.
heute verhaftet, weil er in den letzten Tagen theils mündlich,
theils schriftlich seiner früheren Geliebten, der Magd Marie
Hötl, gedroht hatte, er werde ihr einen Denkzettel geben.
Gestern Abends lauerte er ihr auch mit einem Fläschchen
Betzlauge auf.
(Ein Fahrraddieb.) In der Nacht zum 7. d. M. wurde
vom Keller aus die Wcrkstätte der Mechaniker Mad u. Baar,
Ottakring, Gablenzgasse Nr. 12 erbrochen. Entwendet wurden
ein Fahrrad und eine Nähmaschine im Werthe von 400
Kronen. Der Dieb wurde gestern von einem Polizei-Agenten-
Jusprctor in der Person des Schlossergehilsen Melchior
Richter ausgeforscht und verhaftet. Richter hat wegen eines
Fahrraddiebstahls bereits eine achtmonatliche schwere Kerker-
strafe abgebüßt. Das gestohlene Fahrrad wurde zerlegt in
eine« Kaste» des Verhafteten unter Kleidern versteckt gefunden.
(Verhaftungen.) In de« letzten zwei Monaten wurden
in der Umgebung des Laurentiusplatzes auf der Schmelz
zahlreiche Zinkblechdachrinnen und deren Ablaufröhren von
den Häusern gestohlen. Von Polizei-Agenten wurden nun
die Thäter verhaftet, und zwar die Hilfsarbeiter Heinrich
Riffel, Albert Mtßler, Karl Eder und Joseph Hadwiger.
Bisher wurden den vier jugendlichen Dieben 20 Diebstähle
nachgewiesen. Sie zerschlugen die gestohlenen Röhren und
verkauften sie sodann, um für ihre Sonntazsvergnügungen
ein größere« Taschengeld zu haben. Der Schaden
beträgt mehrere hundert Kronen. Alle vier sind
dem k. k. Landesgerichte eingeliefert worden.—
Am b. d. M. wurde die Marie Gasztany im Gebäude des
Bezirksgerichtes Döbling von Polizei-Agenten verhaftet, als
fie den dort inhaftirten Ferdinand Dougits besuchen wollte.
Marie Gasztany ist wiederholt vorbestraft und für beständig
aus Nieder-Oesterreich abgeschafft. Sie hat kürzlich einem
Offizier, in dessen Wohnung aus der Wieden sie sich einge­
schlichen hatte, eine goldene Remontoiruhr sammt Kette ge-
Aus Dresden ist vor 14 Tagen der Commis
Waller Theodor Sichler nach Unterschlagung eines Betrages
Bon 200 Mark flüchtig geworden. Samstag wurde er hier
verhaftet und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert. Das ver-
mntttmt Geld hatte er bereits verbraucht.
(Raufexceß.) In der Qüellengasse in Favoriten ent­
stand gestern Abends zwischen mehreren Burschen eine
Rauferei, während welcher der Hilfsarbeiter Franz Toman
von einem der Gegner durch einen Mefferstich in den Unter­
leib schwer verletzt wurde. Toman wurde in das allgemeine
Krankenhaus gebracht. Bald nachher wurde der Thäter in
der Person des Hilfsarbeiters Wenzel Jua verhaftet und
4em k. k. Landesgerichte eingeliefert.
11
nummer
ge-
und
Vermischtes.
(Orchideen.) Alls Berlin wird der „Frkf. Ztg." ge-
schrieben: „Wenn man von den enormen Preisen hört, die
hie und da für Orchideen gezahlt wurden, so darf mau
freilich nicht annehmen, daß diese werthvollen Pflanzen gut
verkäufliche Artikel seien; im ganzen deutsche» Reiche existirt
gegenwärtig nicht ein einziger Liebhaber, der auch nur 1000
Mark für eine seltene Orchidee zahlen würde. Die berühmteste
deutsche Privat-Orchideen-Sammlung war früher diejenige
der Borsig'schen Familie in Berlin, die zu den Sehens­
würdigkeiten der Reichshauptstadt gehörte. In den letzten
Jahren hat aber der Borsig'iche Garten seine frühere Be-
rühmtheit verloren, und die Orchideen-Sammlung, die ehe­
dem an Werth noch diejenige des Berliner botanischen
Gartens übertraf, ist zu ziemlicher Bedeutungslosigkeit herab-
gesunken. Die meisten der werthvollen Orchideen finden in
England Käufer. Zu den größten und ovferwilligsten
Orchidern-Liebhabern Großbritanniens gehören Freiherr von
Rothschild, Freiherr von Schröder, ein geborner Hamburger,
und der Colonialminister Chamberlain."
(Pariser Weltausstellung.) Als Aufseher für
die deutsche Abtheilung der Pariser Weltausstellung
haben sich jetzt zwölf von verfchiedenen Regimentern dazu
beurlaubte Sergeanten und Bice-Feldwebel, refpective Vice-
Wachtmeister nach Paris begeben. Sie werden dort abwech­
selnd den Dienst in den deutschen Ausstellungsräumen ver­
sehen und erhalte« dafür von der Regierung 10 Mark
Diäten pro Tag, außerdem freie Wohnung und Erstattung
der Reisekosten. Eine Uniform, ähnlich wie sie in Berlin
die Hofbediensteten des Kaisers tragen, wurde ihnen gleich­
falls geliefert. An der Mütze befindet sich der Reichsadler
und die Inschrift: „Section d’Allemagne". Nur Militär­
personen, welche gut französisch sprechen, wurden für diese
Aufjeherpoften ausgewählt und mußten zuvor ein Examen
ablegen. Als erster Aufseher fungirt der Bice-Wachtmeister
Rudolph von der Leibgendarmerie des deutschen Kaisers.
(Monte Carlo.) Ueber „psychische Phänomene in
Monte Carlo" schreibt Henri de Parville im „Journal des
Debats": „Man weih, daß die Spieler abergläubisch sind,
und das ist der kleinste ihrer Fehler. Aber was wirklich
merkwürdig ist, das ist die Thatsache, daß das „Ereigniß"
manchmal dem Aberglauben Recht giebt. Einer meiner
Freunde, der in seinen Mußestunde» Psycholog ist, glaubt
an das Voraussehen eines künftigen Ereigniffes. Er ist
Spieler. Bor einigen Wochen erwacht er plötzlich um 4 Uhr
Morgens und bemerkt vor seinem Bette eine große weiße
Scheibe, aus welcher die Zahl 6 stand. Er schläft wieder
ein; im Traume sieht er von neuem die Zahl 6 erscheinen
und hört die Uhr vier schlagen. Am nächsten Tage dieselbe
Erscheinung um 4 Uhr Morgens. Mein Spieler hält es
nicht länger aus; es war Sonntag, den 4. März— noch
ein merkwürdiges Zusammentreffen. Am Abend fährt er mit
dem Schnellzuge nach Monte Carlo. Ohne Zeit zu verlieren,
tritt er tn den Speisesaal ein, nähert stch einem Tische und
wartet. Er lächelt, di« 4 kommt heraus. Aufgepaßt! Er setzt
mehrere Louis ans dir 6, und die 6 kommt. Fatum! Mein
Freund erzählte mir diese Geschichte, und ich weiß, daß ich
ihm jedes Wort glauben darf. Da« Abenteuer frappirte mich
sehr, zumal da ich eine Anzahl ähnlicher Fälle kenne, die
Herrn Desbeaux paffirt sind. Desbeaux hat seine Erfahrun­
gen auf diesem Gebiete als merkwürdige Beispiele
von Voraussehen der Zukunft in der Sammlung des
Dr. Daricex („Annales des Sciences psychiques“) ver­
öffentlicht. „Mittwoch, den 6. Februar 1880*, schreibt
er, „finde ich in Monte Carlo auf der Promenade ein
rostiges Hufeisen. Abergläubisch, wie alle Spieler, hebe ich
es auf, denn ein Hufeisen, besonders wenn es rostig ist,
bringt Glück. Plötzlich fallen meine Blicke auf einen Grenz­
stein, der in rother Farbe die Zahl 6 trägt. Ich sage mir:
„Heute muß man diese Rnmmcr spielen." Jetzt sehe ich auf
der Laterne eines Wagens, der vor mir steht, die Zahl 28.
Ich denke sogleich, daß ich, wenn an einem Roulettetische
die Zahl 6 herauskommt, aus der Stelle auf die 28 setzen
muß. Zwei Stunden später— ich hatte den kleinen Vorfall
fast schon vergeffen
nähere mich einem Tische, und fast in derselben Secunde
sehe ich die 6 herauskommen. Jetzt erst erinnere ich mich,
daß ich auf die 28 setzen muß. Da ich aber seit mehreren
Tagen verloren hatte, zögere ich noch und, anstatt einen
Louis oder mehr aus die 28 zu fetzen, setze ich nur 5 Francs
auf die Querlinie 28 bis 33. Das Spiel beginnt. Die 28
lommt heraus." Desbeaux erwähnt noch zwei ähnliche Fälle
von Voraussehen künftiger Ereigniffe. Am 26. December
1894 war er wieder in Monte Carlo. Beim Berlaffen einer
Billa sieht er einen Wagen vorüberfahre». Die Nummer
dieses Wagens springt ihm in die Augen: Nr. 22. Er muß
unaufhörlich an diese Zahl denken. Er tritt ins Casino ein,
aber er hatte diesmal keinen „Ausgangspunkt", der ihm als
Wegweiser hätte dienen können. So begnügte er sich damit,
fünf oder sechs Geldstücke aus die 22 zu setzen. Seine Nummer
kam nicht heraus, und er erzählt: „Ich verlaffe den Saal,
komme dann wieder, und da das Schicksal mir diesmal
keinen Ausgangspunkt angezeigt hat, beschließe ich in meinem
Geiste, daß die Nr. 1 der Ausgangspunkt sein soll. Dann
warte ich aus den Augenblick, wo die 1 herauskommen
würde. Ich warte eine Stunde und will schon den Saal
verlaffen, um in der Borhalle eine Cigarrette zu rauchen,
als plötzlich ich den Croupier rufen höre: „kremier, ränge
impnir." Premier, d. h. Nr. 1, war mein Ausgangspunkt.
Ich setze einen Louis aus 22, und 22, jawohl die 22 kommt
heraus." Am nächsten Morgen steht Desbeaux beim Früh­
stück im „Hotel du Cap-Martin" aus dem Tische ein weißes
Kärtchen mit der Zahl 222. Der abergläubische Spieler
ahnt sofort, daß die erste 2 ihm anzeigen will, daß heute
die 22 zweimal für ihn herauskommen wird. Am Abend
geht er ihn de« Spielsaal nnd gewinnt nach seinem „System"
thatsächlich zweimal hintereinander auf 22. Am 3. Februar
Hochwasser und Verkehrsstörungen.
Wien, 9. April.
Die Hochwassergefahr ist, da seit gestern der Regen
aufgehört hat, völlig geschwunden. Ein weiteres Steigen
der Donau ist zwar noch zu erwarten, doch besteht
die Gefahr einer Überschwemmung derzeit nicht.
Aus Kaiserebersdorf kamen schon heute Vormittags
beruhigende Nachrichten. Die Commuuication zur
Pfaffenau, die bis dahin nur durch Kähue möglich
war, wurde wieder frei. Nur zu den „Kanzekgärten"
bei der durchbrochenen Schleuse und auf dem Fuchs­
boden mußte der Schiffsverkehr Vormittags noch auf­
rechterhalten werden. Oberingenieur Franz hat die
Herstellung einer provisorischen Holzbrücke über den
Schleusenbruch veranlaßt. Die Brücke wird bis heute
Abends fertiggestellt fein.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Prag, 9. April. Das Wasser der Moldau
stieg heute die ganze Nacht hindurch bis in die
frühesten Morgenstunden, dann blieb es stundenlang
auf der gleiche« Höhe (-f- 314 Ctm.). Seit Mittag macht
fich bereits ein merkliches Sinken des Wasserstandes
bemerkbar.
Prag, 9. April. Einer Mittheilung der böhmi-
scheu Nordbahn zufolge mußte wegen einer durch die fort­
gesetzten starken Regengüsse hervorgerufenen Damm­
rutschung zwischen den Stationen Polt tz—S a n d a u
und S t r a u ß n i tz der Güterdurchgangs-Verkehr auf
der Strecke Bensen—Böhmisch-Leipa bis auf Weiteres
eingestellt werden. Doch leidet dadurch der Verkehr
von und nach den Stationen dieser Strecke, sowie
Transit derselben keine Störung, weil die Güter über
Tanueuberg geleitet werden; der Personen- und
Gepäcksverkehr wird durch Umsteigen der Reisendem,
beziehungsweise Uebertragen der Colli an der unter­
brochenen Stelle ermöglicht. Weiter wurde wegen
Hochwasser der Betrieb aus dem Umschlagplatze
Tetscheu—Bodeubach-Laadungsplatz bis auf Weiters
eingestellt.
B u d a p e st, 9. April. Auf den Localbahnen
Körmend—Nemet-Ujvär und Oedenburg—Preßburg,
sowie auf der Linie Nagy-Szombat—Kutti bn un­
garischen Nordwestbahn wurde infolge der durch das
Hochwaffer verursachten Beschädigungen des Bahnkörpers
der gesammte Verkehr auf ungewisse Zeit
eingestellt.
Die ungarische Staatsbahn-Direction theilt mit,
daß der Betrieb auf der Strecke Körmend—
Csäkäny der Steinamanger—Fehringer Eisenbahn in­
folge der durch das Hochwasser erfolgten Beschädigung
des Bahnkörpers von heute angefangen bis auf Weiteres
eingestellt wurde.
Oedenburg, 9. April. Die Umgebung der
Gemeinde Hovej ist überflutet; der Verkehr wird mit
Kähnen anfrechterhalten. Hier ist die Gefahr bereits
vorüber. Bei Vtttejed wurden der Damm an vier
Stellen durchbrochen und über 10.000 Joch Felder
überschwemmt. Zwei Brücken wurden fortgerissen.
Bei Repcze-Szemere wurde der Bahnkörper in einer
Ausdehnung von 300 Meter», sowie die eiserne
Brücke weggeschwemmt. Der Verkehr auf der Fertö-
Bahn wurde aus 14 Tage unterbrochen. Ja Csäford
und Jänosfa ist die Lage eine ernste; mehrere Häuser
find überschwemmt und einige bereits eingestürzt. Die
Raab ist im Steigen begriffen.
Oedenburg, 9. April. In CSepreg und
F e r t ö S z e n t- M i k l o s find mehrere Häuser
eingestürzt. In Oedenburg wurde« mehrere Brücken
nnd die Schwimmschule fortgeschwemmt. Der
Kobold er Damm ist durchbrochen.
Der Gerbergehilfe Georg F. wurde
stöhlen.
Rechtsleben.
Wie», 9. April.
(Betrug.) Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des Oberlandesgcrichtsrathes Dr. Freiherr» von Distler
stand heute der 29jährige Alois Puff unter der vom
St.A.S. Reichel vertretenen Anklage des Betruges. Puff
war Diurnist der Postsparcaffe, dann Kanzlist tm allge­
meinen Krankenhause und wurde aus dieser Stellung An­
fangs vorigen Jahres wegen Unterschlagung von 90 Kronen
entlasten. Seitdem verlegte er stch auf die Fructificiruug
von Liebschaften. Zuerst ließ er sich mit Krankenwärterinnen
ein, dann machte er Bekanntschaften auf der Straße. Für
die heutige Verhandlung kamen die vier Liebschaften in Be­
tracht, die Puff in den letzten sechs Monaten vorigen Jahres
angeknüpft und ausgenützt hatte.
Er machte den leichtgläubigen Frauenzimmern Vorspiege­
lungen über seine Lebensstellung und entlockte ihnen unter
lügenhaften Angaben Geld, wobei er ihnen in Aussicht
stellte, sie zu heiraten. Er trat ihnen gegenüber als Medicmae-
Doctor, als Afftstent des anatomischen Instituts oder als
Afftstent der Profefforen Teldt und Albert aus. Bon zwei
der Mädchen erhielt er je 60 Kr., von der Dritten 1600 Kr.
und von der Vierten 1400 Kr. Ende vorigen Jahres kam der
Schwindel auf, und Puff wurde verhaftet. In der Unter­
suchung legte er ei» umfassendes, reuiges Geständniß ab,
ohne jedoch aufzuklären, was er mit den letzten 1400 Kr.
angefangen habe, die er zwanzig Tage vor seiner Verhaftung
erhalten hatte.
Puff gab heute Wohl Alles, was ihm vorgehalten wurde,
zu, bestritt aber die Schädigungsabsicht, indem er behaupme,
er werde mit Hilfe eines Unbekannten in die Lage kommen,
die Schäden, die er angerichtet, gutzumar^n.
Eine hierauf folgende Verlesung betraf* en Verdacht, daß
Puff dem Morde an der Hofer nahegestanden haben könne,
welcher darauf zurückzuführen ist, daß Puff sich auch damals
rühmte, daß er ei» geschickter Operateur sei und daß die
Hofer nur einem solchen zum Opfer gefallen sein könne,
worauf jemand bemerkte, die Hofer müsse von einem Arzte
ermordet worden sein, wozu Puff wie ausweichend bemerkte:
Oder von einem Fleischhauer."
Hierauf begann die Zeugenvernehmung.
Die betrogenen Mädchen, denen Puff auch noch gesagt, er
bekomme die Stelle eines Sanitätsrathes im Ministerium,
stimmten insbesondere darin überein, daß Puff gern latei­
nische Brocken gebrauchte, sich bedeutender Operationen
rühmte und allen versprochen hatte, st« am Geburtstage
seines Vaters, am 6. Februar d. I., zu heiraten.
trete ich tn die Spielsäle ein. Ich
Telegraphische Landtagsberichte.
Lemberg, 9. April. Der. Landcs-Ausfchuß-Bericht
über die Wirksamkeit der galizischeu Sparcasse in
Lemberg, der Antrag des Abg Paszkowski wegen
rascher Inangriffnahme der Schutzbanten am linke»
Weichsel-Ufer zwischen Krakau und der russischen
Grenze, ferner der Antrag des Abg. Potoczek wegen
Errichtung einer höheren Werkschule in Wieltczka, der
Antrag des Abg. Jablonskt wegen Einführung der
polnischen Amtssprache bei den Staatsbahne», Post-


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 6 ]
6
Wiener Zeitung Nr. 82.
Dienstag, den 10. April 1900.
und Telegraphenämtern, sowie bet der Gendarmerie
in Galizien und der Antrag des Abg. Winniczuk
wegen Gewährung von 20.000 Kronen aus Landes-
Mitteln zur Reguliruug der Bystryca werden in
erster Lesung an die Ausschüsse gewiesen.
Regierungs-Vertreter Hofrath Graf Los beant­
wortet die Interpellation Styla wegen
Entschädigung der Gemeinden für die Besorgung der
Agenden des übertragenen Wirkungskreises dahin, daß
das betreffende Anfinne« wegen der genauen Fest-
stellung der Grenzen der Verwaltungs-Agenden, sowie
mit Rücksicht auf den Kostenpunkt schwer zu erfüllen
fei und daß übrigens die Ausübung des über­
tragenen Wirkungskreises durch die Gemeinden im
allgemeinen Jnterefie der Bevölkerung liege.— In
Beantwortung der Interpellation der Abgeordneten
Mt der Regierungs-Vertreter
uptmanuschast in Biala durch
sMallgemeinen Ausdrücken abgefaßte
er Nachforschung nach dem Verbleiben
l i n a A r a t e n Anlaß dazu gegeben
Abg. Dr. ODMiewSki (Ruthene) rügt eS,
daß die SchuWMstik mangelhaft geführt werde und
daher Wjy$feueä Bild der Entwicklung des Schul-
weseM-Lebe. Redner fordert eine größere Bcrückfichti-
gWU der Bedürfnifie der ruthcuischen Nationalität
Mf dem Gebiete des Unterrichtes.
Abg. So! eski bezeichnet eine Revifion der
etzung der Lehrmittel-
Abg. Dr. Bernad-
durch das Bedürfniß des Monarchen veranlaßt, den
letzten Besuch Sr. Majestät des deutschen
Kaisers, der bei einem feicrlich-traurigcn Aulaffe
stattgefunden hat, zu erwidern, und aus den herzlichen
Beziehungen beider Monarchen allein erklärlich. Der
diesmalige Berliner Aufenthalt unseres Monarchen
wird den Stempel eines besonders familiären Charakters
noch dadurch erhalten, daß er unserem Herrscher Ge­
legenheit geben wird, der Feier des achtzehnten
Geburtstages des deutschen Kronprinzen, deffcu Pathe
unser Monarch ist, beizuwohnen. Bor aller Welt wird
der Besuch unseres Monarchen eine neue Manifestation
des intimen Freundschastsverhältuifies zwischen den
Herrschern der beiden Verbündeten Reiche bilden.
Dieser für alle Völker der Monarchie und für das
gesammte friedliebende Europa erhebende Eindruck
spricht für sich selbst und bedarf keiner Verstärkung
durch weitere Commentare."
«
1
!:
Schulbücher und eine
preise als nothwe^tz
z i k o w s k i (poHMe Volkspartei) verfichert, daß das
Volk »ach MMreltuug der Aufklärung strebe.—
Abg. GrMMtchaloWski wendet fich gegen die
AuSfübrüngen des Abg. Stojalowski, welcher gegen die
LMMchaft verschiedene Anwürfe erhoben habe. Der
Lchrerstand. sagt Redner, sei glücklicherweise nicht so,
wie Stojalowski es wünsche. (Beifall.) Die Lehr­
bücher, welche Stojalowski ironisch als k. k. bezeichnet
habe, kräftigen mit Recht das dynastische Gefühl.
Wenn Stojalowski fich dahin geäußert habe, man
möge es Unterlasten, die Religion mit der Politik zu
verquicken, so erscheine dieser Wunsch im Munde
StojalowSkt's, welche der TypuS eines politischen
Agitators in der Soutane sei, zum mindesten be­
fremdend. In den Lehrer-Bildungsanstalten werde der
Religions-Unterricht ernstlich und sorgsam gepflegt.
Es sprechen «och die Abgeordneu Milan und
W ö j c t k, worauf die Debatte abgebrochen wird.
Dieselbe wird morgen zu Ende geführt werden.
Abg. Milan bringt einen Antrag betreffend
gewisse Erleichterungen für Reservisten ein.
Interpellationen überreichen die Abgeordneten:
Styla wegen Aufhebung der Zahlenlotterie,
K r e m p a wegen Einführung des Brantweinmouopols
und Dr. Bernadztkowski wegen der Folte-
rungen und Mißbräuche seitens der städtischen Polizei-
Organe in Sambor.
Dr. Zell und Genoffen
mit, daß die BrzWß
eine unklar un
Weisung weW
der Mi
babe^Mn diese Revifion auch auf das Kloster in Klnty
Doehnt wurde. Deßwegeu sei auch der Bezirks-
ptmanuschaft in Biala eine Rüge ertheilt worden.
Im Uebrigen wurde constatirt, daß der Gendarm,
welcher der Revifion im Kloster beiwohnte, in das
Innere desselben nicht eingedrungen sei und daß der
bei der Hausdurchsuchung anwesende Israel Aratcn,
wie die Klostervorsteheriu bestätigte, keineswegs den
Anstand verletzte und fich auch nicht arrogant im
Kloster benommen habe.— Auf die Interpellation des
Abg. Jablinski erwidert der Regierungs> Vertreter,
daß der Kosteuvoranschlag der WySloka-Regu-
l i r u n g schon fertiggestellt sei und daß das Con-
curreuz-Verfahren demnächst beginnen werde.
Abg. Dr. Okuntewskt fragt den Land-
w arschall, ob derselbe auch fernerhin, gleichwie ein
Staatsantwalt, sämmtliche Interpellationen, welche
confiscirte Zeitungsartikel enthalten, zu iuhibiren und
von der Verlesung im Landtage auszuschließen ge­
denke.— Der Landmarschall erklärt, dem
Landtage stehe das Recht zu, darüber zu entscheiden,
in welcher Weise er (der Vorsttzende) von dieser
dtscretionäreu Gewalt Gebrauch mache. Der Land­
marschall theilt mit, daß das Bezirksgericht in Tcschen
eine Zuschrift an den Landtag in einer Immunitäts-
Angelegenheit des Abg. StolajowSki gerichtet habe.
Abg. Fürst C z ar tvLGSk i referirt sodann
Namens des UnterrtchtsMMchnfses über den Stand
mm bet Lehrer-BildungSanstalten
uSfchußbericht constatirt, daß zu
Schuljahres 615.479 Kinder, also
W^ mehr als frühe?7^"TLWNteirHt
t<Mn Jahren habe die Zahl dev Bölksschüllehrer um
853 und die Zahl der Volksschulen um 133 zuge-
nomme«.— In der Debatte über diesen Gegenstand
klagt Abg. Stojalowski über die allzu große Ein­
flußnahme der Regierung aus das Erzichungssystem i«
den Schulen. Ja dieser Hinsicht hätten die Gemeinden
nicht dreinzureden. Redner bittet um eine ge­
lindere Anwendung des Schulzwanges,
erfreulich, daß jetzt auf die sittlich-religiöse
Richtung des Erziehougswesens mehr Gewicht gelegt
werde als zuvor. Die Behauptung, daß die Geistlich­
keit dieser Strömung gleichgiltig gegenüberstehe, ent­
behre der Begründung. Man müsse auf die Abson­
derung der christlichen Kinder von den jüdischen in
den Schulen, sowie auch darauf dringen, daß den
jüdischen Lehrern der Unterricht der christlichen Schüler
nicht anvertraut werde. Dazu sei eine Aenderung des
BolkSschulgesetzeS nicht nothwendig. Redner theilt die
Anficht des Dr. Lueger, daß die Einführung der
coufeffionellen Schule schon im Rahmen der bestehen­
de« Gesetze erfolgen könne. Ein so verdienstvoller
Mann wie Dr. Lueger habe festgestellt, daß man fich
auch mit dem gegenwärtigen Bolksschulgesetze zu helfen
vermöge. (Abg. Dr. Loeweustein: Liuülis simili
gaudet I) Abg. Stojalowski fortfahrend: Möge
nur jedermann so ersprießlich für das Gemeinwohl
wirken wie der Wiener Bürgermeister.
Der nächste Redner Abg. Wladyslaw K r a i ü s k i
tritt für die Her
Bedürfnissen
Die Lehre
Kopenhagen, 9. April. Das Folkething
nahm die Vorlage betreffend die Aufnahme einer
3Vzperc Staatsanleihe im Betrage von
12 Millionen Kronen an. Das Gesetz erhielt bereits
auch die Sanction des Königs. Der Abschluß der An­
leihe ist mit einem Consortium inländischer und aus­
ländischer Banken perfect geworden.
Paris, 9. April. Die Kammer genehmigte
einen Credit von 300.000 Francs als Repräsentations-
Kosten während der Ausstellung für den Präfidrnten
des Senates Fallieres und den Präfidenten der Kammer
Dcschauel. Depultner Binder zog fich durch seine
an den für den Präsidenten des Senates Fälliges als
Präsidenten des Staatsgerichtshofes bestimmten Credit
geübte Kritik einen Ordnungsruf zu.
Hierauf nahm die Kammer den zur Vervollkomm­
nung und V-rbesterung des Militärdienstes bean­
spruchten Credit mit 487 gegen 36 Stimmen an,
worauf die Sitzung geschloffen wurde.
Paris, 9. April. Minister des Aeußern D e l-
casse richtete au den Deputirten Georges Berry
ein Schreiben, worin er ihm anzeigt, daß er deffen
Absicht, über die Beira-Affaire zu interprlliren, dem
Minifterrathe mittheilen werde.
Paris, 9. April. Kriegsminister G a l l i f e t
erhielt durch Vermittlung des Commandanten des
19. Corps ein Telegramm des Obersten Bertraud,
in welchem bestätigt wird, daß I g l i am 5. d. M.
Abends eingenommen worden sei. Die Colonne habe
hiebei große Ausdauer gezeigt und sei keinem ernsten
Widerstände begegnet. Die Artillerie habe jedoch am
1. d. M. gegen die Taghit-Leute, welche feindlich ge­
sinnt zu fein schienen, Stellung nehmen müssen, ohne
daß es aber nothwendig gewesen wäre, das Feuer zu
eröffnen.
Paris, 9. April. Paul Hervieu wurde zum
Präfidenten des Vereines der Schriftsteller gewählt.
Dublin, 9. April. Königin Victoria fuhr
heute durch diejenigen Hauptstraßen, welche sie
bei der Ankunft nicht berührt hatte, und
wurde überall, namentlich vor dem College in
St.-Stephensgreeu von der Menschenmenge begeistert
empfangen.
London, 9. April. Das Oberhaus erledigte
heute die Finanzbill in allen Lesungen und vertagte
fich sodann bis zum 30. d. M.
London, 9. April. Im Unterhause theilte
Unterstaatssecretär B r o d r i ck mit, daß am 31. März
1899 274 Meilen der Uganda-Eisenbahn fertiggestellt
gewesen seien. Von den noch herzustellenden 303
Meilen seien inzwischen 83 fertig geworden. Die vom
Parlamente für den Bahnbau bewilligte Summe sei
jetzt verausgabt, die deßhalb nöthig gewordene Credit
forderung für die Vollendung der Bahn werde am
30. d. M. dem Hause unterbreitet werden.
London, 9. April. Das Reuter'sche Burea«
erfährt: Die zwischen den drei Mächten Ruß­
land, Korea und Japan gepflogenen Verhand­
lungen wegen Erwerbung des Hafens von
Masampo führten zu keinem Resultate, weil Japan
Korea in seinem Widerstande gegen diese Forderung
unterstützte. Rußland stellte die Forderung, daß Korea
fich verpflichten solle, die Insel Kojedo (Cargodo)
keiner fremden Macht abzutreten. Diese Abmachung
werde von den Japanern im ungünstigen Sinne an­
gesehen. Es heiße, daß die Verhandlungen noch nicht
abgeschloffeu seien. Von irgendeiner Frage betreffend
die Insel Qnelpart ist in diplomatischen Kreisen nichts
bekannt.
London, 9. April. Der englische Gesandte in
Belgrad W. E. Goschen wurde zum Gesandten in
Zara, 9. April. In der heutigen Sitzung inter-
pelltrte« die Abgeordneten Z o r e (croatische National-
Partei) und Btankiui (croatische Rechtspartei) in
Local-Angelegenheiten
Regierungs- Vertreter Statthalterei- Vicrpräfident
Pa dich von Pfauen that beantwortet vier
Interpellationen, darunter eine Interpellation be­
treffend die Uuterbriuguug des Bezirksgerichtes in
Vrgorac und eine betreffend die Wildbachverbauung
und Meliorirung der Ge
Abg. B o r c i c( cryaV Ke Nattonal-Partei) bringt
einen Antrag au
schullehrer ei
ständigen
bei Bribir.
ung der Gehalte der Bolks-
Abg. B i a u k i n i einen selbst-
utions'Avtrag betreffend eine Aenderung
ung auf förderalistischer Grundlage, sowie
Bereinigung Dalmatiens mit Croatieu und
des Bolksschulwesen
in Galizien.
Ende des
um 54
der
wi
in
Slavönien.
Hierauf wird die Debatte über den Voranschlag
des Laudesfonds fortgesetzt. Auf Antrag des Abg.
Milic (croatische National-Partei) Wird Schluß der
Debatte angenommen.
Die Abgeordneten Z a f f r o n (croatische National-
Partei) und K v e k i c (Serbe) polemifireu mit den
Vorrednern.
Abg. K l a i c (croatische National-Partei) legt
eingehend den Standpunkt der Majorität gegenüber
der italienischen inneren Amtssprache bei den Gerichten
dar, bestreitet den Bestand irgendeiner positiven Norm
über die Einführung der italienischen Sprache als
innere Amtssprache bei de« Gerichten und beantragt
eine Resolution betreffend die Etusühruug der serbo-
kroatischen Sprache im inneren und äußeren Verkehre
bei allen landesfürstlicheu Behörden Dalmatiens.
Abg. Dr. Ghigltanovtch (italienisch-autonom)
replicirt auf die Ausführungen des Abg. Klaic und
erklärt, daß nach den bestehenden Normen »nd dem
Gebrauche gemäß die italienische Sprache ausschließlich
innere Amtssprache bei den Gerichten sei.
Abg. Borcic (croatische National-Partei) pole-
mifirt, gegen die gegen die Majorität gerichteten
Ausführungen der Redner der Rechtspartei und Abg.
B i a n k i n t gegen die Redner der Majorität.
Hierauf wird die Sitzung auf Abends vertagt.
Es sei
Telegramme -cs Telegrapheu-Loire-
s-ondenz-Bmeau.
B u dp Pest, 9. April. Der „Pester Lloyd"
schreibt anläßlich des angekündigten Besuches Sr.
Majestät deS Kaisers und Königs Franz Joseph
in Berlin: „Dieser Besuch ist durch keinerlei poli­
tische Rücksicht hervorgerufen und hat auch keinerlei
besonderen politischen Zweck, sondern ist zunächst wohl Kopenhagen ernannt.
Moung der Lehrer in einer den
olkes entsprechenden Richtung ein.
Mb das Volk müffen einander verstehen,
sei tief religiös, deßhalb hab- auch die
HMnbildung der Lehrer mit diesen religiösen Ge­
fühlen in Uebereinstimmung zu stehen.
Abg. Ritter vg
tung der Le
laudwirthsch^
Das
i e lec k i wünscht die Ausgestal-
bMlMildungsanstalten durch Einführung
tlicher Carsr an denselben.


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 7 ]
GMWDWHWMG
7
Dienstag, den 10. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 82.
Washington, 9. April. Gestern Abends fand
im großen Opernhause ein sehr zahlreich besuchtes
Meeting zu Gunsten der Boers statt, welchem
viele Senatoren uud Cougreßmitglieder, sowie andere
hervorragende Persönlichkeiten beiwohnten. Die Ver­
sammlung nahm unter großem Beifalle mehrere Reso­
lutionen au, worin den Boers die Sympathie«
ausgesprochen werden.
Pari», 9. April. tSchkußcurse.) Staatsbahn
680.—. Lombarden —Neue türkische Cousols
23.20 Wechsel auf London 25.195. Aeghptische Rente
106.25 Oesterreichischr Goldreute 98.—. Ungarische Soll,,
reute 98.—. Läuderbauk —. Türken-Lose 125.25.
Bauque de Baris 1168.—. Meridional-Bahn 690.—. 3perc.
Rente 101.47. sperr, italienisch« Rente 94 40. 4perc. spanische
Exterieurs 73.35. Bauque Ottomane 577.—. Neue Sperr,
amorttstrbare Anleihe 99.90. S'/,p«c. Rente —.—.
CrSdit soncier de France 723.—. Orsterreichische Bodencredit
1280.—. Alpine —. Lombardische Eisend ahu-PriorÜ 8 r«n
—. sperr, rumäu. Anleihe (cpt.) —. sperr, rumäu.
Anleihe 1896 (Zeit) «riech. Anleihe -.-. Zc&aU
Actien 331.-. Wechsel auf Italien 6 '/, pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 1( 2.68. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205 81. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.71. Wechsel auf Brüssel
’/i« PCt. bperc. bulgarische Obligationen 400.—. Ungarisch»
Hypothekenbank 480.—. Fest.
Rio 1510.—. Dr Beers 732.-. Sastrand 159.-.
Thartered 90.—. Raudsoutein 72.50.
London, 9. April. (Schlusscarse.) Cousols 101'/,.
Lombarden 6 ‘/ s. Neue Spanier 72»/,. Italiener 93y„»
Ungarische Goldreute 97'/,. Oesterreichische Goldrem«
—.—. sperr. Rupien 64'/,. Canada- Pacific 100 '/..
Platzdiscont 3'/, pCt. Silber 27'/,». Wechsel aus Wien
—. Sperr, uugar. Goldanleihr —. Stätig.
Thartered 3.50. Eastraud 6.31. Raudsoutein 2.87.
Randmine« 36.—. De Beer« 28"/,,.
Bankeingang 17.000 Pf. St.
Bukarest, 9. April. Die Kammer nahm
daS Gesetz, durch welches die Haager Convention
ratificirt wird, mit 74 gegen eine Stimme au.
Sofia, 9. April. Handels- und Ackeibauminister
Natschewitsch ist gestern Abends nach Paris
abgereist, um der Eröffnung der Weltausstel­
lung als Leiter der bulgarischen Section beizu­
wohnen.
New-York, 9.April. (Reuter-Meldung.) Einem
Berichte aus St.-Thomas zufolge wurde daselbst der
Gebnrtstag des Königs Christian von Däne­
mark mit großem Euthustasmus gefeiert. Man
wollte auf diese Weise gegen den geplanten Verkauf
der Insel an die Univnsstaaten Protestiren. Ju einem
an die dänische Colonial-Verwaltung gerichteten Tele­
gramme wurde die Hoffnung ausgesprochen, daß die
Insel dänisch bleiben werde.
Sydney, 9. April. Amtlich wurde coustatirt,
daß 93 Personen an der Pest erkrankt uud 29 ge­
storben find.
Telegraphische LurSberichte.
Triest, 9. April. Napoleonsd'or 19.25. Wechsel per
Loudou kurze Sicht 242.75, lang« Sicht 242 65. Papier-
mst* 99.15. Italiener 93.16. Silberrrnt»
Ssterr. «oldrente —. llugar. Goldrente
Actien —.—. Lloyd —.—. Orsterr. Kronenrrnte —.
llugar. Kronenreute —. Anglobank —. Türken-Lose
—.—. Unionban! —.
.—. sperr.
—. Credit-
Budapest, 9. April. Orsterr. Crrdit-Aetieu 72740.
Prämien- Anlehe« 165.—. Ungar. Credit-Actie«
Ungar. Hypothekenbank 456.— Uugar. CScompte-
Ungar.
727.-.
bank 491.—. sperr. Rente 97 30. Uugar. Commercialbank
2735.—. Elektricitäts-Actieu 265.—. Uug. Industrie- und
Handelsbank 192.50 Ungarische Kronenreute 93.80.
Oestrrr. Goldrnttr 98.50. Orsterr. Kroueureute 99.20.
Bester Straßenbahn 655 50. Elektrische Stadtbahn 336 —.
Banz u. Comp. 3560.—. Salgo-Tarjäner 685.—. Rima-
Muränyer 628.-.
Nach abwartendem Ansange befestigte sich das Geschäft
allmählich. Zum Schlüsse entwickelte sich geradezu eine Hauffe
in österreichischen nnd ungarischen Credit-Actien auf Berliner
und Wiener Käufe; die Surfe erreichten das höchste Niveau.
Auch der Localmarkt war bewegt, in den Vordergrund traten
wieder Kohlenwerthe, vornehmlich Sälgo-Tarjäner weiter
steigend und zu 686.— stramm schließend. Rima-Muranyer
uud Ganz'sche Actien begehrt. Banken ruhig, jedoch be­
hauptet.
Berit«, 9. April. <Gcb1aPcurie.) Orsterr. Papier-
rente —. Oesterr. Silberreute 9810. Oesterr. Goldreut»
99 80. Ungarische Goldreut« 97.50. Ungarische Kroneu-
reute 93.10. s'/,percentige ungarische Etseusahu-Äuleihe
in Gold 101.30. Credit- Actien 226.25. Uuioubank-
Actien. Wiener Bankverein —. Buschtiehradrr
Actien 307.—. Böhmische Rordbahu —Lombard«
27.90. Staatsbahu-Actieu 135 90 Oesterreichischr Banknoten
84.35. Russische Banknoten 216.! 0. Wechsel auf Wien lange
Sicht —.—, kurze Sicht 84.20. Paris kurze Sicht 81 25.
Amsterdam kurze Sicht 168.90. London lauge Sicht 20.28 5,
kurze Sicht 20.47 5. Wechsel auf Italien 76.10 3pere.
deutsche Anleihe 86 40. 3'/,perc. deutsch, Anleihe 96.80. Neu«
spercentige ruffisch- Anleihe 99.25. Disconto-Commaudit
190.75. Deutsche Bank 204.25. Haudels-Grsellschaf, 165.10.
Dresdner Bank 158 60. Hamburger Paketschisfahrt 130.—.
Norddeutscher Lloyd 129.90. Mittetmeer-Baho-Actier 100.—.
Mrridioual-Bahn 137.50. Gotthard- Bahu 141.60. Schweizer
Centralbahu 144.75. Schweizer Nordostbahu 92.—. Bochum«
287.75. Gelsenkirchner 218.90 Harpmer 237.25. Hibernia
251.10 Laura Hütte 279.50. Türken-Lose 120.50.
Im Allgemeinen zeigte der heutige Börseverkehr keine
größere Regsamkeit. Bon Kohlen-Aetien setzten Hibernia und
Gelsenkirchener infolge von Realisirungen niedriger ein,
dagegen lagen Hütten-Actien, namentlich Bochumer und
Dortmunder, besser, was auf die Meldung der „Frankfurter
Zeitung" von einer bevorstehenden Erneuerung des im Jahre
1900 ablaufenden Roheisen-Syndicats zurückgeführt wurde.
Auf dem Eiseubahn-Aclienmarkte hoben sich Dortmund-
Gronauer, Lübecker, Prinz Heinrich-Bahn und Canada-
Pacific. Trust-Dyuamit-Actien wurden durch Meinungs- uud
Deckungskäufe beträchtlich gesteigert.
Prwatdiscont 4'/, pCt.
Machbörse r Ungarische Goldrent« 97 50. Ungarisch«
kronenreut» 93.10 Credit-Actten 227.90. Buschtiehrad«
308 -. Nordwestbah« 115.80.
27 90. StaatSbahu-Actien 136
Italiener (Ultimo! 94.76 Disconto-Commaudit 191.60.
Deutsche Bank 204.90. Handels-Gesellschaft 166 10. Dresdner
Bank 168.25. Hamburger Paketschiffahrt 13025. Nord­
deutscher Lloyd 129.90. Mittelmeer-Bahn 100.50. Meridional-
Bahn 137.90. Gotthard-Bahn 142.—. Schweizer Centralbahu
145,60. Schweizer Nordostbahn 9190. Bochumer 277.60.
Gelseukirchner 218.75. Harpener 236.80. Hibernia 251.60.
Laura-Hütte 279.40. Türken-Lose 120.75. Fest.
Frankfurt, 9. April. (Drylußeurie.- Oesterrerwisch«
Papierreut« 98.25. Oesterreichischr Silberrrnt» 98.10.
Oesterr. Goldreut« 99.95. tp«c. uugar. Goldrente 97 45.
Uugar. Kroueureute 93 25. Oesterr. Credit-Actie» 225 90
Oesterr. Bauk-Actien 127.—. Staatsbahu-Actieu 135.60.
Lombarde« 28.—. Nordwestbah»
122—. Buschtiehrad« Bahn lit
Wien 84.25. Wechsel p« London, kurze Sicht 20.48 5
Wechsel per Paris, kurz« Sicht 81.30. Wiener Baukverets
134 30. Uuioubank 149 50. Internationale Elektricitäts-
Acrt<m —. Alpin» 271.—. Sperr, vugarisch« Goldanleihe
78.70. Still.
Machdörfx r Credit-Aetien 227.50. Staatsbahu-Aetier
135 60. Lombarden 28.—. Elbetdal lit, B. —.
Frankfurt, 9. April. (Abeudbörse.) Credit- Actien
228.90. Staatsbahn 136.50. Lombarden 28.10. Deutsche
Bank —.—. Discon!o-Commandit 191.50. Dresdner Bank
159.—. Berliner Handels-Gesellschast
219 25. Harpen« 237 90. Hibernia 252 25 Laura-Hütte
279.50 Italiener 94.75. Ungarische Goldrente —.
Ungarisch» Kronenreut« —' Oesterreichisch« Goldreut«
—. Oesterreichisch« Silberreute —. Oesterreichisch«
Papierrente —. Fest.
Part», 9. April. (Anfa«g»eurie.) 3p«c. «ent,
101.47 bis —. 3'/,p«c. Reute 10330. Italien« 94 50.
StaatSbabn-Actien —.. Lombarden —. Türkische
Eonsol» 23.20 bis —. Bauque Ottomane 576.— Bfl
—. Uugar. Goldrente. Türken-Lose 125.75. Alpire
—.—. Spanische Exterieurs 73.30. Unentschieden.
Arbeiter-Bewegung.
R u m b u r g, 9. April. Aus Warnsdorf vor­
liegende Meldungen bestätigen, daß die strikenden
Textilarbeiter heute Nachmittags die Arbeit wieder
aufnehmen werde».
K l a d n o, 9. April. In einer gestern hier ab-
gehaltenen öffentlichen BereiuSversammlung
wurde beschloffcn. heute um 9 Uhr Vormittags sich
insgesammt zur A r b e i t zu m e l d e u und gleich­
zeitig die Forderungen der Arbeiter zu überreichen.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 9. April. (Zuckern, arkt.— Ansang.) Roh.
zuck« stätig, zuwartend, prompt 27.30, neue Campagne
25.—. Leichter Regen.
Triest, 9. April. (Zuckermarkt.) Zuck» ruhig
Ceuttnsugal pils, prompt 26'/« bis 28, Lief«»», per
März-Juli 27'/, bis 28-/..
Budapest, 9. April. (Producteumarkt.) Wetzen
p« April 7.80 bis 7.81, per Mai 7.84 bis 7.85, o«r
October 7.90 bis 7.91. Roggen per April 6.78 bis 6.80,
per Ocwber 6.84 bis 6.85. Haser per April 5.14 bis 5.15,
per October 5.46 bis 5 48. Mais per Mai 5.45 bis 5.46.
per Juli 5.55 bis 5 56. Reps per August 12.95 bis 13.05.
Weizeuoffrrte mäßig, Kauflust gut, fest. Umsatz etwa 38.000
Metercentner, 2 bis 5 Heller höher, Roggen fest, Mais
steigend, Haser und Gerste geftagt, klebriges behauptet. Ter­
mine Anfangs auf schwaches Ausland ruhig, später auf
überwiegende Kauflust steigend. Bewölkt nnd regendrohend.
(Vorläufiger Bericht.)
Breslau, 9. April, (iproducteumarkt.) Weiß«
Weizen 14.80, neu« gelb« 14.70 Mark; Roggen 14.—
Mark; Hafer 12.50 Mark; Raps Mark; Mais p-r
100 Kilo 13.50 Mark.
C a r m a u x, 9. April. Die Arbeit wurde
heute trotz des Widerstandes uud der Kundgebungen
der Strikeuden unter dem Schutze der Gendarmerie
wieder aufgenommen. Es ereigneten sich einige
unbedeutende Zwischenfälle. 12 Personen wurden ver­
haftet.
Carmaux, 9. April. Bei der Ausfahrt der
heute früh eingefahrenen Bergarbeiter fanden Kund­
gebungen seitens der Strikenden statt. Ueber Ersuchen
der Strikenden versprach der Präfect, zu Gunsten der
heute Vormittags verhafteten Manifestanten zu inter-
veniren. In der Stadt herrscht lebhafte Bewegung.
Carmaux, 9. April. Ueber Einschreiten des
Präfecten wurden drei heute Bormittags verhaftete
Manifestanten in Freiheit gesetzt.
Trieft, 9. April. Der Lloyd-Dampfer „Semiramjs" ist
am 7. d. M. von Alexandrien nach Brindisi, der Lloyd-
Dampfer „Poseidon" am 7. d. M. von Constantinopel nach
dem Piräus, der Lloyd-Dampfer „Polluce" am 7. d. M.
von Colombo nach Perim, der Lloyd-Dawpser »Marie
Valerie" am 7. d. M. von Kobe nach Manilla und der
Lloyd-Dampfer „Jndia" am 8. d. M. von Aden nach
Currachee abgegangen.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Brüssel, 9. April. Der englische Gesandte
Mr. P l u u k e t t stattete im Aufträge des P r i n z e n
von Wales dem Statiouschef C r o c i u s den
Dank für sein wüthiges und aufopferndes Verhalten
bei dem Attentat ab.
Brüssel, 9. April. Die Untersuchung gegen
S i p i d o ist nahezu abgeschlossen. Heute früh wurde
eine Anzahl junger Leute, welche der „Jungen Garde"
angehören, vernommen. Weitere Verhaftungen dürften
nicht mehr erfolgen. Der Haftbefehl gegen Mcert wurde
von der Anklagekammer bestätigt.
Wassersiandr-ericht
der ?. k. hydrographischen Landesabtheilvvg
in Wien
vom 9. April 1900.
Wasserstand
m 8 Uhr früh
Elbethal —. Lomvarde«
25. Italien« (Cassa 94.75
-h 183 Sim.
Bilshose»
Kusstei»
St.-Johaun
Oberndorf
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Donau.
1
Satzach
35
-t- 240
-4- 82
- 4- 165
Inn
Der Krieg in Süd-Afti!a.
Donau
-+- 262
London, 9. April. Reuters Office meldet aus
Warrenton vom 7. d. M.: Die Engländer be­
schaffen gestern Abends Fourteenstreams, eine
Eisenbahn-Station, welche vom Feinde besetzt war.
Später wurde auf einem etwa 500 Yards rechts ge­
legenen Gebäude eine Fahne mit rothem Kreuze
aufgezogen, worauf die Engländer das Feuer sofort
einstellten.
London, 9. April. Reuters Office meldet aus
Simonstown vom Gestrigen: Bon dreißig ent­
flohenen Gefangenen find sünfzehn wieder festgenommen
worden. Unter den gefangenen Boers find vier weitere
Todesfälle infolge typhösen Fiebers vorgekommen.
Das Fieber hat auch die Stadtbewohner ergriffen
und forderte bereits ein Opfer.
London, 9. Aprils „Sun" will wissen, daß,
falls keine weiteren, die Einnahme von Pretoria ver­
zögernden Unfälle eintreten, die Neuwahlen im Juli
unter dem Wahlrufe „Annexion oder Unabhängigkeit
der Boers-Republiken" stattfinden dürften.
Paris, 9. April. Der „Liberte" zufolge war
der der Abtheilung des Obersten BillesboiS-Mareuil
zugetheilte, von den Engländern gefangengenommene
Graf Breda früher Lieutenant im 20. Dragoner-
regiment.
•+• 222
-+- 125
Linz
-I- 28
Traun.
Donau.
Eunr
Donau.
Gmunden
40
Wels
■+■ 223
Mauthause«
Liezeu
Steyr
Tret»
§m
Melk
85
■+■ 65
11510 (Elbethal) lit. L.
. B. Wechsel
•+- 417
- 4- 220
+ 180
- 4- 206
Spitz
-+- 150
Stein„ ....
Zwentendorf„
Tulln„ .....
v 0 Setf£ttfX 6 (B^ u
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Donau-Canal
) Donau-Canal
- 1- 90
.+ 134
if
- 4- 132
-h 146
Wien
5
Wien (L
Fischameud Donau
Hainburg,
- 4- 324
+ 308
\
Gelsenkirchner
Handel, Industrie, Verkehr und
LandlniüWaft.
(K. k. österreichische Staatsbahnen.) Die
k. k. Staatsbahn-Directtou Wien giebt bekannt, daß
die bisherige Bezeichnung der in der Strecke Wien—


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 82.
Dienstag, de« 10. April 1909.
b
Sr. 37.- G., Kr. 38.- 588.; MaciMkte Kr. 245.-
Kr. 270.- W.; Macttuüffe Kr. 200.- Sr. 880-
Ware; fest.
«mtliche «arte »er «Sri« füt laufewtrthfchakt»
litte Probucte in Wien.
SBten,; 9. April.
Weizen, per 60 Silo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 8.45 fei* Kr. 9.06: Sonate*, 74—78 Silo, Sr 7.90 ei*
Sr. 8.55; Südbabn. 76-80 Kilo, Kr. 8.20 bi* «r. 8.65;
Warchselder, 77-79 Kilo, Kr. 815 bi* Kr. 8.50. Schloß,
curse: Usanceware per Frühjahr Kr. 8.— bi* Kr. 8.01; per
Mai.Juni Kr. 8.— bi* Kr. 8.91; per Herbst Kr. 8.17 bis
Kr. 8.18.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakischer, 72—78 Kilo,
Kr. 7.20 bis Kr. 7.40; diverser ungarischer, 71—74 Kilo
Kr. 7.10 bis Kr. 7.25; österreichischer, 72—76 Kilo,Kr. 7.20
bis Kr. 7.40. Echlußcurse: Usanceware per Frübjadr
Kr. 7.15 bis Kr. 7.17; per Mai-Juni Kr. 7.15 bis Kr. 7.17;
per Herbst Kr. 7.25 bis Kr. 7.26.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.30 bi*
Kr. 8.25; österreichische üft. 6.50 bis Kr. 7.60; Brenner» und
«ollgerste Kr. 5.60 fei, Kr. 6.10.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 5.85 dis kr. 5.95.
H a s e r, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.95
bi, Kr. 6.15.
Reps, per 50 Kilo: Kohl Kr. 13.— bi, Kr. 13.25.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.— di. Kr. 13.—,
serunda Kr. 11— fett Kr. 12.—.
Mahlprvducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.80 fett Kr. 14.20, Nr. 1 Kr. 13.20 btt
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.50 btt Kr. 12.90, Nr. 3 «r. 11.80
btt Kr. 12.20, Nr. 7 Kr. 8.70 btt Kr. 9.20, Nr. 7'/,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.70.— Wiener Roggenmrhl-Type:
Nr. 0 Kr. 11.50 bi, Kr. 12.—, Nr. 1 Kr. 9.75 bi,
Kr. 10 25, Nr. 3 Kr. 7.25 fett Kr. 7.75.
Salzburg gelegruen Perfouen-Haltestelle „Kellerwirse*
vom 1. Mai d. I. an in „Purkersdorf-
Kellerwiese* abgeändert wird.
(Wienerberger Ztegelfabriks» und
Baugesellschaft.) Dem Geschäftsberichte des
Berwaltungsrathes der Wienerberger Ziegelfabriks­
und Baugesellschaft über daS Jahr 1899, bestimmt
zur Vorlage in der am 24. d. M. stattfindenden
Generalversammlung, ist zu entnehmen, daß daS ab­
gelaufene Geschäftsjahr für daS Unternehme» ein
befriedigendes Ergebniß geliefert hat. Im erste«
Halbjahre erhielt fich der Ziegelpreis auf dem Niveau
des Vorjahres, ging jedoch später allmählich zurück.
Die Thouwaren fanden entsprechend guten Absatz.
Ihren Freihauscomplex konnte die Gesellschaft durch
den Ankauf des Hauses 4. Bezirk, Wieduer Haupt­
straße Nr. 4, mit einer Area von 345 6 Quadrat­
metern arrondiren. Ferner wurde zu günstigem Preise
ein auS eilf Parcellen bestehender Baublock au der
Laaerstraße im 10. Bezirke im Ausmaße von 3639 3
Quadratmetern erworben. Der FabrikSgrundbefitz ver­
größerte fich im Berichtsjahre durch den Ankauf
zweier Parcellen in Ober-Laa im Ausmaße von
30.144 Quadratmetern, sowie in Bedekovcina im
Ausmaße von 1859 Quadratmetern. Der Gesammt-
gruudbefitz beträgt sonach 1524 Joch, 66 Quadrat­
klafter oder 877 Hcctar, 50 Ar, 68 Quadratmeter.
Der Saldo der Betriebsrechnuug beträgt 908.807 fl.
Nach Abzug der Werthvermiuderungen in der Höhe
von 161.022 fl. bleibt als Netto-Ertrag die Summe
von 747.785 fl. Aus derselben find vorerst die
5pcrc. Zinsen des eingezahlten Actien-Eapitals für
das Jahr 1899 mit 210.000 fl. zu decken. Sodann
verbleiben 537.785 fl. Rach ferneren Abzügen für
die Reservefonds, für Tantieme« an den Berwal-
tuugSrath und an die Beamten der Gesellschaft ver­
bleiben noch, den Gewinnsaldo vom Jahre 1898 mit
30.909 fl hinzugerechnet, 405.208 fl. für die ans
35.000 Stück Actten zu vertheilende Superdividende
zur Verfügung. Es wird beantragt, diese Super­
dividende mit 11 fl. per Aktie zu bemeflen, wonach
hiefür 385.000 fl. entfalle», nud einen Saldo von
20.208 fl. auf Rechnung des Jahres 1900 vor­
zutragen.
(Geflügel- und Eierhandel.) Nach den
Mittheilungen der „Oesterreichischen Blätter für Ge­
flügel-, Vogel- und Kaninchenzucht* erreichte die Ein­
und Ausfuhr Oesterreich-Ungarns- an Geflügel und
Geflügelproducten im Jahre 1898 folgende Höhe:
Einfuhr:
daß der Brntto-Metereentner im Jahre 1898 mit
48 91 fl. bezahlt wurde, während er im Jahre 1899
nnr auf 34 58 fl. zu stehen kam.
(Generalversammlungen.) ES finden statt:
am 27. d. M. die 27. ordentliche Generalversamm­
lung der Actionäre des Kohlen-Jndustrie-VereineS in
Wien und
die neunte Generalversammlung der galizischen
Handels'Actien-Gefellschaft in Lemberg;
am 28. d. M. die eilfte ordentliche General-
Versammlung der Actionäre der österreichisch-amerikani­
schen Gummifabriks-Actieu-Gesellschaft,
am 29. d. M. die neunte ordentliche General­
versammlung der Actionäre der Aetien-Gesellschast
der ersten österreichischen Borstenvieh-Zucht- und Mast­
anstalt und
am 30. d. M. die 44. ordentliche Generalversamm­
lung der Actionäre der k. k. priv. Lemberg-Czernowitz-
Jafiy-Eisenbahn-Gesellschaft— die letzten drei in
Wien.
(Ungarns Warenverkehr.) Nach dem
Assweise des landes-centralstatistischen Amtes über
den Warenverkehr im Monate Februar d. I. ist die
Einfuhr beträchtlich zurückgegangen, die Ausfuhr da­
gegen außerordentlich gestiegen. Die Einfuhr betrug
nämlich 61.122 Stück und 2,140.926 Metercentner,
gegen 17.000 Stück und 2,940.564 Mctr. im gleichen
Monate deS Vorjahres; die Ausfuhr bezifferte fich
auf 438.377 Stück und 5,229.009 Mctr., wobei
fich eine Zunahme von 124.620 Stück und
1,637.378 Mctr. «giebt. Das Sinken der Einfuhr
ist auf den RückfcÄ der Kohlen- und Getreide-
sendungen, die Erhöhung der Ausfuhr auf die Ver­
mehrung der Kohlen-, Getreide-, Zucker- und Eisen­
transporte zurückzuführen. Der Werth des Importes
beziffert sich auf 87-238 Mill. Kronen (-f- 4 002
Millionen), des Exportes auf 111178 Mill. Kronen
(4- 27.860 Millionen). Bon dem Mehrwerthe des
Exportes entfallen auf Getreide und Mehl 17-6 Mill.
Kronen, auf Zucker 14 Mill. Krone«, auf Schlacht«
und Zugvieh 2 Millionen, auf thierische Produkte
1 2 Mill. Kronen, auf Holz und Kohle 1 Million
Kronen, auf Eisenwaren 16 Mill. Kronen.
»
A« Swei-
über die Preise »achbeuauuter Artikel, sowie über de« Aas-
trieb und die Zufuhr auf de« Schlacht« und Jnngvieh«arkt«
in Wie» in der Woche so« 1. btt 7. April 1900.
Preise
von btt
Artikel
Menge
Kronen
100 Kilo«. 15-70
„ 1410
.. io-
, 11-60
10-80
Weizen
Roggen
Gerste
Matt
Hafer
Heu, n. ö. Berg-....
„ n. ö. Wiesen-...
„ slovakisches ....
„ ungarisches....
18-
14-70
16-50
13-40
13—
6-40
9-20
4-80
9—
7.40
7.
5—
Klee.
Schaubstroh...
6-60
9-60
4-30
«mtliche ÜJateitcinfe der Wiener Börse.
Wie«. 9. April.
3-20
1 Schober 14—
100 «logt.
21—
Rüttstroh..
Gerststroh..
Weizenmehl.
Roggenmehl.
Weizenkleie.
Roggenkleie.
WeizengrieS.
3.60
per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pEt. R., prompt
Auffig Kr. 27.30 G., Kr. 27.40 W., detto ab
W., detto ab Brüuu-
detto per
Zucker,
2840
24-—
14-80
14-50
lmütz Kr. 25.80 ®.,
Kr. 25.80 G.
Mai, FrachtbafiS Auffig Kr. 27.40 S.. Kr. 27.50
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggons Kr. 84.75 ffl., Kr. 85.— W., detto
secunda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prim«
prompt ab Wir« in ganzen Waggons Kr. 86.75 ®.,
Kr. 87.- W., detto secunda Sr. 86.25 «., Kr. 86.50 SB.;
ruhig; Würfelzucker
Stationen traust» I
Broßbrote per Mai-Juni ab mährische Stationen traust»
Kr. 27.- G., Kr. 27.50 W.; Kleiubrote per Mai-Juni
mährische Stationen traust» Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.;
ruhig; Pilö Eeutrifugal prima prompt ab Triest »anst»
Kr. 26.50 G., Kr. 27.50 W., detw per April-Juli ab
Triest traust» Kr. 27.50 G., Kr. 28.25 W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Ltterperceut: promptconliugentirt
Wien Kr. 40.80 G., Kr. 41.20 W.; unverändert.
R ü b ö l, per 50 Ki», prompt ab Wien Kr. 35.— G.,
, 36.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt afe Wie«
Kr. 70.50 G., Kr. 71.50 W.; fest.
O e l s a a t e n, per 50 «»: Kohlreps per August-
September ab Wien Kr. 13.25 G., Kr. 13.35 W.; unver­
ändert.
Petroleum, per 100 «»: kaukasisches, taff, ohne
Faß, prompt ab Triest traust» Kr. 15.— G., Kr. 15.50 W.;
prompt ab Wie« per Waggon: gallischer, Stand whtte,
Kr. 40.50 B., Kr. 41.50 W., detto «afferhell Kr. 41.50 G..
Kr. 42.50 W>; ruhig.
Fettwaren, per 50 «», prompt, prima Koste« ab
Wien: Schweiufett, inländisches, iucl. Faß, Kr. 59.—
weiß, excl. Packung, Kr. 52.— ®.,
, Ausschnitt. Kr. 86.- ®., fit. 37.-
Kr. 26.
Kr. 26.
Geflügel
Geflügel
«eflügeleier ......
Eiweiß und Eigelb
Bettsebern
Federn (ohne Schmuckfedern)..
2,773.020 fl.
44.560„
16,457.888„
27.160„
2,823 825„
332.360„
zusammen 21,458.803 fl.
Die Einfuhr hat fich im Jahre 1898 gegen das
Vorjahr um mehr als 3 Millionen Gulden gesteigert.
Lebendes Geflügel wurden 46.217 Metercentner ein­
geführt, wovon 24.661 Mctr. auf Rußland, 13.668
auf Serbien, 4814 auf Italien, 1559 auf Deutsch-
land, 1056 auf Rumänien u. s. w. entfallen. Ge-
flügeleier wurden 404.545 Mctr. eingeführt; davon
entfallen 360.897 auf Rußland, 31.646 auf
Rumänien, 3505 auf Italien, 1096 auf Serbien,
726 auf Deutschland u. s. w. Bettfedern wurden
19.880 Mctr. eingeführt, darunter ans Rußland
9802, ans Deutschland 4539, aus Italien 503, aus
Serbien 475 u. s. w.
aller Art, lebend
(ohne Federwild), todt....
940
9-80
Wir»
9-70
10—
27 40
--28
--28
— 24
— 22
-'16
100 Kilogr. 11-20
28-80
—-40
—-40
Auszugmehl
Mundmehl
Semmelmehl
Pohlmehl
Futtermehl
Kaisersemmel zu 3-7 bis 7 b) Decagr.
Mundsemmel„ 4-5„ 9 b> im wett».
„ „25.5 j perl Stück
Weißgemischtes Brot ... 1 Kilogr.
Schwarzgemischtes Brot--„
Schwarzes Brot„
Erbsen, ganz„
„ gespalten.-.-
-36
--32
--48
Mai-Juni ab mährisch«
Kr. 28.75 W.; Raffinade:
prima
Kr. 28.25
%
12'
■•04
-04
—•02
—•40
—-36 e
—-32
—-50
—•60
—•76
-•48
ab
- 21.
-18-
--19.
-24
•32
ab
-32
—-20
—-24
Linsen
Bohnen.
Hirse
Rollgerpe
Reis.•
Kaffee, roh
•40
•80
-28
-•80
•40
4-20
1-80
6-20
2-20
gebrannt
Ausfuhr:
Geflügel aller Art (ohne Federwild).
Geflügelter..,
Eiweiß und Eigelb
Bettfeder«
Febern, nicht besonders benannte (ohne
Schmuckfedern) auch Federkiele....
1040
5-20
Caeao
Choeolade
Thee
Zucker
Honig
Bohnen, grün, italienische.
Erbsen, grün, in Schoten, ital.
Paradiesäpfel, italienische.
Kohl, grün .......
7,572.786 fl.
... 46,486.968„
83.050„
8,711.880„
280
10—
5—
20
-86
--96
2-40
1-60
4-
5—
658.716„
•80
1—
1-60
„ -80
30 Stück— 60
1 Stück —04
30 Stück 1-
1 Stück
30 Stück
1 Stück —'20
zusammen 63,513.400 fl.
Die Ausfuhr weist im Jahre 1898 eine Steigerung
von 2 1/ a Millionen Gulden auf. An Geflügel wurden
97.087 Mctr. ausgeführt, wovon 89.481 nach
Deutschland gingen, 1293 nach der Schweiz, 1259
nach England u. s. w. Geflügeleier wurden
957.832 Mctr. ausgeführt, davon 758.555 nach
Deutschland, 35.384 «ach der Schweiz, 3746 nach
Frankreich, 1325 »ach Italien u. s. w. Bettfedern
wnrden 48.976 Mctr. ausgeführt, davon 47.717
nach Deutschland, 370 nach der Schweiz. 182 nach
Frankreich u. s. w. Im ersten Halbjahre 1899 be­
trug der Werth der Geflügeleier.Einfuhr 7,534.264 fl.,
der Ausfuhr 21.021.749 fl.; diese letztere Ziffer ist
AM 6 1 /s Millionen niedriger, als jene für das gleiche
Halbjahr 1898. Der scheinbare Ausfall beruht darauf,
Kr. 60.- W
4-
Kr. 63.- W
-•30
Ware; fest.
Coloutalwareu: Kaffee per 50 Silo, prompt af
Triest: Santo» superior Sr. 49.— S., Sr. 52.— W., detw good
average Kr. 48.— G., Kr. 49.— W-, bet» regulär Kr. 46.— G„
Kr. 47.— W., detto ordinär Kr. 44.— ®., Kr. 46.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— Ä.,
Kr. 128.— W.; Porwrico je «ach Sorte Kr. 80.— ®.,
Kr. 122.— W.; Rio lavs je nach Sorte Kr. 5b.— G.,
Kr. 75.- W.: Java gelb, mittel, Kr. 78— ®., Kr. 120.—W.;
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— ®., Kr. 198.— W.; ruhig.
Gewürz«, per 50 Ki», prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapore schwarz Kr. 74.— ®., Kr. 75.— SB., detto
weiß Kr. 113.- ®., Kr. 116.— W., detto Penang Kr. 69.-
Geld, Kr. 70.- W.; Piment Kr. 44.- ®., Kr. 45.- W
Taff» lignea Kr. 50.— G., Kr. 51.— W.; Nelke«:
Zanzibar Kr. 53.— ®., Kr. 66.— SB.; Ingwer: Loch»
geschält, C., Kr. 61.- ®., Kr. 75.— W.; bet» Bengal naturell
Kohlrüben
3—
--16
06
Kraut, weißes
Salat, in" Häupteln, srauz.
en gros
Salat, srauz-,
Spinat
Rüben, weiß
gelb
10-
-•60
-•10
-•24
•20
-•40
1 Kilogr. -60
1 Stück -04
--«2
.' .' 1 Kilogr. --24
1-40
-20
—•10
•04
•20
roth...
Sauerkraut...
Saure Rüben..
Knoblauch....
Zwiebel„ —14
Erdäpfel, vorjährige... 100 Kilogr. 6-—
„„ ... 1 Kilogr.- 08
—•32
— 24
—•50
—•30
•20
32
10-
-'12


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 9 ]
9
Wiener Zeitnng Nr. 82.
Dienstag, den 10. April 1900.
Schlachtviehverkauf.
Fleifchpreife in Men per Kilogramm in Hellern.
Preise
bis
Menge von
Artikel
Bon dem zum Berkaufe vorhandenen Gesammtauftriei e
von 4800 Stück wurden verkauft: für Wim 3800
Stück, nach auswärts 943 Stück, dagegen blieben uuver-
iauft auf dem Markte 57 Stück.
dem Markte, jedoch mit Berührung desselben, wnr-
Meu augekaust 277 Stück.
Daher wurden im Ganz« auf dem Markte und mit Be-
desfelben für Wien angekauft 4077 Stück,
dem nach auswärts abgegangenes Bieh war«,
Kronen
Erdäpfel, heurige, italien.. 100 Kilogr. 24'— 36—
'„„•■ 1 Kilogr.- 32- 70
. Kipfel-, vorjährige 100 Kilogr. 24-— 28'—
1 Kilogr. -'28 -36
Detailpreise»)
En xron-Preise
3n der»)
3k ies
Linke»
de,
«leisch.
haner nn>
»leisch.
Lei den
Tt-nden
mt» '>
Preis-
beschrin-
Aützer
den für
Rarkt-
3n den
Markt­
hallen
Halle
Aepsel
Zwetschken, gedörrt ....
Pflaumenmus ...
Citronen
Orangen
Rindsfilz..
Riudschmalz ....
Schweinfilz
Schweinschmalz..-
Schweinspeck.■.■..
Unschlitt, geschmolzen•••
Milch.,.
Rah«...-
Topfen ...
Butter ....
Margarinbutter
Eier, frische, 12
Esfig, gewöhnlicher....
Weinesfig
Brennöl (Rüböl)
Speiseöl (Olivenöl)....
Kochsalz
Bier, Lager-, im Ausschank.
.. Abzug-,
Wein, weiß,
. roth,
Barbe» ....
Brachsen-..
Forellen...
Hechte, lebend
„ todt
Karpfen, lebend
todt.
«roß-
markt.
halle
1.20
'24
Fleischgattungen
am
--80
—-72
--06
—-12
•28
Währin-
t“
Snrtel
ti^rung
—•44
! 1 Stück —04
— 04
lung
Weilt»
"t_ H t j
sepiMMl.
1 Kilogr.
Verkaufte:
•66
1—
»iS
von I HÄ
HU
von bis
bis
von
von
von
776 Stück
42„
100„
Für NiederOesterreich
280
1-90
1-44
112
80160
100190
80136 100150
112180120190
100180100 200 88 220
72:1401 80140,100 200
100 180 120,130100 200
———— 66; 76
— 64j 80
„ Mähren
Salzburg
„ Ungarn
681116
76; 140
60148
64120
92 140100
80112
90132
80128
1-52
1-16
Rindfleisch, vord.
„ hint.
Kalbfleisch.--
Schasfleisch.--
Schweinefleisch
Pferdefleisch, vord.
15
1-60
1-08
10
1-20
•60
1 Liter
'. 1 Älogr. -'36
•32
•12
Schlachtviehverkaus nach Lebendgewicht.
Mastvieh:
96
170
— 40
—-64
Ochsen aus und über
Ungarn:
Qualität I... 1172 Stück von Kr. 64.-bis Kr. 78.
„ n ... 724
_ m ... 426
360
1-60
hint.
Preise per 100 Klgr.
1-60
Stück -.38
1 Liter —"16
1 Liter -32
1 Kilogr. —80
-45
63.-
.„ 66.-*
Bo« Marktamte
—•32
— 90
: 66 .-
•» 60.-
Ochsen aus und über
Galizien:
Qualität I ... 222
„ ll ... 289„
„ HI ... 258„
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität I
1-04
A« s w e i s
üb« den Auftrieb, deu Berkaus und die Preise
des Schlachtviehes auf dem Ceutraloiehmarkte zu
St.-Marx am 9. April d. I.
160
3—
„. 6?.-„, 70.-
- ff 62.-«„ 66.-
»» 60.—,, 61.—
-28
•24
1 Liter— 36
-•24
— 48
•32
•64
120
Gesammtauftrieb an Schlachtvieh 4800 Stück *), damuter
unverkaufter Rest von der Borwoche 41 Stück, Neuanftrieb
4759 Stück.
-64
. 1 Kilogr. 120
160
"' 66"" 72
»» 66.—„„ 72.—
173_
• 88„
• 28.
. 408„
174_
•«-
ISO
n
»« 6S.
ff ff 66.
m
8-
10—
Herkunftsländer der aufgetriebenen Schlacht­
thiere.
Unverkaufter Rest von der Borwoche, beziehungsweise vom
Montag:
Mast- Weide- Beiul. Zu.
Vieh Vieh Vieh sammen
Stück
Stiere
-, SO--.« 64.-
». 60.—,. 60.-
SR— 44—
ff» oo. ff.
„» 26.„„ 50.
2-40
280
Kühe
Büffel
2- 2»
1-60
Beiulvieh.
1-20
—-80
tf
Lachse
14—
10-
Eumme 4382 Stück.
3-60
Schaiden
Schille
Sterlete
Stockfische
Schellfische....
Weißfische
Huhn, junges, geputzt
Masthuhn
Poulard
. steir..,
Kapaun
» steir-,„
Zu extrem hohen Preisen wurde» verkauft:
Ochsen aus und über
Ungarn:
Qualität! .... 91 Stück von Kr. 79.—bis Kr. 84.—
Ochse» aus und über
Galizien:
Qualität I ... 82„
Ochsen aus andere»
Ländern:
Qualität! .... 93
Stiere
1-60
3-20
1 10
9
OberOeperreich
Ungarn und Siebenbürgen- 3
Croatien und Slavonien.—
Summ« 12
Reu« Auftrieb:
3
-80
28 28
1-30
—-70
» —'60
1 Stück —"90
—•80
29 41
220
1-60
3
71— 74.
* n" n ft **•
geputzt..-
1-80
2-80
Weide- Beiul» Zu»
Vieh sammen
360
8—
8—
3-20
»» 79.—„„ 83.
ff, «6-«
:: °6- ;; L-
S t ü ck
28'
9;
9-
5-
— 59 236
46— 115 161
.« 8 .-
RiederOesterreich .... 177
OberOesterreich
Salzburg.-
Steiermark--
Böhmen---
Mähren--.
Galizien-.-
Bukowina--
Ungarn und Siebmbürgru- 2703
Croatien und Slavonien- 79
Italien
2-50
5—
Ente
Kühe
4
5-—
16—
Gaus
Indian
Taube..
Schwarzwild
Petroleum
Büffel
4
4
8-
10—
1
1
Preise per 100 Kilogramm und Stückzahl aller
Preisen verkaufte« Thiere.
Zu 36 Kroueu 34 Stück, zu 38 36, zu 40 54, zu 42 56,
44 58, zu 46 66, zu 48 92, zu 50 203, zu 51 bis
245, zu 53 bis 54 264, zu 55 bis 56 258, zu 57 bis
58 348, zu 59 bis 60 294, zu. 61 bis 62 333, zu 63
bis 64 313, zu 65 bis 66 329, zu 67 bis 68 295, zu 69
bis 70 203, zu 71 43, zu 72 183, zu 73 91, zu 74
95, zu 76 37, zu 76 106, zu 77 27, zu 78 136, zu 79
35, zu 80 64, zu 81 25, zu 82 55, zu 83 3, zu 84 Kroueu
2 Stück.
zu obig«
1-10
—-40
8
8
1 «ilogr.
1 Liter --36
r—
320
133
.. 138
-46
-'64
69 959
890
— 52
52
12
12
_,»
Spiritus, rectlfic
, deuatur
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, ungeschwemmtes.
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, ungeschwemmtes-
Steinkohle, preuß., loco Nord-
bahnhof
Steinkohle, Ostrauer, loco
Nordbahnhof
Steinkohle en detail (jeder
Herkunft)
Braunkohle en detail...
Cokes.„~ ““
Holzkohle aus Schwarzführen 1 Hektoliter—
Biehprrise auf dem Schlacht- und Jungviehnmrkte exclusive
Verzehrungssteuer.
Auftrieb uud Zufuhr vou der Borwoche:
1-36
180
412 3115
43 122
-48
•40
8
8
1 m» 7 50
12—
698 4759
Summe 4061
Auftrieb zusammen:
Mast. Weide- Beiul« Zu«
Vieh »ich Vieh sammen
Stück
11—
8'—
Verkauf nach dem Stücke.
.... 361 Stück von Kr. 61.—bis Kr. 200.—
8-
13-
Beinlvieh
Schlachtviehverkaus «ach dem Stücke.
Zu 61 bis 70 Kronen 4 Stück, zu 71 bis 80 25. zu
81 bis 90 37, zu 91 bis 100 40, zu 101 bis 110 33,
zu 111 bis 120 39, zu 121 bis 130 30, zu 131 bis 140
52, zu 141 bis 150 24, zu 151 bis 160 25, zu 161 bis
170 22, zu 171 bis 180 6, zu 181 bis 190 19, zu 191
bis 200 Kroneu 5 Stück.
Marktbericht. Aus dem Rindermarfte vom 9. d. M.
wurden gegen den Markt vom 2. d. M. um 103 Stück
mehr ausgetriebeu. Der Marktverkehr war sehr schwerfällig,
die Tendenz flau. Der gesammte Austrieb war qualitativ
bester als in der Vorwoche, und verloren Prima-Sorteu
1 Krone, gute Mittelsorten 2 bis 3 Kronen per Kilogramm.
Mindere Sorten, auch Beinlvieh, notirten unverändert.
7-50
11-
69 236
116 171
177
Nieder-Oesterreich.
OberOesterreich--
Salzburg ....
Steiermark ....
Böhmen
Mähren
Galizien
Bukowina ....
Ungarn und Siebenbürgen. 2706
Croatien uud Slavonien. 79
Italien.
55
50 Kilogr. 1-28
1-38
4
4
1
1
1-25
-•92
8
8
— 133
69 959
133
1-60
1-76
890
1-12
1-28
12
12
1-30
1-80
412 3118
71 160
8
8
727 4800
Summe 4073
Gattung des Schlachtviehauftriebes,
lluverkauster Rest vou der Borwoche, beziehungsweise vom
95 Stück
Schlachtvieh
Schweine, lebend, junge
501
88.
fette
Gesammtauftrieb:
vou bis
Ochsen 1, Sttere 31, Kühe 9, Büffel— Stück. Zu«
sammen 41 Stück.
Ausweis
Kronen
über den Berkehr und die Preise von Jung», Stech»
uud Borstenvieh auf dem Centralviehmarkte zuSt.-Mewx
am 9. April d. I.
Jung- und Stechviehmarkt in der Kälberhall«.
Auftrieb, beziehungsweise Zufuhr:
3g.- 79.-
— 80 1-24
4827 Stück Schlachtvieh, 100 Kilogr.')
„ Kälber, Weidner, 1 Kilo.
„„ lebende,
„ Lämmer, Weidner, 1 Paar
3„„ lebende
238„ Schafe, Weidner,
„ lebende,
Neuer Auftrieb:
Ochsen 3871, Sttere 410, Kühr 411, Büffel 6? Stück.
Zusammen 4759 Stück.
3389
72
132
8- 24—
3809
Auftrieb zusammen:
Ochsm 3872, Sttere 441, Kühe 420, Büffel 67 Stück.
Zusammen 4800 Stück.
1 Kilo
„„ 1 Paar
2498„ Schweine, Weidner, 1 Kilo.
lebende, junge, 1 Kilo —-66 —-84
. fttte,
—-80
—-46 —-52
—.- 16.—
-76 1-04
von bis
Heller
I Slgr. Qualttät n 64 88
n 112 120
1313
47 Stück Kälber, lebende,
59 ff„
17„ Lämmer,
160„ Schweine,
ausgeweidete,
a) Die Fleischpreise verstehen sich «ft Zuwage.
») Vom 31. März bis 6. April 1900.
*) Dir Preisbeschränkuug besteht nur bei« Ochseufleisch.
*) Inclusive Samstag-Auftriebes per 8 Stück.
6180„
4489,
n 90 loo
Vom Marktamte der Stabt Wie».
- 86 -'98
') Lebendgewicht.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung^.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
und höher I— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger fftzennebcrg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Um echt, wenn direct von mir bezogen!
G. Henneberg, SeMalrM, Zürich
Kaiser!, und Königl. Hoflieferant.
[3932—1]
2


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 10 ]
WW
10
Wiener Zeitung Nr. 82.
Dienstag, den IO. April 1900,
Kedmimgs-Nbsdltnß dk Pmfioils-Cajsa dies Vereines der Indnstrie-Denmten in Krünn für das Aereinsjalir 1899.
Bilanz vom 1. Jänner bis 31. December 1899.
h
Activ«.
Passiva
fl. kr. fl.
kr.
fl. kr.
kaffa-Conto: Bar-Borrath
Effecten-Conto I. des Prämien- und Gründungsfondes:
fl. 40.000'— 4'/zproc. Ungar. Eisenbahn-Silber-Anlehen
„ 5O.OOO'— 4'/,«proc. öst. Silber-Rente
„ 19.000'— 4-/,proc. Pester und C.-B.-Pfbd
„ 20.000'— 4^/zproc. ung. Hyp.-Bk. Com.-Ob....
fl. 129.000—
1.629
70 Gründungsfond-Conto:
für gezeichnete Beiträge der Chefs
Unterstützungsfonds- Conto (für Witwen und
Waisen):
für div. Spenden incl. Zinsen
Coursreserven-Conto:
für Coursreserven•.
40 Creditoren-Conto:
für Creditoren des Bau-Conto per 31. De­
cember 1899
iPrämienreserve-Conto:
für Uebertrag des Saldos-
44.350
40.000
49.175
18.810
19.600
4.329
84
9.436
71
K 117 600'— 4proc. österr. Kronen-Rente
58.094
40 185.679
Effecten-Conto II. des Unterstützungsfondes:
fl. 100'— 4'/„proc. öst. Silber-Rente
200'— 4proc. ung. Hypoth.-Bk. Prämie S. 3002 Nr. 78, S. 3102 Nr. 38
„ 300— 4proc. Theiß-Lose S. 2390 Nr. 1, S. 2563 Nr. 86, S. 2576 Nr. 19 ....
„ 600'- 3proc. Bodencredit-Lose 1889 S. 1642 Nr. 6, S. 1716 Nr. 9, S. 1835 Nr. 45,
S^1835 Nr. 46, S. 2008 Nr. 1, S. 2399 Nr. 2Ü
1.069
79
98 35
235 50
41175
431.646
92
702
1.447
60
fl. 1200'-h
Realitäten-Conto: a. Grundstücks Basteigasse 22^^^^^;;;;;;;;;;
Transitorischer Zinsen-Conto: lauf. Couponzinseu der Effecten bis 31. December 1899
Mobilien-Conto: Feuerfeste Cassa...
Erste Mähr. Sparcassa: Buch-Rr. 157971& 3 */ 4 Proc. des Unterstützungsfondes..
St. k. priv. mähr. Escompte-Bank Saldo lt. Conto-Corrent
103.000
148.960
251.960—
2.386 52
250—
2.882 24
45.297|80
I
491.433 26
491.433 28
K 982.866152
== K 982.866| 52
Unterstü-nngsfond-Conto (für Witwen und Waisen).
«««gäbe«.
Eiunah«e«.
skr.
fl'
fl. kr.
fl. skr.
1.46325
2.964 24
fl. kr.
670
Krziehungsbeiträge an 25 Kinder von 7 Witwen
Cou^verlust bei Effecten-Conto II.
Saldo des Effecten-Conto II. pro 1
„ in der Mähr, Sparcaffa pro 1899
Saldo des Effecten-Conto II vom Jahre 1898.
„ in der Mähr. Sparcaffa vom Jahre 1898
Zinsen vom Effecten-Conto II im Jahre 1899.
„ von der Mährischen Sparcaffa 1899..
Spenden: Mos. Löw Beer
Ertrag vom 10jährigen Gründungsfest ....
31. December 1899
15
65
4.427
49
I
1.447
2.882
60
42 20
4.329
24
84
115
80
158
60
370
«30
5.015 49
BetriebS-Rechmmg (Prämien-Reserve-Conto).
5.015 49
fl.
kr. fl. kr.
fl.
kr.
tt
Ealdo-Bortrag vom Fahre 1898
Prämien:
ordentlicher Mitglieder für 12 Monate..
unterstützender Mitglieder für 12 Monate
Zinsen-Ertrag
379.348
Spesen:
47
365
Dr. Rosenberg für mathem. Bilanz sammt Abschriften..-
Drucksorten
Jnseratgebüren und Briefmarken
Jncassohonorar dem Diener.,...
GebürenäquivaleNt pr. 1899
Expensen an Dr. E. Putzker,
Div. keine Spesen....
Prämienrückvergütungen:
a» 2 Mitglied« halbe Einzahlung..
<M 2 Mitglieder volle Einzahlung
Sterbequartal für ein Mtglied
Witwenpension: 2 Witwen
Jnvalidenpension: 1 Mitglied ....
217
80
22.365
12.431
92
17
34:797 74
20.490 84
66
82
50
92 22
67 34
58
07
94809
209
05
1.48366
1.274
61
126
28335
150 03
431.646
434.63705
434.637 06
Brünn, 31. December 1899.
Geprüft und richtig befunden: Eigmund Schwarz, Moriz Huber, Auto« ZiwauSky.
Für die Buchhaltung: Victor Kranß.
[3890—1}
ietzungs Liste.
Bei der am 2. April 1900 vorgenommenen zwölften Verlosung der im Grunde des Gesetzartikels XVII vom Jahre 1688
emittierten Obligationen des 4 ,proe. nng. Eisenbahu-Juvestitious-Anlehens sind nachfolgende Obligations-Nammern gehoben worde«:
Obligationen Lit. A zu 1000 Mari.
327 545 822 1004 1594 2281 2497 2777 3021 3431 3528 3555 3565 3669 3682 3795 4091 4205 4651 4772
4882 5322 5342 5561 5701 5726 6048 6538 6598 6778 6835 7039 7218 7352 7447 7937 8850 9397 9753 9878 10033
10048 10573 10600 10828 11159 11785 12016 12344 12757 12825 12948 13280 14136 14415 14567 15026 15374 15485 15594 16109 16185
16216 16408 16791 16830 17215 17368 17644 17895 17964 17965 18135 18227 18247 18611 18646 19211 19461 19700 19759 19889 20071
20118 20120 20289 20575.
261
Obligationen Hl. B zu 400 Mark.
205 608 646 1338 1345 1396 1593 1838 2191 2498 2618 2646 2793 2824 3260 3322 3593 3656 3736 3784 4039
4505 4539 4724 4874 5309 5458 6321 6518 6638 6745 6751 7097 7166 7188 7252 7653 7694 8619 9061 9089 9206
9237 9497 10593 10908 11188 11701 12070 12249 12433 12600 12861 13033 13186 13376 13899 14373 14442 15465 15764 16141 16512
16707 16813 16944 16945 17025 17524 17746 18453 18575 18917 18933 19077 19156 19220 19517 19544 19853 19902 20072 20441 20466
20488 20635 20857 21323 21421 22117 22179 22463 22507 22519 22712 22768 22828 22862 23262 23288 23589 24556 24661 24679 24775
24870.
Diese gezogenen Obligationen werden außer bei der kön. ung. Staats-Ckntralcaffa in Budapest: bei der ung. Escomptebank; in
Wie«: bei der Unionbank; in Berlin: bei dem Bankhause Mendelssohn& Comp, und bei der Berliner Handelsgesellschaft; in Frank­
furt a. M.: bei der deutschen Effecten- und Wechselbank, schließlich in Amsterdam: bei den Firmen Lippman, Rosenthal& Comp., dann
bei Wertheim& Compertz, vom 1. Juli 1900 angefangen, eingelöst.
Budapest, am 2. April 1900.
Kön- ung. Lotto-HefMs-Direction.
AUS W ES I S
über die bis zum 1. April 1899 inclusive verlosten, bisher zur Auszahlung nicht vorgewiesenen, im Grunde des Gesetzartikels XVII vom
Jahre 1888 emittierten Obligationen des 4*/sproc. ung. Eisenbahn-Jnvestitions-AnlehenS:
Obligationen Bit. A zu 1000 Mark.
2054 2886 4716 6916 7107 7604 7963 14058 15935 16183 17797 18146 18245 19523.
Obligationen Lit. B zu 400 Mark.
2318 5190 5379 5410 5434 6073 6282 7587 9834 10235 10554 14419 14752 15223 15593 20083 21380 21955 24701 2485S.
(«w-S)


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 11 ]
Anzeigeblatt 1900. Rr. 82.
1
WW»
13
Dienstag, den 10. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 82.
Amtliche Lnrse der öffentliche« Börse i» Wie». Montag, den 9. April 1900.
Die Notirnng sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der Per Stück notirte» .Diversen Lose' und der Genußscheine, »ersteht sich für je ISO Kronen de- Nominales.— ll« den Werth eines Effectes Per Stick zu ermitteln ist der für je
100 Kronen notirte CurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multiPliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei de» nicht »ollgezahlten Aktie» ist von dem aus diese Weise ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
EchluhcnrS
Schlüße»!-!
SchlußcurS
Schlüße»!«
Meld| Waare
Geld| Waare
Geld| Waare
Geld| Waare
A. Allgemeine Staatsschuld.
Anl. d. Lt.Budaoeft 1830 Verl.,. 41/z»/.
. BudmeiS 1886
, BudweiS 1838
. «örz 1878
, Görz 188«
. Graz 1876
„ Lemberg 189«
„ Pilse» 1886
, Emichow 1888
, Teplih 1887
» Trieft 1865
. Triest 1879
. Triest 1899
, u. Handels!. Trieft
, Wien
. Wien 1874 S. o. G.
, Wien 1894
, Wien 1898
, Zara 1894
Börsebau-Anlehsn
8rucht- u. Mehlbörs
97 LS
98—
98,—
Sparcaffe-A.-G-, Araber birg..- 5i/j»/«
10»/, Pr. 5»/,
403- »erl. 5»/,
Spareaffe,Araber Tom. 50 3. der!. 4i/,«/,
Sparcaffe, Budapest ver. hptst. 46 l/»34i/,»/o
50 3. verl.. 4°/,
Spare. 3»»erft. A.-B. Budap. Verl. 41/,»/,
Spare.-Ler. Pest. »°t. I. CD. 50 3- Verl. 4»/,
Psdbr. 50 3
Oblig. 50 3.... 4l/,»/o
Spare, img. LandeS-Centr., .40 3. ». 4t/,»/,
50 3. Verl... .41/,°/«
TemeSvarer Sparcaffe, l. Serie A 88 3. Sch»
Serie B 40 3.41/,»/«
Ung. Agrar- u. Rentb.Weinb.-0.20 3.vl.4»/«
detto Rentenich. 2»/«Pr. 50 3. Verl. 41/,»/«
detto Pfandbriefe 50 3. Verl... 4Vs»/o
llng. Bodencr«dit-3nst. Verl..-. 4i/,»/o
41 3., »erl.. 4°/«
50 3. verl.-.. 4«/»
detto 65 3. verl..-. Si/s»/o
, Reg. u. Bodenamel..Pfdbr.503.»l. 4»/«
, Hppothelenbanl in Pest 403. »erl. 5»/«
detto 4Si/, 3., 4i/s°/o
50 3., 4»/«
503. verl.•■ .4»/o
detto Eom.-Schdv. 503.verl.4i/,»/«
detto. Obl.l0»/oPr.503.vl.4»/s
detto,, in 50 3. verl. 4«/«
Ung. Land..Cr.-3.f.KlgS. 843.verl... 5»/,
detto 50i/, I. verl. 41 /, 0 /«
Ung. Loc.-Eiieni.-G., 50i/, I. verl. 41 /,»/»
detto 5«/, Pr. 503. «l. 4»/,
H. Obligationen indnstrieller
Gesellschaften.
Ganz K Co. Eiseng. 2. M.A.G.900Kr. 41/,»/,
Montanges., böym., Em. 189« 500Kr.. 4»/,
Montanges., ift.-alpin- 500 Sr... 4>/,»/,
Poldihütte. Tiegelg.-S. 5°/, Pr. 400 Kr. 4»/,
Potteud. Baumwoll-Spinn. 8000 Kr. 41 /,»/,
Prager Eisenind.-G. 187» 800 fl. S.. 5»/,
RudolsShitte, Feinblechw. 400 Kr... 4»/,
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl.
Trifailer Kohlenw.-G.Em. 1875
Em.1880
Em.1885 200fl.G.5°/,
Em.1889 900fl.G.4»/«
,, Em.189» 900fl.G. 40/,
Union, Eise», u. Blechf.-Ges. 1879 S00fl.
1894200 fl. 5»/,
97.75
95.-
96.-
94.75
96.75
84.76
98.50
98.50
91.60
98.75
bette
verloSbar 4»/«
Einh.Rente in Ror.Mai-Nov.. pr. E. 4-2»/,
99.25
99 46
99.45
detto
, Pr. Arr. 4 8»/»
„ 8ebr.-Aug. Pr. C. 4'2»/,
Pr. Arr. 4-s»/.
, MSilb.Jänn.-3uli Pr. E. 4'2°/a
„, p«. Arr. 4'80/ß
, Apiil-Oct.. Pr. E. 4'2»/,
pr. Arr. 4-2»/,
98 45
95.-
100.80
94.20
98.«
102 70
99.25
«»/,
99.50
99.50
91.75
99.75
99.—
98.50
97.85
93,60
100 .—
9S.80
97.50
101.70
99.50
99.SO
99.80
4»/,
99.50
105.25
91.60
92.50
detto
106.25
92.-
6»/o
99.20
99.20
99.35
99.35
99.-
4»/,
99.—
4»/°
93.
detto
99.15
95.50
92,75
94.50
4»/,
40/0
99.15
164.—
186.50
160.—
201.
201 .—
103.50
detto
95.
4»/o
Lose v. Jahre 1854 zu 250
, 1860. 500
, 1860, 100
, 1864, 100
, 1864, 50 p...-
Staats-Dom.-Psdbr. 120 fl. G. 0. S. 5»/«
CM. 3'20/o
165.
6»/o
98.75
99.75
99.75
102 .-
99.25
96.50
99.-
99.50
106.75
200sl.G.5chd
200fl.G.5»/,
ö. W. 4»/,
detto
137.
98.75
101 .—
98.25
95.50
6»/o
4»/,
161.—
4»/o
96.10
102.20
102 .-
93.—
97.-
99.75
99.50
95-
202.
96.90
detto
40/0
103.20
202.-
104.-
5»/o
5»/,
98.50
97.30
98.50
99.76
93.-
93.-
84.~
4»/o
'.95.60
4»/o
94 60
•B. Staatsschuld der im Rcichsrathc
vertretenen Königreiche uud Länder.
Oest. Goldr. ftft. 100 fl.G.-L40Kr.pr.K.4«/«
.»,..- Pr. Arr.4»/,
, Rente in Kr.-W. ftft.-.- pr.C. 4»/«
* m t».*. pr.U.,
„ Fnvest,-Rente ftft.... Pr.C. 8i/,o/«
-- fcr.Hrt.8V, 0/0
detto
. 41/,»/«
. 5»/o
. 4»/o
93.50
detto
Wr.
100 .-
93.50
1. Diverse Lose /,a/,
.» 50 fl. 5. W. 4»/,
S«I. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 2»/,
Türk. Eis.-Anl. i, 400 FrS. p« Caffa- 0»/o
.. Medio- 0»/o
100 .-
96.-
101.75
98.-
95.50
100.50
97.-
102.75
98.50
Eisenbahn-GiaatSschuld-
verschr eibungen.
Aibrechr-Vahn 100 fl. S. 4»/,
ElijabethBahn in G. ftft. i. 24.000 Kr. 40 /,
detto detto div. St. 240 Kr. 4°/,
Franz 3oses-Bahn in S. di». St.. 5>/«»/.
Pilsen-Priesen-Bahn in 5. W. 200 fl.-_
Radolf-Bahn in Kr.-W. ftft. di». St.. 4«/,
Borarlb. L. in Kr.-W. ftft. 400 Kr.. 4»/,
6
171.
76 75
97,25
94.
94.50
120.25 120.75
B. Pfandbriefe, Eommunal-, Eiscn-
bahucrcdit- und Baukcu-Obligat.
9«.-
121.50
95.50
96.90
121.90
98.50
96.60
97.-
d. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Domhau) 5 fl. ...
Creditanstalt, s. Handel u. Gew«»« 100 fl.
Elarp 40 fl. CM.
14.20
13.20
897.50
131.-
65.-
‘ 67.-
48.—
184.-
132.50
42.50
21.70
F. Stsenbahn-PrtorttStS-Sbltgatiouen.
Anglo-öst«r. Bank in 30 3. v«l..- 41 /,»/,
Bod«n«.-Anst. oft. allg. in 50 I. vttl. 4»/,
, für Dalmatten v«l.... 4t/,»/o
Böhm. Hypothekenbank »erl. .... 5»/,
99 50
95.30
100.50
102.75
97.55
97.50
91.80
99.—
96.50
96.60
96.50
103.20
9b-
96.50
100.26
98.80
98.80
96.
160 50
96.30
101.50
108.10
97.70
97.80
92.40
100 .-
97.50
97.50
97.50
108.70
95.40
97.-
101.20
99.80
99.80
898.50
132.50
67.™
96.30
Bozen-Meran« Bahn 200 u. 1000 fl. 40/«
Budapest-Finfkftchn« Bahn 200 fl.- 4»/«
Buschtchrad« Bah» 150 fl. S.... 5»/, 103.—
. Em. 1871150 fl. ©.5»/o 108—
. Em. 1872 150 fl. S.5»/, 108—
,, Em. 1896 di». St. 40/o 96.50
Deuischbrod-Hompoletz Localb.. .4»/«—
Dux-Bodenbach. 1. Em. 1869 S... 5»/,—
2. Em. 1871S.. 6»/« ——
3. Em. 1874«... 5°/« -—
96—
92.60
97—
Innsbruck« Siadtanlehen 20 fl..
Krakau« Lotterle-Anlehen 20 fl
Laibach« Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothe» Kreuz, öfietr. Gefellfch. »., 10 fl.
Ungar.
10 fl.
93.20
3u Staatsschnldverschretbunaen
abgeftempelteEisenbahn-Actien.
Elis°b.«ahn 200 fl. CM. 5»/«»/,v. 200 fl.
, Linz-Budw. 200 fl. ö, W. S... 5-/«°/,
, Galziurg-Tirol 200 fl.ö.W. S.. .5«/,
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl. CM. 5»/, ». 200 fl.
Vom Staate zur Zahlung über­
nommene Ei senbahn-Prioritäti-
Odligaiionen.
.. »erl.-
,, in 57 I. v«l.-
., in 601/, S- «erl.. »V,°/°
, LandeSb.-FondSfchnldfch.■ 4«/«
,, Comm.-Schldsch. 50 I. v«l. 4«/«
,, MeliorationSsch. 50 I., 4»/«
,. Eisenb.-Schuldsch. 78 3.. 4»/,
Bukowina« Bodenneditanftalt v«l. 5»/,
v«l. 4»/o
detto Sparcaffe d«l. 4»/»
Ee»tr.-Bod.-Cred.-Bi. oft. 45 3. d«l. 41/,»/»
50 3- »«l.. 4»/«
«5 3. verl.- 4»/»
detto I4 3.««l.2»/,ö. W.
detto »4 3.v«l. 2»/«G.,E.
detto »4 3.»«l.2>/t»/, ö. W.
detto »4 3.v«l.2»/4°/« G.
.-3nst., österr., für B«k.-Unt. u. öffent.
Arb. Kat. A 78 3. »nt 4»/«
detto detto Kai. 8... 40/,
Aci.-Hypoihekenb. 10»/« Pr. d«l. 5»/,
detto 50 3. d«l. 4i/,°/o
60 3. v«l.. 4»/«
Galiz. Bode»«editv««in 5« 3. v«l. 4«/«
41 3. »nl. 4«/,
«nl.... 4»/,
«rl.... 4»/o
Land«»», d. K. Gal. u. L. 5iy,3- rück,. 41 /, 0/0
detto 571/s 3. rückj. .... 4«/,
105.50
108.60
103.50
97.-
96.25
50.
40/0
186.
133.60
43.50
120.70
121.20
115-
109.-
101.65
111.
5 fl.
22.70
Ru'dolf-S
Salm 40
Salzburg« Prämien-Anlehen 20 fl.-
St. GenoiS 40 fl. CM.
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Waldftein 20 fl. CM
Wiener Communal-Lofe ». 3.1874 100 fl.
Mew..Sch.d.»°/«Pr.-Sch«ld.d.B..Lr.^>.1880
65—
66 .-
174.60
60—
184—
100.65
178.50
68.50
182—
180—
178—
887—
29.25
60.60
25—
Em. 1891 800 fl. S. 4»/,
detto
95— 95.80
Em. 1891 »00 M.- 4»/,
.. Em. 189» di». St.. 3»/,
S«dinandS-Nord»., Em. 1888 d. Et.. 40/«
74.50
97.60
97.60
98.25
98.6t
97.90
98.50
76.10
184—
detto
98.40
AkbrechchBahn 300 fl. E 5«/«
, 400 M. d. R. W. (200 fl. G.) 5°/,.
, 800 und 1000 fl. ®. 4»/,...
Böhm. West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 4»/«
., 600M
110 50
108—
96.40
07—
109.50
107—
96.50
96.20
detto
Em.1887. S.4»/«
98.40
29.50
52.50
27—
«9.50
Em. 1887. gar. 4°/,
99.25
99.20
98.60
99—
1889
4«/,-
78.75
76—
Em. 1888,
ung. Hyp.-B.
Em. 1891, 4»/,
4»/«
76—
. Em. 1898. 40/o
Friaul« Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 4»/«
detto detto 1897 1000 fl. 4»/«
Finskttchen-BareS« Bahn 200 fl. E. 5»/,
Graz-Köflach« ». 1 S 0 fl. S... 41 /»«/,
2. Em. 1871 150 fl. S. 5»/«
,, 3. Em. 1872 150 fl. S. 5°/,
Kalchan-Oder». Eisen». 1889 S... 4«/,
Em. 1889 G. 100 M. 4°/,
Em. 1891 S. ... 4»/,
Em. 1891». 100 M. 4«/«
«fetten.
K. Transport-Unternehmungen.
.Adria', k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5»/,
., Em. 1895 400 Kr 4»/«
Tzecnow.-Rov. (Bukow.) Localb. 400Kr. 4»/,
Erse»«z-Vorderni«ger Localb. div. St. 4»/«
. Em. 1892 400 Kr. .4»/«
Elisabeths. «00 u. 8000 M.- .4 ab 10»/«
, 400». 2000 M 4»/,
8-an, Josef-«. Em. 1884 di». St. S.. 4»/,
Gal. Karl Ludwigs, div. St. S.-. 4»/,
Laibach-Stein Local». 200 fl
Lemb.^zern.-3-ffh E.-G. 1894 d!v. St. 4°/,
Lacaletsenbahn-Gcs,, oft., bi». St..
Mahr. Grenz». (400 u. 2000 Kr.)..
Mahr.-schles. Central-Bahn
P'lsen^ri-sen-Bah» 150 fl.<
R idolf-B. (Salzkamm«gutb.) 400 M.. 4»/,
, Em. 1884 (div. St.) S.. .4»/,
Vrrarlb.^ö.Em. 1884 (div. St.)... 4»/o
96.50
95.25
25.25
95.25
97—
99.80
97.40
96—
98.75
96.40
75.75
95.90
95.70
95.70
97.20
96.25
96.26
96.25
«red
98—
98—
109.60
98.50
92.75
94.25
94.60
98.50
98.20
99.70
94.50
100.50
100—
99.-
101.80
101.50
108—
108-
102—
102.26
Gal.
110—
99—
98.25
94.60
96—
94.60
98.40
100—
95—
101.50
247—
246.50
«14—
816.
detto
98.20
96.85
99.25
97.20
76.26
96.60
96.80
96.60
95.-
95.50
97.70
96.50
BarcS-Pakracz« Eis. Prior.-Att. 200 fl. 5»/o
Bau-u.BettbSg. f. st. Strb.!. Wien 300 Kr.
llt. A 6»/o
detto detto 800 Kr. lit. B 5»/«
Bett.-G. d.Orieni.E!s. 200 fl. G. 80»/,E. 5«/o
Böhmische Nordbahn 150 fi. .... b»/o
Bozen-M«aner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 5»/«
Brünn« Localelsenb.-Ges. 100 fl. abgest. 5»/«
Bukowina« Localb. Pr!or.-Act. 200 fl. 5»/«
detto Stamm-Act. 200 fl. o»/o
Elsen». 500 fl. CM.. 5»/«
(Itt. B) 200 fl. pr. Caffa 5°/«
detto... Ult. 5»/«
Donau-Dampfschiff.-Ges.,!. 500 fl. CM.5»/«
Dux-Bodenbach« Eisenb. 400 Kr.. 5«/«
F«di»andSM»rdbahn 1000 fl. CM.- 5»/«
Friaul« Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4»/«
Fünfkttchen-BarcS« Eisen«. 200 fl. S. 5°/»
Gaisbergb.-Gesellsch. 200 fl. Pri°r.-Act. 50/0
detto detto Stamm-Aci. 0»/«
Graz-Köflach« Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 5v/«
Kahlenb«g-Eisenb.-Ges-llsch. 100 fl.. 0°/«
Kaschau-Odnb«g« Eisenb. 200 fl. S. 4»/«
Kolomea« Localb., Prior.-Act. SOO fl. 0»/o
r-mb.-Belzec (Tom.) Prior.-Att. 200 fi.4»/«
Lem»..Cz»u.-3aff? Eisb.-G. 200 fl. S. 5»/o
Leoben-Bord«nb«g« Eisenb. 200 fl.. 5»/«
Lloyd, öftnr., 500 fl. CM 5°/«
Oefterr. Nordwestbahu 200 fl. S.. 5°/«
detto (Ul. B.) 200 fl. S. pr. Eaffa 5»/«
. Ult. 5»/«
Oest. Nordwest-Dampfsch..-Ges. 200 fl. 0»/«
Oeste«. OmnibuS-Gesellschaft
Oftgaliz. Loealbahne» Prior.-Aet. 200 fl.
Osttan-Sttedland« Eisenbahn 200 fl. 5»/«
Prag-Dux« Eisenbahn 100 fi. abgest. 40 /«
detto Pttor.-Att. ISO fl. S. 4°/«
Reichenb.-Gablouz- jPrior.-Actte»200fl.b»/«
Tannwaldn Eisen». (Stamm- ,A200fl.0»/«
',. B200fl.0»/o
Salzbmg« Eis.-u. Tramwah-Ges. 200fl. 8»/«
Staats-Eisenb.-Ges. 200 fl. S. (SOO Sr.)
—480Kr.pr.EaffaS»/«
detto. Ult. 5°/«
Sidbahngesellschast 500 Fr. f200 fl. S.)
— 480 Kr. pr. (S. 5»/o
detto, nlt. 50/0
Süduordd. Nerb.-Lahn 200 fl. CM. 5»/«
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Att. 500 fl. 5»/«
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Att. 100 fl. 5»/«
, Stamm-, 100, 5o/o
Ung. Westdahn (Raav-Vraz) LOO fl. S. 5v/o
Wien-Pottendf.-Wr.-Reust.B. 200fl. S. 6°/-
Wiener Localbahnen-Actienges. LVO fl. 0°/o
108.- 102.60
detto
97.-
detto
40/0
95.50
97.50
95.40
87.—
95.-
138.60
189.95
188.—
188.75
detto
, oft. Skr Gm. 1889 S. 40 /,
Lem8.-Ezern.-S.-E.1884 800 fl. S.4 abioo/v
,. 1884, S. 40/o
LeoS.-Dord. Eis. Gm. 1893 .... 4«/,
.80/0
96.90
.40/o
87.60
11,3,—
172.-*
167.95
106,
153.—
170.—
166.50
108.—
76.-
316.-
600 Kr.. 40 /o
Com.-OVlig. 2. Em. 5o/o
8. E. 42 I. verl. 4 i/*o/ 0
4. E. 45 S. verl. 40/v
detto Eis.-Ovl. 4 .E. 571 /, S. verl. 40/0
odencredit^lnstalt verl..
detto
95.90
40/o
detto
98.-
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 900 fl. 4°/s
Oest. Nordwest». 900 fl S 50\%
98.80
96.
detto
94.—
103.—
98,20
102.50
97.20
97.20
98.-
95.-
104.-
99.80
108.50
107.30
106.60
107.50
96.75
108.-
107.50
108.25
97.60
97.80
lit. B 200 fl. ... 50/o
Em. 1874 600 M., 50/ e
50/q
818.
Buschtehrader
detto
verl... 40/0
Karut». Land.-Hypoth.-Anst.
LandeSb. f. BoSn.u.Herc. prv. 20 S. verl. 5«/«
Mahr. Hypothekenvan? in 86 I. verl. 5 i/s°/o
in 86 S. verl. 5 o/ 0.
verl. 40/ 9.
verl. 4o/o
Mahr. LandeSculturSant E.-O6l. verl. 4v/g
Eisenb.-O6l. verl- 4v/o
Mährische Sparkasse erste verl. ... 40 /-
verl.... 40/0
verl.... 40/0
Riederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 40/0
verl. 40/0
detto 8.1918 iucl. 20/, Pr. verl. 8V»o/ d
detto Com.'Schuldv. detto verl. Stygo/o
detto verl. 40 /v
Qöerofter. LandeS-Hypoth.-Anst. verl. 40/0
» m w n a 8tya 0 /o
,Land.-Com.-Er.-A.Som.-O6l., 40 /v
Oest. Hypothekenbank verl 4 0 /®
. a 9 50 I... 40/o
Oefterr.'schles.-Boden-Ered.-Anst. verl.. 5«»/ e
. 41/jO/o
. 40/v
Oester.-uugar. Bank 40r/» I. verl.. 40/v
detto 50 I. verl.. 4«/,
chlestsche Comm.-Ered.-Anstalt verl.. 4%
Sparkasse, 1. österr. 60J. verl. .... 40 /v
Steierm. Sparcaffe in 58 S. verl.. 40 /,
Em. 1885 800 fl. S. 4«/v
809.-
72.70
159.80
297.—
97,—
107.—
808.—
73.40
158.-
296.—
96.—
105.-
Ost'galizisch:
Ostrau^ried
C Staatsschuld der Länder der
ungarische« Krone.
Localbahnen div. St... 40 /v
lander Eisenb. 800 fl. S. 5o/s
Prag-Duxer Eis. 1898 800 M.
103.-
96.30
96.20
detto
108.75 108.75
detto
96.70
ReichenV.-GaSlonz-Tannw.-Eis. div. St. 4«/»
Schneebergkahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4v/y
Schwarzenau-Zwettl Lokalbahn 200 fl. 40 /v
Staat--G.-D. 500 Fr..-. per St. 8v/g
Em. 1874 500 Sr., 30 /v
X.G.1885 500 Sr., 30/v
Erg.^Ketz 500 Sr.. 3«/»
Em. 1895 100 M... 8 O /0
Uag.Goldr. L 10.000fl.—24.000Kr.p.E.40/v
., 100 fl. G.— 840 Kr.,,
--.
° Rente i. Kr.-W. stfr.... p. E. 4«/,
... .P.U..
... pr.C.3i/,o/tz
>» 99' Pv. Arr. ff
, Gt.^.-A.lS8S(div.St.)100fl.G.4r/»o/,
r 9 9 100fl.S.41/z°/o
s Dstb.-SaatSobligat. 1876 100 fl. ©.
5 ab IO«/« ESt.
c Schankeg.-Abl.-Oblig.... 41/8%
, Gis. Thor.^tg.-Eold-Obl. div. St. 8l*
detto
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)... 4 o/g
BoSnisch.herc.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4Vt°/o
DonauÄeg.-Anl. 1878 verl...
B g 1899 verl.•.
Wr. BertehrS-Anl. verl. ...
89.25
98.75
108.-*
98.25
llnterkainer Bahnen div. St. ... 40 /,
100 .-
96.85
101.50
97.50
107.-
92.50
96.-
96.-
90.—
99.10
108.75
99.85
97.40
99.-
95.-
102.75
76.50 78.-
Dal
SO/e
Der.
Schwarzenb.An!., 88 S. vl. G. L1000 M.4v/,
Wien-Aspang-Gisenbahn 200 fl. S.. 4°/,
Wiev-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl. S.5«/v
Wiener Localvahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 40/0
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000st. 40 /v
138.80 188.40
detto
96.60
.,, Em. 1899.. 40/o
Bukow. Landes an!. 1893 verl.... 40 /v
, Prop.-Schuldverschr. verl... 5«/v
Dalm. LandeS-Anlehen 1888 verl... 5o/v
-, 1886... 50 /v
, L.-Mel.-SondS 1893,.. 40 /v
Galiz. Laud.-Anlehen 1878,.. 6O/ 0
°. 1898.-- 40/v
* Prop.^chuldv. 1889... 40/v
Ä Land.^lnlehen 1888,.. 40 /,
, 1888,.. 40 /v
Mahr., 1890... 40 /,
Riederösterr., 1896... 40 /v
OVerösterr., 1887,.. 40 /v
Steierm. Land.-EisenV.-Anl. 1891 verl. 40 /v
detto detto 1898, 40 /,
detto detto
98.-*
94.-
25.40
92.—
88 .-
111.50
89.—
110.25
104.76
107.86
detto
25.20
91.-
85.-
110.50
87.-
109.25
108.75
Eentt.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I, H, III,
VI u. VII. 50 I. verl. 4-/»o/v
detto 50 I. verl. IV u. V 4i^o/s
detto 50.. 40/v
detto Eom.-Obl. 60 I. verl. 4i/,o/o
detto detto 60»» 4 0 /#
Esmmere.^Sank. Pest. u. 411., verl. 41/,0/v
detto 50 S
detto Eom.-OSlig.10o/, Pr. 4^o/s
detto 501/, 1. 50 /- Pr.... 40/0
detto steuerfrei.-. 4i/,o/o
Hermannstädter Boden-Eredit-Anstatt 6Y/,
tnnerh. 27 I. verl.
81 I. verl... 51/,*/»
88 I. verl. ... 5*/»
. 40 V, s. vttl.. 41 /v*/.
Spare. 10°/, Pr. 811. vttl. 5°/,
6°/, Prämie 40 3. vttl. 5°/,
8. Em. 40 I. vttl.. 5°/s
4., 85 F. vttl... 4V»°/v
Kroat.-flav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. vttl. 4 V,°/,
detto Com.-OSl. 50 I. vttl. 41 /,°/,
.. 4°/»
VVSSthalSahn 800% 4fih
98.
99.-
97.-
92.50
99.-
94.—
102.50
96.-
98.-
97.60
98.50
99.75
95.—
108.50
96.—
6%
98.—
98.50
96.c0
99.75
98.85
96.75
98.50
6°/o
96.20
0. Obligationen von sonstigen
Trausport-Nuternehmungen.
106.85
99.25
4°/,
96.-
97.50
99.50
97.-
97.-
97.—
98.-
91.-
Budap. ©trafen-®.-®. 5°/§ Pr. div. St. 4°/,
Donau-Dampsschifff.-G. 100 u. 800 fl. 6°/,
,, 400u.10.000M.... 40 /v
99.
99.10
100.10
96.-
106^25
98.25
93.—
100.
95,-
StaatSeifenb.-G. Act.-Genußschein...
b. etttfen.
168—
181.50
97.60
97.50
97.50
105.-
102 .-
99.-
110 ,-
104.25
101 .-
106.—
108.-
100 .-
105.25
92.75
92.60
Tirol. Land.-Aulehen 1895 verl... 40 /v
T-m-rS-^a-T^-Waff.-R.-G. 1897 vnl. 4°/,
,, Em. 1886 100 M... 4°/,
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5°/,
,, Em. 1882 500 fl. G. 5%
50/0
122.85 128.86
184.25 184.76
125.-—*
258.50 255—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Anglo-öft. Bank 940 Kr
Bankverein, Wien« 400 Kr
Bielib-Biala« ESc.- «. WechSlerk. SOO fl.
Bodena.-Anst., öft. allg. 900 fl. S. (SOOFr.)
480 Kr. 40»/,«.
99-
a. d. E.1S90 »«l... 4»/,
1894.. .4°/«
1898.. .4»/»
.■. ««/.
.. «w/.
95.60
95.50
Em. 1884 500 fl. B. 41 /, 0 /,
.. Em. 1887 500 p. S. 4»/,
.. Em. 1895 1000 fl. G. 4»/,
Toronial« Localb.-A.-Ges. div. St. 41/,»/,
109.-
100 .—
100.50
100.50
97.75
109.50
99.75
99.-
98.50
Brünn 1876
«rinn 1888
99.60
99.50
95.50
94.50
1
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer de Schattera, «ä
®egr4ildet 18SS. r9R09_Rl SW* «»rterre, -gm
WIEM
Zur conlanten Besorgung aller
Ik GurSblatte notirte«
Effecten und Valuten
»esten« empfohlen»
9


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 12 ]
14
Dienstag, den 10. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 82.
Schlüße»»-
Dchlußcnr-
Schluß«»»-
Schlüße»»-
Geld {SBaau
«eld| Waare
Geld 188»««
«eld| äBante
5o/o
50/o
S. Seuije».
Loe»moti»-8Lbrirs.00 fl
Montang. Köhm., ». F. Fürftenö. M. 200 fl.
Montangeiellschaft, öster».-alpi»e 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
ReffelSdorfer Wag«n2au-8»«r.-Gef. 200 fl.
Neufiedler PapierfririkS-A.-G. 200 fl.-.
Nordßöhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Rorduug. »er. Kohlendergbau 100 fl..-
Oderuug. Hütten- u. B«gß.-A.-B. IM fl.
Oilmdustrie-Gesellichast 2M fl
Perlinooser hpdr. -kalk u. Portl. IM fl..
Pilsener Actien-Branerei, erste ISO fl..
Pittener Papierfabrik, i. k. priv. 500 fl.
.Poldthitte' Ti«gelgußftahl-8.-A.-G. SM fl.
Pottendf.Panmwsp. u.3wir».1S0fl.adgfi.00/o
Piior.-Act. »Mfl. 0»/o
Prager Eifenindustrie-Gef. 2M ft..-.
Ret-schäl-stakr.-Act.-Ges.,!. Triest« 4M Kr.
RdnamurSnp-Salgo-Tarj. Etsenw. 100 fl.
Rossitz« Lergiaugesellsch. 2M fl...-.
.Rudolf-Hütte^ Feinilechw.-A.-G., 2M fl..
Salao-Tarjaner Steiuk. Bgt. IM fl..
SchlöMihl, Papiers.-A.-G. LM fl...
.Schodnica-, A.-Ä. s. Petrol.-And. 5M Kr.
Simm. Masch. und Waggoni. IM fl...
Steprermihl, Papiers, und Verl.-Gen 100 fl.
Teppich u. Mödelft.».PH.HaaS u. S.IMfl. G.
Trifailer KohlnuverkS-Gef. 70 fl. aigst..
Türk. Taiakregie-B. 2M Fr. pr. Cafia.
detto. Mt...
llua. allg. Kohlenbergbau-Ge'. IM fl.-.
Uncon-Baugefellschast 100 fl
Union-Banmaterialien-Gei. lOO (I..•.
Em. 1899 200 Ät.
Union, Eise»- u, Blechfabr.-G., 4M Kr. 0/,»/,
Beitscher Magnesttwerke Pr.-Sl. 400 Kr.
Wasfenfair.-Gef., öftcrr. IM fl
Wagg.-L»ih-A.-G. Internat. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Gef., a. in Pest 4M Kr...
Westböhm. Bergian-Actienonein IM fl..
Wiener Baugesellschast IM fl
Wienerkg. Ziegels.» u. Lang. 2M p. SO«/, 8.
Wiener Aeit«ngS-Ges., erst« IM fl....
Zuckerindnsirte-Gesellschast, Söhm. IM fl.-
Zuckerindnstrie-Actien-Ges., Ungar. 12M Kr.
221.- 325.—
195.— 197.50
125.- 129.--
95.- 95.30
278.- 282.-
69.- 71.—
418. 431.—
272.55 273.06
80.- 85.—
218. 220.-
Bukowtnaer vodencredit-Anst. 200 fl...
Aeutral-Bodencrefe irb. östcrr. SM fl.--
>«ntr.-Hpp.-Lk. nng. Spare, a. A.-G. 500fl.
Epmmercialbanl, Bester nng. 5M fl..-
Ereditanft. s. Hand. n. Gew. 1«0fl.per Cassa
., per Ultimo
«reditlank, nng. allg. 200 fl. ....,
Gred.-Anst. ö. s. Berk.-Unt. u. öff. H. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 2M fl. ......
E-compte-Bank, böhm. 2M fl......
,, mährisch« 400 Kr...,
. Marburg« 2M fl....
,, fteierm. 2M fl
««conchte-Besellsch., n.»ö. 5M fl.....
Eicompie- u. Wechslerban!, nng. 4M Kr.
Galiz. Actien-Hppotßeken-Bank 2M fl..
, Bank f. Handel n. Industrie 200 fl.
Giro- und Caffeno«ein, Wr. 2M fl.>.
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 30«/« G-..
- nng. IM fl. G. ...
Kroat.-sla». LandeS-Hpp.-Lan! im fl..
Sanderbank, öfterr. 2M fl. ......
SandeSb.s. BoSn. n. H«c.prv.2M Kr. 4g»/«E.
Landw. Ereditb. für Böhmen 2M fl...
Lombard- und Eicomptebani, Wr. IM fl.
,Sl«CMi J, Wechfelst.-Act.-Ges. 200 fl..
vb.-öst. und Salzburger Bank 2M fl.,
Oest.-ung. Bank 7M fl
Ung. Bank f. Kndust. u. Handel A.-G. IMfl.
Nng. Landeb-Eentral-Spareafie 3M fl..
Union-Bank 2M fl
,, böhmische 100 fl
Berkehr-bank, allg. 140 fl
ÄiynoBtenskÄ banka loo fl
115.—
140.-
95.-
275.-
N. Judnstric-Uutepuehmnngen.
.Anstria' A.-G. d. Emaill. u. Met.-F.200 fl.
Baugesellschast, allg. österr. IM fl....
. de-1. allg. Beamten». IM fl.
Banderein, ». ö. 100 fl.
»ierirauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brünn« Act.-Braunei u. Malzf., 1. 2M fl.
, K«zen- u. Seifen-F.-A.-G. IM fl.
. Malch.-Fair.-Gef. IM p. ...
. Wajserw«kS-Ges. 2M fl
, Wollwaareninduftrie-Ges. 100 fl.
Brir« Kohlenveigban-Ges. 100 fl.-..
Brunn« Brau«ei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Röbel, Act.-Ges. 2M fl. ...
Egydy« Eisen- u. Etahlind.-G. IM fl. 0«/o
Etsenbahn-PnkehrSanftalr, öfte«. 100 fl.
Act.-Ges. Ungar. 100 fl.
Giseniahn-Wagen-Leihges., erste IM fl.
Elbemühl, Papiersabr. n. D«lagSges. IM fl.
ElektrtcttätS-Gesellschast, allg. öfterr. 2M fl.
int«nat. LM fl..
ElektrieitätS-A.-G-, vereinigte SM Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wien« 2M fl..
Elektrtcttit--Act.-G«s., allg. «udpft. SM Kr.
ungar. SM Kr..
Felipdors« Weberei und Appretur 2M fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 5M Kr.
GaSgesellschast, allg. öfterr.-ung. 2M fl..
GaSindustrie-Ges., Wr. IM fl. abgest...
Göff« Brauerei-Actien-Ges SM fl....
Gran-Sz4-zv4rerKohlenb.-Act.-Ges. SMKr.
Graz« Aktien-Brau«ei, 1. SM fl.. 0«/,
Graz« Wag. u. Wagg. AG.». I. W. 4M Kr.
Gnmmifabrik-A.-B. öst«r.-amerik. SM fl.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.< n. Met.-F. 4M Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wen« 120 fl....
Anngbunzlaner Spst. «. chem. FAG. LM fl.
Aute-Spinnerei ». -Wei«ei. 1. öst. LM fl.
Kaltenlentg. Kalk- u. Cem.-Fair. 4M Kr.
detto 1899 4M Kr.
Kleinmtnchener Banmw.-Sp. u. Web. IM fl.
KönigShos« Eement-8abr.-A.-G. 4M Kr.
Lankowitz« Kohlencomp. IM fl.0»/,.
L-ipnik-Lund-nb. Zucktts.-Act.-Ges. SM fl.
Leykam-JosesSthal SM fl
Liesing« Brauerei 100 fl
Linz« Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Loiofitzer 3nckerfabrikS-Act.-Ges. IM fl..
118.-
14» 25
98 SS
218.-
Amsterdam Check u. k, E.f.lllg holl.G. SVs
„ läng. Sichten,', 8i/s
BrüfielCheck u. kurze Si. für IMFrcS. 4
, länger« Sichten,, 4
Dtfche. «ankpl. Check u.k. S. f. 100 M. 5V,
, läng«« Sichten,„ 5i/s
London Check n, r. S. für 10 Pf. Et. 4
, l. Sichten,,
New-Bork für 100 Dollar- ....
Jtal. «ankpl. Check u.k.S.f.!M Lire 5
., lg. Sicht.. 5
Parisu.ft.BLAkpl.Checku.k. S.f.lOOFr. s V,
detto längere Sichten für 100 Francs Sr/z
PeterS5.u.ruff.Pl.Check u. k.G. f.100 R. &i/ a
detto längere Sichten„ 51 j%
Zürich n. Basel Check u. k.S.f.lVOFreS. 5
^, läng.Sichten w 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.i.lOVFres. 5
,, läng. Sichten,
60/o
200.20 200.50
93.50
124.-
95.-
128.—
165.
228 15
182 25
150.
227.85
181.76
118.47z
118 65
242.85
242.90
118 60
118 75
248.-
243 05
144.-
148.-
280.50
165—
147—
448—
113.50
802—
98—
214—
296—
173.80
74—
184.75
140-
180—
106—
119—
181—
148—
147—
283.60
170.—
149—
452—
114.50
110.60
475—
108—
110 .-
450—
100 .-
4
5
467—
182-
115—
477—
184—
116—
90.30
9l>.50
148—
148—
128—
171.50
90—
128.80
117 50
190.50
108.-
114.50
112.60
90—
145—
124—
178—
92.50
125.60
118.60
191—
96.35
96 50
8v*6.
225—
745—
227—
755—
215.50
298.
174.80
76—
185.25
141.60
180 20
107—
120—
95.65
95.85
detto
182.
79.50
88 .-
586—
190—
318.75
118—
134.--
842—
75—
138 50
80.60
89—
588—
194—
814.75
118.50
185.50
845—
95.65
95.85
110.
detto
5
114.70
118—
90.50
detto
0. Balnren,
219.
188.
217—
125—
126.75
95—
244—
150.50
180.80
120.50
129.75
detto
Kaiserliche Münz-Duearen .... per St.
, Rand-, ....,
Oefterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke..,
L0-FraneS-Stücke. per C.
.. Ult.
20-Dmar-Stücke per St.
20-Lei-Sticke ....
20-Mark-Stücke..
Russische 5-RnLel-Goldstücke.-.
Sovereigns
Türkische Goldlire,
Maria Therefien-(Levant-)Thaler.,
Deutsch« Reichsbanknoten o. dens. gleichg.
Roten für 100 R.-M. pr. Caffa
11.45
11.4L
11.41
11.38
180—
127.26
96 .-
245—
151—
180.90
121.60
180.—
220.80
965.-
495.-
162.
89—
112.50
193—
185.—
177.-
221.80
966—
605—
168—
100.50
118.50
199—
180—
178—
80.-
859.50
360.50
189—
175—
38.50
888—
19.28
19.26
188—
173.--
87.50
884—
19.25
19.27
28.69
28 77
160.50
96.60
121.76
100.50
106.75
161.
detto
per St. 24.22
24.28
97.50
122.75
111—
108.25
Versicherungsanstalten.
6o/o
«Kiasz,Leb.-u. Rentenvers.-A.'G.,20vfl. Oo/ 0
Anker, Leb.- u. Rent.-Ners.-kl.-Ges. 500 fl.
US». 1908 fl. CM. 80«/, E...
.Donau*, öst. Vers.-Aet.-Ges., 200 fl...
Foncibre, Pester Ders.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rückvers.-Aet.-G., ung. 200 Kr.
.Meridionalr*, H.- u. R.-G., 400 Kr..
Oest. .Phönst!* k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
«ückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40«/, S....
»GeeurttaS*, Rückvers.-Ges., 600 Kr...
~ .-Ges., 1. öst. allg. 200 fl..
154.
112.50
600—
465.25
190—
157—
165—
128.50
126—
82—
188.—
100—
168—
68.80
164.75
70—
640—
detto
160—
127.50
125.-
80—
181—
90—
118.45
118.45
90.45
118.60
118.60
90.65
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Roten..-
218—
164.60
177.60
244—
253.-
165.50
96—
195—
216—
166—
178—
246—
detto
95—
2.55
2.56
122 60
122—
124.50
180—
82—
160—
166—
2.55
2 56
, Ult.
78.
166.
256.
ZinSftch
66—
168.76
157—
96.-
284.60
122.25
125.50
176.50
P. Partial-Hypothekar-Anweisunge».
(Galinensch.) 6 Monate 4i/i c /o verzinslich
163—
600—
185—
106—
9atfa
65.
euer Leb- u. Reutenverfich.-Anst. 200 fl.
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
121.75
125.-
176.50
150—
110—
8
40/,
T
Aufgebot.
KLohleii-Industrie-Verein.
Die 37. ordentliche General-Versammlung der ActionSre des Kohlen-Jndustrie-Berein smdet am
37. April d. I., vormittags 11 Uhr in den Localitäten der Gesellschaft (I., Schottenbastei 6) statt.
Tagesordnung»
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß:
1. der prakt. Arzt Univ. Med. Doctor Emanuel Herszky,
wohnhaft zu Wien, Sohn des Haus- und Lohnwägen-Eigen-
thümers Adolph Herszky und seiner Eheftau Saly, geb. Fuchs,
beide in Baän in Ungarn wohnhaft,
1. Geschäftsbericht des Berwaltungsrathes.
2. Bericht des Revisionsausschuffes über den Rechnungsabschluß pro 1899 und Beschlußfaffung über densetde».
3. Wahlen in den Berwaltungsrath.
4. Wahl des Revisionsausschuffes pro 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche dieser General-Bersammlung beizuwohnen wünschen, werde»
eingeladen, ihre Actten in Gemäßheit der §§ 25, 26 und 27 *) der Gesellschaftsstatuten bis 19. April d. I. bei
der Liquidatur der Union-Bank (I., Renngaffe 1) zu hinterlegen.
Der Verwaltungsrath des Kohleu-Jndnftrie-Verei».
*)§ 25. Der Besitz von je 20 Aktien gibt das Recht auf eine Stimme in der General-Bersammlung.
§ 26. Zur Ausübung des Stimmrechtes ist erforderlich,' daß die Aktien längstens acht Tage vor dem
Zusammentritte der statutenmäßig berufenen General-Bersammlung an einem vom Berwaltungsrathe zu bestim­
menden Orte hinterlegt werden.
% 27. Das Stimmrecht in der General-Bersammlung kann vom Aktionär oder von dessen gesetzlichem Ber-
treter persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Actionärs ausgeübt werden. Pflege­
befohlene und juristische Personen üben ihr Stimmrecht durch ihre gesetzlichen, beziehungsweise statutarischen
Repräsentanten, Frauen durch Bevollmächtigte ans, auch wenn diese Vertreter nicht selbst Actionäre sind.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) (3829—11
2. und die Else Saliuger, ohne Beruf, wohnhaft zu
Schöneberg, Tochter des Rentiers Sigmund Saliuger und seiner
Eheftau Therese, geb. Saalmann, beide in Schöneberg wohnhaft,
die Ehe miteinander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Aufgebotes hat in den Gemeinden
Schöneberg und Wien zu geschehen.
Schöneberg bei Berlin, am 7. April 1900.
Der Standesbeamte: I. V.: B e r n d t.
|3861—1]
£ ü. pein. Lmberg-EzklMlmh-Jajsy NsellbM-OchWafi.
Der gefertigte VerwMungsrath gibt sich die Ehre, die Actionäre der k. k. priv. Lemberg-Czernowitz-Jassy Eisenbahn-Gesellschaft zu der am Montag«
den 30. April 1900 um 10 Uhr vormittags im Saale des Ingenieur- und Architekten-Vereines in Wien (I-, Eschenbachgasse 9) stattfindenden
44. (ordentlichen) Qeneral-Versamuklung
einzuladen.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Bericht des Berwaltungsrathes über die Geschäftsführung im Jahre 1899.
2. Bericht des Revisions-Ansschnsses über dm Rechnungsabschluß pro 1899.
3. Antrag des Berwaltungsrathes über die Verwendung des Reinerträgnisses.
4. Wahl des Revisions-Ausschusses.
5. Erneuerung des Berwaltungsrathes.
%
H.
Jene Herren Actionäre, welche der General-Versammlung beiwohnen oder ihr Stimmrecht nach Maßgabe der Statuten ausüben wollen, habe» ihre
Aktie« bis inclnstve 21« April 1900 in Wien bei der k. k. privilegierten österreichischen Länderbank, in Prag bei der Filiale dieser Bank, in Graz bei
der Wechselstube der Steiermärkischen Escomptebank und der Firma E. C. Mayer& Co., in Lemberg bei der galizischen Actien-Hypothekenbank, in Kraka«,
Czernowitz oder Tarnopol bei den Filialen dieser Bank, in Berlin bei der Berliner Handelsgesellschaft, der Deutschen Bank oder der Nationalbank für Deutsch­
land, in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank, in Stuttgart bei der Württembergischen Vereinsbank, in Paris bei der Banque Imp. Roy.
Privilegiee des Pays Autrichiens Succursale de Paris, in London bei der Anglo-Austrian-Bank mittelst doppelt auszufertigender Consignationen (wozu
Blankette bei den genannten Sassen unentgeltlich verabfolgt werden) zu erlegen und erhalten mit der Empfangsbestätigung hierüber die Legitimationskarte zur
General-Versammlung.
Im Vertretungsfalle müssen die auf der Rückseite der Legitimationskarten vorgedruckten Vollmachten eigenhändig unterfertigt werden.
Wien, am 1. April 1900.
Der Terwaltnngsrath.
[3879-11
/Nachdruck wird nicht dimni-iert.)
Franz Josef-Bitterquelle ist als der eigentliche Repräsentant der Bitterwässer zn betrachten.
(V. Medicinische Abtheilung: des Allgemeinen Krankenhauses ln Wien.).
lerztlieh empfohlen gegen S tnhlr er s t op fn n g, Hagen-
und Darmkatarrh, Hämorrhoiden, leberlei den, Fett­
sucht und Frauenkrankheiten.
Weitverbreitet und erhältlich überall. Man verlange stets ausdrücklich Franz Josef-Bitterwasser nnd vermeide unbestimmte Bezeichnungen, wie „Kaiser“- oder „Ofner“
Bitterwasser.— 10 «oldmedaillen der I. Ausstellungen. [3931—1] Die Dlreetton der Franz Joset-Bltterqnelle in Budapest.


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 13 ]
WMWWWWPNWWBDMWKSWWMßW
WimerWen-post
O
1900.— Nr. 83.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Dienstag, 10. April.
FrKnam«ratloiii-Fr«li.!
ff«Ktf. 8Kn>»«i, Yalkj. tÄren«n, viertel),8 Jtrrnen, mcnutl.80Heller. DieZuftellungSgkbihr BeträgtmonatlichtüHeller.— MitPoftversriidilng: ffanzj.I>Krm«,zawj.- «reue», «tertelj. 3«reue»,monatl. 1 »tone 10Heller.
Kedaeti«, Comptoir nl Druckerei kn .Wiener Zeitung': 1. Lezirl, Läckerftrat« Rr. »8. ffbqeln« Nummern« Helln.
Einzeln« Nummern 1 Helln.
ohne daß er seine Aufgabe, die Pacification der I Bündniß auch der künftigen Generation in seiner vollen
Philippinen, hat erfüllen können. Nur in Manilla, Kraft übermittelt werden und auch weiterhin die
Cavite und einigen anderen KüstenplStzeu hat schützende Mission erfülle« wird, für die eS durch
sich die amerikanische Herrschaft festsetze» können, die Weisheit unseres Monarchen und des Kaisers Wil­
der übrige Theil der Inseln gehört noch den Helm L, sowie durch die Fürsorge ihrer Berather geschaffen
aufständischen Tagalen, deren Bekämpfung eine äußerst worden ist.— In mehreren Blättern wird der Kaiserbesuch
mühevolle uud schwierige ist, was wohl auch General auch mit der gegenwärtigen internationalen Lage in Zn-
Mac Arthur bald erfahren dürfte. In Nord-Amerika sammenhang gebracht, die eine persönliche Aussprache der
ist man gegenwärtig stets geneigt, jede Maßregel der beiden Monarchen und der leitenden Staatsmänner beider
Regierung nur mit Rücksicht auf die bevorstehenden Reiche wünschenswerth erscheinen laffe.
Präsidentschafts-Wahlen zu beurtheilen, und darum Die „Kölnische Zeitung" schreibt aus Berlin:
glauben dort manche Kreise, daß Präsident Mac Am hiesigen Hofe wurde die Ankündigung des Kaisers
Ktuley auf den Philippinen nicht bloß einen Personen«, Franz Joseph, daß Allerhöchstderselbe der Großjährig-
sondern auch einen Shstemwechsel beabsichtigt habe, keits-Erklärung des Kronprinzen persönlich beiwohnen wolle,
der dem neuen Uuiousgebiete endlich den Friede« «it lebhaftester Freude begrüßt. Seit langer Zeit ist es das
bringen soll. erstemal, daß ein ausländischer Herrscher dieser Feier
beiwohnt; umso freudiger wird eS auch im ganzen deutsche«
Volke begrüßt, daß Kaiser Franz Joseph aus freien Stücke«
Seine Betheiligung au der Feier angesagt hat uud trotz Seiner
fast vollendeten 79 Jahre die weite Reise von Wien »ach Berlin
nicht scheut, um abermals der Welt Zeugniß davon abzu­
legen, wie sehr Er an allen freudigen Ereiguiffen in der
Familie Seiues treuen Freundes und zuverläffigeu Ver­
bündeten Antheil nimmt. Seit dem letzten Zusammensein
unseres Kaiserpaares mit Kaiser Franz Joseph find beide
Lerrscherhäuser durch schwere Schicksalsschläge heimgesucht
worden. Um so willkommener wirb jetzt für beide Theile rin
Zusammentreffen sei». Unftr Kronprinz wird es als besondere
Gunst auffassen, daß er in dieser außergewöhnlichen Weise
vom beste« Freunde seines kaiserlichen Vaters ausgezeichnet
wird.
Anläßlich der Ankündigung des Besuches Sr. Majestät
in Berlin hebt die Londoner „M o r »i n g Post" die außer­
ordentlichen Dienste rühmend hervor, welche Se. Majestät
Allerhöchstseinem Reiche geleistet hat, und. bemerkt, der Be­
such werde sowohl für Deutschland wie für Oesterreich-Ungarn
von größtem Werthe sein. Das Bündniß der zwei deutschen
Herrscher sei eine Bürgschaft dafür, daß keine Macht die
oberste in Europa werde.
Tagesbericht.
Wien, 10. April.
I« der heutigen Sitzung des niederöster-
reichischen Landtages wurde der Antrag des
Gemeinde- und Verfassungs-Ausschusses betreffend die
Proteste der Gemrinderäthe Dr. Vogler und Genossen
gegen den Beschloß des Gemeinderathes wegen Ver­
pfändung der Kaiser Jubiläums-Stadttheater-Reali-
täteu in Verhandlung gezogen. Dem Proteste wurde,
dem Antrage gemäß, keine Folge gegeben.—
Im böhmischen Landtage wurde heute die De-
batte über den Antrag Kaftan betreffend die Kohlen-
theurrung fortgesetzt.— Im steiermärkischen
Landtage begründete Abg. Karlon den Wahlresorm-
rotwurf der conservativen Partei.
Das Wahlreform-Subcomite des permanenten
Ausgleichs-Ausschusses des mährischen
Landtages setzte in seiner heute Bormittags ab­
gehaltenen Sitzung die Berathungen fort. Gleichzeitig
wurde dem Wunsche nach dem baldigen Zusammen­
tritte des Subcomite für de« Entwurf eines Curten-
gesetzes, sowie in der Folge auch des gesammteu
AusgleichS-Ausschuffes Ausdruck gegeben. Sofort nach
bea Osterfeiertagen findet wieder eine Sitzung des
Wahlreform-Subcomite statt.
Zeitungsschau.
Die «eisten Blätter erörtern heute an leitender Stelle den
bevorstehenden Besuch Sr. Majestät des Kaisers am
Berliner Hofe. Uebereinstimmeud gelaugt hiebei die Ueber­
zeugung zum Ausdrucke, daß das Bündniß zwischen Oester-
reich-Ungar« und dem deutschen Reiche durch die innige»
Beziehungen der beiden Herrscher zu einander eine besondere
Weihe erhält. Durch die Staatsraisou geschaffen, werde es
durch das innige Verhältniß, bas dir Monarchen verbindet,
z« »ine« immer festeren Gefüge, uud es sei für Alle, die
diesen starken Bau mit Befriedigung betrachten, doppelt er­
freulich, zu sehe», wie sich um ihn die Freundschaft der
Monarchen als ein weiteres und schön« Bindemittel
schlingt. Die weit überwiegende Mehrheit der Volks­
vertretung und somit auch der Bevölkerung hält, wie
das „F r e m d e n- B l a t 1" ausführt, unerschütterlich
an dem Allianz-Gedanken fest und betrachtet den Dreibund
als eine Schöpfung der Monarchen, die sich vollauf bewährt
hat und berufen ist, eine dauernde Institution im europäischen
Staatenleben zu bleiben. Daher werden die Völker der
Monarchie mit Freude die Nachricht begrüßen, daß der
Kaiser und König diese» neuen Beweis bundesfreuud-
licher und herzlicher Gesinnung liefert. Kaiser Franz
Joseph erwidere die Besuche, die Kaiser Wilhelm unserem
Hofe abstattete, bei einem festlichen Anlasse, der zugleich
weit in die Zukunft hinausweise. Dies möge als will­
kommenes Symbol dafür genommen werden, daß das
Das englische Parlament, das seit Ende Jänner
versammelt ist, läßt nun eine kurze Unterbrechung
seiner Berathungen eintreten. Das Oberhaus vertagte
sich gestern bis zum 30. d. M., nachdem es vorher
die wichtigste Vorlage dieser Session, die Finanzbill,
genehmigt hatte. Im Unterhause wurde gestern die
Bill betreffend die ländlichen Pachtungen mit 115
gegen 30 Stimmen in zweiter Lesung angenommen
und sodann die Vertagung bis zum 26. April aus­
gesprochen.
General Otis, der seit etwa anderthalb Jahren
das Obercommando der amerikanischen Truppen
auf den Philippinen geführt hatte, ist, wie
schon aus einem Telegramme bekannt ist, abberufen
worden und hat im General Mac Arthur einen Nach­
folger erhalten. Krankheit, hervorgerufen durch die
ungünstige Einwirkung des Klima's, nöthigt Otis
zum Rücktritte, uud er scheidet von seinem Posten,
Die Kundmachung des Bürgermeisters von Wien bezüglich
der Ekgänzungswahle» in den Gemeiuderath bietet
mehrere» Blättern de« Anlaß zu Erörterungen, die sich in
dem bisherige« Gedaukengauge bewegen. So beanständet das
„Neue Wiener Tagblatt", daß nicht allgemeine
Uebermaß an Beräucherung so lauge aushielt— bis er das
Unechte an Werner erkannt— ist wohl nur durch den allgemein
zeitüblichen Ueberschwang des Ausdruckes zu erklären, der
auch hier wieder den Briefen Bettiua's sein besonderes
Colorit verleiht. Wie wohlthuend herzlich und ehrfürchtig in
seiner Einfachheit ist dagegen der unbeantwortet gebliebene
erste Brief Heine's. Er wirbt gleich Kleist, Jmmermann,
Chamisso uud Platen vergeblich um die Schätzung Goethe's,
während doch sonst der Olympier bereitwillig Anerkennung
zollte, wie das so schön bei den Brüdern Grimm hervor­
tritt. Aber einen wärmeren Ton als dieser von beiden
Seiten gemeffene Briefwechsel trägt die Correspondenz mit
Friedrich und Caroline de la Motte Fouque, mit Clemens
Brentano. Achim von Arnim, Eichendorff oder gar mit dem
ewigen Kinde Bettina. Wie leuchtet im Verkehre mit ihr
Goethe's Güte hervor! Diese Publication fügt neuerdings
eine Fülle von kleinen Zügen in das große Bild des
Dichters.
überhaupt klargestellt, im Besoudereu seine Beziehungen zur
Gruppe der ältern Romantiker eingehend geschildert, so
kennzeichnet er hier, anknüpfend an das reiche Briefmaterial,
die geistigen Bande zu den jüngeren Romantikern in gleich
scharfsinniger Analyse. Dieser zweiten, loseren Gruppe gegenüber,
die nicht mehr eine einheitliche Schule vertritt, sondern sich
aus kleinere» Gruppen und isolirten Schrifistellern zu­
sammensetzt, tritt das persönliche Moment der Zu-
und Abneigung weit schärfer hervor. Es macht
sich bald erstaunlich schroff, bald wunderlich mild
zettend. Das Abweisende Goethe's H. von Kleist gegenüber
wird um so eindringlicher fühlbar im Vergleiche zu der
Zacharias Werner langmüthig gewährten Gunst. Eine Er­
scheinung, die, wie Walze! hervorhebt, darauf zurückzuführen
ist, daß Goethe zu jener Zeit, von Schiller beeinflußt, auf
das Theatralische eines Dramas großen Werth legte. Aller­
dings eine Anforderung, welcher Werner entsprach. Eine
Stelle aus Goethe's Brief an Kleist erhärtet diese Anschauung.
Da heißt es: „Mit der Penthesilea kann ich mich noch nicht
befreunde». Sie ist aus einem so wunderbaren Geschlecht
und bewegt sich in einer so fremden Region, daß ich mir
Zeit nehmen muß, mich in beide zu finden. Auch erlauben
Sie mir, zu sagen (denn wenn mau nicht aufrichtig sein
sollte, so wäre es besser, mau schwiege gar), daß eS mich
immer betrübt und bekümmert, wenn ich junge Männer von
Geist und Talent sehe, die aus ein Theater warten, das da
kommen soll. Ein Jude, der aus den Messias, ein Christ,
der aufs neue Jerusalem, uud ein Portugiese, der auf Don Peter-Paul, kehren sie heim; bann ist des Jubelns, Trinkens,
Sebastian wartet, macht mir kein größeres Mißbehagen. Liebens kein Eude. All die übrige Zeit bleibt Eifelschmitt
Bon jedem Brettergerüste möchte ich dem wahrhaft das „Weiberdorf"; von Männlichem sind nur die Alten,
theatralischen Genie sagen: Me Rhodas, die salta! Auf Gebrechliche» da und die noch nicht Fünszehujährigen. Und
dem Jahrmärkte getraue ich mir, auf Bohlen über Fäffer noch Einer: der Peter Miff-rt, das „Pittckieu", wie sie ihn
geschichtet, mit Calderons Stücken, nmtatis nratandis, der nennen. Er hinkt ein wenig und geht angeblich deßhalb nicht
gebildeten und ungebildete» Masse das höchste Vergnügen zu zur Arbeit; in Wirklichkeit trägt sein Hang zur Faulheit
machen. Verzeihen Sie mein Geradezu, es zeugt von «einem mehr Schuld als das kleine Gebrechen, das ihn keineswegs
aufrichtigen Wohlwollen." Die Correspondenz mit Werner hindert, lange Märsche zu unternehmen und auch zu tanzen,
ist die umfassendste in diesem Bande, und daß Goethe dieses Doch das tändelnde Dahinleben im Heimatsdorfe dünkt ihm
Jeuilketon.
Literatur.
(Kirchstetters „Commentar zum allgemeine» bür­
gerlichen Gesetzbuche".) Fünfte vermehrte und um­
gearbeitete Auflage. Herausgegeben von Dr. F. Maitisch.
Leipzig und Wien, F. A. Brockhaus.— Die Zahl der Werke
über das gesummte österreichische Privatrecht ist im Ver­
gleiche mit jenen über andere Rechte sehr gering. Bon der
ungeheuren Literatur des gemeinen Rechtes sei ganz ab­
gesehen, aber selbst Particularrechte weit kleinerer Gebiete, als
das Gettungsgebiet unseres Gesetzbuches es ist, haben eine
reichere Ltteratur aufzuweisen. Umsomehr verdient die neue
Auslage eines der trefflichsten Commentare zum bürgerlichen
Gesetzbuche Beachtung. Vom wissenschaftlichen Staudpuntte
ist namentlich die Anknüpfung an das römische Recht, die
Kirchpetter überall sucht, sehr werthvoll. Die neueste Auflage
eine große Zahl von Aenderungen und Zusätzen er-
en, die von der Berücksichtigung der heutige» Literatur
Zeugniß ablegen und dem Handbuche das Gepräge voll­
ständiger Verläßlichkeit verleihen. vr. R.
b. w.
(Da- Weiberdorf.) Roman aus der Eifel von C.
Biebig. Berlin 1900, Fontaue u. Comp.—
ist ein kleines, weltfernes Dörfchen der Eifel. „Der Erwerb
ist knapp in der Eisel, karg hängen die Aeckerchen an den
Sommer." Deßhalb
nach Westphalen uud
ins Rheinland zu den großen Fabriksstädten und Eisen­
werken. Und nur zweimal im Jahre, zu Weihnachten und
Eifelschmttt
halt
Bergen, lang find die Winter, kurz die
ziehen die Männer fort, weit fort bis
(„Goethe und die Romantik.") Briefe und Er­
läuterungen. 2. Theil. Herausgegeben von Karl Schüdde-
k o p f uud Oskar W a l z e l. Weimar 1899, Verlag der
Die Brbeitstheilung ist am vor­
liegenden Bande dieselbe wie am ersten Theile des Werkes:
die Einleitung rührt von Professor Walze! her, für den
Text, die Anmerkungen und das Gesammtregister kommt
Dr. Schüddekopf aus, und Professor Erich Schmidt ist als
Redacteur betheiligt. Hat Professor Walze! in der vorher­
gehende» Publication dar Verhältniß Goethe's zur Romantik
Goethe-Gesellschaft.


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 14 ]
2
Wahl wird die Sitzung unterbrochen. Nach Wiederaufnahme
derselben wird das Wahlergebniß bekanntgegeben. In den
Finanz-Ausschuß erscheint gewählt Abg. Fader, in
den Wahlreform-Ausschuß Abg. Freiherr iw»
Doblhoss.
Der Gemeinde Krems wird die Bewilligung zur Ein«
Hebung von 6 Hellern von jeder Miethzins-Krone für die
Zeit vom 1. Jänner 1900 bis 31. December 1804, der Ge­
meinde T h a n a im Gerichtsbezirke Allentsteig die Bewilli­
gung zur Eiuhebung einer 190perc Umlage auf die directen
Steuern des Jahres 1906 mrt Ausnahme der Personal-
Einkommensteuer, der Gemeinde Gaunersdorf die Be­
willigung zur Einhebung einer Bierconsum-Auflage von
3 Kronen 40 Heller per Hectoliter für die Jahre 1900 bis 1903
ertheilt, nachdem der Abg. Dr. Lfner das System der Ge­
meinde-Umlagen aus dem Grunde bemängelt hatte, daß so­
wohl durch die Auflage aus den Miethzins als auch auf
geistige Getränke die arme Bevölkerung getroffen werde;
endlich wird der Gemeinde Kalteuleutgebeu die Fort-
erhebung einer Miethziusauflage von 6 Hellern von jeder
Krone des richtiggestellten Miethzinses in der Gemeinde für
die Zeit von 1900 bis Ende 1905 bewilligt.
Avg. Dr. Heinemann beantragt im Nomen des Ge­
meinde- und Verfassungs-Ausschusses, das Gesuch der Ge­
meinde E b e r s d o r f an der Zaya um Ausscheidung aus
dem Gerichtsbezirke Zistersdorf und Zuweisung zu dem
Gerichlsbezirke M i st e l b a ch zu bcsürworten und de»
Landes-Ausschuß zu beauftragen, diesen Beschluß dem Justiz­
ministerium zur Kenntniß zu bringen. (Angenommen.)
Auf Antrag desselben Berichterstatters wird das Ansuchen
der Ortsgemeinde Kirchstetten um Abtrennung der
Catastral-Gemeinde Hausleitenwald von der Orts­
gemeinde Falkenstein und die Zuweisung dieser Cata-
stral-Gemeinde zur Ortsgemeinde Kirchstetten genehmigt.
Rach dem Berichte desselben Referenten wird der Ge­
meinde Wien die Bewilligung zum Verkaufe der durch
Parcellirung von neun Bürgerspitalfonds- Parcellen im
1b. Bezirke entstandenen Baustellen und Baustellenfragmente
per zusammen 8571 7b Quadratmeter um den Minimal­
preis von 80 Kronen per Quadratmeter ertheilt.
Abg. Dr. Knotz referirt im Namen des Gemeinde- und
Berfaffungs-Ausschuffes über die Berichte des Landes-Aus-
schuffes betreffend die Proteste des Gemeinderathes Dr.
Vogler und Genoffen gegen den Beschluß des Wiener Ge­
meinderathes vom 1. December 1899 bezüglich der Verpfän­
dung der der Gemeinde Wien gehörigen Realitäten
E.-Z. 1136 und 1681, Grundbuch Alsergrund, und E.-Z.885,
Grundbuch Währing, für «in vom Vereine des Kaiser-Jubi-
läums-Stadttheaters aufzunehmende sDarlehen per 160.000 fl.
und gegen den Beschluß des Wiener Gemeinderathes vom 16. Fe­
bruar 1900 über die mit dem Kaiser-Zubiläums-Stadttheater-
Bereine abzuschließenden Vereinbarungen. Der erste Protest
bastrte auf einem formalen Grunde, weil der Gemeinderaths-
Beschluß vom 1. December 1899 nicht mit qualificirter
Majorität gefaßt wurde. Die qualificirte Majorität sei aber
für diesen Beschluß nicht nothwendig gewesen, wie schon
damals der Herr Bürgermeister von Wien hervorhob, da es
stch nicht um einen Bürgschaftsvertrag, sondern um eine»
Pfandvertrog handelte. Trotz der Grundlosigkeit dieses Pro-
testes sei die Verhandlung dieser Angelegenheit reaffumirt
und in der Sitzung vom 16. Februar d. I. derselbe Beschluß,
diesmal mit qualificirter Majorität, gefaßt worden. Der
Gemeinde- und Berfaffungs-Ausschuß stellt daher folgende
Anträge:
„Der Landtag findet sich nicht veranlaßt, über den Protest
der Gemeinderäthe Dr. Vogler und Genoffen gegen den Be­
schluß des Wiener Gemeinderathes vom 1. December 1899
betreffend die Verpfändung der der Gemeinde Wien gehörigen
Realitäten E.-Z. 1136 und 1601, Grundbuch Alsergrund,
und E.-Z. 885, Grundbuch Währing, für ein vom Vereine
des Kaiser-Jubiläums-Stadttheaters aufzunehmendes Dar­
lehen per 160.000 fl. eine Verfügung zu treffen"; ferner:
„Dem Proteste der Gemeinderäthe Dr. Vogler und Genoffen
gegen den Beschluß des Wiener Gemeinderathes vom
des Großgrundbesitzes. Zur Vornahm» der 16. Februar 1900 betreffend die seitens der Gemeinde Wien
Neuwahlen erfolgen und daß sonach ein „gemischter" Ge­
meinderath vorhanden sein werde, eine Körperschaft, in
welcher zweierlei Arten von Gemeinderäthen mit ganz ver­
schiedenen rechtlichen Fundamente« ihrer Mandate sitzen
«erden. Es zeige sich deutlich, daß von der neuen Wahl­
ordnung nur dasjenige activirt werde, was der herrschende«
Partei zugute komme, während alle berechtigten Vorstellungen
der fortschrittlichen Minorität unbeachtet geblieben seien.—
Aehnlich, aber schärfer spricht stch die „Arbeiter­
zeitung" aus, welche den Verdacht äußert, daß die
christlichsociale Partei bei den bevorstehenden Wahlen eine
ganze Reihe von „Rechtsbeugungen, Gesetzes-Berletzungen
Listen und Kniffen" vorhabe,
blatt" nennt die Kundmachung des Bürgermeisters be-
treffend die Ersatzwahlen ungesetzlich, weil sowohl nach dem
neuen wie nach dem alten Statute auch für den zweiten
Wiener Gemeindebezirk Ergänzungswahlen auszuschreiben
wären. Das Blatt kündigt denn auch eine Beschwerde
seitens der in ihrem Wahlrechte verkürzten Jntereffenten
jenes Bezirkes au, die nöthigenfalls den Jnstanzenzug er­
schöpfen und die Entscheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes
anruscn werden. Dann werde man ja sehen, ob die Wahl­
kunststücke des Herrn Dr. Lueger auch dort standhalten, wo
keine Parteitaktik und keine Opportunität gelte.— Die
„Re ichs post" richtet einen dringenden Appell au die
christlichsociale Wählerschaft, die bei den bevorstehenden
Wahlen zeigen müffe, daß Wien christlich ist und christlich
bleiben will.
Organisationen nicht die entsprechende Berücksichtigung finde.
Es sei daher natürlich, daß sich Bestrebungen nach einer
selbständigen Vertretung geltend machen. Das sei durch­
aus noch kein Riß in die nationale Disciplin.
Der Krakauer „Cz as" urgirt die Einbringung der
Verwaltungsreform, die seit dreißig Jahren- auf der
Tagesordnung stehe und höchst dringend sei. Wenn
die gegenwärtige Majorität den jetzigen für die Ein­
führung einer solchen Reform paffenden Zeitpunkt ver­
säume, so liefere sie damit den Beweis ihrer Re­
gierungs-Unfähigkeit.— „Slowo Pol skie" greift die
conservative Majorität des galizischen Landtages wegen der
im Ausschuffe erfolgten Ablehnung dos Wahlreformprojectes
in scharfer Weise au und meint, daß sich dieselbe durch ihr
engherziges Vorgehen selbst das Grab schaufle.
Das „Wiener Tag«
Niederösterreichischer Landtag.
12. Sitzung.
Men, 10. April.
Se. Excellenz der Herr Landmarschall Freiherr von
Gudenus eröffnet um 11 Uhr 20Minuten die Sitzung.
Auf der Bank der Regierungs-Vertreter befinden stch:
Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf Kielmaus egg
und Herr Statthaltereirach Tils.
Bon der Directton des kais. Versatzamtes ist eine Ein­
ladung an die Mitglieder des Landtages zur Besichtigung
der neuen Licitations-Räume eingelangt. Der Vorsitzende
wird nach den Feiertagen im Einvernehmen mit den Land­
tags-Mitgliedern einen Tag für diesen Besuch bestimmen.
Die Abgeordneten Huber und Genoffen interpelliren den
Herrn Statthalter wegen der langsamen Vorgehens der Re­
gierung bei de» Arbeiten im Laxenburger Entwäfferungs-
Rayou.
Die Abgeordneten Joseph Baumanu und Genossen stellen
einen Antrag auf Erbauung einer normalspurigen Eisenbahn
von der Station Stadlau nach Groß-Enzersdorf und Orth
ins untere Marchfeld.
Die Abgeordneten Rigler und Genoffen übermitteln einen
Antrag auf Regulirung des Schmida-BacheS.
Die Abgeordneten Pirxhofer und Genoffen beantragen
die Gewährung von Subventionen bis zum Maximalbetrage
von 30 Kronen für die durch die Maffenschlachtungen von
Schweinen in Langeulois am 2. d. M. den dortigen
Schweinebesttzern erwachsene Beschädigung.
Die Abgeordneten Pirxhofer und Genoffen stellm einen
Antrag, der Landes-Ausschuß möge noch im Lauf« dieser
Session eine Vorlage betreffend die Erhöhung und Regelung
der Bezüge der Lehrer und einen entsprechenden Gesetz­
entwurf für die Penfionirung der Lehrer und ihrer Witwen
Waisen vorlegen.
Landes-Ausschuß Dr. Scheicher beantwortet die Inter-
pellation der Abgeordneten Schwarz und Genoffen in Be­
treff der Zuwendung von Bestellungen an die einheimische
Maschiuen-Jndustrie. Er giebt die Versicherung, daß der
Landes-Ausschuß ganz auf dem Standpunkte der Inter­
pellanten stehe und bestrebt sein werde, der einheimischen,
speciell der niederöfterreichischen Maschinen-Jndustrie Be­
stellungen für alle jene Artikel zuzuwenden, welche sie min­
destens in gleicher Qualität wie das Ausland zu erzeugen
im Stande ist. Eine andere Frage aber sei, ob der Landes-
Ausschuß bei Gewährung von Darlehen für Bauten an ein­
zelne Gemeinden dieselben verpflichten könne, die Lieferungen
im Jnlande zu bestellen. Im Uebrigen werde der Landes-
Ausschuß bestrebt sein, daß den Wünschen der Interpellanten
entsprochen werde.
Das Haus schreitet zur Tagesordnung.
Ersten Gegenstand bildet die W a h l je eines Mitgliedes
und in den Wahlreform-Ausschuß
Angesichts der Beschwerde eines Wiener Blattes, daß in
dem von den Wiener Gemeinderäthe« aus Grund des
neuen Statuts zu leistenden Gelöbniffe jeder Hinweis
auf die Berfaffung fehle und daß dieser Mangel von
der Bevölkerung gleichgiltig ausgenommen werde, be­
merkt das „Vaterland", an dieser Gleichgiltig­
keit sei der Inhalt der Berfaffung selbst nicht ganz ohne
Schuld. Wenn beispielsweise die verfaffungsmäßige con-
feffionelle Gleichberechtigung so aufgefaßt werde, daß keine
staatliche Einrichtung, kein Gesetz etwas enthalten dürfe,
was der kleinen jüdischen Minorität mißfällt, daun
dürfe man stch nicht wunder», wenn eine solche Ber­
faffung vielfach als ein unwürdiges Joch empfunden werde.
Diese Berfaffung könne übrigens auch in denjenigen Bestim­
mungen mittelst Zweidrittel-Majorität abgeändert werden,
welche die Rechtsstellung des Monarchen festsetzen. Gewiß sei
dies mit de» Staatsgruudgefetzen nicht so gemeint gewesen.
Aber es wäre doch auch gut, wenn es nicht so, sondern
andrrS, bester und deutlicher gesagt wäre.
und
„Moravskä Orlice" meint, der Antrag Zamänek,
der im polnischen Lager so übel aufgenommen wurde, sei
nur als Warnung an die Adreffe der Regierung gedacht
gewesen, und fügt hinzu, die Ezechen würden umsoweniger
Ursache haben, ruffophil zu sein, je zufriedener sie sich in
Oesterreich fühlen werden.
„Nasinec" spricht der neuen czechischen Volkspartei
jede Existenz-Berechtigung und Lebensfähigkeit ab.
DerBrünner „H las" begrüßt die Idee einer eigenen „Bauern­
partei" in Mähren sympathisch, zumal da der conservative Sinn
der bäuerlichen Bevölkerung in den bestehenden politischenI aus der Cu
in den
befriedigt; er bringt nichts als ein kleines Stückchen Leben,
einen schmalen Ausschnitt aus dem großen Weltgetriebe, aber
volles, echtes Leben. Mir ungesuchtem, rücksichtslosem
Verismus und einer bei einer Frau schier unerhörten Kraft
der Darstellung ist das Bild dieses armen, stumpfen, rohen
Volkes entworfen. Das Leben der Gesammtheit wie jedes
Einzelnen steht leibhaftig vor uns als ein mit Schicksals-
Nothwendigkeit so Gewordenes, das nicht anders sein könnte.
Man denkt dabei unwillkürlich an den großen Meister des
Naturalismus. Und Zola darf sich dieser Schülerin wahrlich
8-» P-
(Der Zweikampf.) Von Dr. St. von Korwin-
Dzbaüski, k. und k. Major-Auditor. Men, M. Perles.
— Es giebt Fragen, die in ewiger Discusston stehen, obwohl
die Streitenden überzeugt find, daß sie die Gegner nie über­
zeugen werden. Aber gerade solche Fragen reizen geistreiche
Menschen immer wieder zu Versuchen, sie in neue Be­
leuchtung zu rücken, und wenn schon nicht die Gegner zu
bekehren, doch die Ueberzeugung der Ueberzeugteu zu stärken.
Die Institution des Zweikampfes wird seit undenklichen
Zeiten bekämpft und vertheidigt, aber man kann nicht sagen,
daß sich die Reihen der Gegner oder jene der Fürsprecher
lichten würden. Es ist nichts damit gewonnen, wenn man
aus das Beispiel Englands hinweist, deffen Gesellschaft
Zweikamps etwas ganz und gar Unverständliches sei;
man kommt auch nicht weit, wenn man sich der Er­
wägung verschließt, daß alle Jene, die dem Duell
das Wort reden, zumindest unter einer socialen
Suggestion von so ungeheurer Kraft stehen, daß
sie sich ihr eben nicht zu entziehen vermögen. Der Wider­
spruch zwischen Gesetz und gesellschaftlicher Anschauung
drängt zu Reformen. Mit einem wohlthuenden Freimuthe,
mit kritischer Schärf« und vor Allem mit einer Unbefangen­
heit und Borurtheilslostgkeit, die auch die..Perfechter gegneri­
scher Anschauungen feffeln und anregen muß, wird in der
Schrift Korwin-Dzbanski's auf die alte Frage eine n«ue
Antwort gesucht und in geistvoller Weise gegeben. Gerade
weil in dieser Frage das Gesetz nicht den Empfin­
dungen Aller Ausdruck geben kann, hält es der Berfaffer
für geboten, daß vom Gesetzgeber auch die bloß bei
einigen Gruppen der Gesellschaft herrschende Rechtsüber­
zeugung beachtet und in der Gesetzgebung berücksichtigt
werde, zumal da es sich um eine ausschließlich aus
diese Gesellschaftskreise beschränkte Institution handle.
Nach dem Vorschlage Korwin-Dzbanski's soll der Zweikamps
stiasgesetzlich nur verboten sein, sofern er nicht behufs Aus­
tragung einer der richterlichen Entscheidung und Beur­
theilung entrückten Ehren- Angelegenheit unvermeidlich
erscheint und sofern er nicht in Gegenwart von Zeugen nach
den üblichen, von den Zeugen vereinbarte« Regeln statt­
findet; unbedingt straffrei sollen also die Duellanten sein,
wenn sie gemäß den Weisungen der zugezogenen Zeugen
handelten. Für die Entscheidung aber, ob ein Zweikampf
unvermeidlich war und deßhalb stattfinden mußte, sollen in
erster Linie die Secundanten strafrechtlich verantwortlich sein
und sich deßhalb vor besonderen, für alle Ehrensachen zu bilden­
den staatlichen „Ehrengerichten" zu verantworten haben. Der
Verfasser hält es für unbillig und verkehrt, den Duellanten,
der sich in einer unwiderstehlichen Zwangslage befinde, zu
strafen, dagegen den über eine fremde Handlung ruhig urtheilen­
den und entscheidenden Secundanten, der die geradezu willenlose
Hand seines Clienten führt, vorbehaltlos straflos erklären zu
wollen, wie es der letzte Strafgesetzentwurf vorschlug. Von
der Codificirung seines Vorschlages, der— ob man sich nun
für oder wider ihn stellt— allgemeines Interesse finde«
wird, verspricht sich der Verfasser mit einem Schlage ein
rapides Abnehmen der Duelle. Der Weg soll sozusagen ein
verkehrter sein und doch zum Ziele führen: heute versichert
sich jeder Duellant mühelos des Beistandes eines Secun­
danten; dann soll die strafrechtliche Verantwortlichkeit des
Secundanten die leichtfertigen Duelle bald gänzlich aus der
Welt schaffen. vr. -tl—
weit bester als der harte Erwerb in der Fabrik. Alle kleinen
und größeren Schäden am Hausrathe macht er mit überaus
geschickter Hand wieder heil, und er zeigt stch den Weibern
gern dienstbar— auch in anderer Weise. Dabei hängt er
mit einer rasenden, thierischen Liebe an seinem Eheweibe,
der schönen Zeih und verfolgt sie mit ebenso unbändiger,
freilich nicht unbegründeter Eifersucht. Denn die Zeih ist
eitel und putzsüchtig; sie liebäugelt mit einem durchziehenden
Handlungsreijenden, der zierliche Schürzen und ähnlichen
bunten Tand feilhält. Und Peter geräth außer sich vor Wuth
und Eifersucht. Geld! Wenn er nur so viel Geld hätte, um
selbst die Wünsche seiner Frau zu erfüllen, r amit sie nicht
nach Anderen schiele. Das Verlangen nach Geld schwillt
immer mächtiger in ihm. Da fällt eines Tages der Kron­
leuchter der Kirche zu Boden. Natürlich ist es Peter, der
den Schaden gutmachen soll; eine große Menge Zinn, von
alten Kirchengeräthen stammend, wird ihm beigestellt. Damit
soll er, meint der Caplan, die schadhaften Theile löthen
und auch ergänzen. „Zinn schmilzt leicht und, schön ver­
arbeitet, kann man's vom Silber kaum unterscheiden." Peter
stellt den Kronleuchter her und
Saus und Braus, die innere Unrast durch wüsten Trunk
betäubend, lebt er nun eine Weile, bis sein Verbrechen ent­
deckt wird. Den Gendarmen aber,- die ihn fortführen wollen,
stellen stch die Weiber entgegen, um „ihr Pittchen" zu schützen,
zubesreien. Ein ernster Kampf zwischen den zwei Bewaffneten und
der großen weiblichen Uebermacht droht. Da erschallt vom
nahen Bergrücken ein langgezogenes, vielstimmiges „Halloh!"
Die Männer kehren heim. Vergeffen sind die Gendarmen
mit ihrem Gefangenen. Und wie aus einem Munde ant­
wortet der Schrei: Sie sind da! „Das waren nicht der
Weiber viele mehr, das war nur ein Weib noch— das
Weib! Jählings wandte es sich, Alles vergessend, und stürzte
in rasendem Laufe dem Manne entgegen." Das ist,
in knappem Umriffe, der Inhalt von Clara Biebigs
jüngstem Siomane. Er bringt keine klüglich ersonnene
Handlung, keine Verwicklung und Lösung, die spannt »nd
nicht schämeu
fertigt falsche Thaler. In
der
und


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 15 ]
rs*
der konservativen Partei eingebrachte Wahlreform-
entwurs wegen Fehlens des statistischen Materials zurück­
gewiesen wurde.- Landes-Ausschuß-Beisitzer Dr. Schmi-
derer beantwortet diese Interpellation dahin, daß stch das
statistische Material in Drucklegung befinde.— Die Abge­
ordneten Hagenhvfer und Genossen bringen einen
Jagdgesetz.Entwurf ein.
Abg. Prälat K a r l o n begründet den von der confer-
vativen Partei eingebrachten Wahlresormentwurf,
dem zufolge der Landtag aus 76 Mirgliedern bestehen soll,
und zwar: 3 Virilstimmen (2 Bischöfe und der Rector
der Universität), 12 Abgeordneten aus dem Groß­
grundbesitze (jedoch nicht auf Grund der Landtafel,
sondern aus Grund einer Gruudsteuerleistung von
wenigstens 100 fl.), sechs Abgeordneten der Großindustrie,
zwanzig Abgeordneten der Städte, Märkte und Industrie-
Orte, wobei alle Orte, die mehr Erwerb- als Grundsteuer
zahlen, zugerechnet werde» sollen, dreißig Abgeordneten der
Landgem einden und fünf Mandaten für die Arbeiter und kleineren
Steuerzahler. Redner bespricht die auf die Abänderung der
Wahlordnung gerichteten Bestrebungen der Vorjahre und
bemerkt, daß er gegen die in dem vom Landes-Ausschuffe
vorgelegten Wahlrcsormentwurfe enthaltene Aufnahme des
Rectors der technischen Hochschule als Birilisten kein« Ein­
wendung erhebe. Dem Wahlrechte des Großgrundbesitzes sei
nicht die Landtafel, sondern die Steuerleistung zu­
grunde zu legen; die Zugrundelegung der Landtafel
bezeichnet Redner als einen Anachronismus und ein ver­
altetes Privilegium, welches durch die Aufhebung der
Dominien hinfällig geworden sei und den Groß­
grundbesitz zu besonderen Leistungen in der öffentlichen
Verwaltung verpflichtete. Redner betont, daß er diese
Ansicht bezüglich des Großgrundbesitzes aller Kronländer
ausspreche, und hebt hervor, daß im steiermärkischen Groß­
grundbesitze 200 Wählern zwölf Mandate zur Verfügung
stehen, wobei noch 70 bis 80 Wahlberechtigte majorisirt
würden, welche wenigstens ebensoviel an Steuern leiste» wie
die Majoriiät des Großgrundbesitzes. Die Zuweisung
von Mandaten an die Großindustrie, deren Wahl­
recht an eine Jahresschuldigkeit von mindesten« 500 fl.
an Erwerb, und Einkommensteuer vom Industrie-
betriebe geknüpft sei, ergebe sich aus der Bedeutung
der Großindustrie. Bezüglich der Arbeiter- Curie
erklärt Redner, seine Partei stehe nicht auf dem
Standpunkte des allgemeinen und dtrecten Wahlrechtes, weil
sie die menschliche Gesellschaft nicht als eine Summe von
Atomen, sondern als eine organisch entwickelte Gemeinschaft
betrachte, die mau in ihrer Entwicklung nicht schädigen soll.
Redner bespricht sodann die Verhältnisse der Arbeiter, die
bis zum Jahre 1848 im Hausstande der Arbeitgeber
lebten, jetzt sich aber meistens einen eigenen Haus­
stand gründeten, weßhalb die Einführung der Arbeiter-
Wählercurie umsomehr berechtigt sei, als die Bedeutung der
modernen Entwicklung des Arbeiterstandes gewürdigt werden
müsse. Der Gesetzentwurf seiner Partei verlange auch nicht
die Seßhaftigkeit, sondern nur den dreijährigen Aufenthalt
in Steiermark, da hiedurch das Wahlrecht einem größeren Kreise
zukomme. Allerdings werde das Wahlrecht dadurch be­
schränkt, daß eine längere als fechswöchentliche Arbrits-
uuterbrechung, sowie der Genuß der Armenversor­
gung im Laufe der drei Jahre das Wahl-
recht hemme. Redner legt endlich der gesetzliche»
Bestimmung der Wahlorte besondere Bedeutung bei, die
man nicht der Verwaltung überlassen dürfe, und be­
antragt, den Wahlreform-Gesetzentwurf dem Verfassungs-
Ausschuss e zuzuweisen. (Beifall bei den Conservativen.)
Dieser Antrag wird angenommen und hierauf zur
Wahl des Verfassungs-Ausschusses geschritten. In denselben
werden gewählt die Abgeordneten: Auto» Fürst, Freiherr
von Hackelberg, Graf Kottulinski, Dr. Link,
Moosdorser, Posch, Dr. Schreiner, Stallner,
Graf Stürgkh, Prälat Karlon, Hagenhvfer und
Freiherr von Rokitansky. Hierauf schließt der Landes­
hauptmann die Sitzung, indem er den Abgeordneten an­
genehme Feiertage wünscht.
Nächste Sitzung Mittwoch, den 18. d. M.
Salzburg.
Salzburg, 10. April. Die Abgeordneten Eder und
Genoffen überreichen einen Antrag, in welchem der Regie­
rung der Dank für die Vorlage betreffend die Tauern-
Bahn ausgedrückt und das Ersuchen gestellt wird, diese
Vorlage ehebaldigst der verfaffungsmäßigen Behandlung zu­
zuführen.— Die nächste Sitzung findet am 18. d. M. statt.
meinen Arbeiter-Kranken- und Unterstützungs-Casse in
Waidhofen a. d. Abbs aus der Kaiser-Jubiläums-
Wtdmung ein Betrag von 600 Kronen und dem Verbände
der Genoffenschasts Krankenkassen Wiens für das Re-
convalescenten-Heim in Köuigstetten 2000 Kronen,
wobei der niederösterreichtsche Landes-Ausschuß beauftragt
wird, wegen eventueller seinerzeitigen Gewährung einer
Subvention für das zu eröffnende Reconvalescemen-Heim
in Z e i l l e r n bei Amstetten die erforderlichen Erhebungen
pflegen und auf Grund derselben in der nächsten Session
Landtages geeignete Anträge zu stellen.
Der Landmarschall bricht hierauf mit Rücksicht auf die
anberaumten Ausschußberathungen die Sitzung ab und be­
raumt die nächste Sitzung für morgen, Mittwoch, den
11. d. M., um 11 Uhr Vormittags an.
Tagesordnung:
mit dem Kaiser-Jubiläums-Stadttheater-Bereine in Wien ab­
zuschließenden Vereinbarungen wird keine Folge gegeben."
Abg. Dr. Ofner wendet stch gegen die Anschauung des
Referenten, daß bei einem Pfandvertrage keine qualisicirte
Majorität erforderlich sei. Maßgebend sei dabei der Betrag,
denn sonst könnte ohne qualistcirten Beschluß da« ganze
Gemeinde-Vermögen verpfändet werde». Nachdem aber in
einer zweiten Sitzung dieser Mangel abgestellt worden sei,
stehe er ebenfalls auf dem Standpunkte des Gemeinde« und
Verfass»» gs-Ausschusses; er habe sich nur gegen eine
juristische Anschauung wenden wollen, welche in der Praxis
die größten Bedenken erregen müßte.
Aog. Noske betont, daß der Protest nicht nur in Betreff
der mangelnden qualfficirten Majorität, sondern auch
deßhalb erhoben worden sei, weil Antheilbesitzer des
Jubiläums-Theaters mitstimmten, trotzdem sie von der
Minorität aufgesordert worden waren, den Saal zu ver-
laffen. Uebrigens handle es stch um einen die Gemeinde
schädigenden Vertrag zu Privatzwecken, um die Unterstützung
eines Kunstunternehmens, das der Parteirichtuug der herr­
schenden Gemeinderachs-Majorität Rechnung trage. Der
Protest sei auch hauptsächlich gegen die Art und Weise ge­
richtet, wie der Bürgermeister Dr. Lueger die Minorität be­
handelt habe. (Ruse: Wo bleibt dann der Protest in der
Sache? Man sieht, worauf das Ganze hinausläuft!)
Auf Antrag des Abg. Schneider wird die Debatte ge­
schloffen.
Zum Worte sind noch gemeldet die Abgeordneten Dr. Lueger
und Gregorig.
Abg. Dr. Lueger constatirt, daß die Gemeinde keinen
Kreuzer zu dem Darlehen des Jubiläums-Theaters beigetragen
hat, oaß der Verein das ganze Gebäude aus eigenen Mitteln
hergestellt habe. Das Haus habe 6- bis 700.000 fl. ge­
kostet, und nur den Grund habe die Gemeinde znm
Theile hergegeben. Es sei also gar keine Verpflichtung
seitens der Gemeinde Wien eingegangen worden, welche
einen Protest hätte berechtigt erscheinen laffen. Eine
Beleidigung könne in den Aeußerungen, welche Redner
im Gemeiuberathe gethan habe, nicht gesunde» werden.
Auch in dem „Ton" löune keine Beleidigung liegen, wenn
er in seiner gemüthlichen Weise die Minorität mit „Ihr"
ansprach. Auf der Anficht, daß der Unterschied zwischen
Pfandvertrag und Bürglchastsvertrag ein so großer sei, daß
für einen Pfaudvertrag eine qualisicirte Majorität nicht er­
forderlich fei, beharre Redner heute noch Trotzdem sei schon
bei der Sitzung vom 1. December 1899 constatirt worden,
daß der Beschluß bei Anwesenheit von mehr als 92 Mitgliedern
mir der erforderlichen Majorität gefaßt worden fei. Trotzdem
fei die ganze Angelegenheit, um den Bedenken der Minorität
Rechnung zu tragen, noch einmal zur Verhandlung gekommen,
und es fei der frühere Beschluß mit unzweifelhafter qualifi-
cirter Majorität wieder gefaßt worden. Man könne daher
in dem Proteste der Gemeinderaths-Minoriiät nur einen
Ausfluß der Feindseligkeit gegen feine Person und die Gc-
meinderaths-Majorität erblicken. Es sei der pure Muthwille
gewesen, daß die Minorität des Gemeinderathes, obgleich
man allen ihren Bedenken Rechnung getragen hatte, einen
solchen Protest einbrachte. Man sehe daraus deutlich, daß es
die Minorität im Gemeiuberathe war, welche die Majorität
zu drangsalireu versuchte. Freilich sei sie da an die Unrechten
gekommen. So lange die Partei des Redners die Majorität
bilde, werde sie jeder gerechten Beschwerde zugänglich sein;
aber gegen bloße muthwillige Anfeindungen werde sich die
Majorität gegen die Minorität zu wehren wiflen. (Leb­
hafter Beifall.)
Abg. Gregorig bemerkt, der Herr BärMmeister habe den
juridischen Standpunkt in so eingehender Weise erörtert, daß
ihm nichts mehr zu sagen bleibe.
Abg. NoSke bemerkt in einer thatsächlichen Berichtigung,
es sei unzuläffig, de» Protest aus Feindseligkeit oder Muth­
wille» zurückzuführen, da derselbe bis in seine Einzelheiten
motivirt und mit Gründen versehen eingebracht wurde.
Referent Abg. Dr. Kuotz hebt hervor, der Protest der
Gemeinderaths-Minorität stamme hauptsächlich von der
Feindschaft, welche diese Herren gegen das Jubiläums-
Theater hegen. Ein Einziger aus der Mitte der Gemeinde­
raths-Minorität, Herr Lucian Brunner, habe den wahren
Grund dieser Feiudschast, vielleicht unabsichtlich, mitgetheilt.
Er behauptete, der Grund für die Gegnerschaft gegen das
Jubiläums-Theater liege für ihn darin, daß an demselben
ein Theil der Bevölkerung Wiens, eine confeffionelle Gruppe,
ausgeschloffen werden solle. Ursprünglich habe der Jubiläums-
Theater-Berein in feiner Majorität aus Gesinnungs-Genossen
der protestirenden Herren bestanden; da habe man dem
künftigen Theater eine schöne Zukunst prophezeit. Als
aber eine Scheidung stch im Vereine vollzog und schließlich
nur deutschnatiooale, christliche Elemente zurückblieben,
da habe man die Ueberzeugung ausgesprochen, daß das
Theater zugrunde gehen müsse. Man konnte es nicht ver­
tragen, daß in Wien ein deutschnationales Theater mit einem
deutsche», christlichen Director au der Spitze bestehen solle.
Man wollte kein Theater, in welchem nicht ausschließlich für
die Jmmoralität gearbeitet wird, wo Gemeinheit, Ehebrecher,
lasterhafte Weiber und das elendeste Gesindel die Hauptrolle
spielen. Ein gutes Theater darf die Zuschauer nicht de-
moralisiren, sondern es muß dieselben zu den Höhen idealer
Auffaffung emporheben. Die bösartige Saat, die von
fremdartigen Elementen gestreut wird, soll ausgerottet
und die Kunst wieder zu dem werden, was sie ehemals war.
Das Theater soll erziehend und veredelnd wirken, es soll
das Volt für das Edle und Ideale empfänglich machen, um
es vom Kleinlichen loszulösen. So habe das Jubiläums-
Theater eine erhabene Roll«, der es bisher gerecht geworden
sei, und wir können nur wünschen, daß es prosperire. Wir
sind daher der Commune zu Dank verpflichtet, daß sie
derartige Opfer für das Jubiläums-Theater bringt. (An­
haltender Beifall rechts Zwischenrufe links.)
Die beiden Anträge des Bersassungs-Ausschuffes werden
hierauf unverändert angenommen.
Abg. Baumann referirt im Namen des Finanz-
Ausschusses über mehrere Subventions-Gesuche, und werden
über seinen Antrag pro 1899 bewilligt: dem Vereine „Süd­
mark" 400 Kronen, der Kleinkinder-Bewahranstalt an den
Kaisermühlen 200 Kronen, der Leitung der allge-
zu
des
Fortsetzung der heutigen.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspondeuz-
Bureau.
Zum Besuche Sr. Majestät am Berliner Hose.
Berlin, 10. April. Kaiser Wilhelm hat an
den Oberbürgermeister von Berlin folgende Depesche
gesendet:
„Kaiser Franz Joseph hat Mir die hocherfreuliche
Mittheilung zugehen lassen, Er beabsichtige, in den ersten
Tagen des Mai die Kaiserin und Mich zu besuchen.
Ueberzcugt, daß die Bürger der Residenzstadt in treuer
Verehrung und warmer Zuneigung zu dem hohen
Gaste emporblicke», der einst ein treuer Freund
unseres unvergeßlichen Großen Kaisers war, theile Ich
Ihnen den bevorstehenden Besuch mit, daß Meine
Berliner frühzeitig in der Lage find, die Stadt
würdig zu schmücke« zum Willkommen für Meinen
verehrten treuen Verbündeten.
Wilhelm I. R.*
Kronprinz Friedrich Wilhelm.
Berlin, 10. April. Bald nach seiner Bolljährtg-
Icits-Eiklärung, die bekanntlich am 6. Mai d. I.
stattfindet, wird Kronprinz Friedrich Wilhelm
zunächst längere Zeit im ersten Garderegimrnt zu
Fuß Dienst thun und später nach Bonn übersiedeln,
um dort die Hochschule zu besuchen.
Telegraphische Landlagsberichte.
Böhme«.
Prag, 10. April. Der Oberstlan bmat f ä)a II er­
öffnet die Sitzung um 11 Ühr 25 Mi». Vormittags. Nach
der Verlesung der Anträge und Interpellationen geht das
Haus zur Tagesordnung über und nimmt ein« Ergänzungs­
wahl in die Budget-Commission vor, worauf die Debatte
über den Antrag Kaftan auf Erlaffung eines Gesetzes be­
treffend den Verkauf der im Königreiche Böhmen gewonnenen
Kohle
fortgesetzt wirb.
Als erster Redner ergreift Abg. Pacher das Wort und
erklärt, ein Jeder, der es mit der Versöhnung und dem
Wohle des Volkes ernst meine, müffe es mit Genugthuung
begrüßen, daß man in diesem Hause einmal dazu gekommen
sei, über eine Frage zu berathen, die das Volkswohl in
einem solchen Grade betreffe wie die Kohlenfrage. Redner
müsse jedoch im vorhinein erklären, daß er mit dem
Inhalte des Antrages Kaftan nicht einverstanden sei,
doch ergreife er gern die Gelegenheit, um die Ausbeutung
des Volkes durch eine kleine Anzahl von Kohlen­
händlern zu beleuchten. Redner kommt sodann auf die
Kohlen-Enquete zu sprechen und bemängelt es, daß wohl die
Kohlenproducenten und die Industriellen, nicht aber die
Gemeinde- und Bezirksvertretungen zu derselben eingeladen
wurden, die doch auch berechtigt gewesen wären, an der
Enquete theilzunehme», da die Gemeinden während des
Strikes die Vorsehung spielen mußten. Redner spricht sodann
gegen den Kohlenwucher, der seiteus einzelner Firmen ge­
trieben werde, und wendet sich sodann gegen die gestrige
Rede des Abg. Lettner, der als Anhänger des altmanchester-
lichen Liberalismus gesprochen habe.
Redner besaßt stch sodann mit dem Inhalte des Antrages
Kaftan und spricht sich namentlich gegen die Verländerung
des Kohlenvertaufes aus nationalen Gründen aus. Wir
hoffen, sagt Redner, daß es im Landtage zu einer großen
Kundgebung gegen den Kohlenwuchcr entweder bei dieser
oder bei einer anderen Gelegenheit kommen werde.
Die Gemeinden haben das Recht, das Gewicht des
Brotes zu bestimmen, warum sollte es nicht mög­
lich sein, den Preis der Kohle festzusetzen? Es
muß gesagt werden, daß das Recht der Allgemeinheit
das Recht des Einzelucn bricht. Wir werden, obwohl wir
uns mit dem Inhalte des Antrages Kaftan nicht einverstanden
erklären können, doch für die Zuweisung desselben an eine
Commiffivn stimmen.,
Redner beantragt schließlich die Wahl einer besonderen
aus 24 Mitgliedern bestehenden Kohlen-Commission; falls
dieser Antrag nicht angenommen werden sollte, möge der
Antrag Kaftan der volkswirthschaftlichen Commission zuge­
wiesen werden.
Dieser Antrag wird genügend unterstützt.
(Die Sitzung dauert fort.)
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 10. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Aliwalnorth vom Heutigen: ES verlautet,
bet W e p e n e r habe heute Morgens wieder ein
heftiges Gefecht stattgefunden, besten Ergebniß
unbekannt ist. Die Streitkräfte der Boers bestehen
aus drei Commandos, welche über Maxim- und andere
Geschütze verfügen.
Paris, 10. April. Der Ministerrath beschloß,
daß der Minister des Aeußeru D e l c a s s e der An­
frage des Deputirten Berry in Angelegenheit des
Durchmarsches englischer Truppen durch B eira
die Antwort verweigern solle.
Commission für Verkehrsanlagen in Wien.
Ju der Vollversammlung dieser Commistton vom
6. März d. I. war beschlossen worden, eine Schablone
der projectirten Haltestelle Ferdinands-
Brücke der Douaucanal-Linie der Wiener Stadt­
bahn an Ort und Stelle errichten zu lasten, um sich
über die künstlerische Wirkung der projectirten
Pavillons ein Urtheil bilden zu können.
Steiermark.
Graz, 10. April. Abg. Hagenhoser fragt in einer
Interpellation, warum dem dem Landtage vorgelegten
Wahlreformentwuife kein statistisches Material bei­
gelegt worden sei, obwohl im Vorjahre der von


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 16 ]
Ei/
4
p
die zu errichtenden Haltestellen- Gebäude mit der weiter ermäßigt. Auf dem Balutenmarkte ist eine wesentliche
an Stelle der bestehenden Ferdinands-Brücke in nicht Erleichterung wahrnehmbar. Privatdisconto hat sich uumerk-
°llzu fern» Zeit neu zu -rbau-nden Brücke '^°LL°nt°: Dreimonatlich- Wechsel 4'/. bis 4°/.. pTt.,
architektonisch im Einklänge stehe» sollen. Es dürfe längere Sichteu 4'/. bis 5',. pW."
daher durch die Ausführung des vorliegenden Pro­
jektes für die Haltestellen-PavillonS dem erst auf- Mew-Kork, 9. April. Der Actirumartr eröffnete
zustellenden Projekte für die Brücke nicht präjndicirt f e| r J e P» gab im weiteren Verlaufe etwas nach und schloß
werden. Sohin wurde beschlossen, für die Stadtbahn-! 8tctienum* a® 7b2 000_
Haltestelle ein neues Projekt ausarbeiten zu lasten,
welches uuter-Festhaltnng des Tharakters eines Pro- Triest, 10. April. sravolEsd'or 19 25
visorinms sich in der Stilrichtuug mehr den einfacher
ausgestalteten Haltestellen der Wiener Stadtbahn in den
Untergrundstrecken nähert. Weiter wurde die Aus­
führung von 8Bentilattons-Oeffnungen
in der Eindeckuug der Theilstrecke
K a r l s p l a tz—S ta dtpark beschlossen und zu­
gleich bestimmt, daß der Ban sofort zur Ausführung
zu bringen sei, um die Dampfabzüge noch vor Ein­
tritt deS Hochsommers in Wirksamkeit treten
zu lasten. Sodann wurden »och verschiedene
Gegenstände finanzieller Natur berathen und Nord
schließlich eine Reihe von Mittheilungen, darun­
ter jene über die verfügte Norirung der Schuld­
verschreibungen der Emission 1900 des CommisttonS- n T
Anlehens im amtlichen Eursblatte der Wiener Börse, vesterr
sowie über die seitens der österreichisch-ungarischen
Bank ausgesprochene Belehubarkeit dieser Schuld­
verschreibungen zur Kenntniß genommen.
Wiener Börse vom 10. April.
Die Kauflust der Spekulation, welche gestern insbesondere
auf dem Montanmarkte so nachhaltig hervorgetreten ist und
eine bedeutende Curssteigeruug fast aller im Berkehre ge­
standenen Effecten bewirkt hatte, wurde heute von einer all­
gemeinen, durch die hohen Curse angeregten Realisations-Lust
abgelöst. Die gestrigen Cursavancrn sind demnach wieder ver­
lorengegangen. Die Tendenz erlitt eine Minderung, und die
Gsschäftsthätigkeit nahm ab. Die Herabsetzung de» Curs-
ntveau kam speciell ans de« Gebiete der Eisenwerthe schärfer
zum Ausdrucke, während Kohleueffecten nur mäßige Cursrück-
gänge erlitten haben. Verstimmend wirkte auch auf die Börse
die andauernde und täglich zunehmende Flauheit der Aktien der
Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen.
Sine Ausnahme von der rückläufigen Bewegung der Curse
machten heute lediglich österreichische Credit-Actien, welche
fich auch heute fest ausgesprochen haben und von der Arbi­
trage in größeren Popen gekauft wurden. Rente« schloffen
Nachdem in der Zwischenzeit eine Schablone der
Faptde deS flußabwärts gelegenen Pavillons hergestellt
und die übrigen Theile desselben durch Lattenprofile ab­
gesteckt worden waren, fand am 9. April die Be­
sichtigung der Schablone durch die Mitglieder der
Eowmifiion für Verkchrsaulagen in Wien statt.
Daran schloß fich eine gemeinsam mit den Mit­
gliedern der Donau- Regulirungs-
Commission auf dem Dienstschiffe dieser letzteren
unternommene Fahrt im Donau-Cauale, und zwar
wurde vorerst stromabwärts bis zur Einmündung des
Wten-Fluffes gefahren und eint am linken Canaluser
aufgestellte Schablone eines Theiles der am
Douau-Canale auszuführenden Quaimauern besichtigt.
Sodann wurden während der Fahrt stromaufwärts
die in Ausführung begriffenen Bauten der Douau-
ranal-Linie, sowie die Arbeiten behufs Herstellung
der Quaimauern am Donau-Cauale in Augenschein
genommen.
Oberhalb der über den Donau-Canal führenden
Brigitta-Brücke wurde gelandet und seitens deS k. k. Bau»
directors der Wiener Stadtbahn ScctionschcfS von Bischoff
die Situirung der Haltestelle Brigitta-Brücke, sowie
die von dort ausgehende Abzweigung der VerbindungS-
cnrve zur Gürtel-Ltuie, welche auf einem anfangs
getheilte» Biadvcte die nach Heiligenstadt führende
Donaucanal Linie übersetzt, an der Hand von Plänen
eingehend erläutert.
Hierauf wurde die Rückfahrt zum Landungsstege
bei der Ferdiuands-Brücke angetreten.
Anschließend an diese Besichtigungen fand eine
Vollversammlung der Commiffion für
BerkehrSanlage» in Wien unter dem Borfitze Sr.
Excellenz des Herr« Etsenbahnministers Dr. Ritter
von Wittel statt, in welcher über das Projekt
der Haltestelle Ferdinands-Brücke
eingehend berathen wurde. In der hierüber
geführten DiSenffio«, an welcher fich auch Se. Excellenz
der Herr Statthalter Graf KielmanSegg als
Vorsitzender deS für den Gegenstand eingesetzte»
SpeeialauSschuffes lebhaft betheiltgte, wurde her­
vorgehoben, daß gegen das vorgelegte Projekt
mehrfache Bedenke» obwalten. Herr Bürgermeister
Dr. Lueger wieg unter Anderem darauf hin, daß
Telegraphische EurSberichte
KrchirZ v»,
London kurze Tickt 242.70, Lang« Sich? 242.60. Pap,«,
«nt« 99.15. Italiener 93.—. Silberreu«, 4perc.
äste». Boldrenle —, Ungar. BoldreM-
Aetien —, Lloyd. Oesterr. Ke
Ungar. Krouenrente
—.—. Unioubauk
Berlin, 10. April, («chlnßcnrie.) »achbörfe:
Credit- Actien 227.40. Lombarden 28.—. Staatsbahu-
Actien 135.76. Nordwestbahn (Elbethal) lit. ß.— —.
Ruffische Banknoten (Caffe) 216.15 Ruffisch- Banknoten Mit.!
—. Ungarische Goldrente 97.60. Ungarisch« Kronen­
rente 93.25. Disconto-Commandit 191.40. Italiener . Italiener (Ult.) 94.76. Buschtiehrad«
westbahn —. Behauptet.
Frankfurt, 10. April, (»chlufienrie.) Oesterretqisch,
yapierrsnt« —. Oesterreichischr Silberreute 98.20.
Oesterr. Goldrente 99.90 4perc. »«gar. Goldrrut« 97 40.
Krouenrente 93 25. Oesterr. Credit-Actien 228.—.
. Bank-Actiru 127.—. Staatsbahu-Actieu 136 20.
Lombarde« 28.65. Nordwestbahn 11510 (Elbethal) lit. B.
122 —, Bulchtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.25 Wechsel per London, kurze Sicht 30.49.
Wechsel per Paris, kur»« Sicht 81.35. Wiener Bankverein
186 —. llaionbank 14950. Internationale EleltrtcitätS-
Actirs— —. Alpine 271.—. 3perc. ungarisch« «oldanleih,
78 40. Fest.
Watyvorse t Credit-Actien 828.—. Staatsbahn-Actien
136,—. Lombarden 27.90. Elbetbal lit. B. —.
Paris, 10. April. (Anfaugseume.) Sperr, «ent»
101.47 bis -.—. 3'/,perc. Rente 103.30. Italiener 94.40.
Staatsbahn-Actien —.. Lombarden —. Türkilck«
Cousvlk 23.20 bis —. Bangn« Ottomane
—. Ungar. Goldrrut« —.—. Türkrn-Lose 125 26. Alotr»
—. Spanisch« Exterieurs 72.90. Unentschieden.
94.75
■t
A,
Inhalt der Beilage: Der Krieg in Süd-
Afrika. Telegramme des Telegraphen-Eor-
respondenz-Burea». Kleine Chronik. Hochwasser
und Verkehrsstörungen. Theater und Kunst.
Locales. Gerichtssaal. Bolkswirthschaftliches.
Theater-Anzeige» von heute. Inserate.
Curse an der Wiener Börse (nach dem offiriellen Cursblatte) vom 10. April 1900.
Itettmiig sämmtlicher Effect«, mit «»«nähme der per Stick mitirten .Diverse» Lose- und der Gemchscheine, versteht fich für je 100 «tonen des Nominale».— Um den Werth eine« Effecte« per Stick zu ermitteln, ist der
fir je 100 Kronen nottrt, Eur« mit dem i» Krone» ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplictren, da« Resultat durch 10« zu dlvidireu.— Bei den nicht vollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weise ermittelt»
Werth« der nicht eingezahlt« Betrag in Abzug zu bringen.
Di«
Ware
Geld
Geld
Ware
Geld
Ware
Geld
Ware
Geld
War,
Bulg. StaatS-Hyp.-Anl. ISS»
100 fl. ®.= 240 Kt. eo/o
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November pr. E. 4‘2°/o--
in Not.Febr.-Aug. pr.E. «'S«/»
, Silber Jänner-Juli Pr. E.
. Sttber Äpril^Oct.' Pr. C.
EtaatSloserb0fl.»»>/o
. 500 fl. «°/o
. 100 fl. «®/o
. 100 fl..
dto., 50 fl...
Dom.-Pftvr. ä 120 fl... 5/o
N.-öfterr. Landes-Hyp.-Avst. 40/0
Oest.-ung. Bank 40i/rsahr.
verl. 40/0
dto. üOjähr. verl. 40/0..
Spare., 1. öst., LO I., verl. 4%
Eisenbahu-Prioritats-
Oblrgationen.
93.50
445—
171—
95—
447—
178—
71—
135.25
99.10
99.15
99.80
*
812.— 314—
95.20
97.50
96.20
99.35
97.80
i
96.50 97—
181.50
127.25
152.—
314—
307.50
132—
127.75
153—
316—
308.50
70.-*r
134.7t>
99.15
98.95
98.— 99—
97—
29.80
165.—
187.—
161.—
99.10
164—
186.50
160—
201—
201—
103.50
177.—
164.—
178.—
164.75
94.50
96.20
97.90
95,—
96.80
98.40
99.80
1854»
1860er
186üer
1864er
FrmrzJose^h-Bahn E. 1884 (div.
Galizische Karl ^Ludwig- Bahn
98.20
97.40
71-80
153.—
293.50
72.40
155.—
294.50
410.—
267 75
412.—
268.25
99.80
99.30
99.15
100.80
100.30
100.15
(div. St.» Silb. 40/0...
Vorarlberger Bahn Emifs. 1884
96.— 96.90
202 .—
104.—
184.—
577.—
136.—
578.—
(div. St.) SilS. 40/0...
97.20
97.80
138.25
79.—
118.—
122.50
93.—
138.—
25.05
138.75
79.40
118.80
125.50
93.50
133.20
25.25
Staatsschuld der im
ReichSrache vertretenen
Königreiche und Länder.
vest. Goldrente, stft., 100 fl.
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
312.75
837.50
75.—
813.75
338.80
80.—
FerdinandS-Nordbahn Em. 1886
97.60
98.50
107.30
98.40
99.—
108.—
40/0 ung. Goldrente per Caffa
40/0 dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kroneuwähr.
steuerst, per Caffa......
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
31/2% dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
dto. dto. Silber 100 st...
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876
dto. Echankregal-AblösungS-Obl.
dto. Prämien-Anl. ä. 100 fl. --
200 K
, Em.1893
Oesterr. Nordwestbahn...
Staatsbahn
Südv. i 30/0 verz. Jänner-Juli
» ü. 50/0
Ung.-galiz. Bahn
97.40
97.40
97.25
97.25
98.60
40/o 98.45
858.—
173.—
836.—
860.—
174.—
838.—
dt». Rente in Kronenwahr., stft.,
per Caffa 40/ 0
dto. dto. dto. per Ultimo 40/0
Oest. Jrwestitions-Rente, stft.,
8W0
98.65
93.65
99.10
99.10
93.85
67.—
100.—
105.40
66.60
99.—
104.40
200 fl. CM..-.
91.25
92.25
93.85
98.90
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenv. 200 fl. Silb.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
88.
83.20
101.80
100.70
110.50
103.75
111.50
104.75
per Caffa
86.30
101 .—
99.80
86.10
dto.
158.50 159.80
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
Eisenbahn-Staat S-
schuldverschreibun-
106.25 107.25
176.75 177.75
99.20
98.56
98.60
98—
240.25
237—
845—
257.76
76.75
238.25
235.50
835—
256.76
75.75
253—
95.25
235—
ge».
256—
95.75
236.50
«»/« 1, Em. 1889
4o/o Donau-Dampfsch. 100 fl.
50/0 Donau-Regul.-Lose...
Gerb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 20/0
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C.-
dro. dto. p. M..
Unverzinslich« Lo e.>
Budap.-Bafllika (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl.......
Clary-Lose 40 fl
Ofener Lose 40 fl...'..
Palffy-Lose 40 fl
Rothen Kreuz, oft. Gef. v., 10 fl.
,, »ng.,. 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 st. .....
St.-Genols-Lose 40 fl. ...
Waldstein-Lose 20 fl. ....
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d.soMräm.-Schuldv.
d. Bodencredft-Anst. Em.1889
EUsabethb. in G. steuerf. zu
24.000 Kr 4o/ 0
Frauz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 51/4%
Rudolph-Bahn in Kronenwahr.
steuerst, (div. St.).. 4fi/o
Vorarlberger Bahn in Kronen-
währ. stft. 400 Kr... 40/o
165.— 165.50
Banken.
96 .40 dto.
i 50 p.=
96—
dto.
100 K.
165.50
140.60
93.50
94.26
165—
140—
92.70
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener 200 fl..
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dtv. per Ultimo.
Credttbauk, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
Escompte-Gesellschaft, nieder-
öfter. 500 fl
Giro- und Caffenverein, Wiener
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. SOO/o E
Landerbank, oft. 200 fl....
.Mercur", Wechselst.- Actien-
Gesellschaft 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
Unionbank 200 fl. .....
Berkehrsbank, allg. 140 fl. N.
122.56
134.25
254—
123—
134.75
255—
Theiß-Reg.-Lose 40/0...
121.90
121.50
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
40/0 ungar. Grundentl.°Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
96.60
96—
93.75
119—
120—
228.65 Amsterdam
182.25 Deutsche Platze
liö London
Italienische Baukplätze...
145.» Paris
Zürich ». Basel
200.10
118.85
242.72.
200.40
118.55
242.90
90.40
96.55
95.75
96.30
97—
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 4fi/o
BoSn.- herc. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4i/*°/o-•.
5o/o Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Berkehrs-Anl
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4o/ 0
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.>
dto. dto. (1894)....
dto. dto. (1898) ....
Börseban-Anlehen verloSb. ffifq
Bulg. Staats- Eff.-Hyp.-
100 fl. G.= 240 Kr.
13.20
397.50
182—
184—
182.50
42.50
21.70
65—
172.50
182—
178—
888—
14.20
182—
109.50
89.25
90—
398.50
183—
186—
188.50
43.50
22.70
66—
174.50
184—
184—
890—
Zu StaatSschuldver-
schreib»»gen abgv-
rempelte Eisenbahn-
Actien.
Elisabethb. 200 fl. CM. W/4
von 200 fl.
dto. Ltnz-Dudw. 200 fl. S. W. S.
dto^lzbH fl. 0. W S.
»a^Karl Ludw^-B. 200 fl. CM.
5»/v von 300 fl
90.26
96.35
99.10
108.76
98.75
108—
96.60
97.50
102.20
143—
95.66
97.20
123.56
125.50
98.50
Valuten.
120.70
121.20
103.20
117.50
118.50
119—
113.70
(S. od. G.)
102 .-
Ducaten
30-FrancS-Stücke...
20-Mark-Stücke....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
11.41
11.45
19.28
28.76
118.66
90.45
115—
111 .-
93.60
93—
97—
99.50
19.26
97.20
217—
126.75
151—
119.50
219.
23.68
107.50
108.50
100—
127.25
151.25
120—
118.40
90.25
Anl.
101.60
100.65
84.25
84.75
50.50 52.50
6O/0
2.55
2.56
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zn 99.85, 4perc. ungarische Goldreute zu 97.25, österreichische Credit-Acüen zu 229.10, ungarische Credit-Actien zu 182.—,
llnionbank-Acüen zu 151.—, Staatsbahn-Actten zu 133.10, Südbahn-Actim zu 25.10, Montan-Gesellschast, österreischich-alpine, zu 269.—.
^VeoliselstuvG des Bankhauses
WIEM,
Schelhammer L Schattera,
S0F" «©gründet IE. 13510—81 BV~Parterre.%«|
Zur coulante» Besorgung aller
^ Cursblatte notirte«
Effecten und Valuten
bestens empfohlen;


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 17 ]
pp
Beilage zu Nr. 83 der „Wiener Abendpost".
den Schächten der Prager Eiscn-Jndustrie-GcZellschaft
und der Miröschau-Libuschiner Gesellschaft ging die
Ausnahme der Arbeiter ohne Störung vor sich. Da­
gegen haben auf den Schächten der österreichisch-un­
garischen Staatseisenbahn-Gesellschaft die Arbeiter das Maaßen war ein Reichsdeutscher von Geburt und
Bruderladen-Statut uud die Dienstordnung gegen wurde nach Vollendung seiner Rechtsstudien Advocat.
Empfang einer Bestätigung zu übernehmen ver- Er ließ sich zunächst in Rostock nieder, wo er sich
weigert, weil sie meinten, daß sie durch ihre Unter- auch publicistisch als Anhänger der couservatioen Rich-
schrift das Bruderladen-Statut, beziehungsweise die tung bethätigte; er gründete eine eigene Zeitung, den
Dienstordnung gutheißen würden. Auf dem Ferdinands- „Norddeutschen Correspondenten*. Im Jahre 1851
Schachte der Buschtiehrader Eisenbahn gingen die vom Protestantismus zur katholischen Kirche übcr-
Anmelduugen glatt vor sich, wogegen auf dem Franz- getreten, übersiedelte er nach Oesterreich. Schon früher
Schachte derselben Gesellschaft die Erschienenen die hatte er sich eingehend mit romanistischen und kirchru-
schrtftliche Bestätigung des Empfanges der Dienst­
ordnung verweigerten und sich entfernten. Es ist
Hoffnung vorhanden, daß die Forderung dieser Unter­
schrift fallen gelaflen wird uud daß alle Bergarbeiter
die Arbeit wieder aufnehmen.
Schlau, 10. April. Der größte Theil der
Bergleute ist heute angefahren. Das Ende
des Strikes ist unmittelbar bevorstehend.
(Herrenhaus-Mitglied Dr. Maaße» f.>
Gestern Abends ist in Innsbruck der gewesene Pro-
feffor des Kirchenrechtes an der Wiener Universität,
Hofrath Dr. Friedrich Maaßen gestorben. Hofrath
Der Krieg in Süd-Afrika.
Heute liege« vom Kriegsschauplätze fast gar keine
neuen Nachrichten vor, ein Umstand, der die gestrige
Meldung der Londoner Blätter zu bestätigen scheint,
daß die telegraphische Verbindung CapstadtS mit
Bloemfonteiu abgeschnitten ist.
Gestern wurde berichtet, daß die Eisenbahnbrücke
über den Modder-Fluß bei Glen, nördlich
von Bloemfonteiu, von den Engländern fertiggestellt
worden sei. Sollte dieser Bau vielleicht beschleunigt
worden sei», weil Lord Roberts mit feinem ganzen
Corps von Bloemfonteiu, nach Norden vorstoßen will,
wo derzeit nur kleinere Streitkräfte der Boers bei
Aroonstadt stehen, da größere Commandos nach dem
Süden uud Osten abgegangen find? Das wäre ein
ebenso kühner wie gewagter Vormarsch.
In London betrachtet mau übrigens die Kriegslage
wieder mit einiger Besorgniß, die sich namentlich in
de? Presse kundgiebt. So schreibe» die „Daily News*:
„Die ganze militärische Lage in Süd-Afrika ist gegen­
wärtig ein wenig sonderbar und unbefriedigend. In
Natal commandirt Buller eine große Armee, aber
trotzdem bereits sechs Wochen seit dem Entsätze Lady­
smiths vergangen sind, ruht die Armee noch immer
aus. Im Freistaate hat Lord Roberts das Commando
über eine andere große Armee. Es ist nun nahezu
ein Monat seit der Besetzung von Bloemfoutein ver-
strichen, uud es wurde so gut wie nichts gethan. Die
Boers wurden im Norden in respektvoller Entfernung
gehalten, aber im Osten und Süden haben sie erfolg-
reich operirt und so viele britische Soldaten gefangen­
genommen, als ihrer in einem größeren Kampfe ver­
lorengegangen wären. Die Erwartungen, die selbst
»ach der Capitulatiou Erouje's gehegt wurde», find
nicht in Erfüllung gegangen. Der Widerstand des
Oranje-Freistaates ist nicht so vollständig gescheitert,
wie man vermuthete. Die Prophezeiung: Mitte Mai
in Pretoria, hat heute nicht mehr viel Wahrscheinlich­
keit für sich.'
*
Telegraphisch wird berichtet:
London, 10. April. Wie die „Times* aus
W e p e n e r vom 7. d. M. melden, ist die dortige
Garnison thatsächlich isolirt. Jndeßen find die eng­
lischen Befestigungs-Linien außerordentlich stark uud
die Streitmacht voll verproviantirt. Zwischen den Vor­
posten werden andauernd Schüße gewechselt.
London, 10. April. Reuters Office meldet aus
Aliwalnorth vom Gestrigen: In Wepeuer wurde
den ganzen Tag über ciu heftiges Gefecht geführt.
Der Feind erlitt eine Niederlage, doch waren die
Verluste auf beiden Seiten ziemlich schwere. Ein
weiteres Commando ist aus dem Vormärsche von
Dewetsdorp nach Wepeuer begriffen.
Eine weitere Depesche des Reuter','chcn Bureau aus
Aliwalnorth vom Gestrigen besagt: Bei dem heutigen
Gefechte richteten zuerst die Maxim-Geschütze der
Boers großen Schaden au, aber die britischen Ge­
schütze trafen bald die richtige Schußweite und fügten
dem Feinde schwere Verluste zu. Ein Commando ist
von Rouxville nach Wepeuer abgegangen.
London, 10. April. Reuters Office meldet aus
Capstadt: General R u n d l e machte mit der achten
Division eine Diversion nach Springfontei«.
Carringto» ist in Capstadt angekommen und begiebt
sich sofort nach Beira.
rechtlichen Studie« beschäftigt uud übernahm 1855
eine Profeflur des römischen Rechtes in Budapest, von
wo er nach Innsbruck, nach Graz und schließlich nach
Wien übersiedelte. 1881 wurde er Mitglied der
Reichsgerichtes uud im Studienjahre 1883/84 zum
Rector gewählt. In die Zeit seines Rectorats fallen die
Studenten-Demonstrationen, die gegen ihn wegen einer
Rede im Landtage veranstaltet wurden, in welcher er für
die czechische Schule in Wien eingetreten war. Im Jahre
1883 wurde Maaßen in das Herrenhaus. berufen.
Er lehrte an der Wiener Universität bis zur Absol-
virung seines Ehrenjahres im Jahre 1894. Maaßen
hat jahrelang die beiden Collegien „Canouisches
Recht* und „Pandekten, Familienrecht* gelesen. Seine
wiffenschaftliche Bedeutung lag namentlich in der Er­
forschung der Quellen zum Kirchenrechte. Auf diesem
Felde hat er auch sein Hauptwerk geliefert, die „Ge­
schichte der Quellen und der Literatur des kanoni­
sche« Rechtes*. Bon seine» anderen Werken trage« die
„Nenn Capitel über freie Kirche und Gewissens-
freiheit*, i« der Juristenwelt kurzweg die „Neu»
Capitel" genannt, zum Theile polemischen Charakter,
während seine Pseudo-Jfidor-Studien Licht auf dieses
dunkle Capitel der KirchenrechtS-Geschichte geworfen
haben. Der Verstorbene war Besitzer des österreichisch-
ungarischen Ehrenzeichens für Kunst und Wiffenschaft
und wirkliches Mitglied der kaiserlichen Akademie d-r
Wiffenschafteu in Wien.
(Deutsch- österreichischer Mittelschultag.) Nach
altem akademischen Brauche vereinigten sich gestern Abends die
Theilnehmer des Mittelschultages im Saale des kaufmännische»
Bereinshauses zu einem Festcommers, der einen animirten
Verlauf nahm. Nachdem dasEröffnungslied „Gaudeamus igitur"
gesungen war, sprach der Präsident des Tages Landes-
Schulinspector Dr. Loos (Linz) den Kaiser-Toast. Die Ver­
sammlung brachte begeisterte Hoch-Rufe aus und sang stehend
die Bolkshymne. Den zweiten Toast brachte Profeffor Hoppe
(Wien) auf Se. Excellenz den Herrn Minister für Cultus
und Unterricht Dr. Ritter von Härtel aus. Diesem mit
lebhaftem Beifalle aufgenommenen Trinkspruche folgten noch
zahlreiche Tischreden. An den Festcommers schloß sich eine
von Professor Dr. Polaschek (Czernowitz) geleitete gemüthliche
Exkneipe, welche die Theilnehmer bis in die späte Nachtstunde
beisammenhielt.
(Professor Robert König f.) Aus Potsdam kommt
die Nachricht vom Tode des Literar-Historikers Robert
König. Er ward 1828 zu Danzig geboren, studirte
Philologie und Theologie, wurde 1854 Rector der höheren
Töchterschule in Oldenburg. Später verlebte er einige Jahre
in der
zurück
„Daheim". Seitdem lebte er in Potsdam. Seine populär
gehaltene, reich illustrirte „Deutsche Literatur-Geschichte"
fand große Verbreitung und Beliebtheit. Außer mehreren
pädagogischen Schriften veröffentlichte er: „Der große Krieg
von 1870", „Annette von Droste-Hülshoff", „Der alte
Nettelbeck". Er war auch Uebersetzer einiger Romane von
Walter Scott.
Arbeiter-Bewegung.
Gablonz, 10. April. In der Weberei der k. k. priv.
Tannwalder Baumwollspsnnfabrik inTann-
wald haben gestern 400 Weber wegen Entlaffuug eines
Webers, der wegen Mißhandlung eines Webmeisters gericht­
lich abgestraft worden war, die Arbeit eingestellt.
Kleine Chronik.
Men, 10. April.
Se. köu. Hoheit Herzog Philipp von Würt­
temberg uud Gemahlin Ihre k. und k. Hoheit
Herzogin Maria Theresia von Württem­
berg find gestern Vormittags nach längrrem Auf­
enthalte in Meran hier eingetroffen. Abends find
Ihre kön. Hoheiten die Herzoge Robert und
Ulrich von Württemberg aus Stuttgart in
Wien angekommen.
Ihre kön. Hoheiten Erbgroßherzog Friedrich
und Erbgroßherzogin Hilda von Baden find
heute Vormittags von hier nach Karlsruhe abgereist.
(Besichtigung.) Se. Excellenz der Herr
Handelsminister Freiherr von Call hat heute Vor­
mittags um 10 Uhr das Haupttelegraphenamt am
Börseplatze besichtigt. Der Herr Minister kam in
Begleitung des Vorstandes des Präfidial-Bureau
Herrn Scctionsrathes Delles und begab sich sofort in
die Amtsräume. Im Departement Nr. 16 empfing
ihn der Central-Postinspector Herr Ministerialrath
Dr. Benesch und stellte Sr. Excellenz die Beamte«
vor. Dr. Benesch gab dem Herrn Minister Auf­
klärungen über den internationalen Telegraphen-
Bcrkehr. Se. Excellenz Freiherr von Call intereffirte
sich besonders dafür, daß die Hälfte der Acten in
diesem Departement wegen des internationalen Ver­
kehres in französischer Sprache abgefaßt ist. Von
dort begab sich der Herr Minister in das Departe­
ment 17 a., wo ihn der Vorstand Herr Ministerial-
Secretär Grtesmayer empfing. Im Departement 17 6.
wurde Freiherr von Call vom Vorstände Sectious- (Staatssubventio n.). Das k. k. Ministerium
rath Dr. Gollner empfange«. Die Herren stellten für Cultus und Unterricht hat, wie die „Laibacher
überall die Beamten der Abtheilung vor und gaben Zeitung" meldet, dem Musealvereiue in Laibach
die nöthigen Aufklärungen. Der Herr Minister begab zur Förderung der Vereinszwecke für das laufende
sich hierauf in deu Apparatensaal im dritten Stocke, Jahr eiue Subvention im Betrage von 400 Kronen
wo sich der Vorstand der Post- und Telegraphen- bewilligt.
Direciion Herr Hofrath Ritter von Kamler, der Bor- (Erdbeben in Rndolphswerth.) Sonntag, deu 8. d.M.,
^ ^l-gr°ph-n.Centr°lstati°n HerrRegierungs-^ ^Uh^l» Mnut^ stuh^wurde in R» d o l p^r^th
rath Pilz, sowie die Herren Oberbaurath Barth und begleitetes Erdbeben verspürt. Ein Schaden wurde nicht an­
kaiserlicher Rath Lachuik eingefunden hatten. Re- gerichtet.
gieruugsrath Pilz uud Oberbaurath Barth gaben hier <3«m Doppelmord in Roveredo.) Gestern wurde
f fST;''sr
H-ut-lrmIm--- Sr-IH-r- mm Lall I»d»m »t. z-horn «ln »nt |rtn« «chi,
unter Worten voller Auerkennung das Gebäude. mordet zu haben. Die erste Anregung zur Verhaftung des
(G e n e r a l st a b s- R e t s e.) Das Programm für Thäters und die Initiative zu seiner Festnahme sind von
d>- M-M-.-- >-«-«'
©e. Excellenz der Chef des Generalstabes FZM. Sicherheits-Bureau der Polizei-Direction in der früheren
Freiherr von Beck begiebt sich, begleitet von etwa Wohnung des Directors Dr. Alton, Josephstädterstraße Nr. 97,
45 bis 50 Offizieren des Generalstabes, am 9. Mai eingehende Nachforschungen anstellen laffen, die sich darauf
m» »>-- -n-°«ft »»« «-I-M, und «u
bort aus nach Fmme, wo stch die Theilnehmer diesen Nachforschungen zugrunde gelegt. Diese Erhebungen
auf einem Kriegsschiffe einschiffen, um nach Pola zu j haben ergeben, daß Dr. Alton in seinem Hause drei Landsleute,
fahren. Von hier aus geht die Reise über Agram\ Ladiner, zu empfangen pflegte, die im Jahre 1895 zu den
nach Wien zurück. Für die Reise sind drei Wochen in! KÜÄ
Aussicht genommen. Dre sogenannte GeneralSrem soll j der Kutscher Großrüwatscher. Im März 1898 hat nun Groß-
erst im Juli stattfinden.
französischen Schweiz, kehrte dann nach Deutschland
und war bis 1889 Redacteur der Wochenschrift
Telegramme des Lelegrsphen-Correspon-
den)-B«rrsn.
Lo«do«, 10. April. Eine Depesche des Gouver­
neurs der Goldküste, Hodgsou, aus Kumassi
meldet: Die Unruhen entstanden, weil Hodgsou
eine Abtheilung Polizeimaunschaften auf die Suche
nach dem goldenen Stuhle der A s ch a u t i s ausge­
schickt hatte. Die KumasfiS griffe« die Truppe an
uud brachten derselben einen Verlust von 23 Man«
bei, wovon 19 unerheblich verwundet wurden. Die
Häuptlinge der Eingebyruen verhielten stch loyal und
weigerten sich, sich den KumasfiS anzuschließen.
Hodgsou hofft, die Unruhen ohne Blutvergießen beendi­
gen und sich der Anstifter bemächtigen zu können.
St.°Petersburg, 10. April. Wie „Nowoje
Wremja" meldet, werde das Finanzministerium drei
Beamte behufs A bschl teßuu g eines Handels­
vertrages nach Persien entsenden.
Der Ausstand der Kohleuarbeüer.
Kladno, 10. April. Die st r i k e n d e« Berg­
arbeiter meldeten sich gestern zur Arbeit. Auf
ruwatscher dem Direktor gelegentlich eines Besuches 120 fl


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 18 ]
m
6
eine Bleidichtung unwirksam, so daß sich das Wasser nach
«Leu Seiten hin ergoß.
(Vergiftung durch Kohlenoxydgas.) In der Woh.
nung des Taglöhners Anton Lachout, Favoriten, Elten«
reichgasse Nr. 22, war gestern den Nachmittag über stark
geheizt worden, da seine Frau, die 22jährige Marie Lachout,
die Wäsche bügelte. Das Feuer war im Herde der Küche
angefacht worden, und bald darauf verspürte man bereits
den Rauch, der infolge eines Gebrechens des Herdes aus­
strömte. Das Ehepaar legte diesem jedoch keine Bedeutung
bei, und die Familie ging, bevor noch das Feuer verloschen
war, gegen 2 Uhr zu Bette. In der Küche lag knapp neben
dem Herde die 67jährige Therese Jellinek, die Mutter der
Marie Lachout, und in einem au die Küche anstoßenden
Cabiuet das Ehepaar und deren dreijähriger Sohn Gottlieb
Lachout. Gegen 1 Uhr wurden Hausleute auf den Rauch
aufmerksam und öffneten die Wohnung. Alle vier Personen
hatten bereits das Bewußtsein verloren. Als die freiwillige
Rettungs-Gesellschaft erschien, war Therese Jellinek bereits
todt, während Lachout, seine Frau und das Kind noch
Lebenszeichen von sich gaben. Es find energische Wieder«
belebungS-Bersuche angestellt worden, die auch von Erfolg
gekrönt waren, eS war jedoch nicht sofort möglich, die drei
Vergifteten zum Bewußtsein zu bringen. Sie wurden in das
Wiedner Spital gebracht und dürften gerettet werden.
t Verhaftungen.) Aus Dresden ist am 6. d. M. der
15jährige Kaufmann-lehrling Ernst Alexander Doering nach
Unterschlagung von 1000 Mark flüchtig geworden. Der leicht-
finnige Junge ist gestern von einem Polizei-Agente« in der
Leopoldstadt, wo er unter dem falschen Namen Anton von
Lukuer einlogirt war, verhaftet worden. Doering hatte noch
700 Mark und 10 Kronen bei fich.— Der 47jährige HUsr«
arbeiter Heinrich Kozahorskh, ein wegen Diebstahls wiederholt
abgestraftes Individuum, wurde am 3. v. M. aus der Straf­
anstalt Stein entlasten, woselbst er eine fiebeujährige schwere
Kerkerstrase verbüßt hatte. Gestern wurde Kozahorskh
vom Polizei-Commistariate innere Stadt wieder in Hast ge­
nommen und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert, weil er
dem Gastwirthe Franz Steinbach, Tiefer Graben Nr. 39
wohnhaft, einen Winterrock gestohlen hat.
(Alpine Moutau-Sesellschaft.) Die österreichische
Alpine Montau-Gesellschaft hielt heute ihre 18. ordentliche.
Generalversammlung. Der Seneraldireetor Guido von Hell
erstattete den Jahresbericht. Auf mehrere Anftagen bemerkte
der Generaldireetor, daß die bilanzmäßige Berrechnung der
im Berichtsjahre vorgenommenen Verkäufe aus dem Real-
besitze auS buchhalterischen Gründen in dem vorliegende«
Berichte noch nicht »errechnet werden^kounte. Was die In­
vestitionen betrifft, so sei aus der Verminderung der Posten
Effecten und Debitoren zu ersehen, daß die Beträge für die­
selben nicht den Erträgnissen des Berichtsjahres entnommen
seien. Da sich Actionär Scharf mit dieser Antwort nicht zu­
friedenstellen ließ, legte er gegen die Beschlußfaffnng über
die Bilanz und die Verwendung des Reingewinnes Protest
ein. Der Bericht wurde hierauf mit allen gegen eine Stimme
genehmigt. In derselben Weise gelangte der Antrag des Ber-
waltungsrathes betreffend die Verwendung des Reingewinnes
zur Annahme, und erfolgt die Einlösung deS Coupons mit
10 fl. per Actie ab 1. Mai.
(Galizische Actien-Hypothekenbank.) In der heute
zu Lemberg abgehaltenen Generalversammlung der gali-
zischen Actien-Hypothekenbank wurden der Bericht, sowie dis
Anträge deS Verwaltungsrathes, darunter der aus Ber­
theilung einer Dividende von 23 fl.— II 1 /, pCt. für jede
Actie, genehmigt. Die Bilanz enthält folgende Hauptposten:
In den Activen betragen der Castestand 1,107.082 fl.
Hypothekar-Darleheu 61,636.543 fl., Wechsel 6,340.788 fl.,
Debitoren 9,556.887 fl, die Betheiligung an Eonsortial-
Geschästen 768.628 fl., Effecten und Wechselstube«
4,210.762 fl., «orschußcaffe 919.782 fl. In den Pastive»
betragen: Äctien-Capital 7,000.000 fl., Reservefonds
2,808.675 fl., Specialreserve 90.000 fl., Hypothekenbriefe
62,238 900 fl., Eastescheine 2,024.450 fl., Creditore«
8,957.887 fl., Coupons von Hypothekenbriefen 491.874 fl.,
Stenerreserve 354.837 fl., verloste fällige Hypothekenbriefe
522.420 fl., Gewinn per Saldo 1,011.608 fl.— Die
ausscheidenden Mitglieder des AuffichtSratheS wurden wieder­
gewählt.
gestohlen. Der Direktor unterließ zwar die Anzeige, als er
aber nach Süd-Tirol kam, erzählte er in CofoSco, woher er
und Sroßruwatscher stammen, von dem Diebstahl. Groß-
ruwatscher hatte dadurch keine Arbeit finden können und
hegte deßhalb gegen den Director einen grimmigen Haß,
der offenbar das Motiv zu dem Morde war. DaS Sicher­
heits-Bureau in Men theilte das Resultat der Recherchen
der Staatsanwaltschaft in Roveredo mit und sendete dorthin
auch eine Photographie des Verdächtige», die bei einem
Wiener Bekannten gefunden worden war.
(Wetter.) Ueber der Adria hält sich eine ziemlich tiefe
Depression, welche als secundäre Depreffion bis nach Nord-
ost-Ungaru ausläuft. Relativ hoher Druck (über 760 Milli­
meter) liegt im Westen und Osten. Das Wetter ist unbe­
ständig, im Westen und Süden vielfach regnerisch und sehr
kühl. Um 7 Uhr früh meldeten: Wien 2 8, Prag -+- 4,
Lemberg -t- 4 3, Bregenz -+- 1, Ischl -st- 2, Graz+ 3-8,
Klagenfurt+ 3 4, Laibach -+- 4'9, Budapest 10'7,
Ungvär -+- 6 2, Hermannstadt -+■ 8 7, Szegedin -+■ 10 7,
Lestna+ 10 4, Triest -+- 4-5. Riva -st- 8-8, RathhauSberg
— 5-2 und Schneeberg— 3 6 Grad Celsius. Die Nieder­
schläge waren sehr ausgebreitet und mit wenigen Ausnahmen
.gering. Laibach hatte gestern Gewitter. Die Prognose für
die nächste Zeit lautet: Unbeständiger, theilweise regnerisches
und kühles Mtter bei nordwestlichen Winden anhaltend.
Hochwasser und Verkehrsstörungen.
Wie», 10. April.
Heute Nachts hat es neuerdings zu regnen begonnen, und
es ist zu befürchten, daß das Hochwasser wieder gefährliche
Dimensionen annehmen werde. Ueber Eisenbahn-Verkehrs­
störungen laufen Doch fortwährend Nachrichten ein.
In der Südbahnstrecke Steinamanger— Bükk
mutzte wegen Hochwasser der Gesammtverkehr neuerdings
eingestellt «erden. Auf der elektrischen Bahn Mödling—
Hinter-Brühl wurde der Verkehr wieder aufgenommen.
Aus Lunden bürg wird vom 10. d. M. berichtet:
Hier ist durch das AuStreten der Thaya die ganze Stadt
überschwemmt. In manche Häuser ist Waffer bis zur Höhe
von einem Meter eingedrungen. Der große Nordbahndamm
ist durch die Hochflut arg gefährdet, und wird befürchtet, daß
selber trotz angestrengter SicherungSarbeüen nicht gehalten
«erden kann.
Bei Kunowitz im Bezirke Hradisch wurde, wie a«S
'Brünn telegraphirt wird, der Damm durchbrochen. Die
Felder find überschwemmt, wodurch großer Schaden ange-
richtet wurde. Das Waffer der Holsava ist seither größteu-
theils wieder abgelaufen. In Trebitsch find mehrere Häuser
inundirt. In Lundenburg ist die Thaya hoch angeschwollen.
«Er wurde ein StaatStechniker dahin entsendet.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Oedcnburg, 10. April. Der Verkehr nach Groß-
A a n i z s a wurde abermals eingestellt. Bei C S e p r e g ist
dar Waffer im Steigen begriffen. Die Brücke der Papa-
CSormaer Localbahn bei Arpas wurde überflutet und der
Verkehr eingestellt. Der Wafferstand der Raab ist neuerlich
gestiegen, der Schutzdamm bei Szany wurde fortgeriffen.
Die Dämme am Rabcze-Fluffe erweisen sich als zu schwach.
Der Repcze-Fluß steigt fortgesetzt; die Lage in Repcze-
Szemere ist entsetzlich.
Berautwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der lais. »Wiener Zeitung*.
Wie«, 10. April.
(Münzverfälschung.) Bor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze de» Landes gerichts-Biceprästdenten Dr. Böhm
waren heute der 82jährige Franz Lukas und der 66jährige
Franz Brosch vom St.A.S. Dr. P o l l a k des Ver­
brechens der Müuzverfälschung angeklagt. Als Sachverständige
waren anwesend Herr Obermünzwardei» Dr. Heinrich Peter«
son und Herr Münzwardein Rudolph Reuberger.
Die in der Sodawaffer-Fabrik Bürger und Winkler be­
schäftigt gewesene« Metallarbeiter Lukas und Brosch machte»
sich während der letzten Monate der Mitbediensteten Magda­
lena Bauer dadurch verdächtig, daß sie verschiedene Hand­
lungen Vornahme», welche mit ihrer gewöhnlichen Be­
schäftigung in keinem Zusammenhange standen.
Am 15. December v. I. sah sie, wie Lukas ei« Modell
über einer Gasflamme trocknete, mehrere Manipulationen
machte und schließlich eine Münze aus dem ausgekühlten
Modell herausnahm und in seine Schürze that. Sie hörte
noch die Männer ihre Freude über die gelungenen
„Zwanziger" ausdrücken und sah, wie die Männer Modell
und Gußlöffel in einem Osenloch versteckten. Sie «achte von
ihren Wahrnehmungen ihrem Arbeitgeber Mittheilung,
dieser erstattete die Anzeige, und LukaS und Brosch wurden
verhaftet. Bei einer Revision in der Wohnung der Ver­
hafteten fand man eine Tabatiere mit fünf Gulden-Falsifi-
caten, Zink und Kupfer, Kochgeschirr, in dem' sich eine
Legirung aus verschiedenen Metallen vorfand, aus der auch
die falschen Gulden bestanden, und andere Utensilien. Bei
Brosch fand man Papiersäcke mit Metallstücken aus derselben
Legirung, aus der die beschlagnahmten Zwanzig-Heller-Stücke
bestanden. Angesichts dieser Beweise legten die Verhafteten das Ge-
ständniß ab, daß sie seit ungefähr 14 Tagen 20 bis 30
Zwanzig-Heller-Stücke hergestellt und in Verkehr gebracht
hatten. Lukas sagte, die Guldenstücke seien nur als Zierat
benützt worden, und das einzige gegoffene Kronen-Stück sei
mißlungen. Die Untersuchung ergab jedoch, daß die Ange­
klagten Münzversälschungen in viel größerem Stile vorge­
nommen hatten. Die Sachverständigen bezeichneten die bei
den Angeklagten vorgefundenen Werkzeuge als zur Herstellung
falscher Münzen geeignet und erklärten, daß die vorgefundenen
Falsificate zur Täuschung des Publicums geeignet waren,
was darauf schließen laffe, daß die Beschuldigten keineswegs
Anfänger in dieser verbrecherischen Thätigkeit gewesen seien.
Die Angeklagten bekannten sich im Sinne der Anklage
schuldig.
Der Angeklagte Brosch verantwortete sich übrigens dahin,
daß er nicht gemeint habe, sich strafbar zu machen, wenn er
da» falsche Geld, das er von LukaS erhielt und an dessen
Herstellung er nicht mitgewirkt hatte, verausgabe.
Die Geschworne» bejahten bei LukaS die Münzverfälschung
hinsichtlich aller vorgefundenen falschen Münzsorten und
Münzbehelfe, verneinten aber die Münzverfälschung bei
Brosch und bejahten bei diesem die Theilnahme an der
Müuzverfälschung.
Daher wurde LukaS im Sinne der Anklage zu zwei
Jahren und Brosch wegen Theilnahme an der Münz­
verfälschung zu zehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Theater von heute:
Ä. t. Hofburgtheater. Geschloffen.
Jt. k. Hofoperutheater. Geschlossen.
Carl-Theater. (Gastspiel des Deutschen BolkStheaterS.)
„Das liebe Ich", Volksstück mit Gesang in drei Acten
und einem Vorspiele von C. Karlweis.
Theater an der Wieu. (Letztes Gastspiel der Sgra.
Eleonore Düse und ihrer italienischen Gesellschaft.) »F e d o r »*,
Dramma in 4 atti di Victorien Sardon.
Deutsche- Volk-theater. „Der Herr Senator",
Schwank in drei Acten von Franz von Schönthan und
Gustav Kadelburg.
Raimund.Theater. „Die Hochzeit des Re-
servisten", Posse mit Gesang in vier Acten nach de«
Französischen von F. Zell.
Kaiser<Jubiläum-«Gtadttheater. „Ein Judas
von anno Neun", Bolksstück mit Gesang in vier Auf­
zügen von Anton Langer. Musik von Suppe.
Theater tu der Josephstadt. „F L r's K i n d", Wiener
Stück in drei Acten von Hermann Richard.
Jautsch-Theater. „Der Königslieutenant",
Lustspiel in vier Acten von Karl Gutzkow. (Gastspiel des
Herrn Maurice Moriffon.)
»Urania"- Theater. (1. Bcz., Wollzeile Nr. 34,
„Urania"-Hof.) Abends 7 7, Uhr: Vortrag: „Aus der
Botanisir-Mappe des Ausflüglers".—
„Tropenzauber".— „Nach Transvaa l."
Theater und Kunst.
Im C a r l- T h e a t e t, das jetzt Deutsches Volkstheater
geworden ist, wurde gestern die bekannte, aber, was
wenigstens die Musik anbelangt, nicht genug gewürdigte
Pantomime: „Der verlorene Sohn", von M. Carr(,
Musik von W o r m s— nicht dem großen Bassisten des
Carl-Theaters, sondern einem zierlichen Pariser, wohl
deutscher Abstammung
Frau O d i l o n spielte gestern den Pantomime-Gamin, mit
dem sie schon in Berlin vor... wer wird da nachrechnen!
großes Glück gemacht. Merkwürdig, die fast immer Heitere
wirkte am stärksten, als sie fast tragisch wurde. Daß Frau
Odilon mit den Augen, mit dem Körper sprechen kann
haben wir ost gesehen, und da man ihr, manchmal, ein'
klein wenig, vorwarf, daß nicht Alles, was sie sage, klar
und deutlich sei, so wäre das Gliedmaßen-Drama eigentlich
ihr eigenstes Feld; indeffen kleine Fehler erhöhen nur noch
große Vorzüge, und so ist denn Frau Odilon heute
doch die Sehenswürdigkeit des Theaters in Wien, das nur
in Großstadtluft leben kann.
zum erstenmale aufgeführt.
Gchte Wrünner Stoffe
«m 9 2.75, 3.70, 4.80 guter)■ ä
CSitt Coupon .vltv. .1.10 )fl. 6.— u. 6.90 oon besserer/®
(nng, »»wlete,, Herren.^ 7,75 uou fcin(. r^
Anzug (Rock, Hose u. Gilet)
gebend, kostet nur
sssso-ts
a a
■ea
fl. 8.65 oon feinster
fl. 10.— von hochfeinster
“-a-
) rs
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—» sowie Ueverzieher«
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc,, versendet zu Fabrikspreisen
die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel- Imhof in Brunn.
Muster gratis u. franco. Muster-getreue Lieferung garantiert.
Di« Bortheile der Pribatkundschast, Stoffe direct bei obiger Kirma
am Kabriksorte zu bestelle», sind bedeutend.
Möbeltransporte
und [3689—2]
Einlagerung
CARO& JELLINEK,
Wien, I., Schottenring 27.
Die Oper „Boheme" von Leoncavallo wurde dieser
Tage zum erüenmale im Theätre de la Republique in
Paris gegeben und fand Beifall.
Im Bthenee-Theater in Paris wurde ausgeführt:
»Rotre ami", Lustspiel in drei Acten von Georg Mitchell.
Der Kritiker des „Figaro" findet Anklänge an „Denise"
und den „Marquis von Billemer" und andere ältere Stücke
darin.
Das Theätre Porte St.-Martin in Paris brachte zur
erfolgreichen Aufführung: „Jean Bart", Drama in sieben
Mildern von M. Haraueourt. Coquelin, der Dar­
steller der Titelrolle, spielte meisterhaft.
DaS Haymarket-Theater in London setzt seine Auf­
führungen englischer Lustspiele aus dem vorigen Jahr­
hundert fort. ES gelangten Stücke von G o l d s m i t h und
Sheridan zur Aufführung.
Locales.
(Wafserleituugs-Gebrccherr.) Bei der Rohrprobe der
Wienthal-Wafferleitung entstand heute Mittags bei der
Ferdinands-Brücke ein Gebrechen. Das Prüfen geschieht
durch Einpressen von Waffer in die Leitung; hiebei wurde
VN\ X-
V 1
l\
Dag DipSt hygienischer Artikel ven
[3659-3]
Bolkswirthschastliches.
(Oefiierreichisch-itugarische Bank.) Der heute aus­
gegebene Wochenausweis zeigt folgenden Stand der öster­
reichisch-ungarischen Bank am 7. April d. I.: Bank«
lwtenumlaus 1298,216.000 Kronen (— 3,237.000 Kronen),
Metallschatz 1.194,258.000 Kronen (-+- 2,563.000 Kronen),
Portefeuille 293,702.000 Kronen (st- 5,854.000 Kronen),
Lombard 66,212.000Kronen (st- 607.000 Kronen). Steuer­
freie Bänknoten-Reserve 221,174.000 Kronen (st- 6,593.000
Kronen).
Sigi Haust
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Paris, 11 rae Hartei.— Kataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 19 ]
MMFMW
-.WW^WW
AmtMM M Wiener Mlung
Celltlal-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
1900.
Dienstag, den 10. April
Nr. 82.
Steiermark durch Nieder- Oesterreich nich t
berührt.
Uebertretungen obiger, am 13. April l. I.
in Kraft erwachsenden Anordnungen werden
nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882,
R. G. Bl. Nr. bl, bestraft.
Außerdem unterliegen die vorschriftswidrig
eingebrachten Biehtransporte der Beamts-
handlung nach den bezüglichen Bestimmungen
des Thierseuchengesetzes vom Jahre 1880,
R. G. Bl. Nr. 35, und der dazugehörigen
Durchführungs-Verordnung, R. G. Bl. Nr. 36.
Dies wird unter Behebung der hierämtliche«
Kundmachung vom ,13. März I960,
Z. 22994, hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht,
Wien, am 9. April 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Cilli hat mir dem Erkenntnisse vom
5. April 1900, Pr. 6/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 27 der Zeitschrift:
„Domovina“ vom 3. April 1900 wegen des
Artikels: „krimerjajmo“ nach§ 300 St. G.
verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Trieft hat mit dem Erkenntnisse vom
5. April 1900, Pr. IX 32/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 10 der Zeitichrift:
.11 Secolo“ vom 1. April 1900 wegen der
Stelle von „Pure a qualche cosa“ bis „potete
sperare“ des Artikels: „Leiter« Romane—
La triste sitnazione“ nach§ 65 a St. @.
verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
6. April 1900, Pr. 235, die Weiter­
verbreitung der Zeitschrift: „Svoboda“ (ohne
Angabe der Nummer) vom 31. März 1900
wegen der Artikel: „Neuvefitelny pfipad“;
„Jenom pozoruj“ in der Stelle von „Tez
mu käzi“ bis „0, Jezisi muj“ nach §§ 300
und 302 Sk. G. und Art. I V des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex
[14041-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
6. April 1900, Pr. 234, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 13 der Zeitschrift:
„Novy Havlicek“ vom 31. März 1900 wegen
des Artikels: „Videnskä oprava volebni“ nach
§ 63 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Piiek hat mit dem Erkenntnisse vom
6. April 1900, Pr. 11/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 14 der Zeitschrift:
„Piseck6 Listy“ vom 4. April 1900 wegen
des Artikels: „Sngmoväni“ nach§ 65 a St. G.
[1403A-1]
Kundmachungen.
Ergänzungs- und Ersatzwahlen für den Gemeinderath der
Stadt Wien, sowie Neuwahl von Bezirksvertretungen.
[1400A-1]
Kundmachung
betreffend die Einwendungen gegen die Wählerlisten.
Gemäß 8 23 des Wiener Gemeindestatutes (Gesetz vom 24. März 1900,
L. G. und V. Bl. Nr. 17) sind im Jahre 1900 vom 2. Wahlkörper die
Ergänzungswahlen, dann in den Gemeindenbezirken I, IFI, IV, VII, VIII, IX, X
und XIX vom 1. Wahlkörper und in den Bezirken IV und X vom 3. Wahl­
körper Ersatzwahlen für den Gemeinderath vorzunehmen.
Ferner hat gemäß§ 43 des Gemeindestatutes im XVI. Gemeindebezirke
nnd gemäß Art. IV des bezogenen Gesetzes im II. und XX. Gemeindebezirke die
gänzliche Neuwahl der Bezirksvertretung stattzufinden.
Aus diesem Anlasse wird Nachstehendes bekannt gemacht:
Die nach den Bestimmungen der Gemeindewahlordnung verfaßten Wähler­
listen liegen gemäß 8 16 dieser Wahlordnung, wonach die Auflegung der
Wählerlisten mindestens sechs Wochen vor der Wahl stattzufinden hat, vom
10. April d. I. an, und zwar für den I. Bezirk im neuen Rathhause,
Steuer- und Wahlcataster, Hochparterre, für den II. und XX. Bezirk in der
Gemeindebezirkskanzlei des ü. Bezirkes und für alle übrige» Bezirke in den
betreffenden Gemeindebezirkskanzleien zu jedermanns Einsicht aus.
Einwendungen gegen die Wählerlisten können in der Zeit vom 10. bis
einschließlich 23. April d. I. mündlich oder schriftlich eingebracht werden.
Auf später eingebrachte Einwendungen kann keine Rücksicht genommen werden.
Alle jene Wahlberechtigten, welche gegen diese Wählerlisten auf Grund des
Gesetzes Einwendungen erheben zu können glauben, werden eingeladen, diese
Einwendungen an den bezeichneten Orte» einzubringen. Hiebei sind die das
beanspruchte Wahlrecht begründenden Dokumente (Zuständigkeits-Decret, Heimat­
schein, Anstellungs-Decret, dann Tauf-, bezw. Geburtsschein, Steuerdocumente rc.)
vorzulegen.
[A-1]
[1402A-1]
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 9. April
l. I-, Z. 32599, betreffend die Einfuhr von
Schweinen aas K-ain nach Nieder-Oesterreich.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Schweinepest in Kcain wird hiemit die Ein­
fuhr von Schweinen aus dem politischen Bezirke
Gottsckee nach Nieder-Oesterreich verboten.
Hinsichtlich der veterinärpolizeilichen Be­
handlung der aus den nicht gesperrten Bezirke«
Krams eingeführten Zucht-, Nutz- und Schlacht-
schweine haben außer den in Betreff des Vieh-
Verkehres bestehenden allgemeinen Vorschriften,
die Bestimmungen der h. ä. Kundmachung
vom 18. December 1899, Z. 113044, An­
wendung zu finden.
Durch die Maßnahmen wird der Eisenbahn-
Transitverkehr von Schweinen aus Krain
durch Nieter-Oesterreich nicht berührt.
Uebertretungen obiger, am 13. April l. I.
in Kraft erwachsenden Anordnungen werde«
nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882, R. G.
Bl. Nr. 51, bestraft.
Außerdem unterliegen die vorschriftswidrig
eingebrachten Biehtransporte der Beamts-
handlung nach den bezüglichen Bestimmungen
des Thierseuchengesetzes vom Jahre 1880, R.
G. Bl. Nr. 35, und der dazu gehörigen Durch­
führungsverordnung. R. G. Bl. Nr. 36.
Dies wird unter Behebung der h. ä. Kund­
machung vom 23. März 1900. Z. 28257,
hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wien, den 9. April 1900. [A-l]
Von der k. k. n. ö. Stattbalterei.
1863, verboten.
[1405A-1]
Mündliche Einwendungen werden daselbst innerhalb der obigen Fallfrist
täglich von 9 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags zu Protokoll
genommen, schriftliche Einwendungen können ebendaselbst oder im Einreichungs­
protokolle des Magistrates (I., Neues Rathhaus) überreicht werden.
Ueber die rechtzeitig erhobenen Einwendungen entscheidet der Magistrat
binnen längstens zehn Tagen und nimmt die für zulässig anerkannten
Berichtigungen sogleich vor.
Gegen die Entscheidung des Magistrates steht innerhalb dreier Tage die
Berufung an den Stadtrath offen, welcher endgiltig entscheidet.
Acht Tage vor der Wahl darf in den Wählerlisten für die im Zuge
befindliche Wähl keine Veränderung vorgenommen werden.
Die näheren Bestimmungen über Ort und Zeit der Wahlen, sowie über
die Zahl der zu besetzenden Stellen werden seinerzeit zur öffentlichen Kenntnis
gebracht werden.
Wien, am 9. April 1900.
3876-1]
verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Ung.-Hradisch hat mit dem Erkenntnisse
vom 6. April 1900, Pr. 10/1, die Weiter-
verbreitung der Beilage zur Nummer 13 der
Zeitschrift: „Öeskoslovanskä Morava“ vom
4. Aprfl 1900 wegen der Artikel: „Aby si to
nepokazili“ und „Co pomüze vodä, kdyz je
moc zamazany“ nach§ 493 St. P. O. ver­
boten.
Schwnrgerichtssitznng.
Zufolge Erlaßes des k. k. Oberlandesgerichts«
Präsidiums Wien ddo. 3. April 1900,
praes. 3399, wurden für die im Monate
Juni 1900 stattfindende sechste ordent­
liche Schwurgerichtssitzung des Jahres 1900
beim k. k. Landesgerichte Wien als Bor«
fitzender der k. k. Landesgerichts-Prästdent
Julius von Soos, als deffen Stellver­
treter die k. k. Landesgerichts-Bicepräsidenten
Hoftath Dr. Ferdinand Holzinger Ritter von
Janaburg, Dr. Joseph Böhm, Dr. Johann
Feigl, die k. k. Oberlandesgerichtsräthe: Dr.
Otto Granichstädten, Dr. Albert Zeisberger,
Dr. Melchior Trinks und Dr. Karl Freiherr
von Distler bestellt.
Hievon ergeht die Verlautbarung nach Vor­
schrift des 8 301 St. P. O.
Vom Präsidium des k. k. Landesgerichtes in
Strafsachen.
Men, am 7. April 1900.
« d i c t.
Vom k. k. Landesgerichte in CRA.
in Wien wird bekannt gemacht, daß an
dem unten angesetzten Tage über An­
suchen der Actiengesellschafts- Firma
„Localbahn Göpfritz—Groß-Siegharts"
in Wien, I., Herrengasse 13, in dem
hiergerichtlichen Eisenbahnbuche die Er­
öffnung einer vorläufigen Einlage für
die Fortsetzungsstrecke der Localbahn
Göpfritz— Groß- Siegharts, nämlich
„Groß-Siegharts nach Raabs" bewilligt
wurde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XX,
[3882-1]
[1413A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
4. April 1900 die Weiterverbreituug der
Nummer 52 der Zeitschrift: „Wiek XX“ vom
3. April 1900 wegen der Stelle von „Ale
cöz“ bis „przybILaja“ des Artikels: „Bez-
prawie“ nach§ 300 St. G. verboten.
Der Bürgermeister: Dr. Karl Lueger.
[1406A-1J
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg bat mit dem Erkenmnisse vom
4. April 1900, Pr. 69, die Weiterverbreitung
der Nummer 5 t der Zeitschrift: „Wiek XX“
vom 1. April 1900 wegtn der Stelle von
„Trzeba bylo“ bis „bronienia sitz“ des Artikels:
„Influenca sejmowa“ nach§ 300 St. G. und
Art. III des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G- Bl. ex 1863, verboten. [1407A-1]
bis „seine Bewegungsfreiheit hindert"; 3. die
im Artikel mit der Ueberschrift: „Clericale
Kinderschröpferei" auf Seite 6 enthaltene
Stelle von „Theilt eure Schätze" bis incl.
„abzubetteln" und 4. die im selben Artikel
auf Seite 7 enthaliene Stelle von „unterstützen
doch die" bis incl. „der Kirche überliefern",
ad 1. das Verbrechen nach 8 63 St. G., ad 2. das
Verbrechen nach §§ 63 und 65a St. G. und
ad 3. und 4. das Vergehen nach 8 303 St. G.
begründe, und es wird nach 8 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen, die verfügte Beschlagnahme
bestätigt sowie nach ß 37 Pr. G. aus die Ver­
nichtung der vorfiudlichen Exemplare erkannt.
Wien, am 6. April 1900.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen Druck­
schrift: „FloridSdorfer Zeitung" Nummer 13
vom 31. März 1900, u. zw. die auf Seite 9
befindliche Annonce von „Für Eheleute" bis
„Potsdamerstraße 131" das Vergehen nach
8 516 St. G. begründe, und es wird nach
8 493 St. P. O. das Verbot der Weiter­
verbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen
und gemäß 8 37 Pr. G. auf die Vernichtung
der vorfindlichen Exemplare erkannt.
Wien, am 6. April 1900.
Erkenntniffe.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt des auf Seite 4,
Spalte 1 und 2, der Nummer 4041 der
periodischen Druckschrift: „Deutsches Volks­
blatt" Ab ild-Ausgabe vom 3. April 1960
enthaltenen Artikels mit der Ueberschrift:
„Polna— Konitz— Wilna" seinem vollen
Inh alle nach das Vergehen nach
St. G. begründe, und es wird nach 8 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, die von der
k. I. Staatsanwaltschaft verfügte Beschlagnahme
gemäß ß 489 Sr. P. O. bestätigt und
gemäß 8 37 Pr. G. auf die Vernichtung der
saifierten Exemplare erkannt.
Wien, am 6. April 1900.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat -ruf Antrag der k. 1. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodische»
Druckschrift: „Deutsches Brzirksbiait" vom
l. Ostermonds 2013 (April 1900), u. zw.:
1. die im Artikel mit der Ueberschrift: „Ge­
foppt" auf Seite 1, Spalte 3 enthaltene Stelle
von „Diese Leute" bis „Regierungsjahre des
Kaisers"; 2. die im selben Artikel aus Seite 2
enthaltene Stelle von „Und österreichisch sein"
Amtsblatt 1900. i: Band. Nr. 82.
[1412A-1]
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 9. April
1900, Z. 32581, betreffend die Einfuhr von
Schweinen aus Steiermark nach Nieder-
Oesterreich.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Schweinepest in Steiermark und erfolgte Ver­
schleppungen dieser Seuche wird hiemit die
Einfuhr von Schweinen aus den politischen
Bezirken Bruck a. d. Mur, Pettau und Rann
nach Nieder-Oesterreich verboten.
Hinsichtlich der veterinärpolizeilichen Behand­
lung der ans den nicht gesperrten Bezirken
Steiermarks eingeführten Zucht-, Nutz- und
Schlachtschweine haben außer den in Betreff
des Viehverkehres bestehenden allgemeinen
Vorschriften, die Bestimmungen der h. ä.
Kundmachung vom 18. December 1899,
Z. 113044, Anwendung zu finden.
Durch diese Maßnahmen wird der Eisen­
bahn- Transitverkehr von Schweinen aus
302
[1411A-1]
[1409A-1]
am 27. März 1900.
Cnratel-Berhängnng.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Neubau,
i Abth. II, wird hiemit bekannt gemacht, daß
[1410A-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 20 ]
456
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 82.
Dienstag, den 10. April 1906.
betrage, 1 Schachtel, mit Wichsleinwand um­
hüllt, enthaltend Manufacturwaren, als:
Strumpfbänder, Hosenträger, Manschetten,
Hemdknöpfe und Cravattenhalter, 1 städtische
Anlehens-Obligation (Schuldverschreibung), zwei
Paar Schuhobertheile nebst einem Stück Leder,
1 silberne Cigaretten-Tabativre mit einem
Monogramme und einer Inschrift, eine Hand­
tasche mit einem Schlüssel, Tiegeln, Fläschchen
und anderem Inhalte, 2 Handtäschchen mit
Geldbeträgen und anderem Inhalte, 3 Theater­
perspective sammt Etui, darunter eines auch
mit einem Tragriemen, 1 Theaterperspective
ohne Etui. 1 Tischtuch, 1 Umhängtuch, ein
Spitzenkopftuch, 4 goldene Damenuhre»,
darunter 2 mit Ketten und Anhängseln, eine
goldene Damenuhr mit einem Monogramme
sammt Kette und Anhängsel, 4 silberne Herrcn-
und Dammuhren, darunter eine Herrenuhr
mit einer Kette, 7 silberne Herren- und Damen­
uhren mit Ketten und Anhängseln, 1 silberne
Herrenuhr mit einem Monogramme sammt
1 Kette, 1 silberne Herrenuhr sammt 1 Kette
nebst einem separaten Beingehäuse, 1 silberne
DamenuÜr an einer Schnur, 1 vergoldete
Damenuhr aus Silber sammt einer Kette und
einer Quaste, 1 oxydierte Herrenuhr sammt
1 Kette, 1 goldene Herrenuhrkette, 2 goldene
Damenuhrketten mit Anhängseln, 1 vergoldete,
kurze, quastensörmige Herrenuhrkette aus Silber,
2 silberne Herrenuhrketten mit Anhängseln,
1 goldene Kette (Zwickerkette).
Ferner wurden Hieramts deponiert: An
Fundgegenständen: Ei» im Monate Jänner
1899 im II. Bezirke, Große Sperlgasse, auf­
gefundener goldener Armreif mit einer Perle
und Steinen, eine im Monate Mai 1899 im
VIII. Bezirke, Laudongasse, aufgefundene Leder­
börse mit einem Geldbettage und 1 Pfand­
scheine einer k. k. Bersatzamtsfiliale, eine am
22./7. 1899 im X. Bezirke, nächst dem Süd-
bahnhofe, auf einem Fiaker-Standplatze auf­
gefundene silberne Damen-Remontoiruhr mit
einem Monogramme sammt 1 Kette mit An­
hängsel, eine am 22/11. 1899 im X. Bezirke,
nächst dem Südbahnyofe aufgefundene Herren-
Remontoiruhr aus Tulasilber, ein am 24./11.
1899 im XIV. Bezirke, Hütteldorfersttaße, auf­
gefundener Pfandschein der Leihanstalt der
Gemeinde Wien, ein am 11./12. 1899 in
einem Einspännerwagen nach einer Fahrt von
der Josephstädterstraße zum Südbahnhofe
zurückgebliebener Herren-Regenschirm, eine am
l./I. 1899 im I. Bezirke, Wallfischgasse, in
einem Restaurationslocale gefundene goldene
Cravattennadel mit Rauten, eine am 9./1.
1900 im XV. Bezirke, Mariahilferstraße, in
dem Pafiagierzimmer eines Hotels ausgefundene
Banknote, ein am 22./1. 1900 im I. Bezirke,
Spiegelgasse, in einem GeschästSlocale in der
Lade eines Wareucastens aufgefundenes Porte­
monnaie mit einem Geldbeträge und mehreren
Briefmarken.
An Erlösen: Der Betrag von 3 K 80 h
für einen am 22./12. 1899 im IV. Bezirke,
Guhhausstraße, Ecke der Karlsgasse, aufge­
fundenen und verkauften Sack mit Bohnen,
der Betrag von 9 X 20 h für einen am
22.,'12. 1899 im XIX. Bezirke, Billrothstraße,
aufgefundenen und verkauften Sack mit Reis,
der Betrag von 5 X für 5 am 2./l% 1900
im II. Bezirke, Große Stadtgutgasse, aufge­
fundene und veräußerte Schweinehäute, der
Betrag von 20 X 34 h für einen am 4./1.
1900 im X. Bezirke, Dampfgasse, aufgefundenen
und verkauften Sack mit Mehl und der Be­
trag von 8 X für 2 am 4./2. 1900 im
III. Bezirke, Landstraße Hauptstraße, nächst
einer Kirche aufgefundene und verkaufte Speck­
seiten.
Weiters wurden hieher eingesendet: Bow
k. und k. Platz-Cowwand» in Wien als im
Lause des Jahres 1899 auf der Südbahn,
Nordbahn, Kaiser Franz-Josephsbahn und an
anderen Orten des Wiener Polizeirayons
gefunden: 1 Cavallerie-Officiers-Lagermütze,
1 Cigarettentasche, 1 Einjährig-Freiwilligeu-
Extrablouse, 13 Extra-Feldkappen, 1 Exlra-
Stiefelho'e, 1 Feldstecher sammt Etui mit
Tragriemen, 1 Jnsanterie-Extraczako, 1 Mann-
fchafts-Extrablouse, 1 Mannichasts-Exttamantel,
1 Erinnerungsmedaille, 1 Cavallerie-Officiers-
helm sammt einem Ueberzuge nebst einer
Cartouche und 1 Karte, 1 Ofiiciers-Feldbinde
sammt 1 Schachtel, 2 Officiers-Feldkappen,
davon eine mit einer Schachtel, 1 Offfciers-
Kartentafche nebst Fläschchen, 1 Osficiers-
Porteepee, zwei Schlüssel, 1 Tabatiöre aus
Tulasilber mit einer Gravierung, 1 Unter-
vfiiciers-Extraczako und 2 Zögling s-Extra-
kappen.
Bon der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction für Oesterreich unter der Enns in
Wien: Eine am 21./11. 1899 im I. Bezirke,
im Hauptpostamts-Gebäude, ebenerdig, in
einem Aborte aufgefundene silberne Herrenuhr
sammt einer Kette, ein am 31./12. 1899 im mals Kraus& Comp. (Werkleitungen Florids-
II. Bezirke, Wallensteinstraße. im Parteien- dorf und Hietzing), für die nördliche und
raume des Postamtes 37/II/5 aufgefundenes iüdliche Linie pro Jahrgang 1899: 1 silbernes
Ledertäschchen mit einem aus Münzen be- Armband, 3 Arbeitsbeutel (Ridicules), darunter
stehenden Geldbeträge und eine am 7./1. 1900 einer sammt Börse mit Geld und anderem
im II. Bqfirke, Taborstraße, im Parteienr aume Inhalte, 2 Notenhefte (Aristonnoten), 2 Paar
des Postamtes 23 aufgefundene Staütsnote. Augengläser (Zwicker), 6 verschiedene Bücher,
Bon der k. k. Finanz-Landesdirection in 1 Damengürtel, 10 Damenttägen, 2 Fahrrad-
Wien: Eine am 3./2. 1900 im I. Bezirke, Laternen, 6 Börsen mit Geld und anderem
Herrengasse im Statthalterei-Gebäude, eben-
erdig, in einem Gange aufgefundene Banknote.
Außerdem befinden sich in Verwahrung:
Bei der Direction der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn für die Zeit vom 1. December 1899
bis 31. Jänner 1900: 1 goldenes Armband,
1 silbernes Anhängsel, 4 größere und kleinere
Geldbettäge, darunter 3 aus Noten bestehend,
2 Börsen mit Geldbeträgen, 1 Handkoffer mit
Effecten, 3 Muffe, 1 Paket mit Effecten, ein
Plaid, 1 goldener Ring, 1 goldener Ehering,
1 Schachtel mit Schuhen, 6 Regenschirme,
2 Handtaschen, 1 Theaterperspectiv, 1 silberne
Taschenuhr, 1 goldene Uhrkette, 3 Ueberzieher.
Bei der Direction der österreichischen Nord»
westbahn für das IV. Quartal 1899: Ein
Ballenschläger, 1 Botanisierbüchse, 3 Bücher
in fremdländischen Sprachen, 3 Damenjacken,
7 Damenttägen, 1 Fahrrad-Laterne, 1 Blech­
flasche, 1 Photographie, 1 Täschchen mit einem
Geldbeträge, 1 Gummi-Ballen, 1 Schiefer­
decker-Hammer, 3 Ueberröcke (Havelocks), sechs
Hemden, darunter 3 aus Tricot, 4 blaue und
2 weißfärbige Hosen, 1 Hobel, 12 verschiedene
Hüte, darunter 2 Strohhüte, 5 Kappen,
darunter 3 Militärkappen, 1 Kinder-Regen«
mantel, 1 Kleiderhalter, 2 Handkoffer,
2 Handkörbe, 4 Muffe, 1 Paket mit
Büchern, 2 Pakete mit Effecten, 1 Paket
mit Hobeln, 4 Pakete mit Kleidern, 1 Paket
mit Nähzeug, 3 Pakete mit Wäsche, 1 Paket
mit Unterhosen, 2 Plaids, 1 goldener Ehering,
3 Landwirtschafts-Werkzeuge (Gabeln), fünfzig
Regenschirme, 3 Sonnenschirme, 1 Serviette,
1 Schlaftock, mehrere Schlüffel, 41 Spazier­
stöcke, 4 Paar Gummischuhe, 1 Paar Haus­
schuhe, 1 Tabatiöre aus Tula-Imitation, drei
Cigarrentaschen, 4 Handtasche», darunter eine
aus Peluche, 1 Trinkglas, 3 Umhängtücher,
2 Sacktücher, 4 Ueberzieher, 1 Wagenlaterne,
1 Webstuhl-Bestandtheil.
Bei der Directton der Südbahn für die
Zeit vom 17. December 1899 bis 31. Jänner
1900: 1 Pelz-Fußsack, 2 Portemonnaies m>t
Geldbeträgen, 1 Holzkoffer mit Effecten, ein
Paket mit Effecten, 6 Regenschirme, 1 Regen­
schirm sammt einem Spazierfiock Mit Futteral,
6 Spazierstöcke, darunter 3 mit Silbergriffen,
1 Umhängtasche aus Leder.
Bei der Direction der österreichisch-ungarischen
Staats-Eisenbahngesellschast für die Zeit vom
1. December 1899 bis 31. Jänner 1900:
1 silberner Armreif, 1 Damengürtel, 1 Reise­
decke, 1 Ueberrock (Havelock), 1 Holztasel,
1 Koffer mir Kleidern, 4 Muff«, 1 Paket mit
Effecten, 3 Pakete mit Kleidern, 1 Paket mit
Filzschuhen, 4 Pakete mit Wäsche, 1 Plaid
mit Riemen, 24 Regenschirme, darunter sechs
Damenschirme, 8 Spazierstöcke, darunter 2 mit
Silbergriffen, 1 Paar Gummischuhe, 1 Ci­
garrenlasche, 2 Handtaschen, davon eine m>t
Kleidern.
Bei der Direction der Bau- und Betriebs-
gesellschaft .für städtische Straßenbahnen in
Wien pro IV. Quartal 1899: 11 si Lerne
Armbänder, 1 Granatarmband, mehrere ver­
schiedene Abonnements-Fahrkarten, 4 goldene
Anhängsel, 8 silberne Anhängsel, 4b Arbeits­
beutel (Ridicules) mit und ohne Inhalt,
darunter 4 mit Geldbettägen, 30 Paar Augen-
gläser (Brillen und Zwicker) in verschiedenen
Fassungen, 1 Brillant (Imitation), 2 goldene
Broschen, 3 silberne Broschen, 1 Granatbrosche,
82 diverse Bücher, darunter 1 Notizbuch, zwei
Cigarrenspitzen (Bernstein), 1 Korallenschnur,
1 Dose aus Silber, 16 verschiedene Eisenstücke,
4 Fächer, 30 Flaschen, 8 Photographien,
49 größere und kleinere Geldbettäge, 114 Porte­
monnaies (Börsen), Beutel und sonstige Täsch­
chen mit Geld und anderem Inhalte, 18 leere
Börsen, 13 Stück Geschirre, 226 Handschuhe,
theils einzeln, theils in Paaren, 1 goldener
Hemdknopf, 1 silberner Hemdknopf, 1 Hemdknopf,
DoubILgold, 10 Hüte, 6 Kappen, 36 Herren-
und Damenkleidungsstücke, 29 Koffer und
Taschen, 13 Körbe und Zöger, 1 Silberlöffel,
10 Messer, 31 Muffe, 2 Silbermünzen, zehn
Notenhefte, 2 einzelne goldene Ohrgehänge,
2 einzelne silberne Ohrgehänge, 88 diverse
Papier-und Drucksortengattungen, 10 Peitschen,
20 Pelzkrägen, 2 Pfandscheine, 10 Pfeifen,
11 goldene Ringe, 1 silberner Ring, 12 Säcke,
208 Regenschirme, 87 Sonnenschirme, 124
Schlüffel, 67 minderwertige Schmuckgegen­
stände, 2 goldene Schmuckbestandtheile, 106
Spazierstöcke, 10 Schriften und Zeichnungen,
6b Schuhe und Galloschen, 14 diverse Stoff­
reste, 9 Scheeren, 1 Brieftasche, b Cigarren­
laschen, 3 Ligarettentaschen, 4 Handtäschchen
mit Geldbeträgen und anderem Inhalte,
1 Bisitkartentäschchen mit Silberbeschlag, drei
Theaterperspective sammt Etuis, 22 verschiedene
Tücher und Shawls, 1 silberne Taschenuhr,
3 silberne Uhrketten, 32 Werkzeuge, 146 ver­
schiedene Wäschestücke und 29 diverse andere
Gegenstände und Effecten.
Bei der Direction der Dampftramway vor-
Jnhalte, darunter eine mit einem Messer,
13 Paar Handschuhe, 1 Hemd, 7 Hüte, darunter
2 Strohhüte, 2 Pelzkappen, 1 Kinderkragen,
1 Handkoffer, 1 Korb mit Spielzeug, 1 Korb
mit Geschirr, 3 Muffe, 1 goldenes Ohrgehänge,
1 Paket mit einer Blouse, 1 Paket mit einem
Ueberrock (Havelock), 1 Paket mit einem Bein­
kleide, 1 Paket mit Knöpfen, 1 Paket mit
Leinwand, 1 Paket mit Nägeln, 1 Paket mit
Schmucketuis, 1 Paket mit einem Stoffe,
2 Pakete mit Tüchern, davon eines auch mit
einer Flasche, 3 Pakete mit Wäsche, darunter
eines mit 1 Hemd, Strümpfen und 1 Kragen,
1 Paket mit einer Wäscheleine, 1 goldener
Ring, 1 Rolle Drucksorten, 1 Rolle mit Ta--
petenmustern, 1 Rolle mit einer Tischdecke
(Wachsleinwand), 2 Säcke, davon einer mit
Maurcr-Werkzeugen, 1 Schachtel mit einem
Gazestoffe, 4b Regenschirme, darunier
13 Damenschirme, 11 Sonnenschirme, fünf'
Schattenspender, 1 Schlüssel, 12 Spazier­
stöcke, 3 Paar Schuhe, darunter 1 Paar Haus­
schuhe, 1 Stvffmusterkarte, 3 Handtäschchen,
darunter eines mit einer Handarveit und eines
mit einem Socktuche, 1 Täschchen mit Farben
nebst einem Messer, 1 Taschenmesser, 1 Thür­
schloß, 1 Tiegel nebst eioem Sacke, 2 Sack­
tücher, 2 Kopftücher, 1 Umyängtuch.
Bei der städtischen Haupicasse des Magistrates
Wien: Eine im Monate October 1899 im
III. Bezirke, Untere Biaductgasse, nächst der
Stad: bahn-Station „Radetzkybrücke", aufge­
fundene Claviatur, mehrere am 17./12. 1899
im II. Bezirke, Im Werd, in einer Hausflur
aufgefundene Flaschenzüge aus Eisen, mehrere
am 22 /12. 1899 im II. Bezirke, Nordbahn-
straße, aufgefundene Kilogramm Zink- und
Weißblech, ein am 30./12.1899 im I. Bezirke,
in einem Parke nächst der Botivkirche, auf­
gefundenes Paket mit Apothekertiegeln nebst
1 Zettel mit einer Bezeichnung. 2 am 1./1.
1900 im I. Bezirke, Kärntnerstraße, aufge­
fundene Pferdedecken, ein am 20./1. 1900 im
II. Bezirke, Untere Augartenstraße, aufge­
fundenes Bündel mit verschiedenen Wäschestücken,
ein am 29./1. 1900 im I. Bezirke, am Burg­
ring, Ecke der Badenbergerstraße, aufgefundener
Schiebkarren (Schiebttuhe) mit Säcken, zwei
am 30./1. 1900 im I. Bezirke, Liebenberggaff«,
aufgefundene Rollen Eisendraht, eine am 8./2.
1900 im I. Bezirke, am Stephansvlatze, auf­
gefundene Pferdedecke mit einem Riemen, ein
am 13.,2. 1900 im XVII. Bezirke, Jörger-
straße, in einer Hausflur aufgefundenes Paket
mit Militärhalsbinden und eine am 23.,2.
1900 im 1. Bezirke, Hohenstaufengaffe, auf­
gefundene Wagenplache.
Bei dem k. k. Civilgerichts-Depositenamie
in Wien: Eine am 12./1, 1900 im I. Bezirke,
Renngaffe, in der allgemeinen Berkehrsbank
aufgefundene Banknote
Bei der österreichisch- ungarischen Bank
(Depositen-Abtheilung der Hauptanftalt Wrcn):
Eine am 19./1. 1899 in der obbezeichneten
Abtheilung im Parteienraume der Liquidawr
aufgefundenes Bisitkartentäschchen mit einem
Loscoupon.
Bei dem magistratischen Bezirksamts XVIII:
Der Bettag von 4 X 82 h als erzielter Erlös
für ein am 11./2. 1900 in der Markthalle
des XVIII. Bezirkes aufgefundenes und ver­
kauftes Kalbfell.
In den Händen der Finder wurden be­
lassen: Eine am 2b./8. 1899 im II. Bezirke,
im k. k. Prater, aufgefundene goldene Damen-
Cylinderuhr sammt einer vergoldeten Kette
mit einer Quaste, ein am 9./10. 1899 nach
einer Fahrt von der Nordbahn zur Staars-
bahn in einem Fiakerwagen zurückgebliebener
Reiseplaid, 4 im Monate December im 1. Be­
zirke, am Franz Josephs-Quai gefundene
Jackenkrägen, ein am 6./12. 1899 im I. Be­
zirke, Postgaffe, im Hauptpostamte, auf einem
Gange des I. Stockes, aufgefundenes Paar
Augengläser (Zwicker) sammt einer Seiden­
schnur, ein am 11./12. 1899 im XVII. Be­
zirke, Lacknergaffe, aufgefundener Pfandschkin
einer k. k. Versatzamtsfiliale, ein am 14./12,
1899 im I. Bezirke, Kohlmessergaffe, auf­
gefundener Pelzhalskragen (Boa), ein am
19./12.1899 nach einer Fahrt vom I. B zirke,
Am Peter, bis zum VII. Bezirke, Mariohilfer-
straße, in einem Fiakerwag-n zurückgebliebener,
aus einer Banknote bestehender Geldbetrag,
eine am 23./I2. 1899 im 1. Bezirke, Maxi-
milianstraße, im Parteienraume des k. k. Post­
amtes 15, aufgefundenes Täschchen aus Draht
mit einem Geldbeträge, ein am 23./12. 1899
im V. Bezirke, Rikolsdorferpraße aufgefundenes
Umhängtuch, ein am 25./12 1899 im XII. Be­
zirke, in der Stadtbahn-Station Meidlinger
Hauptstraße, aufgefundener Arbeitsbeutel
(Ridicule) mit 1 Sacktuche und Schlüsseln,
ein am 26./12. 1899 im II. Bezirke, Kleine
Pfarrgaffe, aufgefundenes goldenes Uhrkelten­
anhängsel, ein am 27./12. 1899 im VI. Be­
zirke, Mariahilferstraße, aufgefundenes Leder­
täschchen mit einem Geldbettäge, 1 Rechnung,
1 Zinsencoupon, 1 Caffenzettel und anderem
Inhalte, ein am 28./12. 1899 im X. Bezirke,
auf der Kreuzung vor dem Südbahn-Viaducte,
aufgefundener Muff, ein am 31./12. 1899 rat
XII. Bezirke, Schönbrunnerstraße, aufgefundener
silberner Armreif mit Steinen und einem
Sicherheitskettchen, außerdem nachfolgende, in
den Monaten Jänner und Februar 1900 ge«
mit Beschluß vom 28. Februar 1900, X II
4 1900/3, über Moriz Miller, k. k. Post-
Official i. P., VII., Kirchengasse Nr. 5 wohn­
haft, die Cnratel verhängt und für denselben
Herr Dr. Rudolph Wenzl, Magisttats-Com-
missär in Eichgraben, als Curator bestellt
wurde.
Wien, am 9. März 1900.
Curatel-Verhättgttng.
Bon dem i. k. Bezirksgerichte Leopold­
stadt II in Wien wird hiemit bekannt gemacht,
daß der derzeit in der n. ö. Landes- Irren-
anstalt in Wien befindliche, zuletzt in Wien,
II., Bereinsgasse Nr. 3 wohnhaft gewesene
Emanuel Steiner wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes mit Beschluß vom 14. März 1900,
L I 49/1900/9, unter Cnratel gesetzt und sür
denselben Herr Louis Hatschek, Exporteur in
Wie», VI., Amerlingstraße Nr. 4, zum
Curator bestellt wurde.
Wien, am 16. März 1900.
Curatel-Berhängung.
Bom k. k. Bezirksgerichte Hernals, Abth. IV,
wurden mit den landesgerichtlich bestätigten
Beschlüßen vom 12. März 1900, XIV 7/1900/5
und 15. December 1899, X IV 34/99,4, X I
29/99/4 und X I 6/1900/4:
1. Joseph Kopp, Tapezierer in Wien, XVII.,
Steinergasse 3,
2. deffen Gattin Elisabeth Kopp, ebenda
wohnhaft,
3. Elise Sommer, Dienstmannsgattin. XVII.,
Wichtelgaffe 1b,
4. Gustav Burger, ohne Beschäftigung, zu­
letzt in der Landes-Jrrenaustalt Klosterneuburg,
wegen adl. und 2. Wahnsinnes, ad 3 und 4
Blödsinnes, die Cnratel gem.§ 273 a. b. G. B.
verhängt und ad 1. u. 2. Herr Rudolph Kopp, k. k.
Polizeiofficial in Wien, X VII., Bergsteiggasse 44,
ad 3. Herr Max Lasier, Dienstmann, XVII.,
Wichtelgaffe 55, ad 4. Herr Leopold Burger,
Anstreichermeister, XVII., Bergsteiggaffe 45,
als Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. IV, Wien,
am 20. März 1900. (3844-1)
«erzichtleistung auf die Ausübung der
Rdvocatur.
Bom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkarmner
wird im Sinne des§ 44 der Geschäftsord­
nung kundgemacht, daß Herr Dr. David
Braun, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, über
erfolgte Resignation aus der Liste der n. ö.
Advocaten gelöscht, und Herr Dr. Alois
Bermann, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
znm Kanzlei-Uebernehmer bestellt worden ist.
Men, am 3. April 1900. (3817-1)
Eintragung in die Advoeatenliste.
Bom Ausschüsse der Bukowinaer Advocaten-
kammer wird hiemit bekannt gemacht, daß
Herr Dr. Adolph Leiter am heutigkn Tage
als Advocat mit dem Wohnsitze in Czernowitz
in die Advocatenliste eingetragen worden ist.
Czernowitz, am 2. April 1900. (3805-1)
Gefundene Gegenstände.
Verzeichnis jener Gegenstände, welche als
gesunden in den Monaten Jänner und
Februar 1900 Hieramts erlegt oder angemeldet
und bisher nicht reclamiert worden sind:
3 goldene Armreife, davon einer mit
Steinen und 1 Perle, 1 vergoldeter Armreif
aus Silber mit Stein sammt 1 Sicherheits-
kettcken, 2 silberne Armreife mtt Steinen,
2 Granat-Armreife, wovon 1 mit 1 Sicher-
heitskettchrn, 4 goldene Kettenarmbänder, ein
Korallenarmband nebst 1 Stückchen Gummi­
bande, 2 goldenen Anhängseln nebst einem
Sicherhritsringe, 1 Lorgnon aus Schildpatt
sammt Etui, 2 Paar Augengläser (Zwicker),
davon 1 Paar sammt Etui, 1 Petz- und
1 Federnboa, 3 goldene Broschen mit Perlen
und Steinen, darunter 2 in Form von Sicher­
heitsnadeln, 1 Cigarrenspitze sammt Etui, zwei
goldene Cravattrnnadeln mit Perlen und
Steinen, 1 Damenkleiderleib aus Seide, ein
Damenpelzttagen, 1 Herrenpelzttagen, 1 Pferde­
decke mit Riemen, 1 Wagendecke ans Peluche,
1 Brillant, 2 Fächer ans Schildpatt, davon
1 mit einem Monogramm, 33 größere und
kleinere Geldbettäge, darunter 2 aus Münzen
bestehend, 62 Portemonnaies (Börsen), Beutel,
Brieftaschen und sonstige Täschchen mit Geld
und anderem Inhalte, 1 Holzkästchen mit
elettrischem Cigarrenanzünder, 1 Abzwicker und-
1 Aschenschale, 3 fremdländische Lose, 1 Armen-
lotterie-Los, 1 Bruchstück eines goldenen Me-
daillons mit Steinen (die Hälfte eines Me­
daillons), 1 Pelzmuff, 1 Goldmünze (Francs-
Stück), 1 Musikinstrument sammt einem Lein­
wandsäckchen, 1 rumänischer Orden mit
einer Anstecknadel, 2 fremdländische Ordens-
Abzeichen so mioiatur, 1 goldenes Ohrgehänge
mit einem Brillanten, 1 Paket mtt einer
Seidenblouse, 1 Paket mit Geldbörsen-Beschlägen
aus Metall, 1 Paket mit Futterstoffen, Watte,
Uniformknöpfen, Achselspangen und Rosetten,
32 verschiedene Pfandscheine, 3 Pfandscheine
in einem Ledertäschchen (Zwickertäschchen),
1 Plaid, 6 goldene Ringe mit verschiedenen
Steinen, darunter 3 Damenringe, 1 goldener
Ring mit einer Koralle sammt Etui, 1 ver­
goldeter Ring mit einem Steine, 2 goldene
Eheringe, davon einer mit einer Gravierung,
2 goldene Siegelringe mit Steinen, von letzteren
einer mit eingraviertem Ritterkopfe, 1 Rolle
Silbermünzen österreichischer Währung, 1 Sack,
mit einem aus Münzen bestehenden Geld«
(3674-3)
(3781-2)


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 21 ]
mw»-
457
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 82.
Dienstag, den 10. April 1900.
Unterrichtssprache in Uvg.-Brod gelaugt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
wirkliche Lehrstelle für Naturgeschichte in Ver­
bindung mit zulässigen Nebenfächern, zur
Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche im vorge­
schriebenen Dienstwege bis 10. Mai 1900 beim
k. k. Landesschulrathe für Mähren in Brünn
einzubringen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 30. März 1900.
Lehrstelle.
AmCommunalgymnasiummit deutscher
Unterrichtssprache zu Lundenburg in
Mähren gelangt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 eine wirkliche Lehr­
stelle für classische Philologie als Haupt­
fach, deutsche Sprache als Nebenfach,
eventuell für deutsche Sprache als Haupt­
fach, lateinische und griechische Sprache
als Nebenfächer, zur Besetzung.
Gehalt wie an Staatsmittelschulen.
Die mit den gesetzlichen Beilagen ver­
sehenen Gesuche sind an die Stadt­
vertretung von Lundenburg zu richten
und bis 15. Mai l. I. bei der Gym-
nasial-Direction in Lundenburg einzu­
bringen.
Notarstelle.
Infolge Ablebens des k. k. Notars Emanuel
Schifsmann ist die von demselben innegehabte
Notarstelle im I. Bezirke in Wien in Erledigung
gekommen.
Bewerber um diese Stelle oder eine etwa
che» mit Geld und anderem Inhalte, 18 Ge­
wichte aus Messing und Eisen, 1 Korb (Ge-
bäcks-Austragekorb), 1 österreichische Goldmünze
in einer Watteumhüllung, 1 Berdienpkreuz
mit der Krone, 1 Paket mit Cigarettenspitzen,
4 verschiedene Pfandscheine, 1 Pfandschein
nebst einem Täschchen, 1 goldener Ring mit
einem Steine, 1 goldener Kettenring, 1 Säck­
chen mit Hufeisenstollen, 2^ Paar Schuh-
Obertheile, 1 Theaterperspective mit einer
Schnur ohne Etui, 1 silberne Herren-Remon«
toiruhr mit separatem Beingehäuse nebst einer
Kette, 1 Wagenachse mit einer Ftrmabezeichnung,
2 Wagen ketten.
Wien, am 17. März 1900.
Von der k. k. Polizei-Direction.
fundene Gegenstände, als: 1 goldener Arm­
reif mit einem Anhängsel, 1 goldenes Ketten­
armband, 1 vergoldetes Kettenarmband aus
Silber sammt einem Anhängsel mit Email,
2 goldene Uhrkettenanhängsel, davon eines aus
einer Goldmünze bestehend, 1 Arbeitsbeutel
(Ridicule) aus Tuch sammt einer Börse mit
kleinem Geldbeträge und anderem Inhalte,
eine Aushängeschüffel aus Messing, 1 Ballen
Ausreibtücher, 1 Pelzboa, 1 Damenjacke,
2 Pferdedecken, 1 Feldstecher sammt Etui,
1 Fleischerzöger, 5 Geldbeträge theils aus
Bank-, theils aus Staatsnoten bestehend,
darunter einer auch mit einem Taschen­
messer, 1 Geldbetrag aus Münzen bk siebend,
5 Portemonnaies (Börsen) und sonstige Täsch-
durch Uebersetzung eines Notars auf diesen
Posten freiwerdeode andere Notarstelle im ho.
Kammersprengel haben ihre, die im 8 6 N. O.
vorgeschriebenen Erfordernisse zur Erlangung
einer Notarstelle answeisenden Gesuche unter
Beobachtung der Vorschrift des hohen Justiz-
ministerialerlaffes vom 31. Oktober 1887,
Z. 9072, bis inclusive 26. April 1900 bei
der n. ö. Notariatskammer einzubringen.
[1408A-1]
[3836-1]
[1345A-1]
Wien, am 7. April 1900.
tzauptlchrerstelle
An der k. k. Lehrerbildungsanstalt mit
böhmischer Unterrichtssprache in Brünn gelangt
dir Stelle eines Hauptlehrers für böhmische
Sprache zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
gesetzlich norm-erten Bezüge verbunden sind,
haben ihre vorschriftsmäßig instruierten, an das
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
gerichteten Gesuche im vorgeschriebenen Dienst­
wege bis 10. Mai 1900 bei dem k. k. Landes­
schulrathe in Brünn einzubringen. Später
einlangende oder unvollständig belegte Gesuche
werden nicht berücksichtigt werden.
Jene Bewerber, welche an öffentlichen Bolks-
schulen oder an staatlichen Uebungsschulen in
Verwendung stehen und auf eine Einrechnung
ihrer Dienstzeit für die Bemessung der Ouin-
quennalzulagen Anspruch erheben, haben dies
in ihren Gesuchen anzuführen, da dieser An­
spruch, wenn er erst nachträglich erhoben werden
sollte, nicht mehr berücksichtigt würde.
Vom k. k. mähr. Landesschulraihe.
Brünn, 26. März 1900. [1399A-1]
Lehrstelle.
Au der Landes-Realschnle mit böhmischer
♦
Bauer, beide Wirtschastsbefitzer in Streitdors,
und zwar des ersteren als Obmann und des
Vorstandsmitgliedes LorenzLadner alsObmann-
stellvertreter und die Löschung der ausgeschie­
denen Vorstandsmitglieder Anton Reingruber
und Franz Kronberger vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 17. März 1900.
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Nenstadt
wurden am 4. April 1900 im Handels­
register für Einzelnfirmeu bei der Firma:
„H. Flaschner" in Baden die zwischen Her-
mann Flaschner und Mathilde Flaschner, geb.
Schey, am 1b. August 1886 errichteten Ehe-
pacten eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Nenstadt, Abth. IV,
l 3841-1]
Im hg. Genossenschastsregistcr, Bd.I, Fol. 85,
wurde bei der Firma: „Spar- und Darlehens-
kassenverein für die Gemeinde Gösivg, reg.
Gen. mit unbeschr. Hftg." die Eintragung des
bei der Vollversammlung am 28. Jänner
1900 neu gewählten Vorstandsmitgliedes
Clemens Mück, Pfarrers in Gösing, als
Obmann und die Löschung des ausgeschiedenen
Vorstandsmitgliedes Raimund Rosenkranz voll­
zogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
[3760-1]
[3757-1]
Abth. III, am 14. März 1900.
[3823-1]
Im hg. Genossenschaftsregister, Bd.II, Fol. 6,
wurde bei der Firma:
„Mlchgenoffenschaft in Hipples, reg. Gen.
mit beschr. Hftg." die Eintragung des bei der
Vollversammlung am 6. Jänner 1900 neu
gewählten Vorstandsmitgliedes Leopold Gepp,
Wirtschaftsbesitzers in Hipples Nr. 28, als
Obmann und des bisherigen Obmannes Leo­
pold Krammer als Obmannstellvertreter und
die Löschung des ausgeschiedenen Vorstandsmit­
gliedes und bisherigen Obmannpellvertreters
Jacob Gepp vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 14. März 1900.
Wiederholte Kundmachung
zur Besetzung einer erledigte« Schul­
leiterstelle im Wiener Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommt eine
Oberlehrerstelle zur Besetzung.
Termin für das Einlangen der Gesuche
bis incl. 7. Mai 1900.
im Amtsblatte Nr. 81.) [3812-1]
am 4. April 1900.
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 4. April 1900 im Handelsregister
für Gesellschastsfirwen bei der Firma:
„W. Hamburger" in Pitten eingetragen, daß
das Recht die Gesellschaft zu vertreten und
die Firma zu zeichnen dem offenen Gesell­
schafter Adolf Hamburger allein, dagegen den
offenen Gesellschaftern Wilhelm Hamburger
und Friedrich Hamburger nur collectiv zustehe
und daß die beiden letztgenannten Gesellschafter
die Firma „W. Hamburger" derart zeichnen,
daß sie unter den vorgedruckten oder von wem
immer geschriebenen Firmawortlaut ihre Unter­
schrift setzen. Die entgegenstehende Ein­
tragung wurde gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 4. April 1900.
län
igstens b
(Näheres
Kritationen.
Haus im II. Bezirke i« Wie«.
Am 30. April 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses II., Novaragafle ONr. 37, CNr. und
EZ. 1204, Grdb. des II. Bezirkes in Wien,
Zimmer Nr. 114, die Zwangsversteigerung
des Hauses in der Stistergaffe CNr. und
EZ. 4244, Grdb. des II. Bezirkes in Wien,
[3759-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Korneuburg als
Handelsgerichte wurde im Genossenschastsregister
eingetragen am 17. März 1900:
„Spar- und Darlehenscassenverein für Rosel-
torf und nächste Umgebung, registrirte Ge-
noflenschaft mit unbeschränkter Haftung"
mit dem Sitze in Roseldorf.
Die Genoffenschaft gründet sich aus die
Statuten ääo. Roseldors, 8. März 1900.
Zweck der Genoffenschaft ist die Berbcfferung
: Verhältnisse ihrer Mitglieder in sittlicher
und materieller Beziehung durch Gewährung
von Darlehen und Schaffung der hiezu noth­
wendigen Geldmittel unter gemeinschaftlicher
Haftung durch Annahme von Spareinlagen
und Bildung von Erwerbs- und Wirtschafts-
genoffenschaften im Vereinsgebiete.
Die Mitglieder des ersten Vorstandes sind:
1. Josts Maurer Nr. 25, Obmann; 2. Bo
uaventura Diem Nr. 8, Obmannstellvertreter;
3. Anton Poier Nr. 9; 4. Johann Zöchmann
Nr. 27; 5. Carl Zöchmann Nr. 67; 6. Pan­
itz Humpl Nr. 36; 7. Eduard Wagner
Nr. 54, sämmtliche Wirtschastsbefitzer in Rosel­
dorf.
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 173.400 K bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 86.700 K.
Die Versteigerungsbedingungen und dir auf
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie
tu Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
zeltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gefetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte»
Znstelluugsbevollmüchtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II, am
,3723 2]
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 144.000 K bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 72.000 K.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichnetm
Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigeruvg unzuläffig
machm würden, sind spätestens im anberaumten
inn der Ver-
die
[3842-1]
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
Salzburg, Abth. III, wurde heute im Handels­
register für Gesellschastsfirwen bei der für die
Firma: „Erste öslerr.-ungarische Lithopvne-
Werke Chemische Fabriken Graf Robert von
Wickenburg& Cie." bestehenden Einlage ein­
getragen:
1. daß sich die Gesellschaft nunmehr in
Liquidation befinde,
2. daß der Wortlaut der Firma nunmehr
den Beisatz „in Liquidation" enthält,
3. daß Dr. Ludwig Goldreich Edler von
Bronneck und Dr. Mox Peters, beide Hos-
und Gerichtsadvocaten in Wien, zu Liquida­
toren der Gesellschaft bestellt wurden und die
Firma in der Weise zeichnen werden, daß sie
dein vorgedruckten, vorstampiglierten oder von
wem immer vorgeschriebenen Wortlaute der
Liquidationsfirma collectiv ihre Unterschriften
beisetzen.
Salzburg, am 2. April 1900. [3825-1]
Vom k. k. Landes- als Handeltger chie in
Czernowitz wird kundgemacht, daß in das hg.
Register für Einzelnfirmen die Firma: „Regina
Kubisch" zuni Betriebe der Propinations«
Pachtung in Jurkoutz, deren Inhaberin Regina
Kubisch ist, eingetragen wurde.
Czernowitz, am 19. Februar 1900. [3804-1]
der
Bersteigerungstermine vor Beg
strigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ver-
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet find, oder im
Lause des Bersteigerungsverfahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als fie weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellnngsbevollmächttgten namhaft
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II, am
[3724-2]
Haus int II Bezirke in Wie«.
Am 28. April 1900 vormittags 10 Uhr findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Klosterneuburgerstraße, CNr. und EZ. 854,
Grundbuch des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 170.548 K bewertet.
Das geringste Gebor, unter welchem der
Verlaus nicht ttattfindet, beträgt 85.274 K.
Die Versteigerungsbedingungen und die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise,
daß zu der von wem immer geschriebenen oder
vorgedruckten Firma der Obmann oder der
Obmannstellvertreter und ein zweites Vor­
standsmitglied ihre Unterschriften beisetzen.
Die öffentlichen Kundmachungen der Genos­
senschaft erfolgen durch Anschlag an der Kund-
machungstafel der Genossenschaft in Rosel­
dorf und durch einmalige Veröffentlichung
im „Landwirtschaftlichen Genoffenschaftsblatte
für Nieder-Oesterreich", soferne nicht ge­
setzlich für einzelne Bekanntmachungen anderes
bestimmt ist.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 17. März 1900.
Im hg. Genossenschaftsregister wurde bei
der Firma:
„Milchgenoffenschoft in Streitdors, reg.
Gen. mit beschränkter Haftung", Bd. I, Fol. 150,
die Eintragung der bei der Vollversammlung
am 11. Februar 1100 ncugewählten Vorstands­
mitglieder Leopold Kirchmayer und Joses
2. April 1900.
HanS in Zellenvach.
Zufolge hg. Beschlusses vom 2. April d.
GZ. A 157/99, gelangt am 19. April 1900
mittags 12 Uhr im Hause Nr. 3 in Zellen­
bach, Gemeinde Gutenstein, aus dem Nachlasse
des Herrn Joseph Deibl zur öffentlichen frei­
willigen Versteigerung die Liegenschaft:
Wirtschaft Nr. 3 in Zellenbach, inneliegend im
Gdb. Gutenstein, EZ. 151, nach dem Cataster
mit dazugehörigen 201
theils Becker, Wiesen und
aber Wald im Schätzwerte von 82.350 Kronen.
Diese Liegenschaft kaun am 17. und 18. April
besichtigt werden.
Das geringste Gebot beträgt 80.000 Kronen.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden,
Grundbuch und Auszug aus dem Cataster
können von den Kauflustigen bei dem gefertigten
Gerichte in der Gerichtskanzlei während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Die Liegenschaft wird dem Meistbieter zuge­
schlagen.
K. k. Bezirksgericht Gutenstein, am 2. April
1900. [3801-2]
Landtafelaut in Millie.
Auf Betreiben des Advocaten Dr. Richard
Neveöekel in Mährisch- Ostrau, findet am
30. Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3 zum
Zwecke der Aufhebung der Eigenthumsgemein-
jchaft die Versteigerung des den Verpflichteten
Stanislaus, Heinrich und Christof Bohostewicz
zu 14 /i 6 Theilen und dem betreibenden Gläu­
biger Dr. Richard Neveöekel zu ’/„ Theilen
gehörigen Landtafelgutes Millie, EZ. 143, der
Bukowinaer Landtasel sammt Zubehör, bestehend
aus dem Gutshofe, Pächterhause sammt Neben­
gebäuden, einer Mahlmühle, mehreren Wirts-
29. März 1900.
L
ar 41 Ar 99 m‘
ten, größtentheils
[3758-1]
Von dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
in Czernowitz wird kundgemacht, vaß in das dg.
Register für Einzelnfirmen die Firma:
„Abraham Sternberg" zum Betriebe der
Propinationspachtung in Szipenetz, deren
Inhaber Abraham Sternberg ist, eingetragen
wurde.
Czernowitz, am 20. Februar 1900. [3822-1]
aus die
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
fie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder tat Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II,
am 18. März 1900. [3249 3]
Hans im 11 Bezirke in Wien.
Am 5. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
♦
Med.»Dr. Jsak Jeittelcs'sche Familien- Dokumente, als: Geburtsscheine, Trauungs­
scheine, Verwandtschastszeugnisse beigebracht
Die Med.-Dr. Jsak Jettteles'sche Familien- werben, wodurch die Abstammung von den
stiftungs-Jnteressen pro 1900 im Betrage von vorbenannten Großeltern des Stifters förmlich
960 Kronen gelangen zur Verleihung. bewiesen wird.
.Diese Stiftung ist bestimmt für Ablöwmlinge Den Vorzug hat ein Familienhaupt, und
des ftifterischen Großvaters väterlicherseits
Miäel Jeitteles uns für Abkömmlinge des
ftifterischen Großvaters mütterlicherseits Jsak
Taussig, welcher eigentlich Jsak Austerlitz hieß.
Zum Beweise der Blutsverwandtschaft muß
rin legales Geburtszeugnis beigebracht werden,
welches von drei Familienmitgliedern aus der
erblafferischen Anverwandtschast mitunterfertigt
sein muß. Ueberdies müssen aber auch legale
stiftnng.
zwar ein solches, welches eine größere Anzahl
von Familiengliedern zu ernähren hat. Auch
kann eine Waise aus der ftifterischen Familie
ohne Unterschied des Geschlechtes damit betheilt
werden.
Die Bewerber haben ihre gehörig belegten
Gesuche bis 30. April1900 Hieramts einzubringen.
Von der israel. Cultusgemeinde-Repräsentanz.
Prag, am 5. April 1800. [3852-1]
*


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 22 ]
Pf-'v
458
Zlmtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 82.
Dienstag, de« 10. April 1909.
und Wohnhäusern und Wirtschaftsgebäuden, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht» dir gemeinschaftliche Concursmaffe eine« An-
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
rungsverfahrens begründet werden,
Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmkchtigten namhaft
machen.
K. k. Landesgericht Czernowitz, Abth. V, am
31. März 1900. [3821-11
Einstellung des Versteigerungsver-
sahrens.
Das aus Betreiben der Frau Anna Lang­
grub« in Ansehung der Liegenschaften, Einl-
8. 159, 1215, 1823 des Gdb. Alberndorf,
ferner EZ. 1489 und 1787 des Gdb. Unter-
Markersdorf. eingeleitete Versteigerungsverfahren
wurde kingestelli und wirb deshalb der auf
den 9. Mai 1900 vormiltags 10 Uhr anbe­
raumte Bersteigerungstermrn nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Haugsdors, Abth. ll. am
28. März 1900. [38451]
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange-
m'.ldrteu Gläubiger« steht das Recht zu, durch
f:eie Wahl au die Stelle des Masseverwalters,
f-mes Stellvertreters und der Mitglieder des
G Lubigerausschnffes, die bis dahin im Amt«
»•«, andere Personen ihres Vertrauens md-
giltig zu berufen.
Die LiqnidierungStagfahrt wird zugleich als
BrrgleichSragfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe deL
CmmrsverfahrenS t
d r Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte!
de» 8. April 1900.
Wendel KubÄszck t« DicsS-Szent-
M»rton.
Bon Seite des kvn. ung. Gerichtshofes zu
Elisabethstadt wird bekannl gemacht, es sei üb«
das gesammre, wv immer befindliche beweglich«
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Crvatim und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Bendel
Kubäszek, Kaufmannes zu Dicsö-Szmt-
Märton, der Concnrs eröffnet worden.
Zum Coucurscommiffär wurde der Herr
köu. Unterrichter Wellmaun Samu an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalrer der Herr
Zehan Läszlü, Rechtsanwalt zu Diesö»
Szent-MLrton, und zum Stellvertreter des­
selben der Herr Dr. Jffekutz Gyözö, Rechts­
anwalt zu Elisadethstadr, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Toncursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies«
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rech«,
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 30. Juni 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 bei
Cm-cnrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsuachtheilr
behufs Liquidierung und Raugbestimmung, awpt
die Tagfahrt auf Leu 15. Juli 1900 vormittags
9 Uhr im Gerichtssaale bestimmt wird, znr
Anmeldung zu bringen.
Es werde» ferner diejenigen Gläubig«,
Welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitze«,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte d«
Mafieverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Reremionssacheu über Aufforderung der
Masseverwalrers zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- od«Rück>
forderungsrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermähnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der Geltend­
machung ihrer Rechte, die Realisierung und
Verryeiluug der Toncursmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf dm 15. Juli I960
nachmittags 3 Uhr anaeordneren
zur Vornahme der Wahl eines
ausschuffes, unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erfcheium.
Elisabethstadt, am 2. April 19
als Coumrsgläubiger erheben wollen,
wenn ein
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 185.561 K 80 h, das Zubehör
auf 14.235 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 133.200 K;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauezug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. f. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während der
Geschästsstuuden ringesehm werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
steigemng bei Gericht anzumelden, widri-
gens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des
Berstetgerungsverfahrms werden die Personen,
ausgrsordert, ihre Forderuugm,
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
1. Juni 1900 bei diesem k. k. Landesgericht,
«ach Vorschrift der Conmrsordnuug znr Vermei­
dung der in derselben angedrohkm RechtSuach-
tbeile zur Anmeldung und in der hiermit auf dm
7. Juni 1900 vormittags um 10 Uhr
im Justizpalaste, Amtszimmer Nr. 370,2. Stock,
vor dem Coucurscommiffär angeordneten
Liquidierungstagfahrt zur Liquidierung und zur
Raugbestimmung zu bringen.
Dm bei dieser Tagsahrt
meldeten Gläubigern steht
freie Wahl au die Stelle der
seines Stellvertreters und der
Blänbigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Verträum!
eudgiltig zu berufe». Die Liquidierungstagfahrt
wird zugleich als BrrglrichStagfahrt beWmtt.
Die weiteren Bervffmtlichuugm im Laufe
der Conmrsvrrfahrens werden durch dar
erfolgm.
in
werden durch das Amtsblatt
Wien, Abth. XIX.
13832-21
erscheinenden angr-
daS Recht zu, durch
MaffeverwalterS,
i Mitglieder de!
Amtsblatt der Wien« Zeitung
»om k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 6. Avril 1900
[3833 2]
LlMlwcatllmen
Ignaz Weisz tn Wie«.
DaS k. !. Landesgericht in Wien hat
die Eröffnung des Conmrses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche, und über das
in den Ländern, für welche die ConcurSord-
nung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen des Ignaz Weisz,
Kaufmannes in Men, VII., Kaiserstraße 64,
bewilligt, den Herr» k. i. Landesgerichtsrath
Dr. Alfred Bloch zum Concurscomwiffar und
den Herru Dr. Adolph Gallia, Hos- und
Gerichtsadvocatm in Wien, I., Dorotheergasse
Nr. 8, zum einstweiligen Mafieverwalter bestelle.
Die Gläubiger werdm aufgefordert, tn bei
aus den 18. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Laudesgerichte
Wim, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Con-
curswmmifiär angeordneten Tagsahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An-
Sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder über die Er­
nennung eines anbeten MaffeverwalterS und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatte» und die Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes vorzunehmen.
Ferner werdm alle diejenige», welche gegen
di, gemeinschaftliche Toncursmaffe einen Aw
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderuugm, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
19. Mai 1900 bei diesem k. k. Landes-
gerichle nach Borschrfft der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsuachtheile zur Anmeldung und in der
hiermit auf de« 25. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 304, 1. Stock, vor dem Coucurscommiffär
augeorduetm Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und znr Rangbestimmung zu bringen.
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Karl Zacher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring
in Wien, Abth. 1, werden diejenigen, welche
an die Berlassenschast des den 16 Jänner
1900 ohne Testament verstorbenen Herrn Karl
Zacher, Zeugschmiedgehilsen in Wien, XVI.,
Thaliastraße Nr. 9 wohnhaft gewesen, als
Gläubiger eine Forderung za pellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche den
17. April 1900 vormittags 9 Uhr zu erscheinen
oder bis dahin ihr Gesuch schrifttich zu über­
reichen, widrigens denselben an diese Verlaffen-
schafr, wenn sie durch die Bezahlung der
angemeldeten Forde-uugen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insoferne
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 28. März 1900.
Karl De«gg.
Von dem k. k. Handelsgerichte, Abth. VII,
werden diejenigen, welche als Gläubig« an
die Berlaffmschaft des am 23. Februar 1900
mit Hinterlaffung eines schriftlichen Testamentes
verstorbenen, in Wien, IV., Heugasse 34 wohn­
haft gewesenen Herrn Karl Dengg, offenen
Gesellschafters der Firma „Maschinensabrik v.
C. Devgg& Co., vormals H. Dingtet" eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 7. Mai 1900 vormittags
9 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens ihnen an
die Berlassenschast, wenn sie durch die Bezah­
lung der angemeldeten Forderungen erschöpft
würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als
inioferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 31. März 1900. [3663-3]
[3784-2]
Cmrursk.
mit dem Beifügen bekannt gegeben, daß sie
von dem Bertheilungsentwurfe bei dem Eon-
cnrscommiffär od« dem Maffeverwalter Ein­
sicht und Abschrift nehmen können, und daß
sie ihre allfälligen Erinnerungen gegen den­
selben bis 10. April 1900 entweder münd­
lich od« schriftlich bei dem Coucurscommiffär
einzubringen und in dem Falle der Einbrin­
gung von Erinnerungen bei d« unter einem
auf den 13. April I960 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesg«ichte Men,
I-/ Justizpalast, II. Stock, Amtszimmer
Nr. 344, vor dem Coucurscommiffär hiemit
angeordneten Tagfahrt zu erscheinen haben,
in welcher über die Erinnerungen ver-
handelt und die Vertheilung festgestellt werden
wird.
K. k. Landesgerichtin CRS., Abth. XIX, Wien,
den 2. April 1900.
Michael Heim in Wien.
Das k. k. Laudesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Coneurfes über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in den
Ländern, für welche die Concursordnung
vom 25. December 1868 gilt, gelegene unbe­
wegliche Vermögen des Michael Heim, Geflügel-
händlers in Wien, XVIII, Kutschkergafse Nr. 6,
bewilligt, den Herrn k. k. Laudesgerichtsrath
Dr. Franz Mitscherling zum Conmrscomwiffär
und den Herrn Dr. Anton Gaffauer, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, 1., Hoher Markt
Nr. 1, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
aus den 18. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Men,
I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts-
zimnier Nr. 344, 2. Stock, vor dem Coucurs-
commiffär angeordneten Tagsahrt
bringung der znr Bescheinigung
spräche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten, oder über die Er­
nennung eines anderen MaffeverwalterS und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes vorzunehmen.
Ferner werdm alle diejmigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An­
spruch als Coumrsgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Fordemngen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
19. Mai 1900 bei diesem k. k. Landesgerichte
Vorschrift der Coumrsordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung, und in der hiermit
auf den 25. Mai 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Justizpalaste, 2. Stock, Amtszii
Nr. 344, vor dem Coucurscommiffär
geordneten Liquidierungstagfahrt zur Liquidie-
ruug und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
e e Wahl an die Stelle des MaffeverwalterS,
eS Stellvertreters nnd der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens end-
giltig zu bemsen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Lergleichstagsahrt bestimmt.
Die weiteren Bnöffentlichnngen im Lause
des Concursverfahrens werdm durch das
Amtsblatt der Wiener Zeitung erfolgm.
Bom k. k. Landesgerichte Wie», Abth. XIX,
den 8. April 1900. ,38631]
Katharina Lisch!«.
Ter Verwalter der Concursmaffe der
Katharina Lischka, Herr Dr. Moriz Richard
Lichtknstern, hat den Entwurf zur Bertheilung
der Maffe vorgelegt.
Ties wird allen Concursgläubiger«, welche
ihre Forderungen bisher angemeldet haben,
Tagfatzuns
Gläubigei-
J3824-1]
Erinnerungen.
Rosa Namenwirth. Wolf bestellten Curator mitgetheilt, daß der-
Joseph Löw. Wider Rosa Nammwirth, Handelsflau, selbe im Alter von circa zwei Jahren in
Das k. k. Landesgericht in Wien hat über früher in Wienicz, deren Aufenthalt unbe« Wim, auf der Landstraße, gestorben sei, ohne
die Vorschläge der bei der Tagsahrt am kannt ist, wurde bei dem k. k. Handelsgerichte daß jedoch dessen Tod constatiert werden
4. April 1900 «schimmm Gläubiger der in Wim von der Fa. S. Taussig in Wien, konnte. Ein für Heinrich Wolf bei dem k. k.
Concursmaffe des Joseph Löw, Gemischtwarm- durch Dr. Richard Tausstg in Wien, wegen Bezirksgerichte Lcopoldstadt I verwahrtes
Verschleißers in Wim, XIV., Sechshauserstraße 284 X 42 b eine Klage angebracht. kleines Vermögen erscheint bis heute noch
Nr. 13, den Herrn Dr. Theodor Neustadtel, Auf Grund der Klage wurde der Wechsel- unbehoben uno fehlt von demselben jegliches
Hos- und Gerichtsadvocatm in Wim, 1., zahlungsauftrag «Mo. 24. März Cw I Lebenszeichen.
Petersplatz 10, als Masseverwalter und zu 1079/1900/1 erlassen. Es wird hiemit jedermann, der eine zur
dessen Stellvertreter dm Herrn Dr. Paul Zur Wahrung der Rechte der Rosa Namen- Ausforschung des Heinrich Wolf führende
Hollitscher, Hos- und Gerichtsadvocatm in wirrh wird Herr Dr. Eduard Weiß in Wien, Nachricht zu geben vermag, aufgefordert, die-
Wim, I., Bräunerstraße 11, aufgestellt. 1., Spiegelgaffe 13, zum Curator bestellt. selbe anher oder an dm genannten Herrn
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX, Dieser Curator wird die Frau Rosa Namen- Curator gelangen zu laffm, und wird Heinrich
den 4. April 1900. [38401] Wirth in der bezeichneten Rechtssache aus deren Wolf ausgefordert, sich bis 15. April 1991
Rudolph Reoral in Wien. Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis Hiergerichts zu m-tden, widrigens über neuer-
Dar 1. t. Laudesgericht in Wien hat di» diese entweder sich bei Gericht meldet oder liches Ansachen der Einschreiter nach Ablaus
Eröffnung des Coneurses üb« da! gesammte, einen Bevollmächtigten namhaft macht. dieses Termines mit der Entscheidung üb«
wo immer befindliche bewegliche und über das tn K. k. Handelsgericht Wim, Abth. I, am das vorliegende Begehren wegen deffen Todes-
om Ländern, für weiche dir Coucursord« 5. April 1900. >3820-1] erklärung vorgegangen werden würde,
nung vom 2b. Decemb« 1868 gilt, gelegen« Heinrich Wolf. K. k. Landesgeiicht Wim, Abth. XXX, am
unbewegliche Vermögen des Rudolph Neoral, Von dem k. k. Landesg richte Wim für CRS. 6. März 1900. [3834-2]
Architelten in Wim, XVII., Curlandgaffe wird bekannt gegeben, daß auf Ansuchen der Lorenz Seidl a«S Dröstng.
Nr. 1, bewilligt, dm Herrn k. k. Landes- Josephs Hartl, Inwohnerin in Hamberg bei Wider m. Lorenz Seidl aus Drösing, resp.
gerichtSrath Rudolph Ritter von Fried- Ottmsheim, der Anna Lumerstorfer in deffen Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt unbe-
lamder-Malheim zum Coucurscommiffär und Gramastettm, des Johann Hartl, Privaten in kannt ist, wurde bei dem k. k. B zirksgerichte
dm Herru Dr. Kar! Gamperling, Hof- und Ortensheim, des Johann Hartl, TaglShaers in in Zistersdorf von Magdalena Keider, Hans-
Berichtsadvocaten in Wien, I., Tuchlaubm Wrlhering, und der Marie Breilenfellner, besitzerin in Dröstng, wegen Verjährung der
Nr. 24, zum eiustwetligm Maffeverwalter Steinmetzgattin in Neuhaus a./d. Donau, das Satzpost per 100 fl. CM. auf Grundb. Drösing,
bestellt. Verfahren betreffs Todeserklärung des im EZ. 72, eine Klage angebracht.
Sie Gläubig« werden aufgefordert, in der Jahre 1850 als Sohn des am 8. November Auf Grund der Klage wurde die Tagsatznng
auf dm 18. April 1900 vormittags um 1851 in Men, Jägerzeile Nr. 14 verstorbenen zur mündlichen Verhandlung aus 12. April
10 Uhr bei dem t. k. Landesgerichte Mm, Zuckersieders Michael Wolf und seiner am 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem Gerichte,
I., Justizpalast, Schm«lingplatz Rr. 10, Amts- 3. Juni 1860 in Linz verstorbenen Ehegattin Zimmer Nr. 2, angeordnet.
-immer Rr. 370, 2. Stock, vor dem Coucurs- Josephs Wolf, geb. Oberfirthner, geborenen Zur Wahrung d« Rechte des m. Lorenz
eommiffär angeordneten Tagsahrt unter Bei- Heinrich Wolf eingeleitet und zu dessen Curator Seidl wird Herr Dr. August Schmit, Advocat
bringung d« zur Bescheinigung ihr« Ansprüche der in Wien, VI., Mariahilserstraße Nr. 71 in Zistersdorf, zum Curator bestellt,
dienlichen Belege üb« die Bestätigung de! wohnhafte Dr. Moriz Beck bestellt wurde. Dieser Curator wird den Beklagten in der
einstweilen bestellten oder üb« die Ernennung Schon gelegentlich der Abhandlung nach bezeichneten Rechtssache auf deffen Gefahr
eines aud«m Maffev«walt«s und eines Stell« feiner Mutier Josephs Wolf konnte nicht er- und Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
Vertreters desselben ihre Vorschläge zu «statte» mittelt werdm, ob der m. Heinrich im Jahre sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll-
und die Wahl eines Gläubtgerausfchuffes vor- 1860 noch am Leben war und wurde von mächtigtm namhaft macht,
zunehmen. deffen im Jahre 1862 verstorbenen Schwest« K. k. Bezirksgericht Zistersdorf
Fern« woben alle diejenige«, welche gegen Joseph« Wolf dem damals für dm m. Heinrich am 30. März 1900.
[38491]
unter Bei-
ihr« Au«
nach
immer
an-
, Abth. II,
[3751-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 23 ]
M
mm.
15
Dienstag, den 10. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 82.
Frühjahrs- u. Sommersaison 1900. 1
Lchte Arünner Stoffe
Oznameni.
Kundmachung.
Ücetns zaverka okresm pojisfovay
Mnichovo-Hradistskö za rok 1899
uverejnena jest y casopisu „Uredni
Vestm'k okresnüio zastupitelstva
Mnichovo-Hradistskeho“ ze dne
10. bfezna 1900 öfs. 5 a sehvalena
jest valnou hromadou dne 29. bfezna
1900.
0 öemz se ti'mto na zäklade§ 67
stanov spolkovych obecnS vedöti
däva.
Sprävm rada okresm' pojisfovny
v Mnich.-Hradisti dne 2. dubna
1900.
«ertheilung von Interessen der Anna Mayer'schen Stistnng im
VII». Wiener Gemeindebezirke.
Bon der Bezirks-Vorstehung des VIII. Wiener Gemeindebezirkes
Josephstadt werden die Wohnungszinsen der Anna Mayer'schen Stiftnngs-
Haus-Hälfte Nr. 12 in der Josephstadt, welche für alte, in der Gemeinde
Josephstadt geborene Arme bestimmt sind, zur Vertheilung gelangen.
Es wollen daher alle jene, welche im Sinne obiger Bestimmung der
Stifterin auf eine Betheilung aus dieser Stiftung Anspruch haben, ihre
mit Taufschein, eventuell Trauschein, pfarrämtlicher Lebensbestätigung und
Armutszeugnis versehenen Gesuche längstens bis 8. Mai l. I. in
der Kanzlet des VIII. Bezirkes, Schmidgafle 18, überreichen.
Aus verspätet einlangende Gesuche kann keine Rücksicht genommen werden.
Bon der Vorstehung des VIII. Bezirkes Josephstadt.
[3908—1]
Der Bezirks-Vorsteher: Franz Antensteiner.
st. 2.75, 3.70, 4.80 v. guter'
U. 6.90 von besserer/ CdjtCt
st. 7.75 von feiner? Schüf­
st. 8.65 von feinster\ wolle,
von hochfeinster
Ci» Coupon zu schwarzem Salon-Anzug a. 1».—, sowie ll-Serzieh-istoffe, Touristen-
loden, feinste Kammgarne re. a. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekaunte Tuchfabrik-.Niederlage
Ei Sonpon Mtr. 3.10\ fl. 6.—
Inuit, completen Herren-An-
(Rock, Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
fl. 10.
Siegel-Imlios m Brünn.
. Muster gratis «. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct Sei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend. f 8548—5J
J
Wien, am 7. April 1900.
Pfedseda:
[3902—1] K. S i e h t a y. r.
Duxer Kohlen-Verein»
Reichenau (NlecL-Oesterr.),
AllOMO-WSsW.
Bilanz-Eonto pro »1. December 1899.
IV, Stunden von Wien.
fl. >kr.
fl. kr.
Activa.
Südbavnftation Paherbach-Reichenn», Post, Telegraph, Telephon.
Luft-, Terrain- und Kaltwasser Curort, Sommerausenthntt aller­
höchster Herrschaften, 500 M. Seehöhe, in herrlicher, gegen Norden und Westen
durch die mächtigen Gebirge: Schneeberg und Rax-Albe geschützten Lage, Durch-
schnittsrcmperatur 15°, 18", 13° SR., prächtige Vegetation. Täglich zweimal
Concerte, Regatta, Lawn-tennis, Lesesalon ec. Ausgezeichnele hydrop. Anstalt
„Rudolfsbad", vorzügliche Hotels, 200 Häuser und Villen. Aerzte, Apotheke,
Kaufläden. Ausgangspunkt der großartigsten Gebirgspartie n; zahlreiche Promenade-
wege. Personensrequenz circa 6000. Prospekte gratis, ausiührlichc Beschreibung
mit 100 Illustrationen von „Reichenau und seiner malerischen Umgebung- gegen Ein­
sendung von 2 K. 60 H. franco durch die
Bergwerksbesitz:
Die Allgemeine Wiener Spar»
nnd Borschntz-Eassa, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haf­
tung, hat in ihrer General-Versamm­
lung vom 6. April 1900 ihre Aus­
lösung beschlossen, und mit der Durch­
führung der Liquidation ihre bis­
herige Direction betraut.
Wim, am 10. April 1900.
[3924-1]
746.028 25
232.305 33
978.333 58
35.893—
Saldo am 31. December 1898
Erwerbungen im Jahre 1899
942.440
109.786
58
Abschreibung
Grunderwerbungen
Anlage Amalia I:
Saldo am 31. December 1899
Abschreibung
Brücher Anlagen:
Saldo am 31. December 1899
Abschreibung....
Briesener Anlagen:
Saldo am 3l. December 1899
Abschreibung
Neu-Anlage Zuckmantcl
Anlage Wilhelm
Ziegelei-Anlage
Brückenwagen..-
Rampengeleise und Kettenbahn zu den Bruch»
Anlagen:
Saldo am 31. December 1899
Abschreibung
Schleppkahn zu den Briesener Anlagen:
Saldo am 31. December 1899....
Abschreibung
Schleppbahn Zuckmantel:
Saldo am 31. December 1899
Abschreibung
Arbeiterhäuser:
Saldo am 31. December 1899
Abschreibung...
Inventarien laut Inventaraufnahme
Materialien laut Inventaraufnahme
Wechsel bestand laut Inventaraufnahme....
Caffabestand
Debitoren
46
Cut'- Commission.
71.958 32
10.000-
61.958
32
[3851—1]
Dürer Kohlen -Worein.
Die Direction.
308.505 29
15.000—
293.505
29
KKSs!
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen bei
434.577
10.000
83
Die in der am 7. d. M. abgehaltenen 27. ordentlichen General-
Bersammlung festgesetzte Dividende von
424.577
107.003
80.508
15.012
19.750
83
56
9 pCt.
M. 90.—
99
62
pro convertierte Actie ä M. 1000'— gelangt von heute ab bei den
Firmen:
J. Spira, Uten,
Joh. Liebieg& Co., Wien; Dresdner Bank, Dresden; Dresdner
Bank, Berlin; Berliner Bank-Institut Joseph Goldschmidt& Co.,
Berlin; Böhmische Union-Bank, Prag; Joh. Peter Clemens, Eoblenz
a. R.; Gottfried Heizseld, Hannover und bei der Gesellschaftscaffe in
D«x gegen den Dividendenfchein pro 1199 Nr. 4 zur Auszahlung.
7.371
34
737
6.634
13
21
VII-, Siebensterngasse I
[3585-4] (Ecke Breitegasse).
33.661 81
1.122 06
32.539
75
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Dux, den 7. April 1900.
[3913-1]
Die Direction: Melhardt.
17.581 97
1.172—
16.409
97
Einla-ung
;.. VW' i«*',.•' V
neuntem General- Versammlung
20.671'36
1.50352
19.067
84
173.815 59
29.02682
16.990]ö2
22.49445
427.26773
dtt
Gallischen Handels-Actien-Gesellschast
2,798.79053
die am 27. April 1900 um 5 Uhr nachmittags im Präsidialsaale der galiz. Landesbank in
. Lemberg abgehalten wird.
Tagesordnung der Berathungen:
1. Constttnierung der Versammlung (§ 27 der Statuten).
2. Berichterstattung des Verwaltungsrathes und des Revisions-Comitts über die Leitung
und den Stand des Geschäftsbetriebes für das Jahr 1899 und Anträge wegen des Absolutoriums
und der Deckung des Verlustes pro 1899 (§§ 18, 28 und 35 der Statuten).
3. Antrag des Verwaltungsrathes auf Auflösung, resp. Liquidatton der Gesellschaft, Wahl
der Liquidatoren und Beschließung einer Jnsttuction für dieselben (§ 41 der Statuten).
4. Wahl dreier Mitglieder und zweier Stellvertreter des Revisions-Comites für das
Jahr 1900 (§§ 28 und 34 der Statuten).
Lemberg, am 7. April 1900.
[3910-1]
Bcherreichisch-Amerikanische Gummisabrik-Actiengesetlschaft.
GinLadung
zur
eilften ordentlichen General Versammlung
der Acüonäre der Oesterreichisch-Amerikanischen Gummifabrik-Actiengesellschaft, welche Samstag,
de» 28. April 1900 um 11 Uhr vormittags, I., Herrengasse 8, stattfindet.
fl. kr.
Passiva.
fl.
kr.
Actien-Capital-Conto:
3200 Actien st Mk.1000= Mk. 3,200.000
Reservcfond-Conto
Special-Reservesond-Conto:
Saldo am 31. December 1898
Zugang im Jahre 1899
DWidenden-Conlo:
Noch nicht eingelöste Dividenden-Coupons
Creditoren:
Kaufschillingsreste
Andere Creditoren..
1,766.159
318.302
42
31
76.944 08
10.790 87
95
87.734
684
40
212.000
180.905
59 392.905
59
Gewinn- und Verlust-Conto:
Gewinn-Vortrag ans 1898
Betriebsgewinn pro 1899
16.189
216.814
84
02
233.003
2,798.790
86
Andreas Fürst Lndomirski, Präsident.
53
Gewinn- «nd Verlust-Conto 1888.
Soll.
Bergwerksbesitz-Conto: Abschreibung
Anlage Amalia I: Abschreibung
Brücher Anlagen: Abschreibung
Briesener Anlagen: Abschreibung
Rampengeleise und Kettenbahn: Abschreibung
Schleppkahn zu den Briesener Anlagen: Ab­
schreibung.
Schleppbahn Zuckmantel: Abschreibung-.
Arbeitelhäuser: Abschreibung
Grundentschädigungen
Hauptreparaturen
General-Unlosten-Conto: Verschiedene Spesen,
Steuern rc
Bilanz-Conto:
Gewinn-Vortrag pro 1898
Betriebsgewinn pro 1899
fl. kr. fl. kr.
35.893—
10. 000-
15.000—
10.000-
737
13
1.122
1.172
1.503
16.737
27.693
06
52
94
15
Tagesordnung:
146.395
16
1. Geschäftsbericht des Verwaltungsrathes über das Jahr 1899.
2. Bericht des Revisionsausschusses.
3. Genehmigung der Jahresrechnung und Beschlußfassung über die Verwendung des Rein-
16.189 84
216.81402
233.003
86
499.257
82
gewinnes.
fl.
fl. kr.
kr.
Haben.
Bilanz-Conto: Bortrag vom Jahre 1898...
General-Kohlen-Como: Brutto-Ertrag pro 1899
Pacht- und Mteten-Conto: Einnahmen abzüglich
Ausgaben
Ziegelei-Betriebs-Conto: Ertrag
4. Wahl der Revisoren pro 1900 und Beschlußfassung über die Entlohnung derselben laut
§8 39 und 40 der Statuten.
16.189 84
480.110 08
2.315 34
642 56
499.257 82
Vorstehende Bilanz und Gewinn- und Verlust-Conto habe ich geprüft
und mit den ordnungsmäßig geführten Büchern der Gesellschaft überein­
stimmend gefunden.
Dux, am 24. Jänner 1900.
C. A. W. Adolphi, gerichtlich vereidigter Bücher-Revisor.
Die stimmberechtigten Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen,
werden ersucht, ihre Actien entweder bei der Oesterreichisch-Amerikanischen Gmnmisabrik-Actien-
gesellschaft in Wien, XIII., Breitensee, beim Wiener Bank-Verein, Wien, I., Herrengasse 8, oder
bei der Bankfirma Bernhard Caspar in Hannover bis spätestens 23. April 1900 zu deponieren.
Je 15 Actien geben das Recht auf eine Stimme.
Wien, am 10. April 1900.
[3919—1]
[3914-1]
Der Terwaltvragsratjh.


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 24 ]
16
Wiener Zeitung Nr. 82.
Dienstag, den 10. April 1900.
CC. k. österr. Staatsbahnen.
Lieferungs-Ausschreibung.
%
Die Lieferung der nachstehend angeführten Materialien für den Bedarf der k. k. Staatsbahn-Directionen Wien, Linz, Innsbruck,
Billach, Triest, Pilsen, Prag, Olmütz, Krakau, Lemberg und Stanislan wird für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901
im Offertwege vergeben, und zwar:
Vaselin,
Starrschmiere (feste Wagenschmiere),
Hartfett (in Stangen und Blöcken),
Unschlitt,
Benzin,
Petroleum,
Fluid,
Mineralöl für Maschinen helles,
„„„ dunkles,
Leinöl,
Terpentinöl,
Kienöl,
Fischthran.
Wagen,
Nähere Angaben über die benöthigten Quantitäten und Materialgattungen sind aus den Offertformularien zu entnehmen, welche
ebenso wie die allgemeinen und besonderen Lieferungsbedingniffe bei den betreffenden k. k. Staatsbahn-Directionen eingesehen, behoben oder
gegen Einsendung des Porto bezogen werden können.
Die Offerte, zu deren Verfassung die hiezu aufgelegten Offertformularien benützt werden müssen, sind per Bogen mit einem
1-Kronen-Stempel versehen, versiegelt und mit der Aufschrift: „Offert für Lieferung von Beleuchtungs- und Schmiermaterialien" bei der
betreffenden k. k. Staatsbahn-Direction bis längstens 30. April l. I. 12 Uhr mittags einzubringen.
Die Preise sind franco einer Station der k. k. österr. Staatsbahnen inclusive aller Spesen zu notieren.
Die zu dem Offerte gehörigen Qnalitätsmuster sind separat verpackt franco aller Spesen in einer zur Erprobung derselben
hinreichenden Qualität beizustellen.
Die Lieferung sämmtlicher Artikel wird im Laufe des Jahres 1900/1901 nach Maßgabe des eintretenden Bedarfes auf Grund
von Theilbestellungen zu bewerkstelligen sein.
Der Offerent hat das Recht, der am Amtssitze der betreffenden k. k. Staatsbahn-Direction stattfindenden commiffionellen Offert­
eröffnung persönlich beizuwohnen. Bei der k. k. Staatsbahn-Direction Wien findet die Offerteröffnung am 1. Mai l.% vormittags
10 Uhr statt.
Den k. k. Staatsbahn-Directionen steht es frei, die Offerte rücksichtlich des ganzen offerierten Quantums oder nur eines Theiles
desselben zu acceptieren oder ganz abzulehnen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden oder den Bestimmungen dieser Ausschreibung nicht entsprechen,
bleiben unberücksichtigt.
Diese Lieferungs-Ausschreibung wird unter einem auch seitens jeder der eingangs erwähnten k. k. Staatsbahn-Directionen für ihren
Amtsbezirk unter Angabe der Zeit der Offerteröffnung in den betreffenden Provinz-Amtsblättern verlautbart.
x
Wim, am 10. April 1900.
K. k. Ütaatsbalm-Directioii Wien.
[ 3889- 1]
The Anglo GaDician OiD Company Limited.
k.
In Erledigung des Einschreitens de praes. 7. Juni 1899, findet das k. k. Ministerium des Innern im Einverständnisse mit dem
k. k. Ackerbauministerium, dem k. k. Finanzministerium, dem k. k. Handelsministerium und dem k. k. Justizministerium der Aktiengesellschaft
„Th« Anglo Gfalician Oil Company Limited“ in London auf Grund der kaiserlichen Verordnung vom 29. November 1865,
R. G. Bl. Nr. 127, die Bewilligung zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte in den im österreichischen
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz in Wien für die Dauer ihres rechtlichen Bestandes
im Heimatlande gegen die Verpflichtung zu ertheilen, daß den Bestimmungen der bezüglichen hierländigen Gesetze und Vorschriften, namentlich
jenen der erwähnten kaiserlichen Verordnung vom 29. November 1865, R. G. Bl. Nr. 127, genau nachgekommen werde.
Die im Art. III der kaiserlichen Verordnung vom 29. November 1865 erwähnten Veröffentlichungen haben bis aus weiteres durch
die amtliche Wiener Zeitung zu erfolgen und ist die im Sinne des Art. IV dieser Verordnung zu bestellende Repräsentanz der k. k.
Statthalterei in Wien zur Genehmigung anzuzeigen.
Jede Errichtung von Filialen und Agentien unterliegt nach Art. II der mehrerwähnten Verordnung vom 29. November 1865 der
h. o. Genehmigung.
Die Wirksamkeit dieser Zulassungserklärung erlischt, wenn die Gesellschaft den Geschäftsbetrieb Hierlands nicht innerhalb 6 Monaten
a dato wirklich eröffnet hat.
Schließlich wird auf die Bestimmungen des Gesetzes vom 18. September 1892, R. G. Bl. Nr. 171, betreffend die Entrichtung
der Stempelgebüren von ausländischen Actien, Renten und Schuldverschreibungen zur Darnachachtung hingewiesen, wobei bemerkt wird, daß
nach§ 5 dieses Gesetzes und§ 11 der Finanzministerial-Verordnung vom 17. November 1892, R. G. Bl. Nr. 224, für jenen Theil
des Capitales in Actien und Obligationen, welchen die Gesellschaft dem h. l. Geschäftsbetriebe zu widmen beabsichtigt, die Stempelgebür nach
Scala II noch vor Beginn des Geschäftsbetriebes im Jnlande— bei Vermeidung der Rechtsfolgen des§ 11 des bezogenen Gesetzes—
unmittelbar zu entrichten ist und zum Behufe der Bemessung dieser Gebür die erforderlichen Nachweisungen und Behelfe dem k. k. Finanz­
ministerium rechtzeitig zu überreichen sein werden.
Wien, am 30. October 1899.
Koerber m. p.
Auszug aus de« Gesellschaftsstatute«.
Die „The Anglo Galician Oil Company Limited“ ist auf Grund des Gründungs-Vertrages und der Statuten vom 29. April 1899 gegründet und
am 1. Mai 1899 registriert worden.
Das Actien-Capital beträgt 560.000£ St., zerlegt in 250.000 Vorzugs-Actien ü 1£ und 310.000 gewöhnliche Actien k 1 £. Die Actien
lauten auf Namen.
Zweck der Gesellschaft ist die Erwerbung und Ausbeutung von Petroleum-Terrains, das Raffinieren von Petroleum, die Erzeugung von Neben­
produkten, der Handel mit Petroleum und der Betrieb aller hiemit im Zusammenhange stehenden Geschäfte.
Die Dauer der Gesellschaft ist unbestimmt.
Die Kundmachungen der Gesellschaft erfolgen durch die Wiener Zeitung.
Zum Repräsentanten der Gesellschaft für die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder wurde die Firma Ofeuheim& Co. in Wie»
bestellt und diese Bestellung mit dem Erlasse der hohen k. k. n. ö. Statthalterei vom 28. März 1900, Z. 27109, genehmigt.[ 3916— 1]


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 25 ]
11
Wiener Zeitung Nr. 82.
Dienstag, de» 10. April 1900.
Mäntel.
Jacken.
Meteorologische und magnetische Beobachtnngen
au der i. l. Lentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Wart« am 7. April 1900.
Telegraphischer Wetterbericht
der I. l. Centralausta lt für Meteorologie iu Wien
am 9- April 1900 <7 Uhr Morgens).
Rtmftts für Im».
Temperatur
iu SelsiuS-Grapeu
*8
ii
Heg. Frühjahrs- Jaqneto
von ft. S.—, gesilt. u. gestickt, von. fl. 4.-
Bieg. OnieierK-Jaquets von
fl. «., hochfein von fl. 10.—
Bieg. Wr. Chic-Speneer von
fl. 5.—, hochfein von... .fl. 8—
Bieg. Frühjahrs-Krügen,
gestickt von fl. S.—, SS cm lang,
von fl. 4.-
Bieg. Double-Capes, 70 cm
und 90 cm lang, von .... fl. 6.—
Bieg. Havelocks, wasserdicht
mir Aermel, von
Bieg. Loden-Costttme von
fl. 7.—, Promenade-Costiime von fl. 10.-
Bieg. Schüsse von fl. 5.—,
Seidenblousen von
sämmtliche Waren in der feinsten Ausführung
am Lager, für passend und gut gearbeitet wird
garantiert, nur bei [3023—1]
Tempera-
st:
6§
Zeit der
Beobachtung
VL
ss
L
tttt
Bewölkung
+
II
K
Stationen
2»
31»
beob­
achtete
Bewölkung
Wind
Unter-
schied
L
uor»
Q
tll
»
male
Jr
£
«
50
Regen
Regen
Regen
737'S
7348
7304
5'4
— 0-4
3
95
2
2, Rachm.
9 p VbeirdS
84
11-2
— 8-8
94
8
ganz bewölkt
Regen
ganz bewölkt
Regen
ganz bewölkt
Regen
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Regen
ganz bewölkt
Regen
ganz bewölkt
yeiter
fast b
heiter
heiter
bewölkt
Regen
ganz bewölkt
halb bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
Rege-
Rege»
Regen
heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
heiter
heiter
W 1
SW 9
SSE 1
7
20
«S«
SS'1
85
7'5
+ 10
E 1
8
98
9
4
10
56 4
3 6
3
9
6
Brünn..
Krakau-.
Lemberg.
Ezenwwitz
Innsbruck
Salzburg.
ZM---
Wien..
Klagenfurt
50-8
43
1
1
18
51 7
7 4
Höchste Temper. Geists- 91"
TieMe
Niederschlag in Millimetern ge­
messen um 9 Tltir AbendS-
Maxim, i. b. Sonne 1 6-8'
Minim, d. Strabla.
fl- o.
4
SE
10
5 8
54 7
4'1 Ü
1 2-
4 1
1
8
10
$
6 0
56-6
am 8. April 1900.
24
8
0
4
56 9
8-6
7
3
0
2
8 3
54L
fl. 4.-
6
6
3
RW
85 4
4 0
727- 0
728- S
781 4
9«
87 W 3
74 W 4
72 W 5
Regen
bewölkt
bewölkt
5 6
— 80
— 4 6
— 18
11
6
1
NE 8
7
551
2-6
8, Nachm.
9, Abends
6-8
11-4
11
5
S
1
7
580
5-4
8
S
6'4
7-7
SW 1
N 1
1
11
52-4
4*3
J. A. PLAKK,
9
4
SS»
53 6
4‘6
7
19
ö
0
18-6
51 7
Höchste Temver. Celsius
Tiefste,.
7-4°
Niederschlag in Millimetern ge- Maxim, i. d. Sonne 31-4"
messen um 9 Uhr AbendS: 01 Minim, d. Strahlg. 11
eiter
9
13
G 1
SÄ 1
SE 1
SE 1
W 1
5
Pvla
51 5
68
Wien, II., Praterstraße Rr. 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Stoffe.
4
3'4»
10
Budapest..
Hermanuftadl...
Neapel.....
6 8
530
hÄ
7
1»
6
58 6
7 0
15
5
8
56 3
5 4
Kleider.
gtftü. min. Am- DmifMUck -MWist.
8
18
18
50-7
8 0
14 8
0
7
8 0
50 8
5
19
5
0
Florenz
59
6t 1
Wettrennfahrte» nach der Freudenau.
Anläßlich der Frühjahrs-Pferderennen in der Freudenau
läßt die Erste k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschast an
folgenden Tagen: Ostersonntag, den 15., Ostermontag, den 16.,
Donnerstag, den 19., Sonntag, den 22., Dienstag, den 24.,
Donnerstag, den 26., Samstag, den 28., Sonntag, den 29. April,
Dienstag, den 1. und Donnerstag, den 3. Mai Localschiffe ab
Ferdinandsbrücke mit Berührung der Landungsplätze Weißgärber
und Sophienbrücke von 12-30 bis 2 -oo nachmittags nach der
Freudenau verkehren; ebenso finden nach Schluß der Rennen
Fahrten von der Freudenau nach Sophienbrücke, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke statt.
Führpreis pro Person und Tour 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben, sondern
gelten die an den Cassen Ferdinandsbrücke, Weißgärber und
Sophienbrücke gelösten Fahrkarten nur für die Fahrt nach der
Freudenau.
$*
SS» 1
« f>
« 9
R» 8
»NW 9
5-i
57-0
MS
4-0
5 1
16
Mm che»
Bttlin
Hamburg
Petersburg ......
Warschau
SaLrm
Bukarest
Loustantinopel...
Klimate Onrort«.
54 6
8 5
ftuifofnH Mnmtfie
1
490
6-6
6
50 1
8 5
0
70-2
14
54 4
6*8
i« Tura-St. Marion
19
2
536
10-r
9 4
17 10
SW 2
16
56-0
9 0
versendet per Nachnahme 1 Kgr.
ungarische Salami um 2 K 40 h,
Schinken, hochfein, um 1 K 60 h,
Krakauer Wurst, fein gehackt, um
1 K 40 h.
o
i
57 8
15 5
18 8
• ganz tcniltt
Vetter
heiter
0 h,l» »ewvlkt M 18 U
»ewöl«
Allgemeiue Uebersicht. Bou Nordwest- über Mittel- bis
Süd-Europa erstreckt sich eine Zone niedrigen Barometerstandes, in welcher
mehrere Centren zu erkennen sind. Das Maximum hält sich im Nordoüen,
ein secundäreS im Südwesten. Im Süden von Oesterreich-Ungarn ist
vorübergehende AuSheiterunq eingetreten, sonst ist das Wetter meist trüb
und vielfach regnerisch. Die Niederschläge haben sich vermindert. Die
Lemperatur hat sich wenig verändert.
Riva
518
I 5
0
6«n
98
61*2
8 '7
7
0
10
8t
7 8
51 7
9 7
[3912—1}
o
i
60*8
91
Vertretung
solider Firmen event. Courant-
artikel sucht ein gut situiertes
und cautioniertes Warschauer
CommiffiouS-Bureau.
Best. Offerte an: Cautioniertes
Commissions-Bureau, Warschau,
Nowy-Ewial Nr. 30 m. 2.
(1035-16)
Oberbayerische
An den Cassen werden auch Eintrittskarten für den
I. Platz L 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten
Raum ä 40 Heller ausgegeben.
Wien, 9. April 1900.
(3501—1]
AlfiengeseMast für Kolffmbergkmu.
Einladung.
Die Direktion.
»
Die Herren Actionäre unserer Gesellschaft werden hiermit
zur Abhaltung der dreißigsten ordentlichen General-
Versammlung auf Mittwoch, den 9. Mai ». c. vormittags
11 Uhr in unserem Directionsgebäude in Miesbach eingeladen.
Die Anmeldungen erfolgen:
bei der Bayerischen Vereinsbank in München,
bei den Herren Schoeller& Cie. in Wien oder
bei der unterfertigten Vorstandschaft.
Der Besitz von Actien wird in der Art nachgewiesen, däß
jeder Actionär, der der General-Versammlung beiwohnen will,
sich spätestens 6. Mai a. c. bei einer der obigen Anmeldestellen
über seinen Actienbesitz entweder durch die Einträge im Actien-
buche oder durch Vorzeigen der Actien oder durch ein die
Nummern der Actien enthaltendes notarielles oder amtliches
Zeugnis auszuweisen hat. Der Besitz einer Actie berechtigt zu
einer Stimme.
Der Geschäftsbericht pro 1899 kann vom 25. April a. e.
ab von den Herren Actionären bei den vorgenannten Anmelde­
stellen unentgeltlich in Empfang genommen werden.
Miesbach, 5. April 1900.
Oberbayerische Aktiengesellschaft für Kohlenbergbau.
D ü l l. H e r t l e.
Lommunlll-LreM -Anstalt des Landes Schlefien.
Distzungstiste
der
4proe. Schuldverschreibungen der Commnnal- Credit- Anstalt des Landes
Schlesien.
Bei der am 6. April 1900 vorgenommenen öffentlichen erste» Verlosung wurden folgende
Nummern im Betrage von K 61.000— gezogen, und zwar:
4proc. Schuldverschreibunge«, fällig am 1. Juli 1900:
L K 10.000. 18 81.
ä K 2000. 9 45 71 133 233 290 333 350 437 466 489 509 548
561 653 692 715.
ä K 1000. 32 47 128 215 252.
k K 200. 24 52 95 103 137 174 191 195 261 274.
Die Zahlung der heute gezogenen 4proc. Schuldverschreibungen erfolgt nach§ 20 der
Statuten im vollen Nominalbeträge vom 1. Juli 1900 ab gegen Rückstellung der gezogenen
Schuldverschreibungen sammt 13 Stück Coupons und Talon bei der /tnstsltsosssa in Troppsu.
Die Verzinsung der heute verlosten Schuldverschreibungen hört nach.H 21 der Statuten mit
dem Fälligkeitstage, d. i. mit 1. Juli 1900, auf; die nach diesem Verfallstage fälligen und etwa
fehlenden Coupons werden daher vom Capitale abgerechnet.
Der ß 17 der Anstalts-Statuten wurde dahingehend abgeändert, daß die Verlosung der
Schuldverschreibungen zweimal in jedem Jahre, und zwar in der ersten Hälfte der Monate April
und October stattzufinden hat. Die verlosten Schuldverschreibungen werden in dem auf die Ver­
losung zunächst folgenden Coupon- Verfallstermine fällig, so zwar, daß die im April verlosten
Stücke am 1. Juli desselben Jahres, die im October gezogenen Stücke am 1. Jänner des nächsten
Jahres zur Einlösung fällig werden.
Die Anstalt hat die Zahlung der von den Zinsen der Schuldverschreibungen zu entrichtenden
1^/gproc. Rentensteuer auf ihre Kosten übernommen; die fälligen Coupons gelangen hienäch im
vollen Betrage ohne Abzug der Rentensteuer zur Einlösung.
Fällige Coupons verjähren in sechs Jahren.
Bei frankierter Einsendung der Coupons und verlosten Schuldverschreibungen an die Anstalt
erfolgt die Zusendung des entsprechenden Barbetrages portofrei. Für die vor dem Verfallstermine
eingesendeten Effecten beginnt die Uebermittlung der Geldbeträge mit 28. des dem Termine vor­
hergehenden Monats.
Die fälligen Schuldverschreibungen und Coupons werden auch spesenfrei eingelöst:
Bei der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe, und zwar: in Wien
bei der Liquidatur und in Brünn und Troppau bei der Filiale der Anstalt; bei der k. k. priv.
Böhmischen Union-Bank, und zwar in Prag bei der Centrale und in Girlitz, Jägerudorf und
Troppau bei der Filiale der Bank; in Oimiitz bei Herrn Paul Primavesi; in Tesche» bei
Herrn Johann Rosner; in Jauernig bei der Sparcassa.
Troppau, am 6. April 1900.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Geschäfsberichtes pro 1899.
2. Berathung und Beschlußfassung hierüber und Ertheilung
der Entlastung für den Vorstand und Auffichtsrath.
3. Berathung und Beschlußfassung über die Gewinn-
vertheilung.
4. Neuwahl von zwei Auffichtsrathsmitgliedern.
5. Umfassende Aenderung des Gesellschaftsstatuts aus
Anlaß der neuen Gesetzgebung, insbesondere bezüglich Einziehung
und Kraftloserklärung von Actien, sowie deren Ersatz im Falle
der Beschädigung oder Verunstaltung, Ausgabe neuer Dividenden­
scheine mit Talon, sowie deren Verfall und Verlust, Berufung
der ordentlichen und außerordentlichen General-Versammlung,
Ausübung des Stimmrechtes in der General-Versammlung und
dessen Bemessung, Abstimmung und Stimmenmehrheits-Erfordernisse,
Protokollierung der General-Versammlungs-Beschlüsse, Amtsdauer
und Honorierung des Aufsichtsrathes, Zeichnung des Vorstandes
und der Prokuristen, Bilanz und Gewimwertheilung.
(3920—1)
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Annoncen über Gesuche, ««träge, Käufe, Verkäufe re.
bis zum Raume von 5 Zeilm werden in den Kleiue« Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis von 40 Hellern aufgenommen
und auf Anstage» darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
[3623-4]
Die Direktion
der Connnnnal-Credit-Anstalt des Landes Schlefien.
ertheilt.
(3885 1(


[ 2023-06-29 10:47:28.422 - 19000410 - Seite 26 ]
v'*
12
Wiener Zeitung Nr. 82.
Dienstag, den 10. April 1906.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
ir-
ras i Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr Muse«« de« Gipsabgüsse »er k. k.
Nachmittags bei freie» Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittag» bi»
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
RatnrhistorifcheS Muse«« (Burgring)
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (l. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage z« besichtigen:
Hofbtbttvthsk, Josephsplatz, von 3—4 Uhr
«ngnstiuer Hofpfarrkirche mit den Grab-
mälern der Erzherzogin Lhrtstine und des
FM. Daun.
K. k.]vesterretchtfcheSM«fe«m für Kunst
««p Industrie, I., Stubenriug S.—
Ausstellung von Srzeuuifffeu Vst
reichis chrr Kuustgewe,betreiben der
an Wochentagen von 9—6, au Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritts kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; au
Soun- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
M«fe«m für österr. «ottSvmve, I., Wipp-
lingerstraße34. An Soun» und Feienagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
GemLkbegallerte »er k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schtll-rplatz 3),
Samstag, Sonn- ».Feiertage von 10-1 Uhr,
an den übrige« Tagen gegen, vorherige Mel°
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann ä» düng bei dem Lustos.
ü& K. K. M-Kurglheater. M
Geschloffen.
iE K. K. Aos-Operittlixater. ja
Geschloffen.
Akademie der bildende« Künste (I.,
Schillerplatz- 3). Montag bis Freitag
9 -1 Uhr; Samstag. Sonn- und Feie
geschlossen.
ch»f.Iagd. nn» Sattelkammer nutz Hof»
«arstakl außer dem Burgthore.
Haydn-Mnsenm, im
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2 —7 Nachmittags,
«ewerbehhgientfche» Mnsenm, Reichs«
cathsstraße 23. Sammlung von Borkchrnngen
gegen Gefahre» für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. Handett-Mafenm, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien-
ralischeu Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 h
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Aallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum
sind bei dem Thorwart zu I
Krasft'S Tchlachtgemälde iw Juvatiden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stepha«Sth«rm, täglich (mtt Ausnahme der
Sonn« und Feiettage) von' 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bet dem Vorstände.
Technolog, «ewerbemnsenm, IX., Eisen-
it Ausnahme
an Feiertagen
20 kr An
von
rtage
9®
Für'S Kind.
Wiener Stück in 3 Acten von Hermann Richard.
Anfang halb 8 Uhr.
!Mft!f-Theater. Ml
Gastspiel des Herrn Maurice Morisson.
Der KSniaSltentenant.
Lustspiel in 4 Acten von Karl Gutzkow.
Ansano bald 8 Uhr.
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
DaS Nebe Ich.
Bolksstück mit Gesang in 3 Acten und einem
Vorspiel von C. Karl weis.
Ansang halb 8 Uhr.
a y d n'S,
m
Ende 10 Uhr.
Kü K. K. PNll. Theater M. der Wien. M
Letutes Gastspiel der Sigra. Eleonvra vnss
null ihrer italienischen Gesellschaft.
Fedora.
Dramma in 4 atti di Victorien Sardou.
Anfang 7 Uhr.
Wrania-Ttzeater
L, Wollzeile 34 (Urania-Hof),
Abends halb 6 Uhr:
Die Moment-Photographie.
Der Photocol-AtlaS.
Um halb 7 Uhr:
SrSffnnng der Photocol-AnSstellnng.
Abends halb 8 Uhr: Bortrag:
„Aus der Botanisiermappe des Ausflüglers".
Tropenzauber.— Rach Transvaal.
Deutsches Mksth-eater. JH
1
-er«
Der Herr Senator.
Schwank in 3 Actm von Franz v. Schönthan
und Gustav Kadelburg.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende halb 10 Uhr.
geöffnet. Karten
bekommen.
Sehenswürdigkeiten.
U KamuNd-Thellterl
P
JMi
Dienstag.
u.r.HeereSmnseum im Arttllerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Enttse 1 Krone.
«eotogtfche »etchSanstalt, von 10-1 Uhr
Historisches Mnsenm der Stadt Wie«,
von 9—2 Uhr.
Die Hochzeit de« Reservisten.
Poffe mit Gesang in 4 Acten nach dem Franzö­
sischen von F. Zell.
«.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
m
Klliser-IÄiMulS-KlaWtMw. HW
Sammlungen
des Allerhöchste» Kaiserhauses.
Knasthistorisches Mnsenm (Burgring).
Et« JndaS von »ni»« Ren«.
Bolksstück mit Gesang in 4 Aufzügen von Anton
Langer. Musik von Suppö.
Ansang halb 8 Uhr.
gaffe 5. Au Wochentagen, m
Samstags, von 10—4 Uhr und
von 9—12 Uhr. Eiutrittsgebühr
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintrtttt.
Ende 10 Uhr.
K-ünstlerhaus.
SECL 5 SIÖH
I., Karlapia tx 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— Eaflaschluß
6 Uhr. [3607—8]
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
s-
Alles rein Schafwolle.
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
«
t-
Knabenkleider, Schul-Anzug st. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
[3633-8]
Für 5 fl.iitlicli!
Jakob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bez.,
[3620-3]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Stephansplatz 9.
Akt«», II., Pratenrtnuwe 86,
gegenüber dem Carl-Theater, 5 Minuten entsernt
9 vom I. k. Prater, Nord- u. Nordwestbahn, Dampf­
schiff, k. k. Hauptpost ». StephanSplatz, empfiehlt
ö. W, fl. 160
l'SO
i. m.„, i,. i'- sssiö-ss
»clustvs Licht, Service und Beheizung.— Extrem« Reinlichkeit— Telephon Rr. 14974.
Ueber Winter Honatsgassensimmer von fl. 15 aufwärts*
in immm in MiHin— iwiuBBi ui 1 uMmmrnmKmMMattMmmmnmmmammMmmtrnrr
Hotel Athenes“
1 eleganter FrüijalirsanzDg.. fl. 26
ff
1 eleganter Ueberzieher ... fl. 22
rt»» Fürst von Metternich’sche
IHvichards-Quelle.
1 Gafsenzimmer I. Stock für 1 Person
n.
i
Keine Lagerware! Jedes Stück wird
nach Maß angefertigt. Nicht tadel­
los Paffendes braucht nicht über­
nommen zu werden.
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
Bestes Tafelwasser der 'Welt.
Carort und Stalilbad Königswart (Böhmen).
Hanpt-Bepöt bei 8. Ungar jun., k. k. Hoflieferant, Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-
Handinngen. Centralkanzlei: Wien, I., Kärntnerring Sfr. 5.
[3618-3]
Actien-Hesellschaft
Vollste
der
€TCLOP«
Eisen- iMascMicn-Miistrie,
Die P. T. stimmberechtigten Actionäre werden hiemit zu der
am Sonntag, den 29. April 1900, vormittags 10 Uhr
in unserem Bureau, Wien, I., Wipplingerstraße 26, stattfindenden
WIEW j3619—S]
Wien, IV., Wiedner Hanptstr. 46,
Breslan, Ohlauer Chaussee 29.
11. ottTenff. General-VersammlMg
WERKZEUG- und
SPECIAL-MASCHINEN
>
eingeladen.
nächst der Stephaniebrücke.
Telephon 14495.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Vorlage der Bilanz per 31. December 1899 und Bericht
des Directionsrathes.
2. Antrag auf Liquidation der Gesellschaft im Sinne des
§ 30 der Statuten.
3. Wahl von Liquidatoren.
4. Wahl von 3 Rechnungsrevisoren und 1 Ersatzmannes.
5. Für den Fall der Wlehnung des Antrages auf Liqui­
dation der Gesellschaft: Aenderung des§ 2 der Statuten.
Diejenigen stimmberechtigten Actionäre, welcher an dieser
General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden ersucht,
im Sinne des§ 8 der Statuten ihre Actien sammt Coupons
bis längstens 20. April a. c. in unserem Bureau zu hinterlegen.
Abwesende Actionäre können sich laut§ 10 der Statuten mittelst
Vollmacht durch Stimmberechtigte vertreten lassen.
Wien, am 9. April 1900.
[3878-1]
für Bisen- und Holzbearbeitung.
Generalvertreter von
Vureaumüliel
-MOTOK.J. E. REINECKER,
Billigste Betriebskraft.« -u« -«-
2600 Stück im Betriebe.
in jeder Stilart, ans weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets «or-
13544—6]
Chemnitz.[ 3933- 1]
rilhig bei
Friedländer,
VII., Bnrggasse 2.
!
j^ K. und k. Hof-Umfarmirungs-Anstalt
j W Wilhelm Beck L Söhne
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1,
i,, Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitahle.
j Preis-Courante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten and
i Livreen auf Verlangen franco.
 -Kle}der jeder Art.
( ,3622—3] Staatsbeamten-Unlforme« aller Kategorien.
Mit lOOOdei Anerkennungen
ausgezeichnete Uhren nur hei
Wtlh.KSllmer.Wie»,
IX., Serpttengaste 1,
k. k. haudg. Prot. Weokstttto
für UhrenHrzeugllng und Repa-
ratur. Größtes Wiener Uhren- 8
Lager. Drei Jahre Garantie, sm
Händler 10 p«t. Uhren-K&ta- Ir
leg sür Einsendung einer 6 kr.- V
Marke gratis und franco.
j
Der Directionsrath.
'8545 51
Hiezu ei« halber Böge« Anzeigeblatt.

