
[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 1 ]
M'«,W;M!«!MW!WMW
Wiener WIeitung
♦
Nr. 291.
Freitag, den 21. December
1900.
r ä n u m erations-
■wptblittt, Amtsblatt nnd Abendpost:
Sh« Zustellung
am ttgl. X-mat. Zustellung, 40 K
. 1* Bostons.* 44 K
ja K
Wiener Abendpost t
gauzj. 8 K., halbj. 4 X, »iertelj. 2 L. Dis ZuftellungSgebähr beträgt
monatlich 4« b.
wiener Abendpost:
mit Postverjeuduug ganzj. X2 X, halbj. 6 X, oiertelj. S X, moxaSkch
X X 20 h.
Hanptblatt (ohne Amtsblatt) nnd Abendpost:
ohne Zustellung
mir tägl. x-mal. Zustellung, 32 X
38 X
ganzj. 33 X halbj. IS X oiertelj. 8 X
20 X
23 X
22 X
ganzj. 24 X halbj. X2 X »iertelj. 6 X
16 K
18 X
X8 X
22 X
, xo x
, xx x
, xx x
ff 13 X
Ans daS Amtsblatt allein findet keine besonders Pränumeration statt.— Die PränumeralionSbcträge find franco an daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir nnd Prnckerei der »Wiener Zeitung": X. Bezirk, Läckerstraße Nr. 28.
8 X
44 X
S X
.>
' Postöers.'
9 X
36 X
IX X
, »•.
26 X
44 X
SS
Stellvertreter des Vorsitzenden:
Guido Freiherr von Siber, k. k. Statthalterei­
rath, wohnhaft 18. Bezirk, Michaelerstraße Nr. 32;
Mitglieder:
Franz Ritter von K r e n n, k. k. Baurath, wohn­
haft 3. Bezirk, Barichgasse Nr. 26;
Roman G r e n g g. k. t. Statthalterei-Ober­
ingenieur, wohnhaft 15. Bezirk, Kranzgasse Nr. 1;
Johann P a ch n i k, k. k. Statthalterei-Ober­
ingenieur, wohnhaft 18. Bezirk, Währinger-Gürtel
Nr. 103;
Ignaz Pollak, k. k. Statthalterei-Jngenieur,
wohnhaft 9. Bezirk, Liechtensteinstraße Nr. 15.
B. V o m k. k. Eisenbahnministerium:
Ignaz R o h a c z e k, k. k. Baurath, wohnhaft
17. Bezirk (Hernals), Hauptstraße Nr. 112.
6. Vom k. und k. Platzcommando:
Alois B i r e k, k. und k. Hauptmann des Genie­
stabes, wohnhaft 8. Bezirk, Älserstraße Nr. 47;
Stellvertreter: Victor M ü h l d o r f e r, k. und k.
Militär-Bauingenieur-Asfistent, wohnhaft 8. Bezirk,
Schlösselgasse Nr. 15.
v. Von der Donau-Regulirungs-
Commission:
Rudolph Halter, k. k. Oberingenieur, wohn­
haft 13. Bezirk, Linzerstraße Nr. 369.
(Ueber Ersuchen sind auch die Herren Sigmund
T a u s s i g, k. k. Oberbaurath, wohnhaft 4. Bezirk,
Heugasse Nr. 2, und Gustav B o z d e ch, k. k. Bau­
rath, wohnhaft 3. Bezirk, Obere Viaductgasse
Nr. 2, von den jeweiligen Sitzungen des Central-
comitö zu verständigen.)
E. 83 o n d er k. k. P ost- und Telegraphen-
Direction:
A. E. G r a n f e l d, k. k. Oberbaurath, wohn­
haft 16. Bezirk, Schellhammergasse Nr. 23.
E. Von der k. k. Polizei-Direction:
Theodor R e i b e r g e r, k. k. Oberpolizeirath,
wohnhaft 7. Bezirk, Sigmundgasse Nr. 16;
Stellvertreter: Dr. Adolph Rosenbaum,
k. k. Polizei-Obercomm siär, wohnhaft 9. Bezirk,
Liechtenstcinstraße Nr. 26;
Rudolph von G ö tz, k. k. Centralinspector der
Sicherheitswache und Oberpolizeirath, wohnhaft
18. Bezirk, Jörgerstraße 14;
Stlllvertreter: Ferdinand Freiherr G o r u p von
Besanez, k. k. Polizeirath, wohnhaft 1. Bezirk,
Wallfischgasse Nr. 15;
Karl Julius Polt, k. k. Polizei Obercommiffär,
kaiserlicher Rath, wohnhaft 9. Bezirk, Fluchtgasse
Nr. 9.
I« h a l1:
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung­
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend den B e r k e h r mit Klauen-
thieren aus dem Occupations-Gebiete nach
Nieder-Oesterreich enthalten.
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanction. Centralcomiie für Neber-
schlvemmunzs-Angelegenheiten in Wien. Kundmachung.
Inland. Wien: Verpflegung croatisch slavonischer LandeS-
«mgehöriger in öffentlicheu Krankenanstalten. Prag,
Brünn: Landtage.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Thront? Notizen.— Theater.
Rechtsleben. Wien: Der Proceß der „Vindobona".
Keschwornen-Autlosung.
Wiener Stadt rath
Feuilleton. Ein japanisches Künstle rieben.—
Bon f.
Wissenschaft. Auszug ans dem SitzungSprotokolle der
I. f. Eentralcommijsion für fhntfü und historische
Denkmale. H.
Telegramme.
Handel
Oesterreich-Ungarns Außenhandel.
Lies er ungs-Ausschreibung.
Inland.
Wie», 20. December. (Verpflegung croa-
tisch-slavonischerLaudes-Angehöriger
in öffentlichenKrankenanstalten.) DaS
k. k. Ministerium des Innern hat an alle k. I. poli­
tischen Landesbehörden eine« Erlaß gerichtet, in
welchem die Abschriften der Verordnung der kön.
Landesregierung in Agram vom 8. October 1882
betreffend die Festsetzung der normalmäßigeu Vcr-
pflegungSdauer kroatisch-slavonischer Landes-Angehöriger
in öffentliche« Krankenanstalten auf Koste« der
croatisch-slavonisch-dalmatinischen Landesregierung über­
mittelt und die k. k. politischen Landesbehörden ein­
geladen werden, diese Verordnung dem LandeS-Aus-
schuffe mitzutheilen und zu veranlaffen, daß sämmt­
liche Direktionen der öffentlichen Krankenanstalten von
dem Inhalte der Verordnung zur Darnachachtung in
die Kenntniß gesetzt werde«:
Die Verordnung enthält folgende Bestim­
mungen:
8 1. Die Verordnung vom 12. Juni 1876, mit
welcher unter Anderem bestimmt wurde, daß eine be­
sondere Bewilligung der königlichen RegteruugS-
Abtheiluug für Inneres nur dann nöthig ist, wenn
ein Kranker länger als drej Monate in ärztlicher
Pflege stehen soll, wird hiemit bezüglich dieser Be­
stimmung dahin abgeändert, daß Kranke, deren Koste»
daS autonome Budget belasten oder belasten könnten,
ohne einer solchen besonderen Bewilligung nicht länger
als (40) vierzig Tage behandelt werden dürfen.
8 2. Dieser Abänderung zufolge werden die
Spttalsärzte und Krankenhaus-Verwaltungen sofort
nach Ablauf einer (30) dreißigtägigen Behandlung,
wenn eS den Anschein hat, daß der Kranke einer
(40) vierzig Tage übersteigenden Pflege bedürftig sein
wird, ein Parere über den betreffenden Kranke»
vorzubereiten und zu verfassen und dasselbe jedenfalls
vor Ablauf des vierzigsten Tages an die königliche
Regierungs-Abtheilung für Inneres abzusenden haben.
8 3. Die Verordnung vom 12. Juni 1876 bleibt
mit dieser Abänderung auch weiterhin in Kraft, und
wird hiemit mit der gleichen Abänderung auch für
den einverleibten Theil der vorbestaudcneu kroatisch-
slavonischen MilitSrgrcnze in Kraft gesetzt.
8 4. Die Giliigkcit der gegenwärtigen Verordnung
beginnt mit ihrer Verlautbarung.
Amtlicher Wett.
Der gemeinsame Oberste Rechnungshof hat die
Rechnungsraths-Adjuncten BAa T a r t o l l und
Anton Braun zu Rechnungsräthen dieser Central­
stelle ernannt.
Der MmisterÄ^Cultus und Unterricht hat den
RechnungsraH^Karl Bukowsky von Buchen-
k r o n zM Oberrechnungsrathe im Rechnungs-
Departement des Ministeriums für Cultus und
Upttkricht ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat auf Grund Allerhöchster Ermächti­
gung im Einvernehmen mit dem Eisenbahnministe­
rium und dem Finanzministerium der Stadtgemeinde
Innsbruck die Bewilligung zur Errichtung einer
Actien-Gesellschaft unter der Firma: „Innsbrucker
Mittelgebirgs-Bahn" mit dem Sitze in
Innsbruck ertheilt.
Nichtamtlicher WM.
Wien, 20. December.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. December d. I.
dem vom Landtage der Markgrafschaft Istrien
beschlossenen Entwurfs eines Gesetzes betreffend eine
Bauordnung für die Stadt Pola die Allerhöchste
Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.
Verzeichniß
der in Gemäßheit des 8 4= der Verordnung des
k. k. Statthalters im Erzherzogthume Oesterreich
unter der Enns vom 18. December 1889, Z. 47.772
<L. G. Bl. Nr. 33), für das Jahr 1901 ernannten
Mitglieder des Centralcomitö für Ueber-
fchwemmungs- Angelegenheiten in
Wien.
A. Bon der S t a tt h a l t e r e i ernannt:
Vorsitzender:
Johann Freiherr von Kutscher«, k. k. Hof­
rath, wohnhaft 4. Bezirk, Schlüsselgaffe Nr. 5;
Gr. Von der Gemeinde Wien:
Wenzel Oppenberger, Stadtrath, wohnhaft
2. Bezirk, Kleine Sperlgasse Nr. la;
Anton Nagler, Gemeinderath, wohnhaft 3. Be­
zirk. Rennweg Nr. 59;
Georg Grundier, Gemeinderath, wohnhaft
9. Bezirk, Rögergasse Nr. 16;
Dr. Moriz Waas, Magistratsrath, wohnhaft
18. B-zirk, Herbeckstraße Nr. 3;
Franz Berger, Stadtbaudirector, wohnhaft
7. Bezirk, Schottenfeldgaffe Nr. 37;
Karl Kainz, Marktamtsdirector, wohnhaft
Klosterneuburg, Unterer Stadlplatz Nr. 7.
Prag, 20. December. (Landtag,
böhmische Landtag zog in seiner heutigen Sitzung das
Landesbudget für 1900 in Berathung. Nachdem
der Referent Abg. Dr. Fort die Debatte eingeleitet,
spricht Abg. P e s ch k a über die landwirthschaftlicheu
Genossenschaften und über die Nothwendigkeit ihrer
Unterstützung durch den Landtag und den Staat.
Redner beantragt eine Resolution, mit welcher
die Regierung aufgefordert wird, ihre Beiträge au
die Lagerhaus-Genossenschaften, nicht, wie es geschehe,
zu verweigern, sondern zur Auszahlung bringen zu
lassen, da sonst die Lagerhaus-Genoffenschaften dem
Concurs entgegengetrieben würden.— Abg. Adümek
spricht über die wirthschaftltche Lage überhaupt und
Tel.) Der


[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 2 ]
2
Mener Zeitung Nr. 291.
Freitag, den 21 December 1900.
erhebt gegen die Regierung den Borwurf eiuer ge- schließlich für eine« wirthschaftlichcn Anschluß an
ringen Beuevolenz für die Bedürfnisse des Landes. Rußland ein.
Er erörtert die staatsrechtliche Stellung Böhmens und Hierauf spreche« die Abgeordneten Stoffe und
sagt, auf eineu Ausgleich, wie ihn die Regierung Weber, sodann namens des Landes-Ausschuflcs deffcn
anstrebe, könne keine ehrliche böhmische Partei ein- Fiuanzrefereut Laudes-AuSschuß-Beifitzer Dr. Fux,
welcher vorerst die im Laufe der Debatte
Bbg. J r o (contra) erklärt, er habe sich zum gegen den LandeS-Ausschuß gerichteten Angriffe
Worte gemeldet, um seiner Mißbilligung darüber zurückweist und seine Rede mit Bezug auf die erwähnte
Ausdruck zu geben, daß es jetzt schon zur Regel ge- Oetroyirung des Ausgleiches folgendermaßen schließt:
worden sei, das Budget erst zu Ende des Jahres, Wir dürfen den einzigen Boden, auf dem der Park«'
wo das Geld schon ausgegeben sei, in Verhandlung meutarismuS steht, nicht verlassen und die Hoffnung
z» nehmen. Redner bedauert, daß der Landtag seiner- nicht anfgeben, daß sich die Bcrhältviffe derart Keffer»
zeit auf den Zuschlag zur Personal-Einkommensteuer werden, daß wir uns selbst von Volk zu Volk aus­
verzichtet hat. Er spricht sich gegen die Eiuhebung gleichen. Die Oetroyirung wäre ein Berzweiflungs-
von Umlagen überhaupt auS nud plaidirt für ein aet, zu dem wir unS nicht entschließen können,
autonomes Steuersystem. Redner empfiehlt schließlich und mit dem wir uns kaum jemand zum Danke ver­
pflichten würden. Wir lieben gleichfalls den Frieden
Abg. Joseph Kasper (pro) lenkt die Aufmerk- nud hoffen, daß es möglich sein wird, denselben ohne
samkeit des Hauses auf die mißlichen Berhältniffe der ein so drastisches, letztes Mittel zustande zu bringe«.
Bewohner in seinem Wahlkreise und verlangt, daß Redner bittet sodann den Landtag, das Budget-
diesen die höchst nothwendige Unterstützung und Hilfe Provisorium anzunehmen.
zutheil werde. Redner schildert hiebei die Berheernn- Hierauf wird die Fortsetzung der Debatte auf
ge», welche das Hochwaffer im Riesengrbirge ange- morgen vertagt,
richtet hat.
Ja seinem Schlußworte macht der Geueralbericht-
erstatter Abg. Dr. F o k t den staatlichen Ceutralismus
dafür verantwortlich, daß die Regierungs-Vorlage
betreffend die Brautweinsteuer-Z uschläge nicht in den
Landtagen erledigt werden konnte.
Hierauf wird in die Sp cialdcbatte über die An­
träge der Budget-Tommiffion eingegangen, bei welcher
mehrere Redner die Jutereffen ihrer Wahlkreise
geltend machen und möglichste Berückfichtigung der ein­
schlägigen Petitionen empfehlen.
Die Sitzung wird sodann geschloffen. Nächste
Sitzung morgen. Auf der Tagesordnung: Fortsetzung
der Specialdebatte über das Budget pro 1900;
zweite Lesung mehrerer Commiffions-Berichte, darunter
des Berichtes des Landes-Ausschuffes betreffend die
Unterstützung von Eisenbahnen niederer Ordnung.
Brünn, 20. December. (Landtag.— Tel.) Auf
der Tagesordnpug der heutigen Sitzung des mährischen
Landtages stand das Budget-Provisor! um.
Die Majorität des Fiuauz-AnsschuffcS beantragte die
Bewilligung für sechs Monate, während die Mi­
norität die Bewilligung auf vier Monate, daS ist bis
Ende April 1901, vorschlug.
Abg. Dr. Freiherr von P r a z ä k als Minoritäts-
Referent tadelt es, daß der Landtag nicht rechtzeitig
zusammentreten konnte, um auch die mährische» Aus­
gleichs-Angelegenheiten erledigen zu könne». Redner
sagt, er sei kein Freund der Obstructiv», aber die
Regierung muffe einsehen, daß es den Abgeordneten
einer unterdrückten und beleidigten Nation nicht früher
Möglich sei, au die Lösung wirthschastlicher Fragen
zu schreite«, bevor nicht dem Volke volle Satisfaction
geboten wurde. Die Regierung möge die Worte,
welche sie von den czechischen Abgeordneten hören
werde, beherzigen, damit sie sich nicht selbst einen
Borwurf machen müßte, wenn der neue Reichsrath
wieder nicht arbeitsfähig wäre. Allen Völkern des
Reiches müsse das volle Recht werden. (Beifall rechts.)
Vom autovomistischen Standpunkte spricht sich Redner
gegen die Vorlage des neuen Brantweinsteuer-Gcsetzes
im Reichsrathe auS. Redner beantragt schließlich eine
Resolution, in welcher die Regierung aufgefordert
wird, zur Sanirung der LandeSfinanzen die Grund­
steuer den Ländern zu überlaffen. (Beifall rechts.)
Es sprechen noch die Abgeordneten S e f c i k,
Dr. P e r r k und Dr. S t o j a n, welche verschiedene
Beschwerden der czechischen Bevölkerung vorbrachten.
In der A b e n d s i tz u u g werden mehrere
Jnterpellatioueu eingebracht, darunter eine solche
der Abgeordneten Ritter von P r o s k o w e tz und
Genoffen, welche die baldigste Inangriffnahme des
Baues des Donau-March Oder-Weichsel-Canales fordert,
sowie eine Interpellation des Abg. Dr. Freiherr» von
PraSak, welche den Schutz der Zucker- Industrie
gegen das Ausland und die Einholung eines Gut­
achtens seitens der Jntereffenten, sowie des Landes-
culturrathes vor Aufhebung der Znckerausfuhr-Prämicn
verlangt.
Hierauf wird die Generaldebatte über das
Budget fortgesetzt. Abg. Dr. Mnds für invalide Gärtner oder hilfsbedürftige
WBmn und Waisen von Gärtnern ohne Unterschied
Mr Nationalität dienen soll. Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand hat das Protcctorat über dieses Unternehmen
übernommen.
(Ballonfahrt.) Se. k. nnd k. Hoheit der
durchlauchtigst- Herr Erzherzog Leopold Sal-
v a t o r unternahm heute früh in Begleitung des
Commandanten der militär-asronautifcheu Abtheilung
Haoptmannes Hinterstoißer und des Oberlientenants
Tauber vom Arsenal aus eine Freifahrt im Militär-
ballon. Der Ballon landete nach zweistündiger Fahrt
auf dem Exercirplatze in Neufiedl am See.
(A t e l i e r b e s u ch.) .. Sc. Durchlaucht der Herr
Erste Obersthofmcister FÄ!L. Rudolph Fürst von und z»
Liechten st% J#" besuchte heute Nachmittags das
Atelier deß^Malers Joseph Hoffman«, um die
Bilder^, von der spanischen und portugiesischen Reise
deH?sM»stlers zu besichtigen.
(Besichtigung.) J
Haudelsmintster FreihM-von Call erschien heute
Nachmittags im
noffenfchaft, un^
stellung in
wurde vckl!
StellpMreter Andreas Ruschka und dem Genoffeu-
Wftts-Jnstructor Michael Adler empfangen und durch
die Räume der Ausstellung geleitet. Der Herr
Minister verweilte eine ganze Stunde iu der Aus­
stellung, zog mehrere der Aussteller ins Gespräch und
sprach wiederholt seine Anerkennung über die exponirten
Objecte aus. Bor dem Verlassen der Ausstellung bat
Schloffermeister Rehr den Herrn Haudelsmintster, er
möge das Bild des von ihm construirten Eifengitters
für das österreichische Repräsentatioos-Haus auf der
Pariser Weltausstellung zum Geschenke annehme«.
Se. Excellenz «ahm dieses Anerbieten mit Worten deS
Excellenz der Herr
rde der Wiener Schloffer-Ge-
e dort befindliche Weihnachis-Aus-
kugenschci« zu nehmen. Se. Excellenz
Genossenschafts-Vorsteher Bauer, deffe»


[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 3 ]
3
Freitag, dm 21. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 881.
(Verabschiedung) Gestern war Magistrats-^ Directio» des See-Arsenals: Seecadet Richard Funk (Osfi-? (Jubiläums-Feier.) Anläßlich des 25jähri-
rath Ferdinand Philipp zum letztenmal in ci-rsdi««st thuend'; zur Takel-Direction: Linien,chiffs-Lteute-- Jubiläums des Bestandes der r n m 8 u i f ch e n
- m cxT’ ».!,•( artn .-t. nant Heinrich Rmer von Nauta; zur Schiffbau-Dnection"^ rt. r ,, r, ,,« m«
n-m Bureau erschienen. A«S diesem Anlasse über- m See-Arsenals: Schiffbau-Jngenieur dritter Elaste geographischen Gesellschaft, deren Prä-,
reichten die Beamten des Bureau Ihrem scheidenden Wilhelm Rodler; zum marine- technischen Comtie :j fideut Se. Majestät König Karl van Rumänien
Chef ihr Gruppenbild in werthvollem Rahme». Ma- Linienschiffs- Lieutenant Hugo Welschan (sür das j ist, fand gestern in Bukarest eine Festsitzung dieser
gistrats-Secretär Dr. Späth, der mit der provisori- Waaner' (I?' ff S' Ä^BMeiluna^* ^sellichaft statt; der König eröffnete die Sitzung
scheu Leitung des Departements betraut ist, hielt eine! zur Bauleüuv? ®r Majestät Schiff-s „Szigetvär" und des mit einer Ansprache, in der er die Verdienste hervor.
Ansprache, in der er auf die vielfachen Verdienste^ Kreuzers „E.", Pola: Schiffbau Ingenieur erster Elaste hob, welche fich die Gesellschaft erworben habe, und
hinwies, welche fich Philipp erworben hat. Magistrats-! Wilhelm Palm; zum Hafen-Admiralat, Polar Maschiuenleiter^ allen Mitarbeitern an dem dem Lande zum große»
rath Philipp dankte mit herzlichen Worten und!® la J t;e Rub °W f l'*“ 1*- Dauernd commandirt wird: Nutzen gereichenden Werke den Dank aussprach. Vice-
* .’ .^ c w rc e «■ Ii .. ix. 1 Ma chiuenbau- und Betnebs-Jnqenieur dritter Elaste Joseph^ m^ ,L. t
betonte, daß er die Erfolge, die er zu verzeichne« I öwt' Obereigner (für die Beaufsichtigung der Panzerplatten-! Präsident General Mano gab der Huldigung uud
habe, nur der stetigen Unterstützung seiner Beamten-! Erzeugung in Witkowitz) i der Dankbarkeit der Gesellschaft für die Unterstützung
schüft zu verdanken habe. Danach verabschiedeten fich j (Subventionen.) Der Stadtrath hat dem Wiener Taub-! Ausdruck, welche der Gesellschaft von ihrem Schöpfer,
auch das städtische Gartenprrsonal unter der Führung! f!*“ eR* Uttterftfigunas- ** ieln* rine Subvention von; j, em Könige, stets zutheil geworden sei.
OM»««» bi« Beamten.! “2 L ÄÄSSÄte S*” j »..n-i°i-.- L«-ist„,°-r. J-bM-m.,
schüft der Bauamisabtheilungen 2 und 3 und endlich eine Weihuachts-Subvention von 100 Kronen, dem Fahr-Die polnische Nation rüstet sich zu einem Natioualfeste:
die Beamten der benachbarten Departements.! post-llnt-rmhmer in Maueibach für die ermäßigte Be- AuM Sienkiewicz begeht am 22.^ d. M. stiu
t- IN förderung der Bersorgungsbaus-Jnsaffen und dem Vereine 25jShriges Schriftsteller- Jubiläum. In jeder polnische»
iS“ hur Aurspeisuug armer Schulkinder im Bezirk- Landstraße! «tadt wird eine Feier abgehalten werden, und zahllose
Eeecadetten zweiter Elaste in der Reserve: det Reserve-» 20(J Kronen bewilliat; Huldigung«- Adresten und Ehrengeschenke werden dem
Steuer-Quartiermeister Franz Beck, derReserve-Steuermauns-: ,g. .. ««(„.„ Ktadtratb aenebmiate gefeierten Dichter dafür danken, daß er die polnische Lite-
maat Alfred Rechnrtzer, die Resetve-Stener-Quartterm-tster!. (Schuld au.) D-r Wiener Stadtrath genehmigte M aslen Culturnatione» zu hoher Ehre gebracht hat.
«mo» Freiherr von Rukavina uud Elewör Szrogh; zum i in seiner letzten Sitzung die Projectskizze für den. Die Hauptfeier stabet in Warschau, dem derzeitigen Aufent.
Maschinenbau- und Betn-bSeleven in der Reserve: der: Ausbau der Schule in Gersthof. Alseggerstraße! haltsolte des Dichters, statt. Als Zeichen der Verehrung der
Reserve-Maschinen-Quarttermerster Geza Koch.— In den Nr. 12 bis 16. Dort soll eine Bürgerschule mit■ Nation wird dem Jubilar u. A. die Schenkungsurkunde
MS«!^ ***** »» ooo S« s Ir„,1 %TJiF*XSf£££r 12TÄ
versetzt: der Seecadet zweiter C.aste Georg Giosesfi als zum; «nd bis zum Beginne des Schuljahres 1901/1902^ 1846 tu Wola Okizeijska geboren und studirte nach
berussmäßigea Dienste untauglich, im Mobilistrungs-Falle j fertiggestellt werde». Das Stadibauamt wurde beauf- j Absolviruug der Warschauer Realschule an der dortigen
für Localdienste geeignet.— Außer Dienst zu st-ll-n und in■ j rsl g^ das Detailproject für diesen Schulbau unge-1 Universität Philosophie. Schon im Jahre 1872 trat
,,*„***'„! t f/'t i ffiumt tu verfallen und vorruleaen so dost mit dem l Sienkiewicz mit einer humoristischen Novelle: „Niemand ist
.Pelikan.— Dieostbesttmmungeu: Aus seinen früheren, wumr zu versagen uno vorzulegen, sv vag mir oem,„.. »jaenen Vaterlande" bervor °km 1876
Dienpesposten beim Militär-Hafeucommando hat einzurücken: Schulbau, sobald eS die Witterungs-Verhältnisic ge.! unternahm J eine Reise nach Amerika und wurde durch
Fregatten. Capitän Karl Friesz.— Zum Commandanten statten, begonnen werden kann. Der in der vorgclegien. seine unter dem Pseudonym „Litwos" in der Warschauer
_’£- Sch'ssts »Dalmat": Lmlensch'.ffz.Lieuienant Projectskizze gleichfalls enthaltene Ausbau der Koabeu- «Gazeta Polska" erschienenen „Reisebriefe" in weiten Kreisen
Smerich Ritter von Leltgeb, zum Hastu-Abmilalat m Pola.. Mädchen-Nslkskckule wird einem iväteren bekannt. Sienkiewicz veröffentlichte sodann eine Reihe vo»
aus de» Stand zur Ergänzung des Flottenpersonals: Lmieu- und der -vkitbcyen Volksschule wrrd etuem späteren, Novellen, welche ein ungewöhnliches Talent in realistischer Ans-
schiffs-Ltmtenant Max Graf von Bissingen und Nippenburg; Zeitpunkte Vorbehalten.! sastuvg und Darstellung bekundeten und allgemeines Auf-
zum Commandanten des Torpedo-Schulschiff-s „Alpha": 1 Dienstboten-Krankencasse.) Nach dem Statut der! «regten. Das Gebiet des historischen Romanes betrat
Eorvetteu-Capitän Bincenz Edler von Pedal; zum Leiter! Dienstboten-Krankeveaste hat die Einzahlung der Beiträge; Sienkiewicz im Jahre 1880 mit den Romanen: Mit
des Unterrichtes aus dem Torpedo-Schulschiffe „Alpha":, in den eisten 14 Tagen des Monats Jänner eines jeden! Feuer und Schwert" und Die Sintflut". Die neueste»
Linienschiffs-LieuteuautWilhelm Pacher;- aus Sr.Majestät Jahres zu geschehen; jede spätere Einzahlung, auch von Publicationen des Dichters sind die Romane .Familie
Schiff „Erzherzog Albrecht" ’J Corvette»- Capitän Anton Parteien, welche bereits Theiluehmer dieser Caste waren. Polaniecki" (1894s und Quo vadis" (1895).
Ractt uud auf Sr. Majestät Sch ist „Kaiser Franz Joseph 1.": wird als neuer Beitritt behandelt, daher in einem solchen"
Linienschiffs-Lieutenant Johann Fortis (als Gesammt-Detail- Falle, wenn ein Dienstbote erkrankt, die unentgeltliche Ber-
Osfieier); zur maritim-technischen Control-Commission: Cor- pflegung erst 14 Tage nach der geleisteten Zahlung eintritt.
»etten-Capitäu Dominik Freiherr Wetzlar von Plankenstern; Wegen des in den ersten 14 Tagen des Monats Jänner
zum Seebezirks-Commaudo in Triest: Linienschiffs-Lieutenant voraussichtlich herrschenden Andranges wurde zur Btguem-
Lgon Ritter von gahony (sürSr.Majestät Schiff „Habsburg"); lichkeit der Dienstgeber die Verfügung getroffen, daß bei der
zum Küstenbeschreibungs-Burean in Triest: Linienschiffs- Dienstboten-Kranicncaffe die Beiträge für 1901 schon im
Lientenant Paul Fiedler;— auf Sr. Majestät Schiff „Kaiser Lause dieses Monats eingezahlt werden können.
Karl VI.": Commiffariats-Eleve Moriz Tipelt; auf Sr. Ma- (Städtische Straßenbahnen in Wien.) Die Geleise-
jestät Artillerie-Schulschiff „Radetzky": Linienschiffs Lieutenant Reconstructions-Arbeiten in der Stistgasse sind beendet,'
Franz Holub; aus Sr. Majestät Schiff „Pola": Maschinen- demnach werden ab Freitag, den 81. d. M., die Wage» der
leiter dritter Claffe Stephan Turiua; aus Sr. Majestät Route Hietzinger-Hof- Quai -Prater wieder via Bellaria
Schiff „Panther": Linienschiffs-Lieutenant Ludwig Henkt uud mit gleichem Tage auch die Pendelwagen Rudolphs-
(Gesammt-Detail-Osficier); auf Sr. Majestät Schiff „Tezett- heim—Bellaria wieder Verkehren. Die während der Dauer
hoff": die Seecadetten Moriz Ritter Von Becker und Clemens der Geleise-Reconstrnctions-Arbeiten im Betriebe gestandenen
Ritter Von Mzard; zu den Maschinenschulen: Maschinen- Pendelwagen Rudolphsheim—Babenbergerstraße werden unter
leiter dritter Claffe Michael Patzelt; zur Ansrüstuugs- Einem aufgelaffen.
(DereiuSnachrichten.) Im Wiener militär-
wissenschaftlichen und Casino-Berein«
wird Freitag, den 21. d. M., um 6 Uhr Abends der Herr
k. und k. Generalstabsarzt und Chef des militSr-ärztlichm
Officierscorps Dr. Moriz Ragh Ritter von Rothkreuz
einen Bortrag über den „Einfluß von Kleinwesen auf
Wunden" halten.— Samstag, den 22. d. M., um 8 Uhr
Abends findet im Militär-Casino das dritte Concert statt.
Der niederösterreichische Gewerbeverein hält
Freitag, den 21. d. M., um 7 Uhr Abends seine General­
versammlung. Nach Erledigung des geschäftlichen Theiler
wird Herr Stadtbaudirector Oberbaurath Berger einen
Vortrag (mit Lichtbildern), betitelt: „Projectsstudieu für den
Bau der zweiten Kaiser Franz Joseph-Hochquellenleitung für
Wien", hallen.
Geschmack gemacht als er, fich ihm trotziger entgegen-
geworfen, hartnäckiger an sich selbst festgehalten.
Im Herbst 1760 wurde er in einer Vorstadt vo»
Ueddo geboren. Der Vater, ein Spiegrlmacher, gehörte
der Havdwerkerclaste an. Keine üble Vorbedeutung,
fürwahr, den» auch der Sohn sollte der Welt einen
Spiegel vorhalten. Dreizehn- oder vierzehnjährig kam
er zu einem Holzschneider in die Lehre, bei dem er
vier Jahre aushielt. Dort eignete er sich Keuutniste
au, die ihm später von Nutzen sei» sollte», und er­
fuhr, was er vou den Hilstküustlern, die seiye
Zeichnungen zu schneiden hatten, verlangen durfte.
In einem Briefe vo« 1836 schreibt er: „Ich warne
den Holzschneider, ja nicht einen zweite» Augapfel
hinzuzufügen, wo ich nnr einen einzigen gezeichnet
habe. Was die Nase betrifft, so find dieses meine
Nasen. (Hier zeichnet er eine Nase von vorn und eine
von der Seite gesehen.) Was gewöhnlich geschnitten
wird, das find die Nasen des Utagawa Toyokuni, die
ich durchaus nicht liebe/ Mit 18 Jahre« trat er
in die Schule des großen Zeichners Shunsho ein und
bildete fich zu einem genauen Nachahmer des Meisters
heran. Der unverträgliche Zögling mußte 1780 aus
der Lehre gewiesen werden, uud nun machte fich der
26jährige Hokusai daran, komische Bücher zu
illustrire«, auch zu schreiben. Ohne Erfolg. Da ließ
er die Kunst sein und verkaufte als Krämer rothen
Pfeffer und Almanache. Dazwischen studirte er
Perspektive und srühchinefifche Kunst. 1804 trat
er— wie wir es nennen würden— als „Conrert-
zeichuer" auf. Im Hofe eines Tempels vo» V-ddo
malte er vor einer staunend fich drängenden Menschen-
menge auf einem Bogen Papier, der 18 Ellen in der
Länge und eilf in der Breite maß, umgeben von
mächtigen Waffcr- und Tuschkübeln, den fetten Gott
Hotti mit den sieben Glücksgöttern. Die Leute stiege«
auf die Dächer des Tempels, um das Entstehen der
Kunstwerkes verfolgen zu können, um zu sehen, wie
Hokusai die Tusch- und Waffermaffe« über di«
gilt er umsomehr in Europa, und der Ruhm des
merkwürdigen Mannes wächst noch immer, seitdem
ihn die beiden Goncourt entdeckt haben— fern vo«
Deddo und Jokohama. Sein langer Lebenslauf wird
erzählt uud rollt rasch ab. Steinalt ist er geworden
und nimmermüde gewesen. Immer glaubte er, ganz
von vorn anfangen zu müffeo. Der Pinsel glitt fast
gar nicht aus seiner flinken Hand, und dieser Fleiß
wird fast unheimlich. Ein von Arbeitswuth Befallener,
vom Schaffensdrang Beseffener! Dabei blieb er bettel­
arm, kaum des nothdürstigeu Lebens Unterhalt ge-
winneud. Nicht einmal zur— Reinlichkeit nahm er fich
Zeit, so eilig hatte er es. „Alter Mann, toll vor
lauter Zeichnen", diesen Beinamen ertheilte er fich
selbst uud sputete fich. Drciundueuuzigmal verließ er
die unbewohnbar gewordene Behausung, um eine
andere dafür zu beziehen, dieser Harpagon der Kunst,
der in seinen Mappen unübersehbare Schätze auf­
speicherte. Jedes, auch das unscheinbarste Blatt trägt
daS unverkennbare Merkzeichen feines Ruhmes. Hokusai
war zeitlebens ein Fanatiker der gestaltenden Arbeit,
der vachschaffeuden, künstlerischen Wahrheit. Welche
Hand, welches Auge I Manchmal gemahnt er au
Dürer, öfter an Adolph Menzel. Dieser Virtuose
des Tuschpinsels tändelte nie, ließ fich nie zu gaukelnden
Spielen verleiten. Jede Art vou Bewegung gedachte
er einzufangen, alle Flüchtigkeiten festzuhalten, dem
Augenblick Stillstand zu gebieten. Alles Vergängliche
wollte er verewigen: die Blume, die Kleidfalte der
kleinen Tänzerin, schillernde Insekten und glitzernde
Fische, den Zug der Wolke und das Lächeln der
Beisha. Dir Grimaffe der Tragöden erschien ihm
genau so intercflant wie die Geste des Jongleurs,
die protzige Pathetik des Ringkämpfers uud die Ver­
wirrung, welche ein plötzlicher Windstoß unter den
Fußgängern auf der „großen Brücke" anrichtet. Ein
Meister vou den Fähigkeiten Hokusai's war nur ein
einziges mal, nur in Japan, möglich. Nie hat ein
Künstler weniger ZugestSuduiffe an den herrschenden
Jeuilleton.
Ein japanisches HD^lerlebev. *)
Ei« neues englisches Much über Hokusai. den
Meister, ist erschienen Mit Bildern und Zeichnungen,
znm Theile farbig, geschmückt; es bildet den ersten
Baud einer beabstDigten Reihe vou Künstler-Mono­
graphien, deren^weiter dem Venezianer Gianbelliu
gewidmet ist. ES bringt wohl selbst wenig neuer
Material, Mllützt aber dafür alles Bekannte sehr
sorgfältig, ordnet es geschmackvoll und enthält fich
lästiger.Weitläufigkeit. Der vornehme Mensch und
großeMüustler, und wie er wurde, wird uns näher,
ganJ« nahe gerückt. Wir sehen ihn steigen uud wachsen,
fich aus de« beengenden Fessel« der Nachahmung
Men, reicher und freier werden. Wir vermeinen
zuletzt, zu dem kleinen Japaner hinanreichen uud ihm
die gelenke Hand drücken zn können, glauben in
seine geschlitzten dunkle» Auge« zu blicken, aus denen
starre Rechtschaffenheit uud schelmische Klugheit leuchten.
Hokusai ist der Stolz der japanischen Kunst, des
nationalen farbigen Holzschnitts, ihr hochragender
Gipfel, ihr schneegekrönter Vulcan Fuji, der vou
seltsam gekräuselten Wolken umsegelt wird. In jedem
Falle also etwas sehr Besonderes. Allerdings ist er
das alles mehr für uns als für feine Landsleute.
Die Japaner selbst laffen den unerbittliche» Realisten,
der es auch im Phantastischen und spukhaft Dämoni­
sche« bleibt, keineswegs für ihren Größte» gelten.
Ihnen ist er nicht vornehm geung, zu rückhaltlos
wahr, zu unerschrocken aufrichtig. Niemals umschlciert
uud verhängt er die Wirklichkeit, nie verzierlicht und
verzärtelt er, was er scharfäugig gesehen hat. Er hebt
nicht hinauf, aber er drückt auch nicht herab. Dafür
*) ,H o k i i i i* by C. J. Holmes. London.


[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 4 ]
4
Weser Zeitung Nr. 291.
Freitag. Le« 21. December 1906
Die zweite statutengemäße Abendversammlung der Wiener' Leben gerufenen Kurstistuug für erkrankte Eisenbahn»
Alterthumsvereines wird Freitag, den 21. d. M.. um Beamte zu.
7 Uhr Abends im Parterresaale der kais. Akademie der Wissen-
£ ctt (Secession.) Die Secesslons-Ausstellung ist Montag,
D-- F-ikdrich Kenner wird über den Soldaten-Frirdhof^ 24 b M., Nachmittags von 2 Uhr ab geschlossen. An
im römischen Wien einen Bortrag halten. den Weihnacht-feiertagen ist die Ausstellung von 9 Uhr
Im Club der Land» und Forstwirthe in Wien Bormittags bis 7 Uhr Abends geöffnet. Am 27. d. M.
findet Freitag, den 21. d. M., eine Wochenversammlung Abends 7 Uhr wird die Ausstellung definitiv geschloffen,
statt, in welcher Herr Alfred Simrtsch Reichsritter von ,Tdeater 1 Deutlcken Bolkstbeater ae»
Hohenblum ein R-sume über die „Resultate der Termin» langt Samstag das Lustspiel „N-lly's Millionen«
Handel-Enquste geben wird. von Hegeler.Oldeu zur ersten Ausführung. Diese Vorstellung
In der k. k. zoologisch»botanischen Gesell- beginnt um 7 Uhr.
schäst (Section für Boianik) findet Freitag, den 21.d.M., i Im Raimund-Theater nimmt da» Gastspiel der
Abends um 6 Uhr im Locale der Gesellschaft (Wollzeile Frau Agnes Sorma morgen mit „Nora« seinen
Nr. 12) eine Versammlung statt, in welcher Herr L. Keller Anfang. Als zweite Vorstellung folgt am Samstag
einen Bortrag: „Zur Flora von Kärnten« halten wird. „Iephta's Tochter« und „Liebelei«. Sonntag
Im österreichischen Touristenclub findet tritt Frau Sorma zweimal aus; Nachmittags wird „Nora«
Freitag, den 21. d. M., rin Bortrag des Herrn Redacteur»! wiederholt und Abends gelangt „Cyprienne« zur Aus»
Joseph Rabl, betitelt: „Reise-Erinnerungen aus meinem sührung.— Für den Weihnachtsfeiertag wurde als Nach»
Jubiläumsjahre: Momentbilder aus Ober-Italien (Gardasee,! mittags-Borflellung bei ermäßigten Preisen „K e a n« mit
Verona, Venedig, Mailand, Brescia)«, verbunden mit einer Herrn Howma in der Titelrolle neu einstudirt Als Abend-
Ausstellung von Photographie» aus dem Besitze des Club-! Vorstellung ist sür beide Feiertage da» Zugstück „Man lebt
Bibliothekars Herrn Dr. F. K. von Wingard, statt.; ja nur einmal« angesetzt.
(Ball.) Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr j
Erzherzog Otto hat das Protectorat über das am:
26 Jänner 1901 im Etablissement Ronacher stattfindende
WohlthätigkeitS-Ballsest der Wiener Schlosser-Ge­
nossenschaft übernommen.
Blumenthal. (Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem
Ensemble.)— Montag, 21., geschlossen.— Dienstag, 2b.,
Nachmittags: Zu Gunsten des zu gründenden P-vstovsfouds
der Mitglieder des Raimund-Theaters: „Keau, oder: Genie
und Leidenschaft«. Abends: Zu Gunsten des zu gründende»
Penstonsfonds der Mitglieder des Raimund-Theaters: „Mau
lebt ja nur einmal«. (Gastspiel des Herrn Girardi.)
woch, 26., Nachmittags: „Die dritte Escadron«. Abend«:
„Man lebt ja nur einmal«. (Gastspiel de« Herrn Girardi.)
— Donnerstag, 27., „Man lebt ja nur einmal«. (Gastspiel
des Herrn Girardi.)
(Repertoire de« Kaiser-Iubiläums-Stadttheater«.)
Samstag, 22. December, Nachmittags: „Cabale und Liebt«.
(Schülervorstellung.) Abends: „Mutter Sorge«. Sonn­
tag, 23., Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der gläsern«
Pantoffel«. Abends: „DaS Kind«.— Montag. 24., g».
schloffen.— Dienstag, 25.. Nachmittag»: „Aschenbrödel,
oder: Der gläserne Pantoffel«. (Wohlthätigkrits-BorSellung
zum Besten der Armen Wiens.) Abends: Zum erstenmal:
„Bon Penzing nach Peking«, Gesangspoffe in fünf Bildern
von Doviky und Muth. Musik mit theilweiser Benützung
bekannter Melodien von Paul Mestrozi. (Wohlthätigkeits-
Borstelluog zum Besten der Armen Wiens.)
woch, 26., Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel«. Abends: „Bon Penzing »ach Peking«.— Don­
nerstag. 27., Nachmittag«: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel«. Abends: „Das Gespenst«.
(Rrpertoire de» Theater» m der Josephstadt.)
Samstag, 22. December, „Coralie u. Cie.«
tag, 23., Nachmittags: „Ein Böhm' in Amerika«. Abends:
„Coralie u. Cie.«
(Repertoire de« Jautsch- Theaters.) Samstags
22. December, „Zwanzigtausend Meilen unterm Meere«.—
Sonntag, 23., Nachmittags: „Liffa's Weihnachtsfest«. „Die
Gustl vom Sandkrng«. „Ein Prachtmädel«. Abend«:
„Zwavzigtausend Meilen unterm Meere«.
Mitt-
k
i;
Mitt-
(Repertoire de« Hofbargtheater«.» Bon Samstag,
22., bis inclusive Montag, 24. Dcember, geschloffen.—
Dienstag, 25,, außer dem JahreS-Abonnement: „Die
Orestie«. (Den öffentlichen Wohlthätigkeits-Anstalten Wiens
ist ein Theil des Ertrages gewidmet.)— Mittwoch, 26.,
„Rosenmoutag«.
(Repertoire de« Hosoperatheater«.) Samstag,
Sonu-
(Barnum a. Bailey.) Ihre k. und k. Hoheiten die
durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen Marie Therese, 22. December, bei aufgehobenem Abonnement, sür da»
M a r i a A n n u n z i a t a und E l i s a b e t h. sowie Ihre P-nstons-JnftiMt dieses HostheaterS: Die Fledermaus«.-
Sonntag, 23., bei aufgehobenem Abonnement, sür daS
Pensions-Institut diese» Hoftheaters: „Götterdämmerung«.
!— Montag, 24., geschloffen.
(Ehristbaumfeier.) Am 22. d. M. um 4 Uhr Nach-! (Repertoire de« Deutschen Volkstheater«.)
mittags findet die Christbaumfeier in der uiedervsterreichischen: Samstag, 22. December, zum erstenmal: „Nelly's Millionen«.
Laudes-Blindeuaustalt in Purkersdorf, Herrengaffe Nr. 8, statt. (Ansang 7 Uhr.) Sonnig, 23,, Nachmittags: „Groß-
Sonntag, den 23. d. M., um 10 Uhr Bormittags findet Abends: „Nelly's Millionen.- Montag, 24
in Asyle des Vereines von Kinder- und Jugendfreunden, geschloffen.— Dienstag, 26. Sßodjmittajä: „95Mcio(a.
17. Bez., Hernalser Hauptstraße Nr. 93, di« Christbaumseier Abends: „Ein Blitzmädel. -Mittwoch, 26, Nachmittags:
statt. Spende» werden bei dem Caffenverwalter des Vereines, »Der Bauer als Millionär. Abends: „Johaonisfeuer.
Herrn August Schnapper, 6. Bez., Getreidemarkt Nr. 17.! Donnerstag 27., »Die Macht der Finsterniß«. (Ermäßigte
und im Asyle, Hernalser Hauptstraße Nr. 93, angenommeu. Prerft.) Freitag, 28., „NUly s Millionen.
’^'|, Repertoire de« Garl-Theater«.» Samstag, 22. De-
^ cember, „San Toy, oder: De» Kaisers Garde«.— Sonn-
(Feier der Jahrhundertwende.) Die vom öfter» tag, 23., Nachmittags: „Prinz Methusalem«. Abends: „San
reichischen Eisenbahn-Beamtenvereine am Toy, oder: Des Kaiser« Garde«.
Samstag, den 29. d. M., in den Sophien-Sälen zu veranstaltende
Jahrhundertwende-Feier verspricht einen glänzenden Berlauf
zu nehmen. Se. Excellenz der Herr Eisenbahnminister,
sowie viele hervorragende Eisenbahn-Functionäre haben ihr
Erscheinen bei diesem Feste der österreichischen Eisenbahn- 24., geschloffen.
Beamtenschaft zugesagt. Das Programm weist außer Bor-
kön. Hoheiten Graf und Gräfin von Bardi zeichneten
die gestrige Abendvorstellung durch ihren Besuch aus.
(Danzer« „Orpheum«.) Die Tänzerin und Sängeri«
Consuela Tortajada verbleibt bi» Ende des laufende»
Monats im Repertoire, Der Vorverkauf von Karlen sür die
Sylvester-Vorstellung beginnt morgen.
Locales.
(Vergiftung.) Der praktische Arzt Dr. Laub zeigte
gestern Abends dem Polizei-Commiffariate Landstraße an,
daß die Handschuhgeschästs-Jnhabers-Gattin Sophie Mahler
und ihre Tochter Marie Mahler, Pragerstraße Rr. 14
wohnhaft, nach dem Genuffe des Frühstückkaffees an Ver-
giftungs-Erscheinungen erkrankt seien Durch die Erhebungen
wurde festgestellt, daß die bei Frau Mahler bedienstete Magd
Elisabeth Benics oberhalb der Kaffeekannen drei Zündhölzchen
angezündet halte, bei welcher Gelegenheit drei abgesprungene
Phosphorköpse in den Kaffee gefallen sind, den dann Mutter
und Tochter tranken. Gegen Elisabeth Benics wurde die
Strafamtehandlung eingeleitet.
(Jugendliche Diebe.) Letzten Samstag wurde von
Polizei-Agenten der 16jährige Maurerlehrling Karl Richter,
Kudlichgaffe wohnhaft, unter dem dringenden Verdachte ver­
haftet, Aushängekasten ausgkbrvchi-n und geplündert zu
haben. Es wurde erhoben, daß Richter bloß Mirwiff-r, aber
nicht Theilnehmer an den Diebstählen war. Die eigentliche»
Thäter sind: der 18jährige Hilfsarbeiter Ondra, der
16jäbrige Hilfsarbeiter Staßvy und die Brüder Joseph
und Karl Probst, welche bereits am 13. d. M. von Polizei«
j< Repertoire de« Theater« a« der KBien.) Sams­
tag, 22. December, zum erstenmal: „Das Lied im Volke«.
(Anfang 7 Uhr.)— Sonntag, 23., Nachmittags: „Der
Schmetterling«. Abends: „Das Lied im Volke«.— Montag,
(Repertoire de« Raimund-Theaters.) Samstag,
trägen des Gesangvereines österreichischer Eisenbahn-Beamten 22. December, „Liebelei«, Schauspiel in drei Acten
und des bekannten Oberinspectors I. Kowy noch eine Reihe° von Arthur Schnitzler. Hierauf: „Jephta's Tochter",
von Nummern auf, die den Theilnehmern am Festcommer»> Lust'piel in einem Acte von Felice Cavalotti. Nach einer
manche angenehme Ueberraschuag bieten werden. Die Musik! Uebersetzuvg von Raphael Penso, frei bearbeitet von Alfred
besorgt das Orchester I. F. Wagner und die vollständige l Habn. (Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem Ensemble.)
Capelle des k. und k. Infanterieregiments Freiherr von —Sonntag,23., Nachmittags: „Nora, oder:Ein Puppenheim«.
Pürcker Nr. 25. Das Reinerträgniß dieses Festes fließt der (Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem Ensemble.)
vom österreichischen Eisenbahn-Beamteuvereine anläßlich des Abends: „Cyprienne", Lustspiel in drei Auszügen von
Regierungs-Jubiläums Sr. Majestät des Kaisers ins B. Sardou und E. de Najac. Bühnen-Bearbeitung von Oskar
Enkels au dem Mißgeschicke des Großvater« Schuld.| 1849 in seinem neunzigsten Lebensjahre. Sein eto-
Eiu Brief aus der Verbannung au seine Verleger ist! facher Grabstein, geschwärzt und verfallen, ist noch
noch erhalten; er bittet fie darin, ihm schleunigst eine heute in dem Klostergarten der Vorstadt Asaknsa zu
paffende— Frau zu kaufen und auf seine Kosten sehen zwischen Pinien und Kirschdäumen. Er trägt
nachzuschicken. Als er 1836 zurückkehren durfte, waren die Inschrift: „Grabstätte des Gwakio Rojin Mauji,
schwere Zeiten über das ganze Land hereingebrochen, des alten Mannes, der wie toll aufs Zeichnen war....
Eine fürchterliche Hnngersnolh wüthete unter der Be- Meine Seele fliege über die Sommerfelder.«
völkernng. Nur sehr Wenige empfanden da das Ber- In der Vorrede zu den hundert Ansichten vom
langen nach Kunstwerken, und von den seinigen wollte Berge Fuji schrieb er von sich selbst: „Seit meinem
man zu allerletzt wissen. Der alte Mann mußte Tag sechsten Lebensjahre batte ich die Wuth. die Formen
und Nacht rastlos arbeiten, um sich die Handvoll aller Dinge abzeichnen zu wollen. Bis zu meinem
Reiskörner zu verschaffen, deren er bedurfte, und als fünfzigsten Jahre veröffentlichte ich eine Unmenge von
Hauptvorzvg seiner Kunstblätter wurde den Käufern Zeichnungen, aber Alles, was ich vor dem siebzigsten
deren beispiellose Wohlfeilheit gerühmt. Zn allem Miß- Lebensjahre hervorgebracht habe, ist nicht werth, daß
geschickt kam noch hinzu, daß eine Feuersbrunst seine man davon Kenntniß nehme. Mit 73 Jahren
ganze kärgliche Habe verzehrte und er davon nichts lernte ich ein wenig die wahre Zusammen,etzung
weiter zu retten vermochte als seine Pinsel. Aber er der Dinge kennen, der Thiere, Pflanzen, Bäume,
ließ den Lebens- und Arbeitsmuth deßwegen noch Vögel, Fische und Insekten. Wenn ich 80 alt sein
nicht finken und vergaß aller Unbill, an seinem Riesen- werde, hoffe ich noch einige weitere Fortschritte ge­
werkt fortschaffend: „Mangwa« oder „Zeichnen wie's macht zu haben; mit 90 werde ich in das Geheimniß
plötzlich kommt« und an den hundert Anstchten vom der Dinge eingedrungen sein, mit 100 eine der Be-
Berge Fuji. wunderung würdige Stufe erreicht haben, aber mit
Die Heiterkeit seiner Seele bewahrte er sich auch, 110 Jahren wird Alles, was ich machen werde, sei
als Todesahnungen ihn beschlichen, und er drückte fie es Punkt oder Linie, lebendig sein. Ich bitte
in seiner anmuthigen Weise in einem Briefe vom Diejenigen, welche so lange leben wie ich, nachzusehen,
Jahre 1849 an einen Freund aus: „König Irmma ob ich nicht mein Wort einlöse.«
(der „japanische Pluto«) ist alt geworden und will Hokasai's Werk umfaßt nach neuester Schätzung
sich von den Geschäften zurückziehen. Er hat sich ein 160 umfangreiche Publicationen, von denen die
hübsches Landhaus gebaut nnd nach mir geschickt, meisten aus einer Anzahl von Bänden bestehen. Die
damit ich ihm ein Kakemono (Hängebild) male.... Studien zu seinen Compofitionen wachsen somit ins
Ich werde mir ein Atelier an der Ecke der Höllen- Unübersehbare an. Das neue verdienstliche Buch über
straße miethen, und cs soll mich freuen, Dich zu sehen, den Meister schließt mit den Worten: „Der Maler,
wenn Du vorüberkommst.« Auf seinem Todtenbette der nichts aus einem vertieften Studium von
klagt er: „Ach, wenn der Himmel mir nur noch zehn Hoknsat'S Werken lernen könnte, hat entweder seinen
Jahre schenken würde«, und setzt hinzu: „Vielleicht Berns verfehlt oder er ist ein größeres Genie als
würden auch fünf genügt haben, um mich zu einem Alle, welche bisher die Welt gekannt hat.«
wirklich großen Maler zu machen.« Mit diesem
Seufzer auf den Lippen starb Hoknsai am 10. Mai
gewaltige Fläche hinschwemmte. Durch den geöffneten
Mund des Götzen hätte, wie durch ein Thor, ein
Pferd bequem paffiren können und in jedem Auge ein
gepanzerter Mann Platz gefunden; gleich darauf
fertigte er mikroskopische Zeichnungen ans Weizen- oder
Reiskörnern an und skizzirte anstatt mit dem Pinsel
mit einem Ei, einer Flasche, einem Weinmaße I
1807 trat Hokusai mit dem Romanschreiber Bakin
in Verbindung. Stimmten die Bilder, was öfter vor­
kam, nicht zu dem Texte, da mußte eben dieser ge­
ändert werden, weil der unerbittliche Hokusai eben
niemals zu einer Umarbeitung zu bewegen war. Bei
all seiner Armuth blieb der Meister ungemein stolz
und selbstbewußt. Einmal sendete der Schauspieler
Baiko, welcher als Darsteller von Geistern berühmt
war, zu ihm und ließ ihn bitten, ihm
eine neue phantastische Schreckfratze zu ent­
werfen. Keine Antwort. Da bemühte fich der Mime
in eigener Person in die Werkstätte des Künstlers.
Er hatte von der großen Unreinlichkeit vernommen,
die daselbst herrschte, und seine eigene kleine Stroh­
matte mitgebracht, die er auf den Boden breitete, um
fich darauf niederzulaffen. Hoknsai würdigte ihn, trotz
wiederholter Ansprache, keiner einzigen Silbe und
arbeitete ruhig fort, bis der Gast mitsammt seiner
Matte fich ärgerlich entfernt hatte. Als aber Ba'iko
in einigen Tagen ohne.Strohdecke wiederkehrte und
den Künstler mit einem rauschenden Schwall von
Lobeserhebungen grüßte, da zeigte fich dieser von
seiner entgegenkommenden und liebenswürdigen Seite,
und die Beiden schloffen sogar einen Freundschafts-
bund fürs Leben. Hoknsai, der 1818 wieder in Jeddo
weilte, fand mit seinen Arbeiten nur sehr geringen
Erfolg. Die Clasfiker und Akademiker herrschten, und
die „Kenner« verachteten die volksthümliche Kunst.
1834 mußte Hoknsai ans Ueddo flüchten und fich in
Uraga unter angenommenem Namen verbergen. Ver­
muthlich trug die üble Aufführung eines leichtfinnigen
f.


[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 5 ]
MWMWWWWWW
PPP
5
Freitag, den 21. December 1900
Wiener Zeitung Nr. 291.
Agenten verhaftet wurden. Johann Ondra hat wegen Dieb­
stahl» Arrest, und Kerkerstrafen abgebüßt. Die Bursche
bildeten zwei getrennt arbeitende Partien. Zumeist hatten eS
die jugendlichen Diebe auf die Aurlagekasten von Schuh­
machern, Pfaidlern und Kürschnern, Uhrmachern in
Favoriten, Landstraße, Wieden, Margarethen und Simmering
abgesehen. Bisher konnten dir Einbrecher 2b Auslage-
diebstähle überwiesen werden.
«Verhaftungen.) Seit Juni d. I. wurden auf fast alle»
Stationen der Stadtbahn Wafferspül-Borrichtungen, Absperr­
vorrichtungen Auer-Brenner, Kleiderhaken u. dgl. in den
Waggon» gewaltsam herabg-rissen und gestohlen. Das
Polizei- Commiffariat Landstraße hat gestern den Thäter in
der Person des 18jährigen beschäftigungs- und unterstands-
losen Comptoiristen Anton Weißensteiner verhaftet und dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert.— Am 14. d. M. Nacht» wurde
das Schlittschuhdepot des Hans Bodensteiner, Schönbrunner-
straße Nr. 151, erbrochen. Drei Paar Schlittschuhe und
ein Fahrrad, zusammen 260 Kronen werth, fielen den
Gaunern in die Hände. Tag« daraus wurde der 25jäh-
rige Taglöhner Karl Dreßler wegen dringenden Verdachtes,
diesen Etnbruchsdiebstahl verübt zu haben, verhaftet. Er
stellte zwar die Verübung des Einbruches entschieden in Ab­
rede, allein das Sicherheits-Bureau der Polizei-Direction
hat nunmehr festgestellt, daß er im Vereine mit dem Kutscher
Rudolph Binderitsch und dem wiederholt abgestrasten Hilfs­
arbeiter Gustav Schindler den Einbruch ausgeführt hat. Dir
Letztgenannten wurden ebenfalls verhaftet.
Nachmittag» wurde ein Mann in dem Augenblicke fest-
genommen, als er eine Wohnung im Hanse Nr. 105 der
Schönbrunncrstraße erbrechen wollte. Der Angehaltene ist
als der vielfach abgestrafte Kellner Franz Schopper agnoscirt
worden. Schopper, der erst am 11. d. M. aus der Strafanstalt
Göllersdors entlassen worden war, wurde dem k. k. Landes­
gerichte ein geliefert
(Einbrecher.) Gestern Abends haben Polizei-Agenten in
einem Gasthause auf der Wieden zwei gefährliche Einbrecher
verhaftet. Es sind dies der wiederholt abgestrafte und aus
der diesseitigen Reichshälsie abgeschaffte Marqueur Alex
Fuchs und der Cowptorist Arpad Kozarovic», fälschlich Karl
Koväcs. Durch die polizeilichen Nachforschungen wurde er­
hoben, daß Fuchs und Kozarovics am 18. d. M. einen
Einbruchsdiebstahl beim Disponenten Joseph Novak in der
Christinengaffe verübt und ihm, sowie dem dort wohvhasten
kön. rumänischen Eonsul-Kauzler Milan Belici Schmuck-
gegenständ« und Silbersachen, Herrn Belici überdies drei
Ordens-Decorationcn und fünfzig Cravatten gestohlen haben.
Fuchs wird übrigens vom hiesigen k. k. Landesgerichte auch
wegen der Verbrechen des Diebstahls und des Betruges
steckbrieflich verfolgt. Nach Abschluß der Erhebungen werden
die beiden Einbrecher dem k. k. Landesgerichte eingeliefert
werden.— Gestern Nachmittags wurde die Wohnung der
Obsthändlern Cäcilie Neu in der Dreihuseiseugaffe Nr. 11
erbrochen. Die Thäter entwendeten 1586 Kronen bar und
Schmuckgegeuständ« im Werthe von 100 Kronen.
die Behauptungen der Anklage zu entkräften, da dieselben
in den Beweisergebniffen dieser Verhandlung begründet er­
scheinen.
Dr. Schneeberger duplicirte noch auf die Aus­
führungen des Staatsanwaltes, worauf die Verhandlung auf
morgen 2 Uhr früh vertagt wurde.
namhaftes Werk des 14. Jahrhunderts) im Anfange
dieses Jahrhunderts modernifirt. Der Berichterstatter
beantragt die Zurückführung des Baldachins auf den
früheren Zustand. Die Ceutralcommiffion erklärte sich
hiemit im Principe einverstanden und leitete die Bor-
läge eines Projektes und Kostenüberschlages ein.
(Referent: Univerfitäts-Profefsor Dr. N e n m a n ».)
Ueber den restaurirungsbedürftigen Zustand eines
alten Gemäldes in der Pfarrkirche zu Lagosta be­
schloß die Ceutralcommiffion die weiteren Erhebungen
zu pflegen. (Referent: Derselbe.)
Kärnten.
Conservator Domcapitular Matthäus G r o e ß e r
berichtet, daß an der Pfarrkirche zu Zeltfchach im
laufenden Jahre nachstehende Herstellungen beendet
wurden:
1. Färbelung der Sacristei und Anstrich der Ein­
richtungsstücke derselben;
2. Kircheustühle im Thurmabschuitte;
3. Maurerarbeiten an der Außenseite der Kirche;
4. Neuherstellung der Fialen und der Kreuzrose
beim Hauptportal, Abstecken und Ausbessern dcS
letzteren und
5. Aufstellung eines neuen Weihbrunukeffels aus
Marmor. (Referent: Professor L u n tz.)
K r a i n.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
erklärt, nicht in der Lage zu sein, für die Restauri-
ruug des KuppelfrescoS in der Pfarrkirche zn
St. Georgen bei Krainburg eine StaatSfabventiou z»
bewilligen. (B. i. «. d. Pr.)
Nieder-Oesterreich.
(Gefchwornen-AuSlofung.) Bei der heute Mittags
vom LandeSgericht»-Präsidenten von Soos im Beisein
der Oberlandesgertchtsräthe Dr. von Granichstädteu und
Dr. Zeis beiger, des Vertreter» der Staatsanwaltschaft
LandesgerichtsratheS Freiherr» von Kling Spor und des
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Schneeberger vorgenom­
menen Auslosung der Geschwornen für die erste nächstjährige
Schwurgerichts-Seffion gingen hervor als
Hauptgeschworne die Herren: Friedrich Hart­
man», Bäcker; Otto Karl GraShoser, Lohnwagen-Besitzer;
Johann Melau, Grmischtwaren- Händler; Karl Jahn,
Erzeuger feuerfester Caffen; Joseph Bauer, Meffer-
schmted; Dr. Richard Vernarbt, fürstlicher Crntraldirrctor;
Rudolvh Meuschik, Hausbesitzer; AloiS Knedt, Hausbesitzer;
Karl Neobarth, Seiler; Johann Prikowitfch, Hausbesitzer;
Karl Brunner, Baumeister; Joseph Schlimp, Schlosser;
Eduard Bymlatil, Oberofficial der Nordbahn; Lorenz
Kappl, Hausbesitzer; Michael Göth, Maurermeister; Johann
Wintersteiu, Kaufmann; Jakob Schwarz, Gastwirth; Martin
Chini jnn., Fabrikr-Gesellschafter; Rudolph Schmucker. Lohu-
suhrwerks-Besitzer; Joseph Muck, Gemischtwaren-Händler;
Rudolph Höllerl, Baumeister; Adoph Kattor jun., Haus­
besitzer; Nikolaus Neumann, Weber; Ladwig Baumgartner,
HandelsgSrtner; Karl Bachl, Eisenhändler; Julius Frank-
surter, Ledrrausschueider; Andreas Eder, Gemischtwaren-
Händler; Alois Blühmanu, Holz- und Kohlenhändler;
Rudolph Berger, Fleischselcher; Adolph Morawek, Gastwirth;
Andreas Härtl, Bäcker; Franz Bauer, Waguer; Gustav
Friedrich, Privatier; Julius Ziegler, Tischler; Franz
Schneider,. Kaufmann; Sigmund Quapil, Kurzwaren-
händler; als
Ergänzungs- Geschworne die Herren: Johann
Herbst, Fragner; Joseph Kaufmann, Pflasterermeister; Anton
Bauch, Kleidermacher; Fridolin Andres, Glaser; Ludwig
Grillich, Photograph; Rudolph Dechant, Wildprethändler;
Franz Orel, Handels-Gesellschafter; Franz Breilkopf, Bürsten­
binder, und Hans Miksch, Architekt.
Vorgestern
Referent Baurath Wächtler theilt mit, daß die
an der Elisabethinerinnen-Kirche tn
Wien (3. Bezirk) beabfichtigten Arbeiten (Jnnen-
bemalung und Restanrirnng) in recht gelungener Weise
durchgeführt wurden.
Ebenso seien die am Gitter beim Salesianer-
Kloster auf dem Reunweg zu W i e n vorgenommenen
Veränderungen als besonders zufriedenstellend zu be­
zeichnen. (V. i. A. d. Pr.)
Conservator P. Friedrich Endl legt eine Be­
schreibung der Bau- und Kuustdenkmale der Stadt
Eggenburg vor. Auf dem Dachboden des an das
alte Rathhaus anstoßenden Gebäudes fand man die
romanische Abfis der ehemaligen St. Johannes-Capelle.
Unter der Tünche verschiedener Häuser der Stadt ver­
muthet der Berichterstatter Sgrafittt und will fich für die
Aufdeckung derselben verwenden. Er beschreibt die Pla­
fonds des alten RathhauseS und eines PrivatgebäudeS,
welches außerdem eine interessante Thürverkleidung
und Nische enthält. Eine beachtenswerthe Wappen-
tafel deckt den Stadtbrunnen ein; ein Meisterwerk
züuftischer Schlosserarbeit wäre ein Schloß an einer
Thür des alten Rathhauses zu neunen. (Referent:
Baurath Rosner.)
Wiener Stadlrath.
(Sitzung vom 20. December.)
Stadtrath Tomola beantragt, für die Aufbesserung der
Mannschaftsmenage für die städtische Feuerwehr am heiligen
Abend und am Neujahrstoge 452 Kronen zu bewilligen.
(Angenommen.)
Siadtrath H ö r m a n n beantragt, eiu Offert auf Pachtung
eines Theiles des früheren Eislausplatzis des Wiener Eis-
laufvereiues em 3. Bezirke, Vordere Zollamts-Straße Nr. 7,
im Ausmaß« von etwa 3000 Quadratmetern, sowie des für
städtische Zwecke nicht verwendeten Theiles der daselbst be­
findlichen ehemaligen Skatingrink-Halle zur Ausübung des
Eislauf-, eventuell Radsahr- oder Lawn-Tennis-Sportes gegen
sechswöchentlich- Kündigung um den Jahreszins von
2000 Kronen anzunehmen. (Angenommen.)
Siadtrath Fiedler beantragt, die Anschaffung der durch
die Niveau-Regulirung in der verlängerten Kärntnerstraße
zum Schutze des 160millimetrigen Rohrstranges der Hoch-
quellenleitung, beziehungsweise zum Abschlüsse des Rohr-
canales nothwendig gewordenen Schutzkästen mit einem
Kosten-Erfoiderniff- von 2200 Kronen zu genehmigen. (An­
genommen.)
Stadtrath Dr. Deutschmaun beantragt, gegen die
Ministerial-Entscheidung über den Recur» der Gemeinde
Wien betreffend die Bestreitung von Hand- und Zugkosten
Herstelluugen an der Kirche und dem Pfarrhvfe
Rochus und Sebastian im Bezirke Landstraße die
schwerde an den Verwaltungs-Gerichtshof zu ergreifen. (An­
genommen.)
Stadtrath Dr. W ä h n e r beantragt, dem Projecte der
Bau- und Betriebs-Gesellschaft für die Herstellung einer
Geleise-Berbindung der Straßenbahn-Linie in der Spittelauer-
gasse mit jener in der Rußdorserstraßr durch die Biriotgaffe
zuzustimmen. Hiedurch wird das Siockgeleise bei der Viriot-
gaffe mit dem Betriebsbahnhof-Döbliug in eine directe Ver­
bindung gebracht. (Angenommen.)
Rechtslebeu.
Wien, 20. December.
(Der Proceß der »Vindobona*.
Verhandlungstag.) Nach Eröffnung der heutigen Verhandlung
meldete sich der ehemalige Caffier der „Vindobona" Franz
B u d i s ch e k zum Worte, um mitzutheilen, daß ihm von
den Angehörigen Rosenbaums seine 1800 fl. ersetzt worden
seien und er daher keinen Anlaß habe, mit diesem Ansprüche
fich dem Strafverfahren anzuschließen.
Der Präsident theilte daun einen Brief des k. k. Polizei-
ObercommiffärS S t u k a r t mit, des Inhalts, daß zwischen
dem Briefschreiber und Rosenbaum keine anderen Beziehungen
bestanden haben als diejenigen, die von der Erstattung der
- Strafanzeige gegen Rosenbaum und von dessen Verhaftung
untrennbar seien.
Es nahm nun Dr. Schneeberger, der Vertheidiger
Rosenbaums, da« Wort. Er betonte vornehmlich die Eigen­
schaft Roseubaums als Inhaber eines Arrangement-
Bureau. Damit setze die Verbindung Rosenbaums mit der
„Vindobona" ein. Er kam als Ausgleicher zur „Vindobona".
Der Vertheidiger schilderte nun die Thätigkeit Rosenbaums
nnd rechtfertigte dieselbe mit dem guten Rufe, dessen sich
damals die „Vindobona" noch erfreute, mit der ihm damals
vorgelegten Bilanz, die der Sachverständige im Buchfache ein
Meisterstück der Fälschung nannte. Aus dieser Thätigkeit
Roseubaums fei er zuerst lediglich als Arrangeur zu erkennen,
und da er fortwährend Zahlungen leister, so sei sein guter
Glaube erkennbar, das Unternehmen ordnen zu können.
Dem gegenüber seien die Ansprüche, die Rosenbaum an die
„Vindobona" ordnungsmäßig gestellt habe, nicht unbescheiden.
Der Vertheidiger wendete sich dann den betreffenden Schuld­
fragen zu und erklärte, daß in denselben straf- und civil-
rechtliche Fragen fich kreuzen und daher deren Beantwortung
ungemein erschweren.
Dr. Max Landau (für Schrödl) führte aus, es sei
ausgeschlossen, daß Schrödl in die Natur der Geschäfte der
„Vindobona" eingeweiht war. Schrödl mußte überzeugt sein,
daß die „Vindobona" ein reicher Verein sei, und damit
falle die ganze Anklage gegen ihn.
Dr. Jacob söhn (für Sprinzl und Heizmann) sagte,
daß diese, wie überhaupt die angeklagten Agenten, Opfer
ihrer Verbindung mit der „Vindobona" geworden seien,
indem sie derselben ihre Thätigkeit widmete», Erwerb
erwarteten und mit Einlagebüchern honorirt wurden, die sie
unmöglich unter solchen Umständen für wenhlos halten
konnten. Ein anderes Verschulden treffe diese Ange­
klagten nicht.
Die Verhandlung wurde danu auf zwei Stunden unter­
brochen.
Nach der Mittagspause nahm Dr. Polkaczek, der
Vertheidiger de» Schmiedel, das Wort und plaidirte für die
Freisprechung seines Clienten.
Der Staatsanwalt erwiderte sodann aus die voran­
gegangenen Angriffe der Vertheidigung und suchte zu zeigen,
daß diese Angriffe ungerechtfertigt seien und ungeeignet,
Dreizehnter
für
»u
Tirol.
Conservator RegierungSrath Johann Deininger
berichtet, daß die Restanrirnng der 15 Loretto-Bild-
säulen an der Retchsstraße zwischen Innsbruck und
Hall in befriedigender Weife zum Abschlüsse gebracht
ist. Die Arbeiten bestanden in der Ergänzung und
Ausbesserung der Säulen, in der Wiederherstellung
der dir Säulen nach oben abschließenden Kreuze aus
Schmiedciseu und der Gemälde an diesen Säulen mit
Darstellungen aus der Erlösungs-Geschichte; die
Centralcommisson beschloß, dem Conservator für seine
im Gegenstände entfaltete ersprießliche Mühewaltung
den Dank und die Anerkennung auszusprechen.
(Referent: Regierungsrath Radnitzky.)
Das Ministerium ordnet die Flüssigmachung eines
Betrages von 1000 Kronen der für die Restanrirnng
der Wandmalereien im Jauern und an der Außen­
seite der St. Georgs-Kirche und des Btld-
stöckels in Taisteu bewilligten Staatssubention au.
(B. i. A. d Pr.)
Be-
St.
Wissenschaft.
Auszug
ß
aus dem Protokolle der am 23. NoyMber 1800 unter
dem Vorsitze des Präsidenten HEI Excellenz Herrn
Dr. Joseph Alexander FreMkrn von H e l f e r t
stattgehabten 25. Sitzung dev zweiten Sectio» der k. k.
Centralcommi s j i o n für Kunst- und
h ist o r ijch e Denkmale.
II.*)
Dalmatien.
Conser^Mr kaiserlicher Rath Professor Johann
S m i rßfy berichtet, daß die unverzügliche Demoli-
rung Ms Ciboriums über dem Hochaltare des Domes
zu ßaxa beschlossene Thatsache sei, weil fich an den
Cckpitäleu ober den stützenden Säulen sehr tiefe Risse
und Sprünge zeigen. Nach Angabe des Conservators
wurde der aus Marmor bestehende Baldachin (eiu
■<&
#
Reichsrathswahlen.
(Telegramme.)
Lemberg, 20. December. Die heutigen Wahlen
aus den S t ä d t e b e z i r k e n ergaben folgende
weitere Resultate:
Sambor-Stryj-Drohobtcz: Der bis­
herige Abgeordnete Dr. Gustav von R o S z-
kowSki (polnisches Central-Wahl-Comiti) wurde
mit 1492 von 1783 abgegebenen Stimmen wieder­
gewählt. Der Ruthene Thomas Krafinskt erhielt 171,
0
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 289.


[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 6 ]
6
Freitag der, 21. December 1M0.
Wiener Zeitung Nr. 281.
Arbeiter-Bewegung.
Genua, 20. December. Die Arbeiter der hiesige.--
Metallware «.Fabriken find heute Nach­
mittags in den Sinke getreten.
der gemäßigte Ruthene Leuophou Ochrymowicz 112
Stimmen.
Rzeszöw.Jarosla«: Der Eandidat des
polnischen Cevtral-Wahl- Cowiti Dr. Michael Grek
(Demokrat) mit 1409 wurde von 1854 abgegebenen
Stimmen gewählt. Der bisherige Abgeordnete Professor
Rychlik blieb mit 412 Stimme» in der Minorität.
Biaka-Ne».Sander: Der frühere Ab-
geordnete Dr. Wilhelm Binder (polnisches Central-
Wahl-Comiie) wurde mit 1130 von 1409 abgegebenen
Stimmen wiedergewählt. Auf den Socialdemokraten
Lehmann entfielen 154, auf Dr. Danielak
104 Stimmen.
Stanislau-Tysmienica: Der gewesene
Abgeordnete S w i e r t n i a (polnisches Central-Wahl-
Comite) wurde mit 1576 von 1816 abgegebenen
Stimmen wiedergewählt. Der Covservative Ctenski
erhielt 218 Stimmen.
Tarnopol-Brzezany: Der gewesene Ab­
geordnete Dr. Ludwig Cwiklinskt (polnisches
Central-Wahl-CoMiie) wurde mit 1146 von 1530
abgegebenen Stimmen wiedergewählt. Der rutheuische
Candidat Dr. Danielowicz blieb mit 382 Stimmen
in der Minorität.
Lemberg: Bo» 5680 abgegebenen Stimmen
erhielt Minister Dr. Pieta! 3012 und erscheint
somit wiedergewählt; der gewesene Abg. Dr. Ritter
von Duleba erhielt 2831, die Candtdaten Romauo-
wicz, Dr. Rutowski und Moklowski 2351, bezie­
hungsweise 1644 und 1054 Stimmen. Es ist daher
zwischen Dr. Ritter von Duleba und Romanowicz eine
S tichwahl erforderlich, weiche morgen stattfindet.
Krakau: Gewählt wurden die Demokraten
Dr. Johann Rätter, Landtags-Abgeordneter, Direc-
tor der Gewerbeschule, mit 2859, und der bisherige
Abgeordnete Dr. Ferdinand Weigel mit 2653
Stimmen. Die Caudidaten des polnischen Central-
Wahl- Comite Professor Jordan und Fabrikant
Zieleniewski blieben mit 1755, bezirhuagswetse 1775
Stimmen in der Minorität.
T a r n ö w- B o ch u t a: Gewählt wurde der
Candidat des polnischen Central-Wahl-Comite Dr.
Stanislaus StojalowSki mit 979 von 1840
abgegebenen Stimmen. Der frühere Abgeordnete Dr.
Thaddäus Rutowski blieb mit 860 Stimmen in der
Minorität.
Przemysl-Grodek: Gewählt wurde Landes­
gerichtsrath Hugo KroltkowSki (selbständiger
Candidat auf das Programm des Polen-Clubs) mit
1392 von 2724 abgegebenen Stimmen. Der frühere
Abgeordnete Dr. Heinrich Kolischer (polnisches Central«
Wahl'Comite) erhielt 1132, der Socialist Dr. Lieber-
maun 190 Stimmen.
Kokomea-Buczacz-Sniatyn: Gewählt
wurde Staatsbahudireetor-Stellvertreter Dr. Nathan
Seins eld (selbständiger Candidat auf das Pro­
gramm des Polen-Clubs) mit 2042 von 2473 ab­
gegebenen Stimmen. Dr. Samuel Schorr (Social­
demokrat) erhielt 393 Stimmen.
Der Gegencaudidat Dr. Vladimir Trojanovic, Ärztin
Rtsano (serbisch-radical), erhielt 15 Stimmen.
Telegramm des Telcgra-Hea-Lorir
s-indenz-BmeM.
Die Ereignisse in China.
Ja Paris ist man geneigt, der dem französische«
Gesandten in Peking ertheilten Versicherung, daß die
chinesischen Truppeubewegun gen au der
indo-chinesischen Grenze nur die Unterdrückung
des Räuberunwesevs in diesem Gebiete zum Zwecke
haben, Glauben zu schenken. In keinem Falle, meint
ein Pariser Correspondeut, könnte» die Franzosen a«
dieser Grenze überrumpelt werden, da man sich fran-
zöfischerskits gleich beim Beginne der chinesischen Wirre«
beeilt hat, gegen deren Hinübergreifen in die fran­
zösischen Besitzungen in Jadochiua zu Wasser und zu
Lande Vorkehrungen zu treffen, die sich als wirksam
erwiesen. Falls die Berichte über die Lage im Mnuan
auch weiterhin günstig lauten, dürste man bald in der
Lage sein, einen Theil der Truppen verstärkunge« aus
dem Nördliches Tonkiu zurückzuziehen.
In Rom find abermals Berichte von katholischen
Missionären in China über grausame Verfolgungen
der Christen und die wirthschaftliche Nothlage
der Bevölkerung eingelaufen. Die beiden italienische«
Bischöfe Msgr. Grafit und Msgr. Jngolla wurden
am 13. Juli ermordet, wie es heißt, auf Anstifte«
des Gouverneurs U-schien. Außer ihnen wurden zehn
englische Protestanten, zwei Missionäre, sechs Schwestern
und eine große Zahl von Laieuchristen ermordet. Auch
zweihundert Mädchen, die sich im Asyl befanden,
mußten den Märtyrertod erleiden,' weil sie ihrem
Glauben nicht entsagen wollten. In Shanst befinden
fich jetzt noch 25 Missionäre in schwerer Bedrängniß.
— Msgr. Scarclla, apostolischer Vicar im nördliche«
Hunan, berichtet, daß in keinem Theile des Vicariats
die Ernte eingebracht wurde: der Mais, das Haupt-
product des Landes, habe völlig versagt, da die an­
haltende Trockenheit theils die Aussaat, theils die
Ernte unmöglich gemacht hatte. Seit dem Frühjahr
ist der Preis der Körnerfrüchte aufs Dreifache ge­
stiegen,- und die Wirren haben das Elend noch
vermehrt.
Görz, 20 December. Der Landtag «ahm heute
das Budget-Provisorium pro 1901 an, worauf die
Seffion vertagt wurde.
Lemberg, 20. December. In G r o d e k kam
es heute auf das Gerücht, daß ein Israelit im Streite
mit einem Geistlichen diesen insultirt habe, zu
Excessen. Zar Wiederherstellung der Ordnung
wurde Militär requirirt. Ein Manu Namens Karp
wurde verhaftet.
Budapest, 20. December. Ja Csongrad wurde
der Redacteur Marts« Dieses (Unabhängigkeits-
Partei) und in Nagy-Marton der Liberale Gustav
Degen zu Abgeordneten gewählt.
Agram, 20. December. Der Landtag nahm
das Budget in dritter Lesung an und genehmigte das
Budget des Landesfonds und die autonomen Schluß­
rechnungen für daS Jahr 1899. Schließlich wurde
das Markeuschutzgesetz zum Beschlusse erhoben.
20. ^December. Der Direktor-Stell­
vertreter der preußischen Hypotheken-Actienbank Puch­
müller in Charlotteuburg und der Dircctor der
deutschen Gruudschuldbank Heinrich Schmidt in
Berlin wurden verhaftet.
Berlin, 20. December. Der Ehrenpräsident der
Berliner Kunstakademie Historie«- Maler Professor
Karl Becker, welcher vorgestern seine« achtzigsten
Geburtstag feierte, ist heute Nachmittags an den
Folge» einer Juflueuza gestorben.
Frankfurt a. M., 20. December. Einem
Telegramme der „Frankfurter Zeitung" aus Darm­
stadt zufolge haben in der zweiten hessischen
Kammer die Abgeordneten Köhler, Langs­
dorf und Genossen den Dringlichkcitsautrag gestellt,
die Regierung zu ersuchen, ihre Bevollmächtigten im
Buudcsrathe zu beauftragen, im Bundcsrathe die
Einberufung eines Ausschusses für auswärtige Auge-
lrgeuheitr« in Antrag zu bringe«, der sodann die
Einsetzung eines Schiedsgerichtes zwischen Eng-
land und den Boers-Staaten zu veranlassen hätte.
Die erste Berathung dieses Antrages findet morgen statt.
Haag, 20. December. Der zweiten Kammer
gingen heute vier Gesetzentwürfe zu. Der erste betrifft
die Zustimmung zur Vermählung der Königin
und die Regelung einiger hieraus fich ergebender
Fragen, der zweite die Aufnahme des Herzogs Hein­
rich von Mecklenburg.Schwerin in den
holländischen Staatsverbaud und die Regelung einiger
hiemit zusammenhängender Frage», der dritte die Fest­
setzung einer C i v i l l i st e für de« Herzog für den
Fall einer etwa eintretenden Witwerschaft, der vierte
Berlin,
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 20. December. Nach einer Depesche der
Abendblätter ist das Eindringen der B o e r s in die
Cap-Colonie in weiterer Ausdehnung begriffen.
Die Boers halten den Bezirk Colcsberg besetzt. Gestern
früh wurde nördlich von Krügersdorp heftiges Se-
fchützfeuer gehört.
London, 20. December. Wie ein Telegramm
Lord K i t ch e u e r S aus Pretoria vom Gestrige«
meldet, ging eine Boers-Abtheiluug t« der
Stärke von 500 bis 800 Mann bei Rhenosterhoek'
über den Orauje- Fl« ß. Eine zweite Ab­
theilung soll in der Nähe von Sanddrift den Fluß
überschritten haben. Britische Truppenabtheilunge«
folgen den BoerS. Lord Küchcner sendete eine beträcht­
liche Anzahl von Berittenen ab, welche die BoerS zu
umzingeln suchen. Den von Rhenosterhoek kommende»
Boers folgten britische Truppen bis Venterstadt dicht
auf dem Fuße. Die Boers verließen gestern Nach­
mittags um 3 Uhr Beutcrstadt, um in der Richtnng
auf Steijnsburg zu marschiren. Die wichtigen Punkte
der Bahnlinie in der Nähe dieses Platzes
sorgfältig bewacht. Lord Kitchener hofft,
Boers'Abtheilnngen bald wieder nach dem Norde«
werden zurückgetrieben werden.
London, 20. December. Reuters Office meldet
aus Capstadt vom Heütigeu: Die Lage im
Norden der Cap-Colonie gestaltet fich ernster.
Die Zahl der BoerS, welche nach Ueberfchreite«
des Orauje-FluffeS in die Colonie eingedrungen
find, wird auf mehr als 2000 geschätzt. Man giebt der
Befürchtung Ausdruck, daß fich die Holländer
der Colonie mit den Boers verbinden würde», »nd
daß dadurch der Aufstand an Ausdehnung gewinnen
könnte. Der Mangel an eingeübten berittenen Truppen
macht fich empfindlich bemerkbar. Man beharrt darauf,
daß die schleunigste Entsendung aller disponible«
berittenen Truppen nach Süd-Afrika nothwendig sei.
Capstadt, 19. December. (Reuter-Meldung.)
Heute Abends wurden 1000 Manu nach dem Norde«
entsendet.
Standerton, 19. December. (Reuter-
Meldung.) Die Boers plünderten gester« eine
Farm im hiesigen Dtstricte und erbeuteten
endlich die Erhöhung des Marine-Budgets
pro 1901.
Stockholm, 20. December. Wie „Aftoubladet"
aus HeifingforS meldet, hat der Vicepräfident des
finnischen Senates Linder fich entschieden geweigert,
an den Verhandlungen über die Frage der Wehrpflicht
im russischen Reichsrathe als Vertreter des Senates
theilznuehmeu.
H e l s i n g f o r S, 20. December. (Meldung des
Ritzau'schen Bureau.) Das Erscheinen des Blattes
„Christinestadt Tiduiug" und der Helfingforser
Wochenschrift „Jsanmaan Ast ave" wurde für
immer und jenes des Blattes „Pojuiskarjala
I o e n s u u" für vier Monate verboten.
C o n st a n t i u o p e l, 19. December. Der grie­
chische Gesandte Maurocordato wird morgen
der Pforte eine auf die E r m o r d n n g des griechi­
schen Arztes Sakelaroiu in Salonich bezügliche
Note überreichen.
Z a r a, 20. December. Bet der heutigen Reichs-
rathSwahl in den Landgemeinden wurden
sechs Compromiß-Candidaten gewählt.
Im Wahlbezirke Z a r a erschienen 97 von 184
Wahlmännern. Gewählt wurde der ehemalige Gerichts-
adjunct Dr. Georg F e r r i (croatifche Rechtspartei).
Im Wahlbezirke Sebenico erschienen 128 von
192 Wahlmänner«. Gewählt wurde der Notar
und Gemeinde-Vorsteher in Kni» Sarov Audija
Bujatov tc (serbisch-national) mit 121 Stimmen,
Dr. Matko Laginja, Advoeat in Pola (croatisch-
radtcal), erhielt 7 Stimmen.
Im Wahlbezirke Spa lato erschienen 162 von
225 Wahlmänner». Gewählt wurde Dr. Bincenz
I v c e v i c, Landtagspräfident und Advoeat (kroatisch-
national), mit 161 Stimme». Ein Stimmzettel
war leer.
In Wahlbezirke Siuj erschienen 149 von 206
Wahlmännern. Professor Joseph Virgil P e r i c
(croatifche Rechtspartei) wurde einstimmig wieder­
gewählt.
Im Wahlbezirke R a g u s a erschienen 84 von 114
Wahlmännern. Wiedergewählt wurde mit 83 Stimmen
der Weltpriester und Redacteur des „Narodni List"
in Zara Georg Biankini (croatifcheRechtspartei);
ei« Stimmzettel war leer.
Im Wahlbezirke C a t t a r o erschienen sämmtliche
65 eingetragenen Wahlmänuer. Gewählt wurde mit
50 Stimmen der bisherige Abgeordnete Dr. Radoslav
K v e k v i c, Advocat in Triest (serbisch-national).
werde«
daß die
Die Reise des Präsidenten Krüger.
Amsterdam, 20. December. Nach einem
Empfange im Jndustrtepalaste ist Prästdeut Krüger
Nachmittags nach dem Haag abgereist. Der Bürger­
meister und die Spitzen der Behörden begleiteten ihn
zum Bahnhöfe. Beim Abschiede dankte Prästdeut Krüger,
der auf dem Wege zum Bahnhöfe vom Publicum
lebhaft begrüßt wurde, für den ihm bereiteten
warmen Empfang.


[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 7 ]
m
«
NWMWWMWW
7
Wtever Zettnng Rr. 291.
Freitag den 21 Qe-.t mi;r 1^00.
Reis 17 8 (— 4 2), Obst 9 9 (+18). Sämereien32 2
(+ 5 0), Schlachtvieh 201 (- 15). Geflügeleier 27 3
(F- 0 6), Speisefette 0'4 (— 4 9). Wein 244
(— 4 6), Kohlen, Cokes und Torf 98 5 (-s- 23 3),
Mineralöle roh 0 7 (— 3 5), Baumwolle 136 0
(4- 32 3), Flachs, Hanf, Jute re. 44 8 (+ 5 0),
Schafwolle, Kammzug rc. 931 (— 16 9), Wollen­
garne 36 1 (—21), Wollenwaren 23'7(-f- 10), Seide
38 6 (— 6 1), Seidenwaren 28 8 (— 5 4), Papier
und Papierwareu 23 7 (-)- 2 6), Roheisen und Luppen-
eisen rc. 10 3 (— 3 0), Kupfer roh 32 9 (-j- 4°5),
Maschtuen uud Apparate 47 5 (-f- 5 5), Instrumente,
Uhren und Kurzwaren 42'7 (4- 18): in der Ans-
fuhr: Zucker 158 9 (F- 01), Getreide 52'7,
(— 218), Malz 46 8 (— 01). Hülfenfrüchte 14'1
(4- 0 8), Sämereien 18 4 (4- 1°5), Schlachtvieh 57 7
(4- 0 7), Pferde 54 9 (4- 6 4), Geflügeleier 79 9
(4- 1 9), Felle 34 5 (— 1'4), Getränke 38 8 (— 2 5),
Holz 235 8 (4- 13 9), Kohlen, Cokes und
Torf 841 (4- 3 8), Mineralien 34 0 (-s- 14),
Baumwolle, Garne und Waren daraus 19 9 (— 4 2),
Flachs rc., Garne und Waren daraus 40 6 (4- 2 9),
Schafwolle, Kammzug rc. 22 2 (— 7 8), Wollen-
garne 4°4( |- 01), Wollenwaren 36 9 (— 2 8),
Seide uud Seidenwaren 334 (—14), Kleidungen re.
37 6 (— 2 9), Papier 25 5 (-f- 4 9), Glas uud
GlaSwaren 47 4 (-4 20), Luppeneisen rc. 14 0
(4- 4 5), unedle Metalle und Waren daraus 32°9
(4- 14), Instrumente, Uhren und Kurzwaren
56 0 (4- 16).
Die systematische Gruppirung der Waren »ach
wirthschaftlich-technischen GefichtsPuMen stellt sich, wie
folgt, dar:
Im Jänner bis inclusive November 1899 und 1900
entfallen von der gefammten
Pari«, 20. December. (Schlußcurse.) Staatsbahv
Lombarden 141.—. Neue türkische Consols
83 40. Wechsel auf London 26.09‘5. Aegyptische Rente
105.10. Oesterreichische Goldrente 100.40. Ungarische
«ute 100 60. Läuderbauk —. Türken-Lose 1
Banque de Paris 1072. Meridional-Bahn —.—. 3perc.
Rente 101.17. 4perc. italienische Rente 95 8b. 4perc. spanische
Exterieurs 70.35. Banque Ottomane 540.—. Neue 3pcrc
amortistrbare Anleihe —. 3'/,p«c. Rente 102.85
Crädit foncier de France 680.—. Oesterreichische Bodencredit
—. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
356.75 4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 76.—. 4perc. rnmä».
Anleihe 1896 (Zeit) —. Griech. Anleihe 197.60 Tabak-
Actien 317.—. Wechsel auf Italien 5'/« pEt. Wechsel auf Wien
(kurz) 10337. Wechsel auf Amsterdam (kurz, 205.93. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.65. Wechsel auf Brüffel
‘,2 pEt. bpere. bulgarische Obligationen —.—. Ungarisch«
Hypothekenbank —. Fest.
Rio 1414.-. De Beers 720.-. Eastrand 175.50.
Chartered 81.—. Randsontein 71.26.
London, 20 December. (Schlußcurse.) Consols 97'/«,
Lombarden ö 1 /,. Neue Spanier 69 5 /g Italiener 95'/«.
Ungarische Golbrente 99.—. Oesterreichische Goldreut»
— —. 4perc. Rupien 64V e. Canada»Pacific 90'/«.
Platzdiscout 4'/, pCt. Silber 29'/,. Wechsel aus Wieu
1234 3perc. uugar. Goldanleihe —.—. Ruhig.
Chartered 325.—. Eastrand 700.—. Randsontein 287.—.
Raudmiaes 38 75. De Beers 28.11.
dabei 200 Stück Vieh. Es verlautet, daß
ein starkes feindliches Commando bet der Ro-
bertSdrift i« einer Entfernung von 14 Meilen
lagere. Ein kleiner Trupp Boers wurde gestern bei
einer andere« Farm, 4 Meilen nördlich, geseheu, doch
wurde er durch zwei Kanouruschüffe verscheucht. Die
Familien vo« Boers, die sich ergeben haben, find aus
dem Umkreise von wenigen Meile» in die Stadt ge-
bracht worden.
725.—.
Gold-
112.75.
Telegraphische Eursberichte.
Triest, 20. December. Rapoleousd'or 19.14 Wechsel per
London Uirze Sicht 240.10 lange Sicht 239.80. Papier-
rente 98.40. Italiener 93.10. Silberrente —3perc.
ötzrrr. Goldrente —. Uugar. Goldrrnte —. Credit.
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —,
Ungar. Kivneoreute. Anglobauk .—. Türkeu-Los«
—.—. Unioubank —.
Budapest, 20. December. Oesterr. Credit-Actieu 673. -.
Prämieu-Aulehen 166.50. Ungar. Credit- Actieu
Ungar. Hypothekenbank 427.50 Ungar. Escvmpte-
» Bank 422 50. 4perc. Rente 97.75. Ungar. Commercialbank
2560.—. Elektricitäts-Actien 228.—. Ungat. Industrie« uud
Handelsbank 163.—. Ungarische Kronenrente 92.55.
O-stmc. Goldrente 98. -. Oesterr. Kronenrente 98.50
Pest« Straßenbahn 590.50. Elektrische Stadtbahn 293.50.
Ganz u. Comp 3080. -. Salgö-Tarjäuer 635.—. Rima-
Mnräuyrr 488 50. Oest.«ung. Staatsbahn 669.50. Süd-
bahn 113.-.
Auf beruhigteres Berlin zeigte die Börse «in sreund-
licheres Gepräge; insbesondere waren beide Credit-Actien
und Staatsbahn favoristct, erstere profitirten 4, letztere
8 Kronen. Ungarische Kronenrente fand für ausländisch«
Rechnung Abnehmer und schloß fest. Montanwerthe un­
verändert. Banken und sonstige Werthe bei belanglosem Ver­
kehre behauptet.
Berlin, 20. December. (Schlußcurse.) Oesterr. Papier­
reute 98.30. Oesterr. Silberrente 98.10. Oesterr. Golbrente
100.—. Ungarische Goldrente 98.—. Ungarische Kronen-
reute 93.10. 4'/,percentige ungarisch« Eisenbahn-Anleihe
in Gold 101.10. Credit-Actien 211.90. Uoion-Bauk-
Actien —. Wiener Bankverein —. Buschtiehrader
Actien
26.60. Staatsbahn- Actien 143.80. Oesterr. Banknoten
84.95. Russische Banknoten 216.20. Wechsel auf Wien lange
Sicht —, kurze Sicht 84.90. Paris kurze Sicht 81.35
Amsterdam kurze Sicht 169.10. London lang« Sicht 20.20 5,
kurz« Sicht 20.39-5. Wechsel ans Italien 77.10. 3perc.
demsche Anleihe 87.80. 3'/,p«c. deutsche «uleibe 96 30.
Neue 4perc. russische Anleihe 99.40. Disconto-Commandit
176.25. Deutsche Bank 197. -. Handels-Gesellschast 148 50
Dresdner Bank 145 50. Hamburger Paketschiffahrt 12910.
Norddeutscher Lloyd 117.30. Mittelmeer-Bahu-Actieu 101.—.
Meridional-Bahn 133 25. Gotthard-Bahn 152 90. Schweiz«
Centralbahn 157.25. Schweiz« Nordostbahu 105.10. Bochum«
180.75. Gelsenkirchner 18310. Harpen« 171.—. Hibernia
19540. Laura-Hütte 199.76. Türken-Lo?- 109.-.
Bei geringem Verkehre blieb der Cnrsstand im All­
gemeinen gut behauptet. Montanwerthe lagen fester. Banken
ruhig. Oesterreichische Werthe auf Wien beffer. Von Bahnen
schweizerische auf ausländisch« Anregung anziehend. Amerika­
nisch« Werthe etwas abgeschwächt. Die Speculation verhielt
sich abwartend. Montanwerthe im späteren Verlaufe etwas
beffer, weil von der morgigen Sitzung des deutschen Walz­
werkverbandes auf den Eisenmarkt günstig wirkende Be­
schlüsse erwartet werden.
PrivatdiScont 4'/« pCt. Ultimogeld 6 pCt.
Rachbörse: Ungarische Golbrente 98.—. Ungarische
Kronenrente 93.10. Credit-Actieu 211.90. Buschtiehrader
—. Nordwestbahn —. Elbethal —. Lombarden
25 76. Etaatsbahu-Actien 143.50. Italiener (Caffa) 95 25.
Italiener (Ultimo) 95.10. Disconto-Commandit 17640.
Deutsche Bank 197.50. Handels-Gesellschast 148.76. Dresdner
Bank 145 60, Hamburg« Paketschiffahrt 129.40. Nord­
deutsch« Lloyd 119.60. Mittelmeer-Bahu 101.—. Meridional-
Bahn 133 25. Gotthard-Bahn 153.—. Schweizer Centralbahn
157.30. Schweizer Nordostbahn 105.40. Bochum« 181.90.
Grlfenkirchuer 183 25. Harpen« 171.60. Hibernia 195 50.
Laura-Hütte 200 40. Türken-Lose 109 25.
Ruhig, fest-
Frankfurt, 20. Decemb«. (Schlußcurse.) Oester­
reichische Papierrente 98 30. Oesterreichische Silberrente 98.05
Oesterr. Golbrente 100.—. 4perc. Ungar. Goldrente 98 35.
Ungar. Kronenrente 93 35. Oesterr. Credit-Actien 212.—,
Oesterr. Bank-Actien 121.60. Staatsbahn-Actie» 143 50.
Lombarden 26.60. Nordwestbahn-. (Elbethal) lit. B
.—. Wechsel per
Wieu 84.90. Wechsel per London, kurze Sicht 20.40 5.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.30. Wiener Bankverein
115.70. Unioubank
Actien 126.—. Alpine 219.—. 3p«c. ungarische Goldanleih«
Ungar.
879..
Budapest, 20. December. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen- Correspoudenz-Bureau.) Die Direction der
vaterländischen Bank dementirt auf das ent­
schiedenste das Gerücht, daß zwischen dieser Bank und dem
Budapest« Bankvereine und der ungarischen Industrie- uud
Handelsbank Verhandlungen in Betreff einer Fusion im
Zuge wären.
Belgrad, 20. December. Die autonome Monopol-
Verwaltung hat heute den gefammten für die Deckung
des Jänner-Conpons der Staatsschuld erforderliche» Betrag
den betreffenden Banken übergeben.
Rew-Aork, 19. December. Der Aktienmarkt er­
öffnete fest, schwächte sich im weiteren Berlansr ab uud
erholte sich wieder. Schluß fest. Actienumjatz 1,401.000
Stück.
Einfuhr in Mllionen
Met«centner Kronen
1899 1900 1899 1900
I. auf Rohstoff«... 78-5 89 2 8417
H. auf Halbfabricate. 2 0 2 0 211-3 207-5
IN. auf Ganzsabricate. 6-2 5 7 425 3 422-1
Ausfuhr in Mllionen
Metercentner Kronen
1899 1900 1899 1900
. Böhmische Nordbahn —Lombarde»
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 20. December. (Zuckermarkt.
Anfang.) Roh­
zucker ruhig, per December uud Zäun» 24.40 Geld. Schön.
Triest. 20. Decemb«. «Zuckermarkt.) Zuck« Cemri-
sugai Pils flau, prompt 26'/, bis 27>/„ Lieferung per
Jänner-März 27 bis 27'/«.
Budapest, 20. Decemb«. «Productenmarkt.) Weizen
per April 7.47 bis 7.48, per October 7.62 bis 7.63. Roggen
per April 7.21 bis 7.23. Hafer per April 5.65 bis 5.66.
Mais per Mai 4 86 bis 4.88. Weizenofferte genügend, Kauf­
lust mäßig, ruhig. Umsatz 25.000 Metercentner, behauptet.
Uebriges unverändert. Termine bei lustloser Stimmung
unverändert und geschäftelos. Nebel.
Breslau, 20. December. (Productenmarkt.) Weiß«
Weizen 15.40, neu« gelber 15 30 Mark. Roggen 14 20
Mark. Hafer, neu« 13 20 Mark. Raps 27 30 Mark. Mais
13.20, Rübsen per 100 Kilo 26.80 Mark.
.. 137-1 127-4 752-5 737 7
18 7 20 1 261-2 272-2
119 12 9 703-1 735-7
Rohstoffe
Halbfabricate.
Ganzsabricate.
I. auf
n. auf
m. auf
Hieran participirten bet der
Einfuhr in Mllionen
Met«centn«
1899 1900 1899 1900
Kronen
Die Erzeugniffc der Land-
wirthschaft, Forstwirth-
schast und Fischerei mit 15-4 15 9 694-8 732-4
des Bergbaues und
Hüttenbetriebes mit.. 64-4 74 3 180 8 206-3
der Industrie, Halb- und
Ganzsabricate mit.. 6-9
6027 6005
Ausfuhr in Millionen
Met«centn« Kronen
1899 1900 1899 1900
6-7
Handel. Jlldllftric, Berlchi unis
Llmdwirthschast.
Die Erzeugnisse derLand-
wirthschast, Forstwirth.
schast und Fischerei mit 35-5 34-9 642-7 622-1
des Bergbaues und
Hüttenbetriebes mit.. 101-8 92 7 127-1 133-2
der Industrie, Halb- und
Ganzsabricate mtt-• 30 4 32 8 917 0 9908
Der Edelmetall-Verkehr bewirthet sich
pro November 1900 in der Einfuhr mit 3'5 Millionen
Kronen (— 13 Millionen Kronen im Vergleiche mit
dem November 1899), in deu Ausfuhr mit 5 5 Mil­
lionen Kronen (4- 11), Pro Jänner bis inclusive
November 1900 iu der Einfuhr auf 421 Million»
Krouen (+■ 8 4), in der Ausfuhr auf 61'1 Million»
Kronen (-4- 6 4).
Oesterreich-Ungarns Außenhandel.
Das statistische Departement im k. k. Handels­
ministerium veröffentlicht heute die Daten bezüglich des
Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes
im Monate November 1900.
Hienach betrug in diesem Monate, ausschließlich des
Edelmetall-Verkehres, die E i n f u h r 154 5 Millionen
Kronen (-f- 71 Millionen Kronen im Vergleiche mit
dem Monate November 1899) und die Ausfuhr 179 4
Millionen Kronen (— 10 3). Es «giebt fich somit für
den Monat November ein Activum der Handels­
bilanz von 24 9 Millionen Kronen gegen ein solches
von 42 3 Millionen Kronen im Vorjahre.
Während der Monate Jänner bis inclusive November
1900 bezifferte fich die Einfuhr, ausschließlich des Edel­
metall-Verkehres, auf 1538 2 Millionen Kronen (-4 59 9)
und die Ausfuhr auf 1745 6 Millionen Kronen
(-s- 28 8); das hieraus resultirende Activum der
Handelsbilanz beträgt demnach 207-4 Millionen Krouen
gegen ein solches von 238 5 Millionen Kronen im
Vorjahre.
Der Menge nach stellte fich während der genann­
ten Monate die Einfuhr auf 96 9 Millionen Meter-
centner uud die Ausfuhr auf 160 4 Millionen
Metercentner; es wurden demnach um 63 5 Millionen
Metercentner mehr aus- als eingeführt.
Während der gleichen Zeitpertode weist der Verkehr
in den wichtigsten Waren, in Millionen Kronen gerechnet,
nachstehende Ergebnisse aus: In der E i n f u h r: Colonial­
waren 49-1 (F-6 8 gegen die gleiche Periode des Vor-
jahres); Tabak roh50 0(— 0 9), Getreide28 3 (— 2 0),
(W e i n b a u c u r s.) An der k. k. önologisch»
und pomologischcn Lehranstalt in Klosterneuburg
finden im Monate Jänner 1901 drei eintägige
Weinbaucurse statt, und zwar am 14., 17. und
19. Jänner. Jedermann, der fich für Weinba»
intereffirt, kaun unentgeltlich au diesen Cursen theil-
nehmen. An jedem der angegebenen Tage hält der
technische Leiter für staatliche ReblausbekämpfungS-
Arbeiten Herr Franz Kober von 9 bis 12 Uhr
Vormittags über folgende Punkte einen Vortrag:
1. Ueber die Anwendung des Schwefelkohlenstoffe»
zwecks längerer Erhaltung alter, vo» der Reblaus
befallener Weingärten. 2. Ueber Anlage von Wein­
gärten mit veredelten amerikanischen Reben unter
besonderer Berückfichtigung der diesbezügliche« neuere»
Erfahrungen veuempfohlcner Kreuzungen und An­
treibungs-Methoden von veredelten Reben. Uebnng i«
Veredeln von 2 bis 4 Uhr Nachmittags. Den Theil-
- nehmern an den Cursen wird der Besuch bestätigt.
. Buschtiehrader Bahn lit. B.
.—. Internationale Elektricitäts-
Rachbörse: Credit-Actteu 212.—. Staatsbahu-Actien
143.50. Lombarden 26.80. Elbethal lit. B. —.
Frankfurt, 20. December. (Abendbörse) Credit-Actieu
—. Staats bahn 144.10. Lombarden 26.60. Deutsche
Bank —. Disconto-Commandit 176 50. Dresdner Bank
145.80. Berliner Handels-Gesellschast
184 20. Harpen« 17190. Hibernia 196 69. Laura-Hütte
101.—. Italien« —.—. Ungarisch« Goldrente —.
.—. Oesterreichische Goldrente
. Oesterreichische
. Gelseukirchn«
Ungarische Kronenrente
—. Oesterreichische Silberrente
Papierreute —. Fest.
Paris, 20. Decemb«. «Anfangscurse.) 8perc. Rente
. 3'/,p«c. Rente 102.72. Italien« 95 65
—. Lombarden
100.97 bis
Vtaatsbah»- Actien
Consols 23.35 bis. Banque Ottomane 640.— bis
Ungar. Golbrente —. Türken-Lose 113.—. Alpine
—. Spanische Exterieurs 70.35 bis —. Unentschieden.
Türkisch,
»


[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 8 ]
p?
«
8
Wiener Zeitung Nr. 291.
Freitag de« 21. December 1900.
der KreiS-Fiuanzpräfectur in Sofia. Werth der
Lieferung: circa 35.000 Francs; Caution: 5 pEt.
Nähere Lieferungs-Bedingungen, cahier des charges rc.
einzusehen au allen Werktagen bet vorgenannter Kreis-
Fiuanzpräfectnr.
(Z u ck e r m a r k t.) Ja der abgelaufenen Berichts-
woche war die Tendenz ununterbrochen flau, da in
fiatistischer Beziehung eine ungünstige Nachricht die
andere ablöste. Erst vorgestern kam die rückläufige
Bewegung zum Stillstände, und zwar infolge des Licht»
ichen Monatsberichtes, welcher die Colonien nur um
80.000 TonS gegen die letzte Schätzung erhöht,
während Licht selbst in der Vorwoche eine Erhöhung
um 150.000 bis 200.000 Tons in Ausficht ge»
«ommen hatte. Die enropäischcu Länder find jetzt, wie
folgt, geschätzt:
Amtliche «urfe der Börse für land Wirth schall,
ltche Produkte in Wie«.
Wien, 80. December.
Wetzen, per bO Silo: Theiß, 77—81 Silo,
Sr. 7.75 dis Kr. 8.30; Banaler, 74-79 Kilo. Kr. 7.35 bi#
Kr. 8.—; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.65 bis Kr. 8.—:
Warchfllber, 77-79 Kilo, Kr. 7.70 bis Kr. 7.90. Schluß»
curfe: Usanceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.77 bis
Amtliche Wareneurse der Wiener Börse.
Wien, 20. December
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompi
Frachtbasis Auffig Kr. 24 45 ®., Kr 24.55 SB., deno ab
Olmütz Kr. 23 40 G., Kr. 23.50 W, detlo ab Brüno-Wiev
Kr. 23.50 G., Kr. 23 60 W., detto per Jänner,
Frachlbasis Auffig Kr. 24.45 G., Kr. 24.55 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien iu ganzen Waggons
«r. 84.75 ®.. Kr. 85. SB., detto femnbo Kr. 84.26 G..
Kr. 84.50 SB.; Würfelzucker prima prompt ab Wie»
in ganzen Waggons Kr. 86.75 ffl., Kr. 87.— SS,
detto jecunda Kr. 86 25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per December-JSnner ab mährische
Stationen rraasito Kr. 29.— G.. Kr. 29 75 W.; Raffinade Grob­
brote per December-Jänner ab mährisch« Stationen tranfito
Kr. 27.75 G., Kr. 28.25 W.; Kleiubrote per December-JSnner
ab mährische Stationen transtto Kr. 28.— K., Kr. 28.50 W.;
ruhig; Pili Cenirisugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 27.— G., 27.50 W.. detto per December-März ob
Triest tranfito Kr. 27.- G.. Kr. 27.37 5 W.; flau.
S p ir i ins, per 10000 Literpercent: prompt contiu-
gentirt ab Wie» Kr. 41.20 G., Kr. 41.80 W.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 ®„
Kr. 41.50 SiJ.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 90.— SS., Kr. 91.— SB.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohn«
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 11.50 G.. Kr.12.-W
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 39 35 G., Kr. 40.35 SB., detto wasserhell Kr. 40.35 G.,
kr. 41 35 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 59.— G.,
Kr. 60.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 48.— G.,
Kr. 49.- W.; llnschlitt, Ausschnitt, Kr. 34 60 G.. Kr. 35.-
Ware; flau.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santos iuperior Kr. 46— G., Kr. 51.- W., deito good
average Kr. 43— G., Kr. 44. W-, detto regulär Kr. 41.— G.,
Kr. 42.- W., detto ordinär Ke. 39, G., Kr. 41.-
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 120.- W.; Rio lavs je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.—
Meuado je nach Sorte Kr. 155. G., Kr. 198. W
Sr. 7.78.
Roggen, per 50 Kilo: slovakischer, 72-76 Kilo,
Kr. 7.35 bis Kr. 7.66; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.25 bis Kr. 7.60; österreichischer, 72 7b Kilo. Kr. 7.55
bis Kr. 7.70. Schlußcurse: Usauceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.62 bis Kr. 7 63.
Will. Mctr.
.. 19 50
.. 10 75
. 11-25
Demjch'and.
Oesterreich
Frankreich
Rußland.-
Belgien..
Holland
andere Länder
per 50 Kilo: mährische kr. 8.20 bis
Kr. 9.75; Brenner» und Rollgerste Kr. 6.10 bis Kr. 6.35.
Mais, per M Kilo: ungarischer und rumänischer
alter Kr. 6.65 bis Kr. 6.75, neuer Kr. 5.— bis Kr. 6.10.
Hafer, per 60 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.90 bi#
Gerste,
890
340
1-70
Kr. 6.20.
4-
Malz, per 60 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
seconda Kr. 11.60 bi« Kr. 12.60.
Mahlproducte, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr.0 Kr. 13.20 bis Kr. 13.50, Nr. 1 Kr. 12.60 bis
Kr. 13.-, Nr. 2 Kr. 11.80 dis Kr. 12.20, Nr. 3 Kr. 1150
bis Kr. 12.-. Nr. 7 Kr. 8.- bis Kr. 8.50, Nr. 7-/,
Kr. 7.50 bis Kr. 8.—.
Nr. 0 Kr. 12. bis Kr. 12.50, Nr. 1 Kr. 10.75 bi,
Kr. 11,-. Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
Europa
Licht kommt in der Zusammenstellung zu dem Re»
snltat, daß am 31. August ohne Cuba circa 9 Will.
Metercentner Endvorräthe übrig bleibe« werden, und
findet die Lage des Artikels daher noch immer günstig.
Es wäre nun zu berücksichtigen, daß im letzte« Jahre
nur 6 Will. Mctr. Endvorrälhe blieben, daß die fran­
zösische Schätzung von 11'25 Mill. Mctr. von Fach­
kreisen als noch zu niedrig bezeichnet wird und daß
schließlich die Colonial-Zifferu Lichts noch stark gegen
die Colouial-Schätzuugeu anderer Statistiker zurück­
bleiben. Unter diesen Umständen ist die Lage des
Artikels keinesfalls sehr zuversichtlich aufzufaffen.
(Generalversammlung.) Am 27. d. M. findet
in Prag die coustitmrende Plenarversammlung der
ersten böhmische« Actien-Gesellschaft statt.
(Affidavit auf italienische« Rententitre«.) Zufolge
einer Mittheilung der kön. italienischen Consulatskanzlei
macht die Wiener Handels- und Gewerbekammer aufmerksam,
daß behufs Erfüllung der zur Beisetzung des Affidavits für
italienische Rententitres erforderlichen Formalitäten die Vor­
lage dieser Titres vom 20. d. M. bis 20. Jänner 1901 an
Wochentagen zwischen 10 Uhr Vormittags und 12 Uhr
Mittags in der kön. italienischen Consulatskanzlei, 6. Bez.,
Dreihuseisengafle Nr. 11, unter den bisherigen Modalitäten
entgegengenommen wird.
,, 59 60 Mill. Mctr.
Wiener Roggenmehl-Type:
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographische« Landesabtheilnng
in Wien
vom 20. December 1900.
Wafferstand
»m 8 Uhr früh
+- 58 Ctm.
Btlshosen
Kufstein
Salzburg
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Gmunden
Wels
Mauthauseu
Groß-Reifling
Steyr
Grein
Dorum.
Inn
-I- 10
Salzach
110
-t- 186„
+ 10.
■+■ 40„
Inn
Donau
+ 46„
-+- 61
— 111
t 35
Linz
Tran«
- »8*
*+■ 18«
G.,Kr.120.-W.;
-8-&„
Enns
2
Lieferungs-Ausschreibung.
matt.
Dona«,
+ 94„
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Singapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
G., Kr. 114.— W.. detto Penang Kr, 69.-
W.; Piment Kr. 38. G., Kr. 39. W,;
Ybbs
8
Bulgarien.
Direktion der Staatsdruckerei iu Scfia. Offert«
ansschretbung betreffend die Lieferung von diversen
Materialien (Druckerschwäre (Accideuzfarbrf, Mineralöl,
Stärke, Knochenleim, Terpentin, Batnmer Petroleum,
Gummi-Imitation, Dextrin, Packschnüre, Talg, Nägel,
Stearinkerzen, Einbandleinwand, Hcftbänder, Glycerin,
Gummi arabicum, Blei, Antimon, Zinn, Besen, ge­
drehte Hanfschnüre, Zündhölzchen, gebrauchte Lettern rc.
Offertverhandlung am 3. Jänner n. St. 1901 bei
lk
46
weiß Kr. 112.
Geld. Kr. 71.
Caffia lignea Kr. 53— G., Kr. 56.-
Zanzibar Kr. 61.— G., Kr. 62— SB.; Ingwer:
geschält, ff., Kr. 61.- G., Kr. 76.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
W-; Macisnüffe Kr. 200. G., Kr. 280.-
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tulln
Greifensteiu
Wien (Kronprinz
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke)
Fischamend Donau,,
Hamburg
2
41
W.; NeNen:
— 183
Cochiv
100^
Rudolph-Brücke) Dona«
92
Kr. 270
Ware; ruhig.
Donau-Canal
99
Angemeldete Schlüsse:
Spiritus, per 10.000 Litervercent, prompt contingentirt
ab Wien Kr. 40,80 G.
68„
+ 88.
Abzahlungs-Warenhaus Hart HörmeiHli, VI., Gumpeniorferstrasse 15.
Das grösste und bedeutendste in seiner Art.
Lampen u. Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- u. Laufteppiche, Perser- u. Smyrna-Teppiche, Spitzen- u. Schafwoll-Vorhänge, Tisch- u. Bettdecken,
Leinen- u. Baumwollweben, Herren-, Damen- u. Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer u. Kohienkübel, Porzellanwaren, Majolikawaren etc.
112386- 6]
Alle Warengattungen in reichhaltiger Auswahl, bester Qualität und möglichst b illig.
Verein der Wiener Handels-Akademie.
ftnlMmij zur lsmimMerzigstru ottfeaflMßa Oeaerat-Aersammluag.
Nach Vorschrift der §§ 5, 9 und 10 der Vereinsstatuten ladet der unterzeichnete Verwaltungsrath die P. T. Herren Ehren­
mitglieder, Stifter, Gründer und jene Theilnehmer, welche mindestens 210 Kronen beigetragen haben, zu der
am 30. December 1900 um 11 mir vormittags
im Akademiegebäude (Stadt, Akademiestraße Ne. 12) abzuhaltenden dreiandvierzigsten ordentlichen General-
Versammlung hiemit höflichst ein.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Rechenschaftsbericht
2. Statutenmäßige Wahl von Verwaltungsräthen.
Diejenigen P. T. Herren Vereinsmitglieder, welche der General-Versammlung beizuwohnen wünschen, belieben die auf ihren
Namen lautenden Eintrittskarlen im Bureau der Wiener Handels-Akademie in der Zeit vom 22. bis 29. December 1900 gefälligst
abholen zu lassen.
Wien, am 14. December 1900.
Der Berwaltungsrath des Vereines der Wiener Handels-Akademie.
(12696-3)
Hiezu ei» halber Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 9 ]
q^MWGWWK
Anzeigeblatt 1900. Nr. 291.
1
9
Wiener Zeitung Rr. LSI.'
Freitag, den 21. December I960.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wie». Donnerstag, den 20. December 1900.
nri- verstehe!, sich in «rmtenifibtung. Die »ctferuitn ^-mmtlicher Aktien und der .Diderfen S°ie' versteht stch rer Stück. Sn den RuSrtton A—H werden die ans Kr., °. W. -der Silber lautenden Effecten für lvo Kr.—
CM. «der Goldgulde» lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die aus Marl, Franc» Lire und Li». St. lautende» für 10» Mark, Francs. Lire und 5 Li«. Et. notiert. Die ausnahmsweise Per Stuck gehandelten
Effecte» dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
Dü
50 ft..., *ie avf
Schlußcurs
SchlußcurS
Geld| Ware
SchlußcurS
SchlußcurS
Geld i Ware
Geld j Ware
Geld J_ Ware
0. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
- Commrrc.-Bank, Eom.-ObUg.lü%Pr.4%%
detto 50% S. 5% Pr. 4%
detto 4i/jO/o
Hermauuftadter Boden-Credit-Anstalt 6o/ 0
innerh. 27 I. verl
, 81 I. verl... 5%o/ 0
,. 38 I. verl.... 5o/ 0
.. 401/2 I. verl.. 41/ro/o
, Spare. 10% Pr. 31 I. verl. 5%
, 6% Prämie 40 I. verl. 50/0
, 8. Em. 40 I. verl.... 5%
. 4.. 35 I. verl... 4%o/ 0
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 41/20/0
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 41/20/0
Sparcaffe-A.-G., Ara-der bürg... 5%o/o
detto
detto
102—
93—
97.50
lOS.-
Steierm. Land.-Eisenb.-Aul. 1891 verl.4%j
1898. 4%
1895, 4%
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 4%
TemeS-Bega-Th. -Waff. -R.- G. 1697 verl.4%
Dnl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 4%
,, 1894,.. 4%
1898,.. 40/g
. Kleiub.°A.. 1900 4%
.. 4%%
.—! 95—
95—
! 95.—
L. Allgemeine Staatsschuld.
der^o
detto
94.
detto
detto
detto
98.50
detto
in Nsr.Mai-Nov.. pr. E. 4 Lo/y
98.55 98.75
98.55! 98.75
98.40' 98.60
98.40! 98.60
98.25!
98.25! 98.45
98.25; 98.45
98.25 98.45
173— 175—
135.25 136—
164.— 165—
198.50 200—
198.50 200—
801.— 803—
„Adria^, k.ung.Seeschifff.-Ges. div.St.4%0/0
Budapest, elektr. Stadtb.-A -G. 200 Kr. 40/0
Budap. Straßen-E.-G. 5«% Pr.^iv. St. 40/0
Donau-Dampfschiffs -G. 100 u. 200 fl. 6%
„„ 400 u. 10.000 M. 40/o
„„ Em. 1886 100 M. 4%
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 5%
. Em. 1882 500 fl. G.. 5%
, Em. 1884 500 fl. G.41/2%
„ Em. 1887 500 fl. G.. 4%
,., pr. Arr. 4-2%
,, FeVr.-Aug. vr. C. 4'2o/o
,. f pr. Arr. 4*2o/ 0
„ inLiib.Iänn.-Juli pr. C. 4'2o/g
- g o pr. Arr. 4-8%
^, April-Oct.. pr.C. 4'2%
„. e pr. Arr. 4 20/0
98.70
99.70
95—
95—
91.50; 92.25
—j 95.—
94.—! 94.50
96.— 96.50
98—
94—
106.—
108.50
108.50
122—
103—
101.50
98.25
102.50
99.25
98.45
109.50
109.50
99.75!
95.80
10425
102—
99.50
99.75
99.50
Brünn 1883
Budavest 1890 verl... 4%%
- 4%
verloSbar 40/0
128—
125.—
101—
98.50
98.75
98.50
96.50
CM. 8'2%
Zoie tv. Aabre 1854 zu 250
, 1860, 500
, 1860# 100
, 1864, 100 fl..
_ 1864, 50 ff.,
Staats-Dvm.-Pfdbr. 120 fl. G. v. S. 50/g
Budweis 1886
Budweis 1893
Görz 1879^
Gör; 1886
Graz 1876
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Smichow 1888
Teplitz
. Triest 1865
, Trieft 1879
, Trieft 1899
, u. Handelst. Triest
, Wien
. Wien 1874 S. 0. G
, Wien 1894
, Wien 1898
, Wien 1900
» Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen
Wr. Frucht- u. Mehlbörsed.-Anl..
92.
ö. 23. 4%
91—
40/e
6O/0
,, Em. 1895 1000 fl. G. 40/0
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 4%o/y
109.
111.50
4o/o
100/oPr. 5%
40 I. verl. 5%
Sparcafse, Arader Com. 50 I. verl. 4i/,%
Spareaffe, Budapest ver. hptst. 48% 1.4%%
detto 50 I. verl... 4%
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/sv/o
Sparc.-Ver.Peft. vat.I. 50 I. verl. 4%%
C.O.50J.. 4%%
, 50 I.,. 40/0
detto Pfandbr. 50 I.,. 4%
Spare, ung. Landes-Centr., 40 I. v. 4%%
detto 50 A. verl.... 4=i/ 2 o/ 0
TemesvarerSparcaffe, I. Geriet 38 I. 50/0
Serie L 40 1.41/9%
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 I. vl.40/0
detto Rentensch. 20/0 Pr. 50 I. verl. 4%%
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 4%%
Ung. Bodencredtt-Jnst. verl.... 4%%
41 I., verl.. 4%
detto 50 I. verl. .... 4%
8%%
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 50J. vl. 4%
, Hypothekenb. inPest 42%A. verl.4%(%
Ser. I 50 I., 4%o/o
50 S.. 40/0
50 S. verl.... 4%
detto Com.-Schdv. 50 I. verl.4%%
detto,. Ser. 150J. Vl.4%%
detto, Obl.l0v/oPr.50J. vl.4o/o
detto e g in 50 I. verl. 4%
Ung. Land.-Cr.-I. f. Klgb. 34 I. verl.. 50/0
50% I. verl. 4%%
Ung. Loc.-Eisenb.-G. 50% I. verl. 4%%
50/0 Pr. HO I. vl. 4%
93.—
95.—
91.—
6O/0
87.50! 88.50
90.501 91.50
92.-1 94.—
40/0
98.—
97.50
40/0
98.50
90.75
4%
90.
93.—
94..
1887
40/o
l. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
97.75
98.75
6»/o
8. Staatsschuld der im Reichsrathc
vertretenen Königreiche und Länder.
6%
97.75
90.50
93.—
97.50
97.50
101 .—
96.—
94.—
96.—
97.—
detto
98.75
91.—
93.50
98.50
98.50
40/o
detto
94.25
102.40
122 .—
93.50
95.—
96.50
99.75
100.50
94.—
95.25
103.—
122.50
84 20
95.60
97.25
40/0
Ganz L Co. Eiseng. u.M.A.G.200Kr.4%%
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 40/0
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 4%%
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5% Pr. 400 Kr. 4%
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4%%
Prager Eisenind.-G. 1873 800 fl S.. 5%
Rudolfshütte, Feinblechw. 5o/yPr.400Kr.40/o
Steir. Eifenindustrie-Gef. 200 fl... 6%
TrifailerKohlenw.-G.Em.1875 200fl.G.5%
.. Em.1880 200fl.G.50/o
,, Em.1888 200st.G.5%
97.—
91
97.—
90.—
91.49
87.75
O»S. Goldr.stfr.100fi. G.... pr.C.4%
,,, pr.Arr.4%
§tz«rte nt Kr.-W. ftn. Kr.. pr.C.4%
, .., ... -Pr.U..
„ -Rente stfr. Kr.. pr.C.8%%
,, ... pr. Arr.2%%
117.96
117.90
98.90
98.90
84.55
84.55
b%
117.70
117.70
98.70
98.70
84.35
84.35
50/o
40/0
92.6ü
102 ..
40/0
detto
96.75
95.—
97.—
98.—
4%
101 .—
90.—
I03.—
, 4%0/ 0
92.
101.50
95.50
5%
106.50
40/0
100.
ßrsenbahn-'L'taats schuld-
verschr eibungen.
Wrrcht-Badn 100 fl. S. 4%
Elisabeth-Bahn in ®. stsr. a 10.000 fl. 4%
dstto detto div. Sr.-.. 4%
Franz Josef-Bahn in S. div. Sr.. 5%%
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4%
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stfr. dir. St.. 4%
Dorarlb. B. in .Kr.-W. ftft. 400 Kr.. 4%
90.50
detto
91.50
99.50
82.—
89.45
98.50
98.50
92.50
90..
Italienische Rente 100 Lire
.„ 100. .... 40/0
Bulg.St.-Eis.-HyP.-Anl. 1889100 ff. G. 8%
, Staats-Hvp.-Anl. 1892 100 fl. G. 8%
Türk. conv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
r r w» C,
.., g T> g
5%
. Em.1889 200fl.G.4%
detto 63 I. verl
81.50
89.35
97.50
97.50
92.—
91.—
97.25
97.25
99.—
93.25
101 .—
95.—
112 .—
118.50
119.80
94.50
95.15
95.20
95.80
112.75
114.50
120.80
95.50
96.15
96.—
,, Em.1898 200fl.G.4«/o
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.1894 200fl.5%
91.40
93.20
92.—
93.80
94.25 95 85
detto
detto
detto
98.25
98.25
100 .—
93.25
101.50
98.—
97.—
93.25
1. Diverse Lose sper Stück).
L. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880100fl. 3%
,»» 1889 lOOfl. 3%
-Dampfschifffahrts-Ges. 100 fl. CM. 4%
mau-Regul.-Lose 100 fl.
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4%
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 4%%
,, 50 ff. ö. W. 40/0
Serv. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 2fl/o
Türk. Eis.-Anl. L 400 Frs. per Caffa 0«/o
-..,. Medio Oo/o
b. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe lOO fl.
Clary 40 fl. CM..
Innsbrucker Stadtanlehen
Krakauer Lotterie-Anleheu
Laibacher Pramien-Anlehen 20 fi....
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM..
Salzburger Pramien-Anlehen 20 fl...
St. Genois 40 fl. CM
Stanislauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Coumnmal-Lose v. 1.1874100 fl.
Gew..Sch.d.So/oPr.-Schuld.d.B.-Er.-A.1880
, 1889
»ng. Hyp.-B.
R Pfandbriefe, Commnnal-, Eifen-
bahucredit- und Bankeu-Obligat.
ZuSraarsichuldverschreibuntzen
abzestempel t eEis enbah n-Actien
836.—
834.—
350.—
858.50
232.—
405.—
165.—
76.75
239.—
235.50
870.—
260.59
234.—
detto
Anglo-österr.Dank in 30 I. verl... 4%o/y
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 F. verl. 4v/o
„ für Dalmatien verl.... 4%%
Böhm. Hypothekenbank Verl
99.90
93.75
100.20
101.75
96.15
96.15
90.—
98.—
94.—
Mab.-Bahn 200 fl. CM. 5%% v. 400 Kr.
, Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5*/4%
, Salzburg-Tirol LOO fl. ö.W.S.. .5%
Gat. Karl 8dw.°B. 200 fl.CM. bo/o v. 400 Kr.
500.—
496.—
D.
92.50
detto
94.75
101 .—
102.75
96.25
96.35
92.—
99.—
95.—
96.—
95.25
95 25
446.
Do
50/0
431.50
486.60
P. ErfeubaSn-PriorirSts-Obligationeu.
öo/o
427.60
verl
40/o
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4%
Brünner Local-Eisenb.-Ges. Em. 1900 40/0
Budapest^ünfkirchner Bahn 200 fl.. 4o/o
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.... 50/0
, Em. 1871 150 fl. S. 5o/o
, Em. 1872 150 fl. S. 50/b
,, Em. 1896 div. St. 40/0
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 40/0
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 5o/o
,, 2. Em. 1871 S... 50/0
,, 8. Em. 1874 S... 50/o
,, Em. 1891 300 fl. S. 40/o
, Em. 1891 800 M. 40/o
,, Em. 1893 div. St.. So/o
FerdinandS-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4%
, Em. 1887
, Em. 1887, gar. 4%
, Em. 1888, 4o/o
, Em. 1891, 40/o
, Em. 1898, 4o/o
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl.g4%
detto detto 1897 1000 fl. 4o/o
Fünftirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 5%
Göpfritz-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Ät.j4o/ 0
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 4%o/o
2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/o
,, 8 Em. 1872 150 fl. S. 5%
Kaschau^rderb. Eisenb. 1889 S. div.St.40/0
, Em. 1889 M.,. 40/0
» Em. 1891 S.,, 40/0
, Em. 1891 M.,, 40/0
t öst. Str. Em. 1889 S. 4%
Lemb.-Czern.-J.-E.1884 300 fl. S.4av IO0/0
,, 1884, S. 40/0
Leob.-Bord. Eis. Em. 1893 .... 4«/«
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 209 fl. 40/0
Oest. Nordwestb. 200 fl. S
94.50
92.—
91.—
101.60
101.60
101.60
175.—
78.75
,, in 57 I. verl.... 4%
., in 60% I. verl.. 3%%
* Landesb.-Fondsschuldsch.... 4%
,, Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 4%
,,, 78 I. verl. 4%
,, Meliorationssch. 50 I., 4%
.,. 78 T., 40/0
,, Eisenb.-Schuldsch. 78 I. w 4%
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. 50/0
verl. 4%
verl. 40/0
Centt.-Bod.-Cred.-Bk. oft. 45 I. verl. 4%%
50 I. verl.. 4%
65 I. verl.. 40/0
detto 34 I. verl. 2% ö. W.
bette 34 I. verl. 2% G., S.
detto 84 I. verl.2%%ö. W.
detto 34% verl. 2%% G.
Credit.-9nst., österr., für Derk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 I. verl 4%
detto detto Kat. B... 4%
Gal. Act.-Hypothekenb. 10% Pr. verl. 5%
50 Ä. verl. 4%%
60 I. verl.. 4%
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 4%
41 I. verl. 4%
verl.... 4%
verl. Kr... 4%
Lavdesb. d. K. G. u. L. 51% I. rückz. 4%%
detto 57% I. rückz 4%
detto Com.-Oblig. 2. Em. 5%
detto 3. E. 42 I. verl. 4%%
detto 4. E. 45 I. verl. 4%
detto Eii.-Obl. 4. E. 57% I. verl. 4%
Aftr. Dodencredit-Anstalt verl.... bo/y
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. »er!... 4%
Landesb. f. Bosn. u.Herc. pro. 20 I. verl. 5%
Mähr. Hypothekenbank in L6 I. verl. 5%%
detto in 36 I. verl.. 5%
detto verl.. 4%
'detto Kr. verl.. 40/0
Mähr. Landesculrurban? C.-Oöl. verl.. 4%
Evenb.--Ob!. verl.. 4%
Mährische Sparcaffe erste verl... 4%
verl... 4%%
verl.... 40/0
verl..
Bor« Staate zur Zahlung LSer-
n r»» e u eEisenbahn-Priv ritäts-
Obligationen.
91.50
102.60
102.60
102.60
97.10
96.50
106.— 107.—
94.
94.25
94 25
Alvrechr-Bahn 800 ff. e
, 200 fl. G. -- 400 M. ... 50/o
, 200 und 1000 ff. S. 4%-..
Böb«. Westb. 200,1000 n. 5000 fl. S. 4%
,, 600M
,„ Em. 1895 400Kr...- 4%
Lz-r»w.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr.4%
Msenerz-Dordernberger Localb. div. St. 4%
, Em. 1892 400 Kr. .4%
Eabeth-B. 600 u. 3000 M... 4 ab 10%
, 400 u. 2000 M 4%
Frauz Josef-B. Em. 1884 div. Sr. G.. 4%
Hal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4%
Laibach-Stein Localb. 200 ff...
Lemb..Czern.-Jaffv E.°G. 1894 div. St. 4%
Localeisenbahn-Ges., öst., div. St... 8%
. (400 u. 2000 Kr.)... 4%
5%
96.10
13.50
14.50
397.—
94.25
95.25
95.
95.90
96.75
895.
103.20
104.20
94.50
95.—
96.—
144.
detto
detto Sparcaffe
94.—
94.50
100.40
40/0
20 fl
75.50
72.—
58.5!
152.—
143.—
45.50
20.75
58.50
77—
75.—
60.&0
155.—
145.—
46.50
21.7»
96.75
94.-
94.25
94.25
118.50
116.40
95.60
94.80
93.50
94.—
75.50
94.20
94.60
95.—
117.25
95.60
95.—
20 fl
94.60 95.40
101.
95.—
95.—
95.—
114.50
117.20
detto
97.20
98.20
75.50
97.70
98.30
99.90
98.—
98.—
98.—
detto
97.20
71.50
78.50
76.—
89.70
76.30
98.40
98.20
, S. 4%
99.
79.—
5 fl.
100.60
98.50
98.50
98.50
96.40
60.56
95.80
178.25
180.95
75.—
205.56
158.—
888 .—
27.56
51.—
36.9»
40/0
95.—
96.—
77.—
95.—
95.60
72.—
203,—
150.—
886 .—
26.5c
50.—
22.25
95.—
91.50
109.50
98.50
89.65
96.-
92.50
110 .—
99.50
90.50
93.—
94.25
94.25
91.50
99.20
93.—
102.10
99.50
93.—
103.25
97.—
103.50
M
detto
102 .—
102.80
95.—
101.30
102.75
102.75
96.20
Mahr.-schles. Eentral-Bahn 600 Kr.. 4%
Pilserr-Priesen-Bahn 150 fl. S
Sttcholf-B. (Salzkammergutb.) 400M.. 4%
, Em. 1884 (div. St.)S.. .4%
Bsra-tt.'B. Em. 1884 (div. St.)... 4%
detto
4
4%
100.60
101.75
101.75
95.60
111.50
95.—
92.
40/«
detto
detto
detto
93.25
93.25
91.20
96.20
95.70
99..
96.—
92.—
101.70
98.50
92.—
92.—
102.25
96.50
102.50
Aetierr (per Stück).
k.. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
96.25
86.70
98.40
K. Transport-Unternehmungen.
87.50
94.20
»Adria', l. ung. Seeschiff.-Ges. 100 st. 5%
Auffig-Teplitzer Eisenbahn -500 fl. .50/0
Austro-Velg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 st. E. 0%
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 20ofl. 5%
Bau- u. Betrbsg. f. st. G^rV. i. Wien 800Kr.
Ut. A
465.—
3105.—
461.—
3085.—
97.-
S-C. färifet. L 10.000 fl p. C. 4%
116.75
116.76
92.60
92.66
83.— 83.20
83.20
119.80 120-50
99.50 100.50
116.95
116.95
92.80
92.80
107.50
107.40
127.—
97.60
108.50
108.40
127.75
98.60
5%
,* r.... p. U.,
. Rente i. Kr.-W. stft... p. C. 4%
f,..--- P.U.,
y g, g•• pr.C.3%%
4 g,,. pr. Arr. r
„ St.°E.-A.1889(div.St.)i00fl.G.4%%
e,, 100 fl. S. 41/2%
p OstS.-Staalsobligat. 1876 100 fl. G.
,. lit. B 200 fl... 50/0
,, Em. 1874 600 M.. 5%
.» Em. 1885 200 si.S.. 4%
Ostgalizis^e Localbahnen div. St... 4%
Ostrau-Frredlander Eisenb. 300 fl. S. 5% 102.75
Prag-Duxer Eis. 1896 300 M.... 8v/o 89.69
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. <&}:. 4<y 0
t r t H- Em. e e 4%
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4%
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 260 fl. 4%
Staars-E.-B. 500 Fr.... per St. 3% 423.—
, Gm. 1874 500 Fr., 8% 418.—
, X.E.1885500Fr. r 3% 409.—
8< l
404.— 408,—
100 .—
94.20
94.30
92.40
102 .—
94.30
94.70
93.10
50/o
detto
250.— 251.-
detto Kr
5%
b detto
300 Kr. ht. B 5%
103.75
90.40
93.50
93.50
95.—
detto
detto
243.— 844.
detto
detto
Kr
5 '%
Betr.-G. d. Orient.Eis.200fl.G.800M. 5%
Böhmische Nordbahn 150 fl
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 jl. 5%
Brünner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 5%
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5%
detto Stamm-Act. 200 fl. 0%
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. 5%
detto (lit. B) 200 fl. pr. Caffa 5%
. detto,,, Ult. 5%
—Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.500fl. CM.5%
128.— Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 5%
128.— Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.. 5%
—j Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4%
—.— Fünfkirchen-Bareser Eisenb. 200 fl. S. bv/o
93.50« Gaisbergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. 5%
93.50 i detto detto Stamm-Acr. 0°/o
334.75 f Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G.200fl. 5%
334.50 Kahlenberg-Eisenb.-Geselffch. 100 fl.. 0%
472.25 Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 4%
121.— Lemb.-Belzec.(Lom.)Prior.-Act. 200 fl. 4%
108.50 Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 5%
96.— Leoben-Vordernberger Eisenb. 200 fl. 5%
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5%
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 50/0
derto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 5%
» Ult. 5%
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. 0%
Oesterr. Omnibus-Gesellschast 400 Kr. 0%
100.— Oftgaliz. Localbahnen Prror.-Act. 200fl. 4%
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 5%
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 40/0
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4%
ReichenS.-Gablonz- (Prior.-Actien200fl.50/g
106.— TannwalderEisenb.) Em. 1900 400 Kr. 5%
Stamm-# A200ff. 0%
detto(, r B200fl. Oo/o
Salzburger Eis.-u.Trarrrway-Ges. 200fl. 50/0
93.75
100.50
94.25
101.50
425— 428.-
detto
detto
detto
92.50
5%
5 ab lOo/o ESt.
117.50
98.50
80.60
, Pramien-Anlehen ä 100 fl 166.50
-, L 50 fl. .... 160.50
r rheiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 4% 189.-
Lro«Ä.-slav. hyp. Grundablös.-Oblig.
118.-
325
94.
815
93.50
94.
, Schankreg.-Abl.-Oblig.... 4%%
99.30
81.50
167.50
167.50
140.50
280—
400—
295—
3115—
300
94.50
96.60
96.60
89.—
88 .—
96.40
95.50
97.60
97.60
. 40/o
nd.-Hvpoth.-Anit. verl. 4%
verl o/q
, Eis. Thor-Rg.-Gold-OVl. div. Gt.3%
Niederösterr.
detto
410."
805.—
3125.—
detto
detto i\ 1912 inet 2% Pr. verl
detto Comm.-Schuldv. detto verl. .j%%
detto
90.
%
Erg.-Netz 500 Fr.,
420.-
89.—
97.40 I
99.—'
92.50 f
500 Fr.--405 M.,
Em. 1895 100 M... 30/0
1. Em. 200 fl. G... 5%
2. 1874,„.. 50/0
96.60 j, Brünn-Rossttzerlövfl. G. 5%
97.— j» Em. 1883 400 M... 4%
—.— Strakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 4%
—^, Kr.. 4%
95.56! Südbahnges. Jänn.-Juli 500 Fr... 3%
, April-October 500 Fr.. 3%
, 500 Fr.= 405 M... 4%
, 200 fl. Silber oder Gold 5%
^ 400 u. 2000 M.... 40/0
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 40/0
Trieft-Parenzo Localbahn, 400 u. 2000 Kr.
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 5%
,, Em. 1878 200 fl. S. 5%
,, Em. 1887 200 fl. S. 4%
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200ff. S.50/0
, Em. 1890 1000 fl. S.. 4%
Unterkrainer Bahnen div. St.... 4%
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr..- 4%
Ver. Prior.-Änl. ung. Eis. 400 M. 4%%
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 4%
Wien-Aspang-Eifenbahn 200 fl. S.. 4%
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl.S.50/0
Wiener Localbahnen-Act.°Ges. 400 Kr. 40/0
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
NbbSthalbahn 200 fl. 4°//
detto
1116—
748—
612—
6200—
1118.—
758—
618.—
6220,—
888 .—
427.—
215.—
detto verl.. 4%
Oberöfterr. LandeS-Hypoth.-Anst. verl. 4%
g 8 W W g Sl/2%
^Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,. 4%
j Oest. Hypothekenbank verl
. 50 I... 4%
j Oefterr.-schles. Boden-Cred.-Anft. verl.. 5%
, 4%%
r -4%
Qesterr.-ungar. Bank 40% I. verl.. 4%
detto 50 I. verl.. 40/0
Schlesische Comm. Ered.-Anftalt verl.. 4%
Sparcaffe, 1. österr. 60 I. verl... 4%
Steierm. Sparcaffe in 53 I. verl... 40/0
detto Kr.. 4%
470.-
40/d
5 ab 70/0 ESt.
97.50
f Schankregal-Entsch.-Obl. stfr. 4%%j 98.50
Ing. Grundentl.-Oblig. 4%| 91.50
-rsat.-slav., P 4%i 92.75
98.-
99.50
92.50!
93.75
127.25
127.25
92.
98.—
96.10
96.50
99.
384
40/o
115.50
92.50
92.50
333.75
383.50
468.25
200
detto
99.75
f. Rnderr öffentlich» Arrlehen.
detto
534.—
56.—
S54.—
532.—
54.—
95.-
98.—
99.
Bssutscke? Lantes-Anl. (div.)
.40/9; 86.—
Bssnffch-dsrc. Ei-.-Land.-Anl. (div.) 4%%! 93.50
Douav-ReZ.-Anl. 1878 verl 5% 106.—
,, 1899 verl 40/ 0 97.—
Wr. Dk.-rkebrtz.Anl. verl 40/o| 95.—
., r Em. 1900.. 4%! 97.50
Bukow. Landeöaul. 1893 verl.... 4v/y, 92.25
, Prov.-Schuldverschr. verl... btya] 101.25
Dal«. Laudktz'Anlehen 1883 verl... 50/91
,^ 1886,
f L.^Re!.-Fonds 1893.
Galiz. Land.-Anlchen 1873,
,. 1893.
g Prvp.-Schuldn. 1889,
Land.-Anlehen 1888,
er tzand.-Anleh. 1900,. 4%o/gi
1888.
1890,
1896,
1887,
87.—
352
98.-
99.— i
94,60 J
99.25
95.50
95.50
94.20
94.—
98.25
94.50
94.50
120 ..
107.—
97.50
95.20
535.—
2310.—
108.—
95—
533—
2250—
detto detto
817
813
98.20
460.50
104.50
104.50
93.20
104.50
99.25
99.50
91.50
118—
94—
97—
105—
105.50
105.30
94—
105.50
459—
93—
102—
472.50
detto
derto
470.50
Schwarzenb. Anl., 38J. vl. G. äl000M.4%
111.25
112.25
. 5%i —— ——
- f/oj
. 4%! 92]so[ 98^30
. 4%i 95.50 96.20
. 4%| 99.25 99.75
400—
839—
178—
276—
396—
895.—
892—
784—
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—HI u.
VI—VIII. 50 I. verl. 4%%
detto 50 I. verl. IV u. V 4%%
detto 50,„ 4%
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 4%%
detto detto 60,, 4%
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 I., verl.4%%
50 I
176
97.25
98.25
95—
272—
385.—
385—
Görzer
Jstrian
89.50
90.50
97.50
91.50
98.25
93.25
krair..,
Mahr.
Zttederösterr.,
OSerösterr.,
96.50
. 4%! 97.50
•40/o 95—
. 4% 96—
. 4%! 97.50
90.-
90.50
93.75
93.75
detto
90.50
97.50
95.75
96.50
98.30! detto
93.25
93.25
—130—
313— 820—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
.. 4°/o
92.86
40/0
i
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schaff era
W1EI
I. Bezirk,
Stephansplatz
7 Nr. 11,
Aur coulanten Besorgung alter
int Cursblatte notirten
Effecten «nd Valuten
bestens empfohlen:
Gegründet 1S33.
[10209- 67]
SS' Parterre. "TBB


[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 10 ]
10
Freitag, den 21. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 891.
Schluöcnrs
GeV Wa«
Gchlußcnr»
Schluycurs
, 4-xyititzt«sr
- i
Veld| Ware
Ware■
Geld
Geld I Wo-cv
50/8
StaalS^stenb.-Ges. 800 fl. S. (500 Kr.)
per Cafsa 5o/o
, Ult. 50/0
«LdVahugeseMKaft 500 Fr. (800 fl. S.)
pr. C. 50/0
„ Ult. 50/0
SLduordd. Derb.-Bahn 200 fl. CM. &o/ 0
^amoSthal-Estenb.-Prior.-Att. 500 fl. 50/0
Tramway-Ges-, s. Wr. Pr.-Att. 100 fl. 50/0
, Stamm», 100, 50/0
TranSportges., allg. österr. lOOfl.abgest. 50/0
Ung.-galiz. Eisenv. 1. 800 fl. S... 5°/v
Ung.Westbahn (Raab-Graz) 300 fl. S. 50/0
1 Wien-Pottendi.-Wr.-Neust.B.LOOfl. S. 5<>/o
5>^o
Vh
1
259.—I 260.— Hirtenbera. Patt.-, Zdh.- u. Mer.-F. 4OO Kr. 550.— 555.—
835.—i 827.— Horel-Attrengei., 1. Wiener 120 fl.... —.— —.—
264.— 264.75 Aungbunttauer Epik. u. chem. FAG. 200fl. 583.— 592.—
Aule-Spümerei n. Weberei, 1. öst. 200 fl. 550.— 570.—
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr. 470.— 473.—
KleinmünchenerBaumw.-Sp.u.WeL. IVO fl. 145.— 156.—
Königshof« Cement-Fabr. -A. -G. 400 Kr. 525.— 540.—
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... Oo/o'
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Att.-Ges. 300 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liesing« Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofitz« Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Loeomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl. 800.— 810.—
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl. 660.— 670.—
Mähr-Osttau« Bierbr.u.Malzf.-A.-G.30Ofl. 470.— 485.—
ch.-Aet.-G.Drand uLhuill.l60fl.abg.0o/o
chinenb.°A.-G. Prag v.Danek u.C. lOOfl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschast, österr.-alpine 109 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 800 fl. L5O.— 265.—
Nefselsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl. 770.— 790.—
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 2OV fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten» u. Bergb.-A.°G. 160 fl.
151.— Oelindustrle-Gesellschaft 200 fl
343.50 Perlmooser hydr. Kalk u. Portl. 100 fl. 295.— 800.
890.— Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl.. 1810.—1826.
—.— Pittener Papierfabrik, f. k. priv. 500 fl.. —.—
,Poldihütie*Tiegelgußstahl-F.»A.-G. 200 fl. 874.—
Poltendf.Baumwsp.u.Zwirn.150fl.a-gst.0o/o
detto Prior.-Act. 800 fl. 00/h
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl.... 1675.—
Reisschäl°Fabr..Act.»Ges.,1. Triester 400 Kr. 640.—
RimamurLny-Salgo-Tar;. Eisenw. 100 fl. 488.—
Rossitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
ERudolfShütteE Feinblechw.-A.-G., 200 fl. 840.—
Salgo-Tarjaner Steint. Bgb. 100 fl... 629.—
Schloglmühl, Papiers.-A.-G. 200 fl... —.—
,Schodnica-, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr. 1530.—
Simm. Masch. und Waggon-. 100 fl... 320.—
Steyrermühl, Papiers, und Berl.°Ges. 100fl. 350.—
Stölzle's Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Kr.5v/o 505.—
Teppich u.Möbelst.v.PH.HaaS u. S. lOOfl.G. 87.— 88.—
Trifailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst.. 450.— 460.—
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Caffa. —.— —.—
detto, Ult... 894.50 295.—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl... 318.— 219.50
Union-Baugesellschaft 100 fl 280.— 234.—
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl.... 151.— 154.—
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Oo/© —.—
Vareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Ät. 4i/*o/o 760.—
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr.. 538.—
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl 278.—
Wagg.-Leih-A.-G. Internat. 400 Kr... 955.—
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr... 1010.—
Westböhm. Bergbau-Actienoerein 100 fl. 266.—
500.— Wiener Ballgesellschaft 100 fl
Wienerbg. Ziegels.- u. Baua. 200 fl. «yo/, E.
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
Zuckerindutzrie-Actien-Ges., «»gar. 1200 Kr.
Uniou-Bauk, böhmische 100 fl..
VerkchrSbank, allg. 140 fl
Äivnostenskfc banka 100 fl. ....
658.—i SW—
225.— 227-
318.—! 214.—
1895.
detto
669.25
detto
670.25
f
detto
112.75
878.50
885.—
197.—
188.—
182.—
418.—
418.25
detto
118.50
875.—
DerficherungSanflaltes. 5*/»
AManz^eb.-u.Ren1envers..A.-G.,200fl.00/©
Anker, Leb.- u. Reut.Bers.-A.-Ges. 500 fl.
^ 8810. esu. 1000 fl. CM. 300/0 E...
»Donau, oft. Veri.-Act.-Gei. 300 fl.
Foncitzre, Pest« V«l.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rückvns.-Att.-G., ung. 300 Kr.
»Meridionale^, H.- u. R.-G. 400 Kr..
Oest. »Phönix*, k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 300 fl. 40o/o E...
»Securitas*, Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallv«fich.-Gei.. 1. öst. allg. 200 fl..
Wien« Leb.- u. Remerwersich.-Anst. 200 fl.
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
905.-
4S0.—I— .—
4600.— 5000.—
199.—
189.—
187.—
415.—
Ü. Devise».
680.—
259.—
314.—
280.—
vista
Amst«dam Checkn. k.S.f. 100 holl.G. Zi/z
» läng. Sichte«,, Si/ s
Brüssel Check u. kurze Si. firlOOFrcS. 4
» lang«e Sichten, f 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
, längere Sichten,, 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
, l. Sichten
New-Uork für 100 Dollars...
Ital. Bankvl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
., lg. Sicht.» 5
Paris u.fr.Daukpl.Checku.k.S.f.lOOKr. 8
detto längere Sichten für 100 Francs 8
PetnSb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.lOOR. 5>/,
detto längere Sichten„ 51 A
Zürich». Basel Check u.k.S.f. lOOFrcS. S
„„ längere Sichten» 5
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcS. 5
,, läng. Sichten,
355.
199.« j rs» öf
600.—! 700.—
176.— 177.—
224.— 225.—
460.— 480.—
—184.—
—.— 860.—
—.— 935.—
2200.— 2400.—
500.— 530.—
345.—
309.50
260.—
Wien« Loealbahnen-Actienge'. 200 fl. 0%
117.65 117.85
117.70 117.9®
240.10 240.3®
240.— 340.8®
Mas
205.-
195.
Staats event.>G. Act.-Gemchschei»...
186.—
137.—
4
Mas
474.50
145.—
1215.—
439.50
473.—
187.—
1205.—
438.50
90.77’
90 9»
330
li. Banken.
95.78»
95.35
L. Jnduflrie-Unternehmungen.
A»gl»-öst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wien« 400 Kr
Bielitz-Biala« Esc.- u. WechSlerb. 200 fl.
B^encr.-Anst., öst. allg. 300 fl. S. (bOOFr.)
400/v E
Bukowina« Bodencredit-Anst. 200 fl...
Tentral-Bodenneditb. österr. 200 fl...
Centt.-Hyp.-Bk. ung.Sparc. a. A.-G. 500 fl.
Comm«cialbank, Pest« ung. 500 fl...
Treditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Caffa
per Ultimo
270.50
461.—
520.—
271.50
462.—
1770.—
215.—
206.—
1790.—
218.—
209.—
5®/o
95.12*
vk.r®
»Austria^ A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 300 fl.
Baugesellschaft, allg. öst«r. 100 fl....
9 des 1. allg. Beamtenv. lOOfl.
Bauvnein, n. ö. 100 fl. .......
Bierbrau«ei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.'Sodafabr.-A.-G.. I. 200 Kr.
Brünn« Act.-Brau«ei u. Malzf., 1. 200 fl.
g Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
. Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
9 Waff«w«ks-Ges. 200 fl....
, Woltwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüx« Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunn« Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 300 fl....
Egydy« Esten- u. S1ahlind.-G. 100 fl. Och©
Ersenbahn-Derkehrsanstalt, österr. 100 fl.
detto Att.-Ges. ungar. 200 Stt.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Verlagsges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 300 fl.
internat. 200 fl..
Elektticitäts-A.-G., vereinigte 300 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektticitats-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
310.—
149.50
95.12»
9 6. 1®
880.—
884.—
465.—
525.—
6
521.—
900.—
2560.—
940.-
440.—
550.—
350.—
470.—
620.—
280.—
857.—
184.75
1022 .—
198.50
880.—
520.—
336.—
141.—
467.—
487.50
239.—
355.—
218.—
280.—
450.—
570.—
258.—
480.—
640.—
292.—
863.—
185.—
1028.—
200 .—
381.—
580.—
838.—
145.—
468.—
489.50
240.—
365.—
219.50
281.—
376.50
200.—
2570.—
9. Balnte«.
190.
673.25
678.—
674.25
680.—
Creditbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Fnft. ö. f.Verk.-Unt. u. off. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
ESeompte-Bank, bohm. 200 fl
,. 400 Kr. Em. 1900
„, mährische 400 Kr....
», Marburg« 200 fl...
, g steierm. 200 fl
^eompte-Gesellfch., n.-ö. 500 fl. ...
EScompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
g Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 300 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 8 O 0 /© E.-.
, ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-flav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
- Anderbank, österr. 200 fl
Landesb. f.Bosn. u.Herc.prv. 200Kr. 40v/©E.
Land«. Ereditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und Eseowptebank, Wr. 100 fl.
.Mereur-, Wechselst.-Att.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Öest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. And. u. Handel, A.-G. 100 fl.
Ana. Landes-Centtal-Sparcaffa 800 fl..
U«wn-Bank 200 fl
1685.—
660.—
489.—
366.—
345.—
632.—
290.—
1540.—
825.—
854.—
510.—
Kais«liche Münz-Ducaten..
g Rand- g ....
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.
20-Francs-Stücke
20-Dinar-Stücke
20-Lei-Stücke.
20-Mark-S1ücke
Russische 5-Rubel-Goldstück«...
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant°)Thaler.,
Deutsche ReichSbanknoten 0. denf. gleichg
Noten für 100 R.-M. p« Caffa
. Ult.
. per St.
11.89
11.57
1LU
lt.it.
417.—
1485.—
1422.—
880.—
419.—
1495.—
1481.—
385.—
363.
p« C.
19.1»
19.14
19.16
19.16
.lllt.
per St.
593.—
1515.—
418.—
605.—
1525.—
23.51
28.55
24.
24.08
420.
635..
640.—
364.
detto
470..
475.—
200.25
428.—
813.—
408.50
99.— Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl. —.——
370.— Galiz. Karvathen-Pettol.-An.-Ges. 500 Kr. 875.— 885.—
Gasgesellschaft, allg. österr.-ung. 200 fl.. 8500.— 3560.—
Gasindustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgeft.. 870.— 910.—
Göff« Brauerei-Actien-Ges. 300 fl.. 560.— 570.—
Gran-SzüszvLrer Kohlenb.-Act.-Ges.200Kr. —.— —.—
165.— Graz« Actien-Brauerei 1. 500 fl... 0% 1090.— 1100.—
1880.— GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr. 760— 770.—
548.— Gummifabrik°A.-G. österr.-amerik. 200 fl. 470.
117.70
117.67*
90.75
8.54«
2.54»
117.85
117.85
90.95-
2.5n
2 55
198.—
425.—
208.—
407.50
98.—
860.-
detto
Italienische Banknoten für IM ital. Lire
Rubel-Noten
detto
ungar. 200 Kr..
per Caffa
, Ult.
detto
780.—
540.—
282.—
970.—
1030.—
270.—
149.—
720.—
440.—
1692.—
725.—
450.—
1697.—
P. Partial-Hypsthekar-Anwrismrgen.
(Salinensch.) 6 Monate 0 /» verzinslich
ZmSsnH
163.
1350.—
546.—
3
! 148.—
4o/o
P8T* Liqurdations-Curse vom 20. December 1900. "MG
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-Ges... 358.—
Lemberg-Czernowitzer Eisenbahn-Ges.. 533.—
815.—
458.—
178.—
Prior.-Act... 272.—
Reichenb«g-Gablonz-T.-Eis. Prior.-Act. 380.—
Südnordd. Verbindungsbahn .... 374.—
Tramway-Ges., neue Wiener Prior.-Act. 198.—
Stamm-, 138.—
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr.. 468.—
, internat... 489.—
, vereinigte.. 238.—
Wiener... 360.—
Budapest... 318.—
„ ungar.... 230.—
Gal. Karpath.-Petr 890.—
Gösser Brauerei-Actien-Gesellschast.. 565.—
Grazer Brauerei 1090.—
Hirtenberger Patt ... 550.—
Kaltenleutgeb«« Kalk 470.—
Königshof« Cementsabrik A.-G.... 525.—
Liesing« Brauner
Locomotivfabrik Sigl
Maschinenfabrik Danek
Montan gesellschaft, böhmische..
österr.-alpine.
Prager Eisenindnstrie-Ges....
Rimamurü.ny-Salgo-Tarj. Eisenw.
Rossttz« Bergbaugesellsch
Rudolfshütte...
Salgo-Tarjaner Steint.-Bgb...
Schodnica, Petrol.-Jnd
Simm. Masch. u. Waggonb...
Steyrermühl, Papiers, u. Verl.-Ge'
Stölzle's Söhne, Glasf
Teppich- und Mobelstoff-Fabrik.
Trifailer Kohlenwerks-Ges....
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges..
Union-Baugesellschaft
Union-Baumaterialien-Ges....
Vareser Esten
Veitscher Magnesitwerke ....
Waffenfabriks-Ges., österr....
Waggonleih-A.-G., internat...
Waggonleihges., Pest«
Westböhm. Bergbau-Actienverern.
Wiener Banges
Wienerberg« Ziegels, und Banges.
Wien« Zeitungs-Gesellschaft, erste
Zuckerindusttie-Gesellschaft, böhm.
», ungar.
Papwr-Mai-Rente ....
, Hebr.-» ....
Silbn-Juli-. ....
. Ott.-» ....
Oesterr.-Gold-, ....
, JnvestitionS-Rente
Bulgar. StaatS-Estenb.-Obl
Landesbank für Bosnien
Landwirtsch. Creditbank für Böhmen 360.—
720.—
1695.—
164.—
16T»—
98.
98.50
98.50
t
488
Lloyd, österr
Nordwestbahn, österr.
Prag-Dux« Eisenbahn
detto
SM
»Mercur^
Oesterr.-ungar. Bank
Ung. Bank fürAndufttie u. Handel, A.-G.
Unron-Bank
98.20
365.—
633.—
1510.—
3J0.-
35*.—
506.—
$7.—
460.—
.. 93.20
.. 118.—
.. 84.20
.. 82.80
92.—
94.—
547.
g böhm....
Verkehrsbank
Zivnostenskä banka
259.
325.—
264.—
Em. 1892
detto
dttto
detto
Transpott-Gesellschaft
Ung.-galiz. Eisenbahn
Ung. Westbahn
Anglo-österreichische Bank..
Bankverein, Wiener....
Boden«edit-Anftalt, österr..
Commercialbank, Pest« ung.
Creditbank, ung. allg....
Depositenbank, allg
CScomptebank, böhm....
Hagel- und Rückv.-A.-G., ung.... 228.—
.. 271.—
.. 462.—
.. 880.—
.. 2560.—
.. 679.—
.. 417.—
.. 1490.—
EScomptebank, böhm., Em. 1900.. 1420.—
Escompte-Gesettschaft, nied.-öst.... 1520.—
EScompte- und Wechslerbank, ung... 422.—
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank.... 635.—
' 198.—
, ung 428.—
Kroat.-stav. Landes-Hyvotheken-Bank. 210.—
Äuderbank, österreichische..••.. 407.—
183.
319
418.—
»Adria^, kön. ung. Seeschifff.-Ges... 462.
Aussig-Teplitzer Bahn
Barcs-Pakraczn Bahn
Böhmische Nordbahn.
Bozen-Meraner-Bahn
Brunn« Localbahn.
389.—
150.—
736.—
538.—
378.—
960.—
1010.—
267.—
148.—
66 ®.—
225.—
21*.—
18®®.—
310.-
419.
8100.—
404.—
426.—
320.—
280.—
Buschtöhrader Eisenbahn lit. A... 8100.—
Donau-Dampfschiff.-Ges..
Dux-Bodenbach« Eisenbahn
Ferdinands-Nordbahn..
660..
Baugesellschaft, allg. österr
Brünn« Maschinenfabriks-Ges.... 475.—
Brüx« Kohlenbergbau-Ges..
Brunner Brauerei-Actien-Ges
Dynamit Nobel
Egydy« Eisen- und Stahlindustrkeges.. 199.—
Estenbahn-Verkehrsanstalt, österr... 381.—
ungar. 515.—
Eisenbahnwagen-Leihg., erste .... 336.—
Elbemühl
148.—
. 470.—
. 1205.—
. 437.—
. 790.—
. 1770.—
. 217.—
Oberung. Hütten- und Bergbau°A.-G.. 210.—
Perlmoos« hydr. Kalk und Portl.
Pilsen« Brau«ei
Poldihütte..
855.—
185.—
1025.—
Neffelsdorfer Wagb
Nordböhm. Kohlenw.-G.
Nordung. ver. Kohlenbrgb
748.—
614.—
62(0.-
Graz-Köflach« Eisenb.- u. Bergbau-Ges. 533.—
54.—
Hypothekenbank, österr
detto
detto
. 800.—
. 1830.—
. 375.—
Kahlenbergbahn
142.
Specilülirsi,
Vereins-Auflösung.
Gesterreichlsch-mlgarische Dank.
Dottor d« Med. und Chir., Ge-urtShelf« re.
Die Tischgesellschaft „Taschen-
feitl", XVI., Friedrich Kaisergasse
Nr. 48, im Gasthause des Herrn
Pichler, hat sich am 19. Mai 1900
freiwillig ausgelöst.
Bi«, I. Naglergaffe 5,
heilt gründlich und schm-rzlo», gestützt aus
Üvjährig« reich« Erfahrung, geheime und Haut-
kranthelren, Beschwüre, >ier»e»schwäch« und
Erauenleideu. Qroiuatiou von 10—1 und von
1—8 Uhr, Soun- und geiertage den 10—1
Uhr. [10832 35! j f12930—1]
Wartezimmer sevarirt. Honorar 1 st.
Gemäß Artikel 14 der Bankstatuten werden die Mitglieder der
General-Versammlung der Oesterreichisch-ungarischen Bank für das Jahr
1901 hiedurch in Kenntnis gesetzt, daß die XXIII. regelmäßige Jahres­
sitzung der General-Versammlung
Rudolf Schubert,
ObMnn.
w
Kundmachung.
Montag, den 4. Ieöruar 1901
f
Bei der heute stattgehabten achte» Verlosung unserer
4^/zproc. Prioritäts-Anleihe sind 48 Theilschuldverschrei­
bungen Nr. 14 138 192 243 305 464 470 705
710 779 865 871 1002 1039 1042 1089
1090 1113 1215 1679 1754 1771 1791 1975
2052 2069 2075 2091 2126 2245 2278 2300
2314 2366 2449 2481 2503 2520 2541 2577
2633 2642 2972 3039 3115 3194 3242 3450
gezogen worden.
Dieselben gelangen vom 1. Mai 1901 ab bei unserer
hiesigen Cassa und bei der k. k. priv. Oesterreichischen
Länderbauk in Wien mit dem Nennwerte von je Zweihundert
Gulden= K 400 zur Rückzahlung.
Die Zinscoupons Nr. 17—79 sind mit den Schuldver­
schreibungen zurückzustellen.'
Die im vorigen Jahre gezogene Theilschuldverschreibung
Nr. 972 ist bisher zur Einlösung nicht vorgewiesen worden.
Klagenfurt, 2. November 1900.
(11338—6)
abends 6 V» Uhr im Bankgebäude, Wien, Strauchgaffe Nr. 4,1. Stock,
abgehalten werden wird.
Die Tagesordnung der regelmäßigen Jahressitzung der General-
Versammlung wird den Mitgliedern derselben mittelst Kundmachung in
den zu Wien und Budapest erscheinenden Amtsblättern rechtzeitig bekannt­
gegeben werden.
Wien, am 18. December 1900.
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
B i 1 i ft s k ),
GauTerneur.
Hellmann,
Generalrath.
f langer,
Generalsekretär.
(Nachdruck wird nicht honsriert.)
[1S9S4—1}
)hPPP
Bleiberger Bergwerks-Union.


[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 11 ]
11
Frri tag, de« 21 December 1990.
Telegraphischer Wetterbericht
derk. i. Eentralanstalt sür Meteorologie i» Wie«
am SO. December 1900 (7 Uhr morgen«).
Wiener Zeitung Nr. 291.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
cm der l. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am IS. December'1900.
{
K. k.
priv.
Temper».
ff
allgemeine
Temperatur
i» Eelsiur-Braden
S g
II
«
-ur
1
Zeit der
Beobachtung
>&
‘©'ZS
I
«-L
Verkehrsbank.
Dewöllmrg
Stationen
Bewölkung
Wind
z Luftdruck
Sa
I
Leob-
3 SP-
Untet-
schied
nor»
male
Q
«! -5
N N
achtete
V--
sr
7 Uhr Morgen-
8„ Nachm.
S, «bendS
751 6
7511
753 2
— 18
— 14
Nebel
Nebel
Nebel
— 0 4
100
0
4
iumfonstiftimg.
halb bewölkt
Nebel
Nebel
ganz bewölkt
ganz bewölkt
heiter
halb bewölkt
heiter
heiter
heiter
2 ganz bewölkt
Nebel
bewölkt
7U*8 b 8 GW 1 halb bewölkt
70 4 4 8 NNL 8 Nebel
heiter
Rebe!
heiter
Nebel
E 2 §anz bewölk^
6b*S i 9 GSG 8 ganz bewölkt;—( 10— 1
heiter
Ä 1 fast heiter
bewölkt
SW 4 bewölkt
Regen
8 halb bewölkt
yeiter
0 halb bewölkt
heiler
0 halb bewölkt
heiter
heiter
heiter
Allgemeine Uebersicht. Nordwestlich der britischen Inseln
ist eine neue tiese Baromeierdepression ausgetaucht, während der hohe Druck
sich ziemlich unverändert über der südlichen Hälfte von Europa hält. In
Oesterreich-Ungarn herrscht mit Ausnahme von Galizien meist heiteres und
stellenweise nebliges Wetter ohne Niederschläge. Die Temperaturänderungen
find unbedeutend.
S« S
SW 1
R5?3B 2
WSW 1
W 2
71U7— 2'4
Cä'ijec ...
Krakau.
Lemberg,
Tzsrrwwitz
Bregenz
Innsbruck
Salzburg
Ischl
Wien
Klagenfurr
Araz
Lrielt
Pols
Ngram
Budapest
Hernianilstadt.....
Neapel
Rvm
Florenz
Paris
ft'ertf
Manchen
Berlin
Hamburg.
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Conftautino^
Klimas. Corort«.
Riva
07
5— 8
18
0:5
98
0
0
0 8
7*‘7
— 8[— 5
78 7
8 5
NNE 1
— 18— 07
11
10O
4|
2 4
.Die bei den Pfandleihanstalten
in der Inneren Stadt (Renn­
gasse 18), am Neubau (Kaiser­
straße Nr. 46) und auf der
Wieden (Margarethenstraße 25)
bis inclus. 30. November 1900
verfallenen Pfänder werden,
und zwar:
' 70-3
i
5|- 1
8— 4
1
69 8
2 0
Höchste Temper. Celsius 4 5" Niederschlag in Millimetern ge- IMarim. i. d. Sonne »'
— 18' messen um S Uhr aLendS: 0 0 jMinim. d. Strahlg.— 5*'
n
s
8 L
7 t*l
' <£'
73 7
— 38
0
Tiefste
0
4
— 7
— 6 S
76'1
S
3
0 3
0
78 8
NE t
4
5
2-b
74*9
W
5
— 2
82
73-0
NW 1
—10
6 3
75 a
4
2
6
76 ö
— 54
11
3
14
3
NW 3
3
0
72-5
78 7— 3 3
1 *4
Effecten
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 4., 5., 7. und
8. Jänner 1901, in der
Pfandleihanstalt in der Inneren
Stadt am 11., 12. u. 14. Jänner
1901;
1— 9
15 8
12 0
X
N 8
9i L
8 0
69 8
70-L
00
71 5
3 2
> 8-8
0
00
5i— 3
01
718
t -i
68-9
tO
85 8
1
s-o
SE
1-2
53 1
l
O
««7
-31
@S l
1\— i
« 8-8
0-5
O
<o
Pretiosen
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 12. und 14. Jänner
1901, in der Pfandleihanstalt
in der Inneren Stadt am 5.,
7., 8. und 9. Jänner 1901,
und zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert werden, wobei bemerkt
wird, daß die Pfänder der Pfand-
leihanstalt aus der Wieden ab
8. Jänner 1901 in der
Pfandleihanstalt in der Inneren
Stadt verkauft werden.
Etwaige bei den obigen Lici-
tationen, sowie aus im Monate
Jänner 1901 vorkommenden
Verkäufen von Wertpapieren
sich ergebende Ueberschüsse sind bis
längstens Ende Februar 1904
abzuholen.— Nicht behobene
Ueberschüsse verfallen zu Gun­
sten des Gesellschaftsfondes. (§ 16
der Statuten.)
Wien, 18. December 1900.
Die Tirecüou.
10
5
68 J
«0
Beste Briefpapiere and Couvert»
N 1
10
4
783
4-6
TEEYER& HARDTMUTH, WIEN,
12
H-rz
3
718
3 8
11
6-6
6
!., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
i
Lufsinpiccolo
Nizza....
0
9-7
9
%
7C*9! 4 4
M&i achte »nt obige Fabriksmarke und die Benennung „Margaret Hill“, am
durch Khniich klingende Namen nicht getäuscht an werden.
O Weltausstellung Paris 1900: Grand Prix, höchste Auszeichnung. G
|ü[i( ;ei«Coinmifffc 8 Me.
Bei der Stadtgemeinde St. Pölten kommt die Stelle des
städt. Polizei-Commissärs, mit welcher die Bezüge der X. Rangs-
classe der k. k. Staatsbeamten, d. i. 2200 Kronen Jahresgehalt
und eine Activitätszulage von 400 Kkonen mit dem Rechte der
Vorrückung in die höhere Gehaltsstufe dieser Rangsclasse nach
den für die k. k. Staatsbeamten bestehenden Normen verbunden
sind, zur Besetzung.
Die definitive Anstellung erfolgt erst nach vorausgegangener
entsprechender einjähriger provisorischer Dienstleistung.
Bewerber deutscher Nationalität haben ihre diessälligen Ge­
suche unter Nachweisung ihrer bisherigen Verwendung bis
6. Jänner 1901 bei der gefertigten Gemeinde-Vorstehung zu
überreichen.
Gemeinde-Vorstehung der l. f. Stadt St. Pölten,
am 14. December 1900.
Der Bürgermeister: V o e l k l.
Der
Asylverein für Obdachlose,
III., Blattgasse Nr. 4,
rittet für Männer, Weiber und Kinder um Winter­
kleider, Wäsche, Schuhwerk.
Fast dreihundert Personen, von denen die meisten nothdtrrftig bekleidet
find, verlassen jeden Morgen das schützende Asylhaus, und sehen sich—
obdachlos— bis es wieder Abend wird, der Unbill des Winterwetters
ausgesetzt.
Um dieser schrecklichen Noth einigermaßen zu steuern, erbitten wir
Zusendung von entbehrlichen alten Kleidungsstücken. (12794—3)
Wien, im December 1900.
Dr. Maxm. Steiner m. p.,
Schriftführer.
Karl Marzi w. p.,
iais. Rath, Obmann.
Die constituierende Plenar-Versammlung
(18940—1]
der „Ersten böhmische» Actieu-Gesellschaft orientalischer
Zuckerwaare»- uud Chocolade-Fabrikeu" in Kgl. Wein­
bergen wird auf Grund der mit dem Erlasse der hochlöbl. k k.
Statthalterei in Böhmen (Mo. Prag, den 10. Oktober 1900,
Z. 174377, über Ermächtigung des hohen k. k. Ministeriums
des Innern vom 14. August 1900, Z. 28696, genehmigten
Statuten auf den 87. December 1900 um 3 Uhr nachmittags in
die Geschäftsräume des ,6eskf üverm üstav v Praze“—
NrC. 394/395-1, hiemit
[12822 -2]
Rciieii-MeMaft ifcr ft. k. prin. fapiccfusitil KMgtinM.
Der Verwaltungsrath hat in Gemäßheit des§ 47 der Statuten beschlossen, eine
Abschlagszahlung auf die Dividende sür das Geschäftsjahr 1900 im Betrage von
Acht Kronen per Actie
zu leisten und wird der betreffende, am 2. Jänner 1901 fällige, ans der Rückseite mit Stgmpiglie
oder Namensfertigung zu versehende Coupon ohne weitere Consignation
bei der Liquidatur
der
t k. priv. allgemeinen österreichischen Boden Credit-Anstalt
vom 2. Jänner 1901 ab eingelöst werden.
Wien, am 19. December 1900.
[12954—1]
Böhmische Credit-Anstalt in Prag
einberufen.
Gegeustäude der Verhandlung:
1. Beschlußfassung über die Errichtung der Actien-Gesell-
schaft auf Grund der staatlich genehmigten Statuten.
2. Erbringung des Nachweises über die vollständige Zeich­
nung und Bareinzahlung des ganzen Actiencapitales, 800.000 K.
3. Wahl des ersten Verwaltungsrathes, und zwar: 6 Mit­
glieder auf 3 Jahre, 3 Mitglieder und 2 Ersatzmänner, eventuell—
je nach Beschluß der Plenar-Versammlung— 3 Rechnungsrevisoren.
Kgl. Weinberge, den 18. December 1900.
JUTr. Edvard BastM
Josef Urbäuek.
Der Verwaltungsratn.
Eduard Beaufort.
FrautiSek Podhora.
Für diese constituierende Plenar-Versammlung finden die Bestim­
mungen der Statuten über die Deponierung der Actien und die damit
verbundene Ausfolgung von Legitimationen kine Anwendung. Je fünf
auf den Ueberbringer lautende Actien haben in der Plenar-Versammlung
eine Stimme. Niemand kann jedoch weder für seine Person, noch im
fremden Namen mehr als 30 Stimmen abgeben; auch kann er nicht mehr
a s drei Vollmachten ausüben. Besitzer von weniger als fünf Actien kvn-en
nach gemeinschaftlicher Zusammenlegung ihrer Actien einen gemeinschaftlichen
Repräsentanten ernennen, welcher sodann in der General-Versammlüng an
der Abstimmung sich betheiligt. Ein zur Abstimmung berechtigter Actiouär
kann sich durch einen eigenberechtigren VollmachrstrSger vertreten lassen,
den er mit einer schriftlichen Vollmacht versehen muß. Diese Bevoll­
mächtigten können auch nicht Actionäre sein. In der constituierenden
General-Versammlung muß sowohl die Zeichnung, als auch die Barein­
zahlung des ganzen Actiencapitales von 800.000 K in der durch das Gesetz
und die Ministerialveiordnnng vom 20. September 1899, R. @. Bl.
Nr. 175, vorgeschriebenen Art und Weise nachgewiesen werden. Diese
Plenar-Bersam-i lung ist nur dann beschlußfähig, wenn mehr als ein Drittel
sämmtlicher Actienzeichner und mehr als ein Drittel sämmtlicher zu
emittierenden Acii-n vertreten find. Die Wahl des Vorsitzenden und
olle übrigen Beschlüsse geschieht durch ein« einfache absolute Stimmen­
mehrheit. Zur gütigen Beschlußfassung Über die Errichtung der Actien-
Gesellschaft istj jedoch erforderlich, daß sür diesen Antrag wenigstens ein
Viertel sämmtlicher Actienzeichner, welche ein Viertel sämmtlicher zu
emittierende» Actien besitzen, ihre Stimmen abgeben. [12953—1]
de Ci!»
Le Coupon au 2 Janvier 1901 des Obligations 3 1/ a p. c. sera payable
par Fcs. 8*75
[l*9»-lj
k Bruxelles)
k Paris
k Geneve
4 Aarau, k la Banque d’Argovie
k Bäle, au Bankverein Suisse
k Berne, ä la Banque Cantonale de Berne
k Lausanne: chez M. M. C. Carrard et Co.
ä Neuchatel: chez M. M. Pury et Co.
k Zürich, k la SocMtö de Credit Suisse
j k la Deutsche Bank
ä la Dresdner Bank
k la Banque de Paris et des Pays Bas
En fran cs efiectifs.
au cours du jour du
papier sur la Bel-
gique.
ä Berlin
k Francfort s/M., k la Deutsche Vereinsbank
& Vienne, au Wiener Bank-Verein


[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 12 ]
12
Freitag, den 21. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 291.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kafferlichen „Wiener Zeitung".
Theatev und Sehenswürdigkeiten.
T K. K. Sof-Oprrutteatel^M
Wiener Walzer.
3 Bilder von Louis Frappartund F. Gaul.
Musik von Joseph Bayer,
l. Bild: Am Spittelberg.— 2. Bild: Im
Apollo-Saale.— 8. Bild: Im Brater.
Puppeufee.
vertissement in 1 Act von
I. Haßreiter und F. Gau!
Musik von I. Bayer.
Sir James Plumpstershire. Hr. Schreiter.
Lady Plumpstershire .... Frl. Eilend.
Ein Spielwaarenhändler.. Hr. Godlewski.
Hr. Rathner Alf.
Frl. Schleinzer.
Mechanische Figuren: Frl. Krauß, Erich, Konnert,
Schießwald, Köhler, Sell, Wopalensli, Weigang,
die Herren: Rathner F., Raimund, Frenzl Ph-,
Dubois, Agostini.
... Hr. van Hamme.
... Frl. Graselli.
... Frl. Berger L.
ST
M K. K. Dos-KnMttater. 'M
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganze»
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 80kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn­
end Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn» und Feiertagen von 9 1 Uhr.
Gemäldegalerie der l. f. Akademie de»
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10- 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (1.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Museum für öftere, «olksknnde, I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hvs Jagd» und Sattettammer und Hof-
«arftall außer dem Burgthore
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n'S,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—1 Uhr Nachmittags.
Gewerbehygienisches Museum, I., Reichs-
rathsitraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebms
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, tu
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. öftere. tzandelS-Mnsenm, IX., Berg»
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm-
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen vo«
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9-1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
StephanSthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eiseu-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4Uhr und an Feiertage«
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. Au
Sonntagen von9—12Uhrbei freiem Eintritte.
JanM-TImter.
BSbl
äs
20.000 Meilen nnter'm Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang und
Tanz in 6 Bildern von Karl Emil Julius.
Musik von Joseph Hellmesberger jnn.
Anfang halb 8 Uhr.
Rosenmontag.
Drama in 5 Acten von O. E. Hartleben
Gertruds Reimann
Der rangälteste Hauptmann Hr. Prechtler.
. Hr. Gimnig.
. Hr. Reimers.
,. Frl. Medelsky.
Hugo v. Marjchall,\
Harold Hofmann,/•§
Peter v. Ramberg, ,£ 5. Hr. Zeska.
Paul v. Ramberg,
Ferd. v. Grobitsch,«
Moriz Diesterberg,
Hans Rudorff,'
Benno v. Klewitz,>
Franz Glahn,}
Fritz von der Leyen, Fahnen­
junker.
Tiedemann, Sergeant und
Oberordonnanz.
Eine Ordonnanz
Heinrich Rettelbujch, Bursche
von Rudorff .... Hr. Heine. G>
Joseph Wachowiock, Bursche
von Glahn Hr. Witte.
Dr. Friedr. Meitzen,Stabsarzt Hr. Paulsev.
August Schmitz, Commercien-
rath..
Ansang 7 Uhr
Mrania-Weater
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr:
Ei« Tag im Quecksilberbergwerke z«
Jvria.
Die schönste Stadt der Erde.
Aanzer's HrpHeum.
Dir.: Gabor Steiner.
Alisnds 9 Air:
Neu«« auf Erde«.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke
Zum Schluß: Bariötö-Productionen.
Die
Pantomimisches Div
. Hr. Frank.
. Hr. Devrient.
. Hr. Treßler.
L L
i’l 1
. Hr. Korff.
Hr. Biesantz.
Dessen Factowm..
Die Puppenfee.
Hr de Grach.
.. Hr. Sommer.
Hr. Elmhorst.
Ein Bauer..
Dessen Weib..
Eine Dienstmagd
Soune und Erde.
Ballet m 4 Bildern von F. Gaul und I.
Haßreiter. Musik von I. Bayer.
Sehenswürdigkeiten.
Hr. Römpler.
Ende halb 10 Uhr.
Freitag.
K. k. Hos- «. Staatsdruckerei (HI., Renn­
weg 16) von 10 12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
.. Hr. Rumpel.
... Frl. Krauß.
Der Weltgeist
Die Sonne..
Der Herold des Frühlings.
1. Bild: „Im Fliederhain".— 2. Bild:
3. Bild: „Bon
Berg zu Thal".—4. Bild: „DerHochwald
im Winter". Genien des Waldes. Eismänner
Ende halb 10 Uhr.
UU UMches VoUrsthelltev.
JohanniSfeuer.
Echaufpiel in 4 Aufzügen von Hermann
Sudermann.
Sammlungen
Am Meeresstrande".
des Allerhöchsten Kaiserhauses
KunsthiftorifcheS Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, daun an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintrttt 1 Krone.
Naturhistorischer Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Ende 10 Uhr.
jn-Ui. Carl-Witter.
Wegen Unwoblsein der Frau Dirkcns statt
„San Toy":
Der Bettelstudent.
Overette in 3 Acten von F. Zell und Richard
Genoe. Musik von Karl Millöcker.
Anfang halb 8 Uhr.
Ansang halb 8 Uhr.
MM
Anfang 7 Uhr.
«3®
LllillluM-Thelttes.
&
Gastspiel der Frau Agnes Sorm a mit ihrem
Ensemble.
Rora, oder: Ein Puppenheim.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen,
deutsch von Wilhelm Lange.
Robert Helmer, Advocat.. Alfred Rittig.
Nora, seine Frau .... Agnes Sorma.
Doctor Rank
Frau Linden.
Günther
Anfang 7 Uhr.
•astspiel des Frl. Jane Pierny und einiger
Mitglieder des Thfeätre des Nonveantds und
der Folies-Dramatiques.
I,a BensMtte.
Vaudeville Operette en 3 actes de Hesse-
quin et A. Millaud. Musique d’Herv4.
„La Koussotte— Mlle. Jane Pierny.
Anfang halb 8 Uhr.
Victor ©enger.
Marie Mayer-
Otto Reimann.
Ende 10 Uhr.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k. Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9 bis
4 Uhr.
Augustiner
mälern der
FM- Daun.
K.k.L)esterreichifchesMufeum fürKuust
und Industrie, I., Stubenring 5.-
SS
Ult K. Wer f. d. MMM.
s®
i
Eoralie& Eie.
Schwank in 3 Acten von A. Valabregue
und Maurice Hennequin, deutsch von Otto
Eisenschitz.
Anfang halb 8 Uhr.
Hofpfarrkirche mit
Erzherzogin Thristiue
5
und des
Mutter Sorge.
Wiener Bolksstück in 4 Acten von R. Haw el.
Ende 10 Uhr.
Ansang halb 8 Uhr.
Neck Woche.
Donmndk Applaus wakreml Mer Vorstellung.
3F', r, ©:I'fc>±13©, te.
Kiingtterhaiu.
Karisplats 5.
Ausstellung der Aruppe„Künstlerhaus",
Blaues“ (Prag), der Collection
der Kirnst Ser Vereinigung
■ Hamacher (Berlin) und Jnng-Belglens.
| [1227S-—17]
99
I
SCHLUSS
27. DECEMBER.
Barnum and Bailey
.— Eintritt: 1 Krone.— An Sonn- u. Feier­
tagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr
110207-671
s
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Mmg uiiwiDcrruflirt) 28. Dttmkr 1900.
10299 Treffer.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Preis eines Loses eine Krone. [12951—1]
Danxei*’» Orplieom.
Dirkctüm: Gabor Steiner, f! 8952-1]
Heut- Freitag:
Ija Tortajada“.
Iia, Dante“.
„Venns ans Erden.“
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Vor-u.nachher:V»rt^tG-i?r»Äi«;ti»i»«>».
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten bei freiem
Eintritt: Griazlng, er 6s-
Mittwoch, den 26. December 1900: Käclist«
Xctchmittags« Vorstellung.
der Erde
ot; haben in litten größeren Trafiken. Gegen Einsendung des Betrages in Marken Francozusendung.
! 12697—4-
in der Rotunde, k. k. Prater.
hkilte!i. \tM Itol hi H Hr. linlai hi 8 Hr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag nach­
mittags nm 2 /g Uhr. Einlaß um 1 Uhr.
tzrfväi'int,.— Elegant beleuchtet.
G
Schönstes
Winter-Havelock mit ganzer Pelerine fl. 9. Winterrock
fl. 18. Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, L, Stefansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Iheitlnadifsgef'dlenß.
[12502—Sj
nur bei I. A. Plant,
Wien, 11., Praterstraße Nr. 36.
Gleg. JaquetS, gefüttert von
p. 4.-
Eleg. Burenkragen v. st. 6.—
Eleg.LheatermSutel». st. 10.—
Nlllelim t£er Königs. JkupfMt lemßetg.
Jftif für 10.000 mhüMe Itefuifiet.
Ein fürstliche» Programm von beinahe 100 Hummern n. 15 Rennen.
Eine Siiminltina von lebenden menschlichen Hatnr-Capricen IHM]
Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressierten Thieren, s Elephanten.
heerden. 2 Kamcelüeerdeu. 400 Praehtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichseitige Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte in
2 Hanigen und ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen
Rennbahn und grossen Enftvorrichtungren. Manchmal ein üutsend
Acte zu gleicher Zelt.
Preise nach Lage der Plätze. Kür ein Billet sieht man alles. Gallerieeita
1 Krone. Balconsitz s Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf
allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweila-onen-Sltze.
Botunde für 8, i und 6 Kronen-Billets täglich von 9—5 Ohr geöffnet
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in folgenden Karten-
Bureaux: Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Albin Förstl, Beilarlastrasse 4;
Invalidendank, Graben, Trattnerhof 29 a; Joseph Czepizka, Piiiliiphof, Führioh-
gasse 9; Karl Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrasse 5.
1. Ziehung
der
4 ,proc. Schuldverschreibungen der königl. Hauptstadt
Lemberg am 1. December 1900.
Ser. 4. ä 100 K. Nr. 247 840.
Ser. B. a 200 K. Nr. 1034 1255 1326.
Ser. C. k 1000 K. Nr. 1311 1478 1481.
Ser. v ä 2000 K. Nr. 607.
Ser. E. ä 5000 E. Nr. 99.
Zahlbar am 1. März 1901.
[12275—17*.
D eteins=HufTö sung.
[12915-1]
Der Losverein Joseph Schöberl,
HL, Reisnerstraße 24, hat sich am
8. December 1900 aufgelöst.
Friedrich Edthofer,
Obmann-Stellvertr.
Gasse ln der
[12932-1]


[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 13 ]
WienerWeirdpojl
0
1900.— Nr. 292.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Freitag, 21. December.
PriaaB.ritloai-Pr.li.i
Steig, 4 Jtuan,hawj.4 Jtnmnt,aiertelj.IPuan,auaatt. 80Heller. DieZast«llaa,»g«tthr»«trägtmoaatlich40Heller.—MitPostver seadung «m>zj. 1»Krone»,hnlij. 4Kronen,»tertelj.»Krone«,monatl. IKrone»SHM».
Tiazeln» «maaiera 4 Hell«.
lloäaotlon, vaalptalr aack vra«ll«rol der .Wien« Zeitung' 1. veziri, «ickerstrntz« dir. »8.
SUazela« «aamlera 4 Hell«.
Dir heutige Nummer ruthält auf Seite 6, 7 und 8 die „Armee- und Marine-Beilage".
MS»
welche übrigens den Vorfall als vom Standpunkte der Arbeits­
fähigkeit des Abgeordnetenhauses als nicht ungünstig auffaßt,
denn der Umstand, daß die Regierung nunmehr die Actio»
zur Sanirung der Landesfinanzm in den Reichsrath verlegen
wolle, könne nur beitragen, die Fortsetzung der Obstrnctiou
hintanzuhalte«. Ueberhanpt glaubt das Blatt nicht, daß
eine ernste, cousequmt durchgeführte Obstructiv» fürderhin
in Oesterreich noch möglich sei.
zeichnet wurde, die Grundsätze enthält, welche von
vornherein als die Mindestforderungen der Mächte
gelten und die de» berechtigten Forderungen Deutsch­
lands in vollem Umfange Rechnung trägt. De«
wesentliche« Inhalt der Note hat Reichskanzler Graf
von Bülow dem Reichstage am 19. November mit­
getheilt. Inzwischen ist die Forderung der Todes­
strafe durch die Forderung der schwersten Strafe
ersetzt worden; die Eigenschaft der Forde­
rungen als „irr^vocable" wurde beibehalten.
Ferner wurde auf Antrag Englands der wesentliche
Zusatz beschlossen, daß vor der Erfüllung der Forde­
rungen keine Aussicht auf Zurückziehung der verbün­
deten Truppen aus Peking und der Provinz Tschtli
besteht. Wenngleich die eine oder die andere jetzt am
Ausgange der Verhandlungen weniger intereffirte
Macht ihre Truppen aus Gründen der Sparsamkeit
oder der Nothwendigkeit einer anderweitige« Verwen­
dung ganz oder theil weise zurückziehen mag, so werde«
dir chinesischen Staatsmänner doch den Ernst der
Lage erkennen und ersehen, daß, abgesehen von den
Schutzwachen der Gesandtschaften und der Besetzung
der Etapeustraße, die letzten Truppen Tschili erst ver-
lafleu werden, wenn die Hauptschuldigen bestraft und
Bürgschaft für die Erfüllung der anderen Forderungen,
sowie für die Zahlung einer Entschädigung geleistet
ist. Die Note wird »uumehr sofort dem Prinze«
Tsing und Li-Hung-Tschang zugehen.—
Auch auS Paris liegt heute eine ähnliche Mittheilung
der „Agcnee Havas" aus Peking vom Gestrigen vor,
in welcher gemeldet wird: Die Gesandte»
unterzeichneten eine gemeinsame
Note, welche den von England beantragten Zusatz
enthält, daß die Räumung Pekings und der Provinz
Tschili so lange ausgefchloffen sei, bis China auf die
Bedtuguugen der Mächte eingegangen ist. Nur der
amerikanische Gesandte C o u g e r hat infolge eines
Telegrammes seiner Regierung, welches ihn anweist,
auf der letzten Notification der Bereinigten Staate«
zu bestehe», die Note noch nicht unter­
schrieben. Conger glaubt jedoch, daß das
Washingtoner Cabinet auf diesem Stand­
punkte nicht verharren wird.
Die Bahn von Peking nach T i e»- T s i«
ist zwar wiederhergestellt, doch ist der Verkehr auf
dieser 80 Meilen langen Elsenbahnstrecke durch de«
Mangel an brauchbaren Locomoliven sehr gehemmt.
Eiu Correspoudent des Rcuter'schen Bureau in Peking
meldet diesbezüglich unter dem 19. d. M.: Ich bi«
von einer Reise auf der wiederhergestellten Eisen­
bahn Pekin g—T i e n- T s i n zurückgekehrt.
Sechzig Meilen der Eisenbahn-Linie stehen unter
deulschcr, zwanzig Meilen unter russischer Controle.
Die Eisenbahn selbst ist vortrefflich gebaut. Dte Rufle«
hatten den Deutsche« ursprünglich vier Locomoliven
übergeben; zwei derselben waren jedoch sofort dadurch
unbrauchbar geworden, daß sie die ganze Nacht ohne
Feuer auf einem Nrbeugeleise gelassen wurden, so
daß die Pumpen zusroreu und platzten. Eine andere
kleine Locomolive ist infolge eines Zusammenstoße-
völlig unbrauchbar geworden. Zu der R-ise von Peking
nach Tien-Tfin, welche man früher in weniger al-
drei Stunden zurücklegte, benöthigt man jetzt beinahe
zwölf Stunden, was hauptsächlich mit der getheilte«
Controle zusammenhängt.
Ueber die Lage in der Provinz Petschili
weiß derselbe Correspoudent Folgendes mitzutheilen:
Die Loge in der gaazen Provinz Tschili verschlimmert
sich immer mehr. Der Winter beginnt sich fühlbar z«
machen. Das Vorgehen der Deutschen in
T s a n g t s ch a u, welche eine Anzahl nichtsnutziger
Individuen, die von General Nai im Gefängnisie der
Stadt untergebracht worden waren, freigelassen haben,
wird heftig getadelt. Diese freigelassenen Jnd-vlduen
Tagesbericht.
Wien, 21. December.
Die vierte Session des ntedervsterreichi-
scheu Landtages wurde heute geschlossen.
Nachdem das ungarische Abgeordnetenhaus bereits
in seiner Sitzung vom 18. d. M. sich bis zum
14. Jänner vertagt hat, hielt heute auch das
Maguatenhaus seine letzle Sitzung im laufenden
Kahre; zu Beginn derselbe» erfolgte eine begeisterte
Huldigungr-Kuvdgebuug für Sr. Majestät. Im
Laufe der Sitzung wurden fodauu die JademniiätS-
Berlage, das kroatische und daS Wehrgesetz-Provisorium,
sowie die JnvestitiouS-Vorlage erledigt.
Die „Ostdeutsche Rundschau" constatirt die Stär­
kung des Polen-Clubs durch den Ausgang der Wahlen und
meint, damit seien die Hoffnungen aus eine Befferung der
Lage geschwunden, selbst wenn das Abgeordnetenhaus arbeits'
fähig würde.
*
Die Zurückziehung der Brautweinsteuer-Borlage wird von
derczechischenPreffemißbilligt. „Närodni Listy" meinen,
die Regierung hätt« eine Reaffamiruug des ohnehin nur
durch Stimmengleichheit herbeigeführten ablehnenden Be-
schluffeS des dalmatinischen Landtages versuchen sollen,
anstatt den Landtagen rin ihnen gewährtes Recht wie­
der zu nehmen und dem Reichsrathe zu übertragen.
Hiedurch werde ohne zwingende« Grund die Sanirung
der Landesfinanzen verzögert,
nicht ein, warum alle Landtage skr die Opposttion eines
einzelnen büßen sollen. Nicht das autonomtstlsche Princip,
sondern dar crntralistische Junctim, an das die Vorlagen
geknüpft waren, habe die ganze Action scheitern kaffen.—
Dagegen «blickt die „Bohemia" in dem Nichtzustanbe-
kommen der Vorlage dar beste Argumrut skr die
Anficht der Deutschen, daß diese Angelegenheit vor
den Reichsrath gehöre. Wenn die dentschböhmischeu
Abgeordnete» gleichwohl der Vorlage keine Schwierigkeiten
im Landtage entgegensetzten, so seien fie hiezu durch die
Rücksicht aus die so dringende Regulirung der Lehrergehalte
veranlaßt worden, deren Kosten ans dem Brantweiostener-
Zuschlage bestritten werden sollten. ES sei nun zu hoffen,
daß der ReichSrath die ihm zu unterbreitende Vorlage rasch
erledigen werde.
»
Der jungczechische Wahlaufruf wird von den „Närodni
Listy" als eine Kundgebung bezeichnet, die Alles zusammen­
fasse, was im gegenwärtigen Augenblicke die Herzen der
czechischen Bevölkerung bewege, so daß man hoffen dürfe,
der Ruf der Führer werbe nicht angehört verhallen.—
„Politik" erblickt in der Gemeinsamkeit des Wahlaufrufes
den erfreulichen Ausdruck einer „czechischen Gemeinbürgschaft",
die zu einer dauernden Institution entwickelt werden müffe.
Ein verheißungsvoller Anfang in dieser Richtung sei durch die
sympathische Caudidatur eines Vertreters der schlesischen
Czechen gemacht worden.
N a r o d a", daß es sich in diesem Falle mehr um eine
gegenseitige Unterstützung der Jungczechen in Böhmen und
Mähren als um eine Manifestation für den staatsrechtlichen
Gedanken handle. Auch sachlich sei an dem Wahlaufrufe
Manches auszusetzen, insbesondere deffen Ton gegenüber den
Deutschen.— „4 a S" sieht als einzigen positiven Programm-
punkt in dem Programme die Ankündigung des Kampfes
gegen die Agrarier.
Die Reconstruction deS italienischen Ca-
b i n e t s, die eine gestern Morgens veröffentlichte
Torrespondkvz auS Rom auS innerpolitischen Gründen
«lS rothwendig bezeichnete, ist bereits eingeleitet wor-
bm. Schatzminister Rubtni, der zu Beginn diese-
Monats der Kammer noch das Budget vorgelegt uud
feine Finanzpläae entwickclt hatte, ist um seine Ent-
laffuKg eingekommen, die ihm vom Könige sofort ge­
währt wurde, und an seinerstatt versteht einstweilen
der Finanzminifler Thimtri die Leitung deS Schatz­
amtes. In politischen Kreisen Roms glaubt man,
mk aus den Nachrichten der letzte» Tage hervorgeh,
daß dieses Provisorium nur von kurzer Dauer sein
und noch vor dem Wiederzusammentritte der Kammer
Baroa Connino-Sidney, der schon unter TriSPi daS
Finanz- und Echatzmknisterium geleitet hatte, zu
Rnbini's Nachfolger werde bestellt «erde». Damit
würde auch die Stellung des CabtuetS Saracco, das
tu der Kammer bisher auf keine ständige Majorität
zähle« konnte, gefestigt werden, da Sonnino drn Re­
gierungsparteien eine neue Abgeordneten-Gruppe zu­
führen würde.
Politik" steht
Zeitungsschau.
D«r gestern mitgetheilte Erlaß des niederösterreichischen
LandeSschulrathrs wird vom „Vaterland" und der
„Reichswehr" zustimmend verzeichnet; letzteres Blatt
meint, der Erlaß sei vom patriotischen Standpunkte und
vo« erziehlichen Gesichtspunkte nur zu begrüßen und werde
zweifellos bei allen um das Wohl ihrer Söhne besorgten
Mein lebhafte Zustimmung finden. Hingegen wird der
Erlaß von der „Reuen Freien Presse", dem „Neuen
Wiener Tagblatt", der „Arbeiter-Zeitung",
der „Deutschen Zeitung" uud der „Ostdeutsche«
Rundschau" allfällig beurtheilt; diese Blätter machen
gellend, daß der Erlaß den Lehrern die peinliche Aufgabe
zuweise, die Schüler politisch zu überwachen, daß man
arme Hochschüler für ihre politische Gesinnung
durch Entziehung von Privatlectiouen strafen und somit
di« Gesinnung zum Monopol der Wohlhabenden
mache» wolle.
fich in ähnlichem Sinne und führt den Erlaß vornehmlich
auf di« christlichsociale Partei zurück, erkennt jedoch au,
«8 sei eine berechtigte Sorge des Landesschul- rathes,
daß die patriotische Erziehung der Mittelschüler beein­
trächtigt oder gar illusorisch werden könnte, wenn die
Mittelschüler, noch ehe sie für ein selbständiges politisches
Urtheil reif werden, in einem überaus empfänglichen Alter
politische uud nationale Dogmen suggerirt erhalte»; der
Erlaß richte sich aber speciell gegen die Beeinflnffung unreifer
Mittelschüler i« Sinne der extrem- deutschradicalen
Propaganda.
Dagegen bemerkt „H l a S
Dar „Wiener Tagblatt" äußert
Die Ereignisse in China.
Die Verhandlungen der fremden Gesandten in
Peking über die den chinesischen Unterhändlern zu
unterbreitende gemeinsame Note der Mächte
schetoen nach den letzten vorliegenden Meldungen aus
China nunmehr endgiltig zum Abschluffe gelangt zu
sein. Nur das Washingtoner Cabinet hat seine Zu­
stimmung noch nicht ertheilt, doch glaubt der amenka-
nische Gesandte Couger nicht, daß die Regierung der
Bereinigten Staaten auf diesem Standpunkte ver­
harren wird. In einem „Die Einigung der Mächn"
betitelten Artikel schreibt die „Köln. Zig.": „Man
hat guten Grund zu der Annahme, daß am 20. d. M.
in Peking eine gemeinsame Note unter- haben fich eilig nach der Grenze von S ch a n t u n g
Das Scheitern der Brautweinsteuer-Borlage durch den
Beschluß des dalmatinischen Landtages wird auch heute
mehrfach erörtert. Die „R e i ch s p o st" erklärt, die slavische
Solidarität habe biederste Probe nicht bestanden, und es habe sich
gezeigt, daß eine einheitliche Gesetzgebung durch die Landtage
unmöglich sei.— Aehnlich äußert sich die „D e u t s ch e Z e i t u n g",


[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 14 ]
s
2
Legrben, wo sie Häuser in Brand stecken, mit dem Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin ist hervorzuheben, daß der Herzog,
I« Nord-Thina, in der Mandschurei, find nachdem er vor der Hochzeit aus seinem bisherigen
gegenwärtig drei Abtheilungen rnffischer Geueralstabs- StaatSoerbande ausgeschieden sein wird, alsbald als
holländischer Staatsangehöriger angesehen wird. Die
ihm während seiner eventuellen Witwerschaft bewilligte
Civilliste beträgt, ebenso wie das Witwengeld der
Königin-Mutter, 150.000 holländische Gulden jährlich.
Brüssel, 81. December. „Petit Bleu" meldet: Die mit
de« Dampfer „Bille de Bruxelles" in Antwerpen ringe«
trosfeue Post vom Congo bringt beunruhigend«
Rachrichten über die Ereignisse i« Susambo-
Distrikte. Die eingeborne» Soldat-» hätten stch empvrt,
und man habe eine Expedition zur Unterdrückung der
Meutereien organisiren wüsten. Die Congo-Regierung habe
auch gegen die Handels-Gesellschaften vorgehen misten,
welche gewaltthätig« Mittel bet der Einsammlung des
Kautschuks gebrauchte. Der Handelsagent Lemmens soll von
Eingeborne» getvdtet worden sein.
Lo«d0», 21. December. Die „Times" melden aus
Talcutta vom 19. d. M.: Das Amtsblatt giebt die
Ernennung de Klemm» zum russischen Ton-
sul in Bombay bekannt. Es ist dies die erste
Tousular-Bertretung Rußlands in Indien.
Madrid, 20. December. Die Kammer hat die
Botschaft betreffend die Eheschließung der
Prinzessin von Asturien mit 184 gegen
84 Stimme« angenommen.
Loustautiuopel, 20. December. Bezüglich der
gestern veröffentlichten Entscheidung betreffend die Er-
richtun g einer türkischen Kohlenstatton
auf der Insel K u m h im Rothen Meere wird von
competenter Seite erklärt, daß die angekündigten
Maßregeln, selbst wen« fie wirklich durchgeführt
werden sollten, das auf der genannten Insel von
deutscher Seite errichtete Kohlevdepot in keiner Weise
taugiren können.
Conftantinoprl, 80 December. In der Note, welche
tsr griechische Gesandte. Maurocordato in Angelegen­
heit der Ermordung de« griechischen Arztes
Sakelaroin der Pforte überreiche» wird, erhebt er
Einspruch gegen di« Lage in Macedonien, durch
welche bereits die Ermordung mehrerer griechischer Unter­
thanen verursacht worden sei, und sordert energische Maß­
nahmen zur Verhütung ähnlicher Berbrechen, sowie die
Zahlung einer Entschädigung an die Familie des ermordete»
Arztes.
Die Mörder find bisher noch nicht verhaftet.
Abg. Ritter von Wassilko, welcher stch vom Mg,
Ritter von Flonbor beleidigt erachtet, erwidert »Ü persön­
lichen Ausfällen gegen de» Abg. Flonbor und wird deßhalb
zweimal zur Ordnung gerufen.
Sodann wird die Vorlage des LandeS-Antschuffe« be­
trestend die Widmung von 10.000 Kronen als Laudesbeitrag
für «in Denkmal anläßlich deS 800jährigen Bestandes des
41. Infanterieregiments einstimmig angenommen.
Die Vorlage betreffend die Vermehrung der ärztlichen P«»
fonals der Landes-Kraukenanstalt in Egerno-
witz gelaugt gleichfalls zur Annahme.
morde» und plündern.
Officiere mit einer genauen topographischen Aufnahme
aller von den ruffischen Truppen besetzten Punkte und
Gebiete beschäftigt. Eilf Officiere, welche ihre Arbeit
bis Neujahr abschließen müssen, solle» von Taku,
Peking, Shanghai, Kwan, Jnkou, Trlin den an die
Grenzen des Kwantun-Gebietes stoßenden Rayon be­
reisen, alle Verkehrswege inspiciren und eine Karte
anfertige«, auf der olle für Truppentransporte tu
Betracht kommenden Wege verzeichnet' fein müssen,
sowie die japanische Karte corrigiren.
*
Die Affaire Cuiguet.
Paris, 21. December. Nach de« Aufklärungen,
weiche Major C u i g n e t dem Kriegsminister General
A u d r i gab, wobei der Kriegsminister de« Major
tadelte, daß er ein geheimes Acteofiück der Oeffeat-
lichkeit übergeben Habs, wurde Tuignet auf dem Mont-
Valerien i n t c r n i r t.
Paris, 21. December. Zn der gemeldete» Ber-
Haftung des Majors Tuignet werden noch folgende
Einzelheiten bekannt: Kriegsminister General AudrL
fragte Tuignet, ob er dem Deputirten Lafies das ge­
heime Schriftstück, welches Letzterer in der Kammer
verlas, übermittelt habe. Tuignet verweigerte eine
Auskunft hierüber und erklärte, er werde »nr vor
einem Osficier der militärischen Gerichtsbehörde
spreche«. Der Kriegsminister bemerkte ferner, daß
Cuiguet auch durch die Veröffentlichung seines Briefes
an den Ministerpräsidenten eine disclplinwtdrige Hand­
lung begangen habe, und befahl ihm, stch zur Ber-
fügung des PlatzeommaudoS zu halten. Ans de«
Platzcommando wurde Tuignet einem kurze« Verhöre
unterzogen und sodann nach dem Mont-Balsrie« ge­
bracht; er wird vor rin militärisches Dtsciplinar-
Gericht gestellt werden.
A rbeiter-Beweguug.
Genua, 21. December. Die Bedienstete»
der elektrischen Tramway träte» i« de»
Ausstand. ES verkehrt nur eine geringe Anzahl
von Wagen unter polizeilicher Bewachung.
(Telegramme.)
Gefecht mit Boxer«.
. Berlin, 21. December. General-Feldmarschall Graf
Waldersee meldet aus Peking vom 19. d. M.:
Das im Anmarsche von Schan-Hai-Kwau befindliche
Detachement Güud«ll hatte am 14. d. M. bei
T u» g l i n g, nahe de» östlichen Kaisergräbern, ein
glückliches Gefecht gegen Boxer, welche 15
Todte und 3 Verwundete verloren. Etwa 1000 Mann
regulärer Truppen, die nach Vertreibung aus Lntai
bei Phin-h-iuvg (?) unter General Fangdoltug ge­
sammelt worden waren, find beim Anmärsche des
Detachements in die nordwestlichen Berge geflüchtet.
Das Kabel von Shanghai »ach Tfingta«.
Shanghai, 21. December. (Reuter-Meldung.) Die
Kabellinie von hier nach Tsingtau ist
fertiggestellt und betriebsfähig.
Aus Süd-Afrika.
Der Oberstcommandtrende in Süd-Afrika Lord
K i t ch e n e r hat bekanntlich die Sendung aller in
England disponiblen berittenen Truppen nach Süd-
Afrika und die Lieferung von 40.000 Pferde» ver­
langt, da die englische Armee durch die im ganzen
Operations-Gebiete auftretenden Seuchen den größten
Theil ihres Pferde-Materiais eingebüßt hat. Auch aus
den nächstgelegenen Tolonien sucht Lord Kitchener
HilfSmannschasten heranzuziehen. Die „Times" melden
hierüber aus Wellington in Neu-Seelaud unter dem
Gestrigen: Es ist sicher, daß Neu-Seeland dem An­
suchen Lord Kitcheners, ein sechstes Contingent nach
Süd-Afrika zu senden, entsprechen werde.— Das
Labinet verhandelt zur Zeit über diese Angelegenheit.
Der Einbruch verschiedener Boers-Com-
mandeu in der Cap-Colon ie hat dortselbst
mehrfache Verwirrung angerichtet. So meldet „Daily
Mail" aus Capstadt vom Gestrigen: In ColeSberg
sollten bis Samstag Hochverrathsfälle ab­
geurtheilt werde». Da aber inzwischen die
BoerS bis ans sieben englische Meilen ans Gerichts-
gebäude herangekommen waren, mußte das Gericht
«ach einem sichereren Orte verlegt werden. Die
Mitglieder des Gerichtes find in Capstadt
angekommen.
Nikderößerreichischer Landtag
29. Sitzung.
Wien, 21. December.
S«. Excellenz der Herr Landmarschall Freiherr von
GudenuS eröffnet um 11 Uhr 20 Minuten die Sitzung.
Auf der Bank der Regieruugs-Bertteter befinden sich:
Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf KielmanSegg
und Herr Statthattereirath Tils.
Landmarschall (sich erhebend): Es ist mir folgende
Zuschrift zugekommen:
„E re Excellenz!
Da der Landtag des Königreiches Dalmatien de» Ent­
wurf eines Gesetzes betreffend die Einführung eines
Zuschlages zur staatlichen Braulweinsteuer in der Sitzung
vom 18. d. M. abgelehnt hat, entfällt die Voraussetzung
für das Zustandeiommen des analogen Gesetzes tat den
übrigen Königreichen und Ländern.
Der Herr Ministerpräsident als Leiter des k. k. Ministeriums
des Innern hat daher laut einer Eröffnung vom 19. d. M.
diese Regierungs-Borlage im Einvernehmen mit de« Herrn
Finanzminister zurückgezogen.
Ich beehre mich, Eure Excellenz zu ersuchen, den «leder-
österreichischen Landtag hievon mit dem Beifügen in Kenntniß
setzen zu wollen, daß die Regierung über ihre weitere»
Absichten zur Sanirung der Landesfiuanzeu demnächst »ine
Mittheilung zukommen lasten wird.
Da somit die Berathung über diese Vorlage entfällt, die
übrigen Angelegenheiten aber, deren Erledigung in diese«
Seffionsabschnitie in Aussicht genommen war, ber Beschluß­
fassung seitens des niederösterreichijchen Landtages unter­
zogen worden sind, beehre ich mich, Eure Excellenz unter
Bezugnahme auf wein Schreiben vom 28. November d. A>
zu ersuchen, von der mit Allerhöchster Entschließung vom
24. November d. I. allergnädigst ertheilten Ermächtigung
Gebrauch zu machen und den uiederösterreichischen Landtag
unter Berufung aus diesen Allerhöchsten Auftrag i» der
nächsten Sitzung am 21. d. M. zu schließen.
KielmanSegg m. p."
Ich sehe mich daher veranlaßt, zum Schluffe der Seffiou
zu schreiten.
Der hohe Landtag kann mit Befriedigung auf de» Ver­
laus der Seffiou zurückblicken Eine Reihe von wichtigen
Vorlagen für die Hebung der Wohlfahrt des Landes wurde
beschloffen. So die Einführung der Unfall-Versicherung, sowie
der Pferde Versicherung, deren Organisation nunmehr voll­
endet erscheint, deren Erfolg heute schon alle Erwartungen
übertrifft und stetig aufsteigende Bedeutung gewinnt. Ein
weiteres Gebiet, auf welchem stch der hohe Landtag bethätigt
hat, ist der priucielle Beschluß der Unterstützung und För­
derung des Kleingewerbes. Auch damit hat der hohe Land­
tag g-zeigt, daß er auf allen Gebieten des wirthschaftlich«
Lebens zu einer Unterstützung und Förderung bereit ist.
Da wir noch versammelt sind, so gestatten Sie mir,
sämmtlichen Herren Ai-geordneten für die im Laufe der
Session im Interesse des Landes gebrachten Opser und sür
das bewiesene Entgegenkommen meinen verbindlichste» ©ant
auszudrücken.
Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter danke ich für das
rege Interesse, welches er unseren Berathungen eutgegea»
Telegraphische Landtagsberichte.
Mähre«.
Brünn, 21. December. Nachdem die Abgeordnete«
Hetmrich, Pokoruy, Dr. StranSkh und die beiden
Berichterstatter zum Budget gesprochen hatten,
wurde das sechsmonatliche Budget- Provi­
sorium bewilligt und die Sitzung geschloffen. Die
nächste Sitzung wird im schriftlichen Wege bekanntgegeben
werden.
Bukowina.
Czernowitz, 20. December. Zu Beginn der heutigen
Sitzung macht der Laudespräfideutdie Mittheilung,
daß der Landtag des Königreiches Dalmatien den Gesetz,
evtwurs über die Einführung eines Landeszufchlages
Brantweinsteuer abgelehnt habe, daher die Bo
zur
oraus»
setzung des Zustandekommens analoger Gesetze in den übrigen
Ländern entfalle und die Regierung über ihre weiteren Ab-
stchten zur Sanirung der Laudesfiaanzeu demnächst Mit­
theilung machen werde. Infolge besten wird die bezüglich«
. Regierungs-Vorlage von der Tagesordnung abgesetzt.— Bei
sLelegramme.) der hierauf folgenden Debatte über das Budget-
Capstadt, 20. December. (Reuter-Meldung.) Eine Provisorium nnterzieht Abg. Ritter von Flonbor das
Kundmachung der Eap -Regierung von Vorgehen der Localregteruug und der Beztrkshauptman».
ft,,,«, «b-nds beiaat- Die über Rbenosterbock vor- ichaflen, sowie das Verhalten der Gendarmerie bei den
heule «venös oesagr. vxt uoer mykno,i-ryocr vor einer scharfen und abfälligen Kritik, be-
gedrungenen B o e r s find jetzt aufgehalten, da spricht angeblich ungesetzliche Vorgänge in einigen Gemeinden
Steijnsburg stark besetzt ist. Die Eindringlinge, die und macht unter wiederholte» Ausfällen aus den
sich jetzt nur mit großer Schwierigkeit bewegen können, Landesprästdenten diesen hiefür verantwortlich. Redner
wurde« «ifefet aus den Zuurberae» »Wischen Steiius- ItitiRlt ben "om Landtage im vorigen Jahre gefaßte« Be.
«mm« zuletzt aus ««»werge», jmmm ©irijne Schluß wegen Gewährung einer Subvention im Betrage von
bürg und Veuterstadt, beobachtet. Dte Boers, welche 20 0 UO fl. für eine zu errichtende Zuckerfabrik, sowie die
die Sanddrtft überschritten haben, zählen etwa 2000 Haltung der Landesregierung gegenüber der Gründung der
Mann Sie schienen auf Colesberg vordringen zu beiden Zuckerfabriken in Znczka und Luzao. Er erörtert die
,h.m .«* t ,ma SÄÄSiS Ä?»ÄÄ7?S
Warden, schwenkten fie in der Richtung auf PhiliPPStown IW&> wiederholt vom Vorsitzenden unterbrochen, auf das Wort,
ab und besetzte« eS am 19. d. M. Bisher kam es Der Lau d espräs i den t weist in längerer Rede die
nur zu Plänkeleien, da die Eindringlinge Beschuldigungen des Abg. Ritter von Flonbor als unbegründet
j-d-rm-l vor d°» englische» T.uppm ff ÜJ,.»,n, 3„ ßÄÄÄ trAÄÄ
Ventersdorf nahmen sie dte aus 20 Manu best hende j Ut Last gelegt werden können, und führt aus, daß die
Garnison gefangen. In Hamelsontein, im Distrikte Niederlage der jungrumänischen Candidalen nicht auf be-
Colesberg, wurde die Garnison zur Capitulation auf- hördlichen Einfluß, sondern daraus zurückzuführen fei, daß
mm m, >°m« SÄ*“S&’S
mehrstündigen Kampfe. Die Angreifer wurde« schließ- Verhetzung müde und stch nach Ruhe und Frieden
ltch mit beträchtlichen Verlusten vertrieben. In mehreren sehnend, dieser ihrer Ansicht bei dm vollzogenen Wahlen un-
Districten wurde das Standrecht proclamirt. zweideutig Ausdruck gegeben habe. Der Landelprästdevt be-
spricht sodann seine Haltung gegenüber der Chropiner
. ..,, r Zuckerfabrik und die Bergebung der Arbeiten beim Bau
TkikKläMMk dkfi EklksiVAPsikkl-C.vxi'kjpM- der Bahnstrecke Kimpolung—Dorna, woraus Landes-
v® M regierungsrath von Fekete «ine Darstellung der bisherigen
(ltUJ“^UuäU. Verhandlungen zwecks Errichtung der Zuckerfabriken in Znczka
H.-,.- 1. De«mb». m d.» »y> r
Kammer zugegangenen Gesetzentwürfen betreffs s schildert. DaS Budget-Provisorium wird hieraus
der Eheschließung der Königin Wilhelmina angenommen.


[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 15 ]
MAN
8
Se. f. mtb !. Hoheit der hochwürdigst-durchlauch- schnitte oder in d» Photographie nicht zu bewundern, doch
verblieb immerhin noch genug Pseudo-Historie, und Im»
Gesähloolle wirkte auf schwärmerische Gemüther. Karl
Becker«: „Dürer in Venedig", „Othello erzählt dem
Brabantio und bet Deidemona seine Abenteuer", „Othello
vertheidigt sich vor dem Dogen", „Kaiser Max und Ulrich
Lutten", „Kaiser Karl V. bei Fugger" (1886 gemalt in der
Berliner National-Gallerie) stad allbekannt. Sie begründete«
den Berliner Lolorismus der Siebziger Jahre. Dir
Figuren oder Figurinen trugen ihre schöne» Kleider sehr
pathetisch, gestieulirten heftig, aber eigentliche seelische Ber«
tiefung mangelte ihnen jedesmal. Becker war flott, flink und
wirksam. In die Tiefe drang er nicht. Ihm erschöpfte stch die
Zeit— im Costüm. In den Büchern über moderne Kunst,
bei Muther, Rosenberg u. A., kommt dieser Maler ziemlich
schlecht fort. Am wohlwollendsten bespricht seine Thätigkeit »och
Ludwig Psau: „In der Form etwa» derb und im Falten­
würfe oft knollig, hat er gleichwohl eine breite gesunde
Technik, eine gewtffe Keckheit und Sicherheit der Behänd-
lung, die ittu Augenweide, aber doch etwas Recept ist....
Im Uebrigen stad seine Gemälde durchaus nicht unerfreulich,
zeigen aber mehr Aufwand als Gehalt, mehr Geschicklichkeit
als Inspiration... ." Die Anderen äußern stch— anders
über den in seiner Glanzzeit so viel bewunderten Maler,
doch wollen wir ihre strengen Urtheile jetzt nicht anführen.
Der einst in den Himmel erhobene Künstler sah sich in den
letzten Lebensjahren vergessen, und wenn man stch doch noch
seiner einmal erinnerte, so geschah es in verletzender, gering-
schätzigFbsprecheuder Weise. Man unterschätzte ihn, sowie
man ihn vordem über schätzt hatte. Auf den Wellenberg
folgte das Welleuthal. As ist zu hoffen, daß man ihm bald
mehr Gerechtigkeit wird widersahren lassen, denn er bleibt
bei all seinen Schwächen und tändelnden Aeußerlichkeite»
doch einer der Borkämpfer moderner Farbigkeit. „Ein Maler
muß malen können", sagte der König von Preußen zum
großen Peter Cornelius. Nun, Karl Becker war nach langer,
farbloser, contnrirender Lartonzeit wieder einmal ein Maler,
der— malen konnte. Das ist sein Verdienst, und es sei ihm
unbenommen.
(Gine Hand mit sieben Fingern.) In der letzte«
Sitzung der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien demouprirte
Profeffor Dr. Wetnlechner zwei im Röntgen-Institute
des allgemeinen Krankenhauses aufgenommene Röntgen-,
Bilder, dir abnormale linke Hand eines kleinen Kindes vor
und nach der Operation darstellend. Die Hand zeigte zwei
Daumen, zwischen welchen ein ungewöhnlich langer, über­
zähliger Zeigefinger eingebettet lag. Beide Daumen, die völlig
unbrauchbar waren, wurden entfernt, und der überzählige
Zeigefinger, der vorzügliche Beweglichkeit vor und nach der
Operation »uswirS, blieb erhalten. Mit den beiden Daumen
wurden auch die dazugehörigen Mittelhandknochen beseitigt
und dadurch die Hand verschmälert. Aus der Zahl der
Phalangen lasten stch im Bilde die beiden Daumen und der
zwischengelagerte Zeigefinger unschwer erkennen. Die operirte
Hand steht schön aus, der als Daumen sunctionirrnde über­
zählige Zeigefinger erscheint überlang, mäßig gebeugt »nd
gegen den Mittelfinger hin geneigt.
-i- (Neues Pariser Spielzeug für Weihnachten.)
Niemand wird souderlich überrascht sein, wenn er erfährt,
daß in diesem Jahre der Chinese und der Boer auf de»
Puppenmarkte die Hauptrolle spielen, der ja seit längerer
Zeit schon politisch aktuell geworden ist. Die Kinderstube
will auch an den weltbewegende» Zeitereigniffen theil-
nehmeo. Das Pariser Spielzeug ist überhaupt nur für
eine Saison bestimmt. Es erscheint und verschwindet, »«
neuen Erfindungen, neuen Scherze« den Platz zu räume».
Das Mechanische und Automatische ist vor Allem beliebt.
Die Spielwaren-Fabrikanten schaffen zur «affeuhaste» Her­
stellung der billigsten Sächelchen di» theuersten Maschine»
an. Die Ware, von der da» Stück zwei Sous kostet, wird
oft mit Apparaten erzeugt, di« 109.000 Francs uud mehr
koste». Das begreift stch, da nur die Anfertigung von fabel-
haften Menge» es ermöglicht, so spottwohlfeil zu sein. Wir
habe» schon angedeutet, wie rasch die Mode wechselt, wir
launenhaft und veränderlich die Guust der kleinen Welt ist;
doch giebt es immerhin einige Modelle, dir das Bleibende im
Wechsel bezeichnen, so beispielsweise für di» Pariser
Kleinen die dick» Hausbesorgerin mit ihrem Kehr-
besen, der lustige Violinist, der Stiefelputzer, di»
muntere cokette Wäscherin, der Seine-Fischer im Kahn, der
zumeist ei» alter Penstonst mit philiströsem Aeußern ist. Nun
aber zu den neu»» Dingen! Da ist vor Allem: der tapfere
Boer, ganz in graues Tuch gekleidet, »ollbärtig, der seine
illustrirten Familienblätter beeilten stch, seine Darstellungen, Lartouchiirr um die Brust trägt, den breitrandigen Filzhnt
die immer theatralisch effectvoll angeordnet waren, ihrem Leser- unternehmend ans dem Ohr fitzen hat und die Flinte schuß-
kreise zu vermitteln. Wohl ging im Holzschnitte Beckers Bestes bereit hält; das Männlein exercirt ganz reglementmäßig,
so ziemlich verloren: der Glanz seiner Seidenkaitterungen, der schultert, legt an, schießt. Der „Gentleman in Khaki" wird
Spiegel seiner Atlasgewaude, der weiche Schimmer von zu- hauptsächlich nach Londo» exportirt, wo er sehr beliebt ist.
meist rothem Sammt. Auch Rüstungen und altes Beräth der Es giebt auch einen kleine» Matrosen irgend einer beliebige»
Renaissance, der italienischen, später der deutschen, wußte er Kriegsmarine, der tapfer eine»— Besen handhabt u»b
sehr einleuchtend hinzustellen. Dar war wohl Alles im Holz- eifrig das Deck fegt. Der Boxer darf nicht fehle». Cr steht
gebracht und mit welchem er dieselbe» gefördert hat, sowie
«mH seinem geehrte« Herrn Stellvertreter für die Unter-
n ötig, die wir bei ihm gefunden habe«.
ud nun gestatten Sie, daß ich der g
brüchlicheu Treue und Hingebung für unseren erhabenen
Monarchen ehrfurchtsvollen Ausdruck gebe. Stimmen Sie
mit mir in den Ruf ein: Se. Majestät unser allergnädigster
Kaiser und Herr Franz Joseph!, lebe hochI (Die
Versammlung bringt rin dreimaliges begeistertes Hoch aus.)
Statthalter Gras KielmanSegg dankt dem Landmarschall
für seine Worte, ebenso den Mitgliedern des Landtages für
baS freundliche Entgegenkommen bei den Verhandlungen des
Landtages und wün'cht alle« Abgeordneten angenehme
Kiiertage «nd ein glückliches neues Jahr. Er hoffe, daß die
Mitglieder des Landtages in nicht zu ferner Zeit vereinigt
«erde», um daun alles dasjenige, was jetzt nicht erledigt
«erde» konnte, zum Besten uud Wähle de» Lande» in ein­
gehender Arbeit zu vollführen. (Lebhafter Beisall.)
Abg. Dr. Lueger: Ich glaube im Sinne aller verehrten
Her«» Abgeordneten zu sprechen, wenn ich unserem hoch­
verehrten Herrn Landmarschall den besten Dank für seine
Leitung der Verhandlungen, bei welcher er eine seltene
Objektivität bekundet hat, zum Ausdrucke bringe. (Beifall.)
Auch Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter spreche ich den
«ärmsten Dank für die rege Theilnahme an unseren Arbeiten
aus, »nd ich hoffe, daß es seinem Einflüsse gelingen wird,
daß der »iederösterreichisch« Landtag immer zu einer solchen
Zeit einberufen werden kann, daß e» ihm möglich sein wird,
sein« Ausgaben rechtzeitig zu erledigen. Schließlich wünsche
ich alle» Herren angenehme Feiertage und ein glückliches
Neujahr l
Laudmarschall: Auch ich spreche allerseits meine beste»
Glückwünsche zum Jahreswechsel ans uud erkläre die vierte
Srffto» der achten Wahlperiode des »iederösterreichisch»
Jandtagc« für geschloffen.
Schliß der Sitzung 11 Uhr 40 Minuten.
tigste Herr Erzherzog Eugen unternahm am 17. und
18. d. M. eine Schlittenpartie bis auf daS Gepatsch-
haus (der Alpenvrrcins-Seeitou Frankfurt am Main)
am Gepatschgletscher. Vorgestern ist Se. k. und k.
Hoheit von Innsbruck in München eingetroffen.
Verehrung, nnver-
(Besichtigung.) Heute Bormittags fuhr
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Otto in Begleitung Sr. Excellenz des Herrn
Obersthofmeistcrs GM. Frciherrn von Dlauhowcsky
bei der Schlosser-Genossenschaft vor. um die Weih­
nachts-Ausstellung, sowie das Mustcrlager uud die
Lehrlings-Ausstkllnng der Wiener Schlosser Genossen­
schaft zu besichtigen. Der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog wurde vom Genossenschafts-Vorsteher Herrn
Ferdinand Bauer und dem Ausstellnngs-Comite ehr­
erbietig empfangen, besichtigte mit Interesse di- Aus-
stelluugen und brachte dem Vorsteher Bauer gegenüber
die vollste Zufriedenheit über das Gesehene zum Aus-
drucke.
(H o f u a ch r i ch t e u.) Se. Majestät König
Wilhelm von Württemberg hat vorgestern
den Reichskanzler Grasen von B ü l o w in besonderer
Audienz empfangen. Nachmittags beehrte Se. Majestät
den Reichskanzler mit einem Besuche und überreichte
dem Letzteren hiebei das Großkreuz des Württem­
bergischen Kronen-Ordrns. Abends fand zu Ehren des
Reichskanzler im kön. Schlöffe Tafel statt.
Morgen wird Graf von Bülow in Dresden von
Sr. Majestät dem König Albert von Sachsen
in Audienz empfangen werden.
Wie die „Boff. Ztg." aus Oldenburg meldet, ist
Se. kön. Hoheit der Großherzog Nikolaus von
Oldenburg erkrankt.
(D a n k e s k u n d g e b u n g.) Ja der vorgestrigen
Sitzung des Gemeinderathes in Salzburg machte
der Bürgermeister die Mittheilung, daß er anläßlich
der Verlobung Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauch­
tigsten Frau Erzherzogin Anna Ihren k. uud k.
Hoheiten dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
Ferdinand, Großhrrzog von Toscana, und
höchstdeffen Gemahlin und Tochter die ergebensten
Glückwünsche der Landeshauptstadt Salzburg unterbreitet
und hierauf folgendes Schreiben erhalten habe: „Euer
Hochwohlgeboren, hochgeehrter Herr Bürgermeister I
Ihre kaiserlichen und königlichen Hoheiten geruhten
die Höchdenselben Namens der Landeshauptstadt Salz­
burg dargebrachten Glückwünsche zur Verlobung Ihrer
k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Anna huldvollst entgegenzunehmen und mich gnädigst
zu beauftragen, Euer Hochwohlgeboren zu ersuchen,
der Bevölkerung der Landeshauptstadt für ihre auf­
richtige Theilnahme den Ausdruck des herzlichsten
Dankes Ihrer k.-und k. Hoheiten bekanntzugeben. Mft
dem Ausdrucke der vorzüglichsten Hochachtung der
großherzogtiche Hofmarschall- Freiherr von Stlvatict."
O (Maler Karl Becker f.) Der Maler Profeffor
Karl Becker, Ehrenprästdeut der Berliner Kunst­
akademie, ist in Berlin hochbetagt an der Influenza ge­
storben. Am 18. d. M., vor drei Tagen, hatte der greise
Künstler seinen 80. Geburtstag gefeiert, und die Glück­
wünsche und LiebeSgrüße der persönlichen Freunde versuchte»
es, ihn darüber hinwegzutäuschen, daß er eigentlich doch ein
vergeffener, ein überholter Manu war. Becker, 1820 in Berlin
geboren, pudirte an der Akademie seiner Vaterstadt unter
A. von Klvber, wendete stch hierauf in München der Fresco«
maleret zu bei Heinrich Heß und begab sich 1843 nach
Paris. Bon 1845 bis 1847 weilte tPin Rom. Heimgekehrt,
traf er Wilhelm von Kaulbach in Berlin an, der die Fresken
im Neuen Museum malte, und betheiligte stch an diesen
Arbeiten. Im Niobiden-Saale führte Becker sechs Dar­
stellungen aus. dem hellenischen Heldenzeitalter aus, die allen
akademische» Ansprüchen gerecht wurden. Die Anatomie der
Modelle war gut durchstudirt und fleißig „hernutergemalt",
wie das bezeichnende Äort der Ateliersprache lautet. Um
diese Zeit entstanden auch die ersten Staffeleibilder des
Künstlers, der aber erst selbständiger wurde, als er Benedig
besucht hatte und dir in der Lagunen-Stadt gewonnenen maleri­
schen Eindrücke zu verwerthen anfing. Technisches Geschick in
der Wiedergabe alles Stofflichen, Gefühl für brillante Farben«
Wirkungen machten ihn bald zum beliebten Modemaler. Die
Ferdinand Groß f.
Rach langem schweren Leiden ist er dahingeschieden,
der Journalist, dem das Lächeln so leicht wurde, dem
es zur literarische« Specialität geworden war. Ferdi-
»and Broß ist heute Nachmittags 2 Uhr auf dem
Schmerzenslager verschieden, von dem er sich seit
Jahr «nd Tag «icht mehr erhoben hat. Erst
52 Jahre alt, zählte er doch zu den ältesten
Wiener Journalisten und Schriftstellern; denn in
jungen Jahren schon führte er mit gewandter, elasti­
scher Hand die Feder und erwarb sich seinen Namen.
Seine Domäne war das Fenilleton; er meisterte es
beinah im Sinne und in der Form der Franzosen.
MS Schriftsteller und als Redner war er
ei« nie versagender brillanter Causeur. Reich an
Kenniuifle« und Talent, an Elasticität des Geistes
»nd der Feder war er den Journalen, in
deren Dienst er sich stellte, ein werthvoller uud
hervorragender Mitarbeiter auf mehr als einem
Gebiete. Dem Theater stand er nahe; er hat ihm
eigene Arbeite« leichte« Stils uud treffliche Ueber-
setzungen französischer Autoren zugeführt: eine der­
selben, „Der Ministerialdirektor", ist gerade gestern,
a» Abend vor seinem Tode, im Bnrgtheatrr
aufgeführt worden. Auch als Theater-Kritiker wirkte
Groß zu verschiedenen Zetten, und eine kleine Btblio-
thek umfaßt die Zahl seiner aus gesammelten Feuilletons
zusammengesetzten Wcrkche«.
Ferdinand Groß war am 8. April 1849 in Wien ge­
bore», stand somit im 52. Lebensjahre. Er widmete sich
schon i» sehr jungen Jahren schriftstellerischer Thätigkeit uud
schrieb zahlreiche Feuilletons. Im Jahr« 1872 trat er in die
Redaction des „Extrablatt" ein. Seit 1877 erschien fast all­
jährlich auch eine größere Arbeit aus seiner Feder. Ende der
Siebziger Jahre hielt stch Groß längere Zeit in Prag und
Budapest auf, in den Jahren 1879 bis 1881 redigirt«
er das Feuilleton der „Frankfurter Zeitung" und hierauf
das der „Wiener Allgemeinen Zeitung". Im Jahre 1886
gründete «roß die Monatsschrist „Der Fraueoseind", leitet«
tzräter die „Wiener Mode" und war seit einigen Jahren
Feuilleton-Redacteur de» „Fremden-Blatt". Groß war einige
Zeitlang auch Präfident des Journalisten- und Schriftsteller-
vereines „Concordia". Schon vor mehr als Jahresfrist war er
gefährlich erkrankt und konnte sich seither nicht mehr erholen.
Trotzdem war er als Referent der Commission der öster­
reichische« Preffe für die Pariser Weltausstellung thätig
und sendete noch in den letzten Monaten aus Kalten-
lentgeben, wo er stch während seiner Krankheit zu­
meist aufhielt, Beiträge an das „Fremden- Blatt".
Bo»
seine» Werken find besonders zu nennen:
„Kleine Münze" (1878). „Au» der Bücherei" (1883), „Blätter
im Winde" (1884), „Goethe's Werther in Frankreich" (1868),
„Am Scheidewege" (1893), „Also sprach Consustus" (1894),
«ine Parodie auf Ritsche, „In Lachen und Lächeln" (1898).
Auch hat Broß eine Reihe französischer Werke ins Deutsche
übersetzt, darunter Coquelins „L’art et I» comGdien" (1882).
Kleine Chronik.
Kirn. 21. December.
Se. Majestät der Kaiser »nd König hat, wie
das »«gartsche Amtsblatt meldet, für die griechisch-
katholische Kirche i« Biskdczi und für die evangelische
Kirche in Szabadka je 200 Kronen z« spende» geruht.


[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 16 ]
mß,
4
reichen Nebelbildungen und durchwegs ohne Niederschläge.
Dir Temperatur liegt zumeist unter dem Gesriei punkte. Um
7 Uhr srüh meldeten: Wien— 16, Prag— 0 8, Lem­
berg- 0 2, Bregen,- 2-6, Ischl- 1-4, Gleicheuberg
— 3 4, Laibach— 5-7, Budapest+ 18, Hermanustadt
— 3, Szegedin— 2 7, Sarajevo— 5-3, Lestna -+- 7,
Trieft -t- 5-4, GSrz -f- 0 9, Riva -t- 3 4, Obir 0
RathhauSberg -t- 0 2, Schneeberg -+- 4-6 und Semmering
+ 3 8 Grad Celsius. Die Prognose für dir nächste Zeit
lautet; Zunehmende Bewölkung mit steigender Tempe­
ratur.
chrrckhast genug au«, der chinesische Krampus. Ei» echte«
«Pariser Spielzeug ist der „Pochard", ein Säufer und
Trunkenbold, der nicht weit vom Delirium tr*m»n»
hält und für 38 Sour sein Glas au» der Flasche
stillt und zum Munde führt. Dieser häßlich» roth«
nafige Kerl soll angeblich der große Ersolg der dies­
jährigen Weihnachtsmarktes sein. Zola'« Coupeau in der
Kinderstube! Die Welt wird immer realistischer, »«statt
der Märchenprinzeu in Rosaseide, hold lächelnd, rothbackig,
blond, seidenhaarig— ein wüster Alkoholiker, erblich belastet,
ein widerlicher Bursche.— Die Ausstellung ist natürlich
nicht spurlos vorbeigegangen. Da ist ihre monumentale
Pforte mit der viel angefeindeten «ondaiueu Pariserin i«
vchlafrock auf der höchsten Spitze, dar Schweizer Dorf, dar
«llende Trottoir, dar Schattenspiel, die— Bauchtänzerinne»
Japan, Indien, Madagaskar, die ganze exotische Bvlkrr-
k»nde. Kostbarer Spielzeug giebt eS viel: die neue Loco-
«otive „Rord-Expreß" in genauer Verkleinerung, Automobile
aller Systeme, Torpedos, Eisenbahnen mit— Anfälle»,
Zusammenstoßen. Man will wahrscheinlich die Nerven
der Heranwachsenden Jugend frühzeitig daran gewöhnen.
Auch haben wir Puppe« gesehen, die den excrntrischrn
Variüä-Walzer „Tourbillon" tanzen, bei de« der Herr
seine Dame in die Luft wirft, wo sie sich dreimal über­
schlägt, und sie dann wieder grazivr auffängt, »m mit ihr,
al» wäre nichts geschehen, weiter zu hopsen u»d zu schleifen.
Dir Pferde werden nicht mehr auf ein Brettchen mit vier
Ridern gestellt und an einer Spagatschnur gezogeu. Sie
gehen Schritt, Salopp und Trab, werde» stutzig, scheuen
und wiehern sehr natürlich. Aber dar ist Aller sehr theuer,
und erfahrungsgemäß macht den Kindern gerade da« Wohl-
feile und Ureinfache den allermeisten Spaß, weil da
ihre Phantasie ausgestaltend und ergänzend mitspielt. Da«
arme kleine Mädchen, da» de» Kochlöffel ihrer Mutter in
ein« Serviette wickelt und dar improvisirte Püppchen in den
Schlaf fingt, unterhält sich viel besser als da« verwohnte Kind
der Reichthum», welcher eine» dünnen Wurstel erhält: Sarah
Bernhardt in „L’Aiglon“. Bei dieser letztgenannten beliebten
Figur ist zu erwähne«, daß sie unverhältnißmäßig theuer ist,
wen» «an da» Minimum von Sägespänen in Betracht zieht,
dar zu ihrer Füllung verwendet wird.
(Defraudation.) Am 15. d. M. erhielt der Bauzeichner
Wilhelm Huber von dem Beton- Unternehmer G. A. Ways,
1. Bez., Wallfischgasse etablirt, 324 Krouen 78 Heller zur
Auszahlung von Arbeitern. Huber entfernte sich aus dem
Geschäfte, schickte bald darauf einen Brief mit 180 Kronen
an den Chef, und theilte mit, daß ihm die 324 Kronen
auf dem Bahnhöfe gestohlen worden sind. Die beigeschloffene
180 Kronen habe er sich von Verwandten ausgeborgt und
die fehlenden 144 Kronen verspreche er, in kurzer Zeit
allenfalls zu ersetzen. Huber bat, keine Strafanzeige zu
erstatten. Die Firma Ways verschaffte sich jedoch die Ueber­
zeugung, daß die Erzählung des Bauzeichners der Wahrheit
»icht enspreche und derselbe die Summe unterschlagen habe.
Auf Grund dieser Thatsache
erstattet. Gestern wurde Huber
gestand, den veruntreuten Betrag unterschlagen zu haben.
>5 Kronen wurden noch in seinem B-sitze gefunden. Er
wurde dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Verwegene Diebe.) Seit einem Monate wurden aus
der Strecke Floridsdorf-Wien der Nordbahn Überaus ver­
wegene Diebstähle verübt. Zur Nachtzeit find vom Damme
aus Strolche auf die langsam fahrenden Lastzüge gesprungen,
haben die Plomben der Lastwagen abgesprengt und Fracht-
a anf den Bahndamm geworfen, welches sie dann fort-
ten. So haben die Diebe am 29. v. M. einen Sack
Rüffe, am 7. d. M. 14 Hüte Zucker, am 9. d. M. zwei
Ballen Tuch und am 12. d. M. einige Kisten mit
Zucker aus den Waggons gestohlen. Am 12. d. M. wurde
einer der Strolche von dem Streckenwächter Franz
Stephan ertappt und verfolgt, jedoch nicht mehr erreicht.
Durch die fortgesetzten Nachforschungen des Sicherheits-Bureau
der Polizei-Direclion wurden die Thäter durch Polizei-
Agenten ermittelt und gestern verhaftet. Es sind dies der
vacirende Kutscher Franz Kainz, der Kutscher Franz Rausch
und der unter standslose Kutscher Andreas Ezehossky. Die
Thäter sind heute dem k. k. Landesgerichte eingeliefert worden.
Die Gemischtwaren-Händlerin Marie Janko, sowie Marie
Kainz die Gattin des Kainz, wurden wegen Diebstahlstheil«
nähme in Untersuchung gezogen, jedoch auf freiem Fuße be­
lasten.
(Brand einer Eisenbahnbrücke.) Aus der B.-Märst-
Nagy-Surävyer Biciualdahn-Strecke wurde am 18. d. M.
die Holzbrücke bei Szelezssny von ruchloser Hand mit
Petroleum begoffen und dann in Brand gesteckt. Der Führer
des herannahenden Zuges hatte keine Ahnung von der Ge­
fahr. Glücklicherweise bemerkte ein Reisender, der zum Fenster
hinaussah, die lodernde Flamme. Er schlug Lärm, und so
konnte der Zug noch rechtzeitig gebremst und kaum zehn
Schritte vor der Brücke zum Stehen gebracht werden.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Dr. Anton Profanier, Ritter des Franz
Joseph- Ordens, durch lange Jahre Director des
Krankenhauses in Bozen, ebendort im Alter von
79 Jahren. 1848 und 1866 hatte Profanier an den
Kämpfen gegen dir Italiener theilgenommen und sich
die Militär-Berdienst-Medaille am Bande des Militär-
Bcrdienstkreuzes erworben.
(Wetter.) Der Luftdruck nimmt allgemein ab, bleibt
jedoch über Oesterreich- Ungarn noch hoch; Klagensurt
773 Millimeter. Dar Wetter ist vielfach heiter mit zahl-
von Barnhelm" statt, und für Ende Jänner ist di«
erste Aufführung des Markenspieles .Frau Königin"
von Schonthaa und Koppel-Ellfeld und des einaktige» 3«st.
spiele« .Endlich allein" von G. F. Triesch anberaumt.
Im Hofoperntheater kommt Sonntag, den 23. d. SR.,
bei aufgehobenem Abonnement für das Penfionr-J»M»t
die „Götterdämmerung" mit den Damen mm
Mildenburg, Schober, Walker, Clizza, Pohlncr und Lusmitsch
und den Herren Winkelmann, Demuth, Ritter und Gerngg
zur Aufführung.
Der Erfolg des Märchenspieles „Aschenbrödel, oder: De»
gläserne Pantoffel" im Kaiser-Jubiläums-Stad t-
t h e a t e r hat die Direction veranlaßt, dieses reizende Scha»-
stück sür die Jugend vom 2b. d. M. ab bis einschließlich
2. Jänner täglich Nachmittags um 2'/, Uhr anzusetzen. Für
entfernt wohnende Besucher empfiehlt tS sich, die Sitzplätze
vorher zu sichern. Die Karte» sür diese Märchenvorstellung«
find ohne BorkaufSgebühr schon acht Tage vorher d»rch alle
Verkaufsstellen dieses Theaters zu beziehen.
Im kön. Opernhanse zu Berlin hat vorgestern *4 k
junger Lompouist, Hans P fitz «er, mit seiner Oper „Mer
arme Heinrich" einen rauschenden und ehrlich Verdi«»«
Erfolg errungen.
„Der Tod auf Reisru", ein Symbol in zweiSammt
von Willy Röllinghoff, wurde sür das Hostheater ta
München zur Aufführung angenomme».
Die Witwe Friedrich Hebbels, Frau Christine
Hebbel, hat au» Wien an den Grasen Höchberg ei» Schreibe«
gerichtet, in welchem sie für die vorzügliche Aufführung de»
Schauspiele» „Agnes Bernauer" im kön. Schauspielhaus» in
Brrlin dem Intendanten und den in de« Stücke beschäftigte»
Schauspielern und der Regie den wärmsten Dank auzsprtcht.
Gerhart Hauptmaun» neue» Künstlerdrama „Michael
Kramer" wird im Deutschen Theater in Berlin Krri-
tag, den 21. d. M., zum erstenmal aufgesührt «erde».
Ernst von Wolzogen» „Ueberbrettl zu« rasen­
den Jüngling" wird in Berlin die Feueetauft
empfangen. Dar eigenartige Unternehmen soll gelegentlich
eine« Festes debutiren, das der Verein zur Forderung der
Kunst demnächst veranstaltet.
Ein neues vieractigeS Lustspiel von Hans L'Arrouge, be­
titelt „Die Botschaft", wurde von der Direetio»
Bittong-Bachur zur Ausführung für dar Hamburger
Thalia-Theater angenommen.
Bei der am 15. d. M. stattgehabrn Erstaufführung erzielt«
Ludwig Fulda'S Märchenfchwauk „Schlaraffenland"
im Hamburger deutschen Schauspielhause «inen durch­
schlagenden Erfolg.
Das illustrirte Programm für die Eröffnungs-Vorstellung
der Comsdie-Franxaise, die am 29. d. M. statifiaden soll,
ist fertig. Der Zeichner Herr Lac-Olivier Merson hat da«
Programm bereits dem Graveur übergeben. Pariser Blätter
schildern es folgendermaßen: Hoch oben bläst ein geflügelt«
Engel die Trompete des Ruhmes, dann sieht man uut«
riuem Porticus zwei Gestalten: di- Tragödie, mit eine«
Dolch tu der Hand, und die Komödie, ein lächelude«
Moliire'sches Zöschen, das sich gegen den Stamm eiueS
Lorbeerbaumes lehnt; darunter sind auf einer Papierrolle
die Worte zu lesen: „Oomöäi« Frangaise 1680—1900",
Am 26. d. M. soll „Tristan und I s o l d e" i« der
Scala zu Mailand unter der Leitung Toscanini's zum
erstenmal ausgeführt werden. Man hat eine vorzüglich»
Besetzung zustande gebracht und überdies ein ganz «euer
System der Bühnenbeleuchtung mit Beseitigung des Rampen­
lichtes fertiggestellt, das den Enthusiasmus aller Fachleute
erregt.
Die 500. Aufführung der „Halka", der populärste«
polnischen Oper von dem berühmten polnische« Componifte»
Stanislaw Moniuszko, wurde kürzlich von dem Thest«
in Warschau glänzend gefeiert. Die Vorstellung ge­
staltete sich zu einem künstlerisch nationalen Feste. Der
Ertrag ist der armen Familie des Componifte» Ser Oper
zugutegekommen.-- „T a n n h ä u s e r" soll in neuer Be­
setzung und prachtvoller Ausstattung an der kaiserlichen Oper
in Warschau in Scene gehen.
Eine elektrische Rieseu-Locomotive für die
Wiener Stadtbahn?
In mehreren hiesigen Blättern war gestern eine
Notiz enthalten, wonach eine von der Firma
Siemens u. Halske gelieferte elektrische Locomotive
von 18 Metern Länge, 5 Metern Höhe vnd
140 Metercentnern Gesammtgewicht, über Simmering
und Schwechat zur Westbahn gebracht worden sein
soll, um bei dem elektrischen Betriebe der Wiener
Stadtbahn verwendet zu werden.
Dabei wurde von der Annahme ausgegangen, daß
im Falle des Gelingens des Versuches mit dieser
elektrischen Locomotive der ganze Stadtbahnbetrieb auf
elektrische Zagkraft umgeändert werden solle.
Hierüber erhalten wir von kompetenter Stelle fol­
gende berichtigende Darstellung:
Schon die angegebenen Dimenfioueu und Gewichte
lassen jede» Fachmann sofort erkennen, daß es sich
hier uw eine von ganz unberufener Seite verbreitete
irrige Nachricht handelt.
Locomottven von 18 Meter Länge und nur 140
Meterrentuer Gewicht giebt eS in der ganzen Welt
nicht. Die größten Lokomotiven der Welt, welche
Heuer in Pittsburg erbaut wurden und nur mit Ein­
beziehung des Tenders derartige Längen erreichen
oder überschreiten, wiegen daS Zehnfache.
Bei der Wiener Stadtbahn werden überhaupt
keine elektrischen Locomotive« in Versuch gebracht.
Der von de« Zeitungen besprochene Transport betrifft
einen elektrischen Motorwagen von ganz gewöhnlicher
Größe. Es wird vorläufig nur beabsichtigt, mit einem
aus mehreren »solchen Motorwagen zusammengesetzten
elektrischen Probezuge auf der Stadtbahnstrecke
Heiligenstadt—Michelbeuern Versuchsfahrten durch­
zuführen.
Von einer bevorstehenden Aenderung der Stadt­
bahnbetriebes auf elektrische Zugkraft kann keineswegs
die Rede sein. Es wird vielmehr erst von dem Er-
gebniffc der anzustellenden und durch längere Zeit
fortzusetzenden Traetionsversuchr abhängen, ob die
Angelegenheit überhaupt weiter verfolgt werden kann.
wurde die Strafanzeige
im 9. Bezirke verhaftet. Er
Theater und Kaust.
Mlle. Pierny spielte gestern im Theater an der
Wien die Anne in dem Vaudeville „La semme i papa",
daS bereits eine lange Wiener Geschichte hinter sich hat. Man
hat es schont in der flotten Carl-Theater-Aera Tewele's ge­
sehen; damals in der als minder-flott verschrienen deutschen
Sprache und— wir glauben
Mufik. Später brachte Mad. I u d i c die Anne nach Men,
und nun lernte man sie ganz kennen, in ihrem
unschuldigen und doch so schuldig aussehenden Uebermuth,
ihrer drolligen Urwüchsigkeit und Naivetät. Die Judic war
einfach nicht zu übertreffen; auch Mlle. P i e r n y gelang
das nicht, was sie vielleicht gar nicht versuchen wollte. Aber eine
der besten Judic-Jüngerinnen ist sie gewiß; das Champagner-
ränschchen bezeichnete sür sieben Glanzpunkt der Birtuosen-Rolle:
wenn ihr die Zunge schwer wird und die Aeugleiu zufallen,
wenn sie um die Buchstabe« ihres Namens ringt, dann ist
ste einfach „famos". Ihre Couplets kennt man schon;
das eine „pa tait tonjours plaisir“ hat selbst eine
Wiener Deutsche, Betty Stojäu, ganz französtch-pikant
gesungen. Die Begleiter der Diva waren diesmal
nicht übel; man lachte über manchen von ihnen.
Mr. Ls P r i n c e war sogar ein Stückchen Fregoli, er
spielte Papa und Sohn in eigener und einer Person
und kam immer zurecht. Das Haus war halb leer. Ein
böses Zeichen: Mlle. Pierny war zu wenig „Stern" sür
Wien.
auch ohne die Original-
(Neyertsire de« Hofbnrgtheqters.) Bon Samstag,
22., bis inclusive Montag, 24. Dcember, geschloffen.—
Dienstag, 25, außer dem Jahres-Abonnement: „Die
Orestie". (Den öffeutlicheu WohIthätigkeits-AnstaUen Wieus
ist ein Theil des Ertrages gewidmet.)— Mittwoch, 26.,
„Rosenmoutag".— Donnerstag, 27., „Vater uvd Sohn".
— Freitag, 28., „Die Orestie".— Samstag, 29., „Ein
Glas Wasser".— Sonntag, 30., Nachmittags I 1 /, Uhr: „Ein
Wmtermärchen". Abends: „Weh dem, der lügt".— Montag,.
Dienstag, 1. Jänner 1801,
31., „Der Verschwender".
„Rosenmoutag".
Gerichtssaal.
Wien, 21. December.
Vierzehnter
BerhandlungStag.) Gegen 9'/, Uhr Vormittags wurde heute
die Verhandlung eröffnet, und der Präsident hielt sofort
das R e i u m e, in dem er vor Allem der beispiellosen Auf­
merksamkeit und Geduld gedachte, mit welcher die Geschwornen
diesem langwierigen Proceffe gefolgt sind, dem ste zweifellos
auch das richtige Verständniß entgegengebracht haben, das
ihnen durch die gewiffenhaste und eifrige Pflichterfüllung der
Parteien, unter denen sich besonders der Vertheidiger des
Rosenbaum hervorgethan, erleichtert wurde. Dieses Ver­
ständniß ermögliche eine möglichst knappe Besprechung der
kolossalen Beweis-Materials. Der Präsident interpretirt«
nun die bei diesem Proceffe angezogenen Gesetzes stelle»
über Veruntreuung, Betrug und Falschmeldung und ver­
wies darauf, daß beim Betrüge die.unerläßliche Irreführung
nicht immer nur durch listige Vorstellungen und Handlungen,
sondern auch durch die bloß« Erweckung einer falschen
Scheins bewerkstelligt werde. In gedrängter Kürze recapitn-
lirte dann der Präsident dir Beweisergebnisse und die dazu
vorgebrachten Argumente der Parteien. Betreffs de« Fritz
(Der Proceß der „Vindobona".
t.
Dos Hofburgtheater bleibt von morgen an bis
einschließlich Montag, den 24. d. M., geschlossen. Dienstag,
den 25. d. M., wird „Die Orestie" gegeben. Ein Theil
des Ertrages dieser Vorstellung wird den öffentlichen Wohl-
thäiigkeitr-Austalteu Wiens gewidmet. In der ersten Woche
des kommenden Monats gelangt, neu eiupudirt, Shakespeare's
„König Heinrich 17." zur Ausführung. Mitte Jänner
geht die dreiactige Komödie „Flachsmann als
Erzieher" von Otto Ernst in Scene. Am 22. Jänner,
dem Geburtstage Leffings, findet eine Reprise von „M i n n a


[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 17 ]
m
WM
5
ftrtfte der Präsident es dem Ermessen der Geschwornen an­
heim, zu entscheiden, ob derselbe zur Zeit der That seiner
Vernunft völlig beraubt gewesen oder ob er überhaupt als
rm»b»»»gssSbtg anzusehen sei.
Xn dir Auseinandersetzung beS Beweis-Materials knüpfte
der Präsident eine allgemeine Belehrung der Geschwornen
über ihre nächsten Obliegenheiten.
Um 11'/, Uhr Bormittags zogen die Geschwornen sich zur
Perdielberathung zurück.
gegenüber, daß die analoge Vorlage im Vorjahre vom Abends 7 Uhr: „Ein Tag im Queckstlberbergwerke zu Jdria".
Reichsrathe erledigt worden sei. Die Annahme spreche also „Die schönst« Stadt der Erd« (Constantinopel)". Lebende
dafür, daß der Reichsrath dies auch jetzt thun werde. Er Photographie»,
gehe also nicht an, schon jetzt, wie es Freiherr von
Prönay thut, apodiktisch von der Anwendung des
8 14 zu sprechen. Wenn Freiherr von Prönay
der R'gterung Mißtrauen entgegenbringt, weil er
keine Anzeichen für die Schaffung einer selbständigen
Armee steht, so habe er Recht; denn Redner werde
auch später aus demselben Grunde wie heute
und im Jahr« 1867 für die Gemeinsamkeit
der Wehrmacht sein; daß in den Militär- Er­
ziehungsanstalten das ungarische Element zurückgedrängt
werde, sei dem Redner nicht bekannt; er wiffe vielmehr, daß
sich die Ungarn nicht in genügender Anzahl zum Eintritte
in diese Anstalten melden. Der Ministerpräsident bittet
schließlich um die Annahme der Vorlage, (Beifall.)
StaatSsecretär von G r o m o n, welcher in Vertretung des
kranken Landesvertheidigungs-Ministers das Wort ergreift,
überläßt es dem Ermessen des Freiherr» von Prönay, ob es
statthast sei, von der gemeinsamen Armee, deren Löiper auch
mit ungarischem Blute gefüllt ist, zu sagen, ste sei ein Seil
in dem Körper des Staates.
Die Debatte wurde hieraus geschlossen und die tu Be­
rathung stehende Vorlage, sowie dir übrigen Vorlage« an­
genommen.
Theater voo morgeu.
S. k. Hofburgtheater. Geschloffn.— Xi. t. Hof«
operntheater. „Die Fledermaus". (Anfang 7 Uhr.)—
Deutsche« Volkstheater. Zum erstenmal: „Nelly's «il-
lioneu". (Ansang 7 Uhr.)— Carl-Theater. „San Toy,
oder: Der Kaisers Garde". (Anfang 7'/, Uhr.)— Theator
au der! Wien. Zum erstenmal: „Das Lied im Volke".
(Anfang 7 Uhr.)— Raimund-Theater. „Liebelei".
Hieraus: „Jephta's Tochter". (Ansang 7'/, Uhr.)— Kaiser-
JabtläumS-Stadttheater. Nachmittags: „Cabale und
Liebe". (Schülervorstellung.) Abends: „Mutter Sorge". (An­
fang 7'/, Uhr.)— Theater iu der Josephstadt.
„Eoralir «. Cie." (Anfang 7'/, Uhr.)— Jantsch-Theater.
„Zwanzigtausend Meilen unterm Meere". (Anfang 7'/, Uhr.)
— »Nrauia"-Theater. (Wollzrile Nr. 34.) Nachmittag«
4 Uhr: „Eine Donau-Reise". „Dornröschen". Lebende Photo­
graphien. Abends 7 Uhr: „Ein Tag im Queckstlberbergwerke
zu Jdria". „Die schönste Stadt der Erde (Constantinopel)".
Lebende Photographien.
(Schluß im Morgenblatte.)
Neueste Nachrichten.
Telegramme der Telegraphe»-Eorrespo«de«z-
Bureau.
Ungarisches Magnatenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspond'enz-Bureau.)
Budapest, 21. December. Präsident Graf Albin Csaky
widmet zunächst dem verstorbenen Grasen Leopold P ä l f f y
einen «armen Nachruf.
Der Erzbischof voo Kalocsa Georg CsäSzka glaubt, das
hohe Haus könn« seine parlamentarische Thätigkeit iu diesem
Jahre nicht würdiger schließen, als wenn es anläßlich des
nahenden Neujahrstages mit tiefster Ehrfurcht den ge«
Krönten König begrüßt, an Dessen erhabenem Haupte
das Symbol der neunhundertjährigen ungarischen Christen­
heit und de- Königthums glänzt. Er beantragt, der
Präsident solle ersucht werden, anläßlich der Weihnachts-
ftierlage und des Neujahrsfestes S e. M a j e st ä t der un­
wandelbaren Treue des Magnatenhauses zu versichern und
an den Stufen des Allerhöchsten Thrones die heißesten
Glückwünsche des Magnatenhauses und dessen Wünsche zu
verdolmetschen, Se. Majestät möge, mit den reichsten
Schätzen de- göttlichen Segens versehen, von der unwandel­
baren Treue und Liebe Seiner Völker stetig umgeben, zur
großen Freude des Vaterlandes und zum Wohle Seiner
Völker noch recht lang glücklich leben. (Eljen-Ruse.) Schließ­
lich wünscht Redner auch dem Präsidum ein glückliches
Neujahr.
Das Haus ertheilt dem Präsidenten di« Ermächtigung,
den Antrag des Erzbischoss Csäszka zur Aussühlung zu
bringen.
Das Haus tritt in die Berathung der Indemnitäts-
Vorlage ein.
Graf Ferdinand Z i ch y meint, das Land habe sich iu
den Erwartungen getäuscht, welche es an die Uebernahme der
Regierungsgeschäfte durch den Ministerpräsidenten von Szell
geknöpft hat. Die Lage eines großen Theiles der Bevölkerung
habe sich verschlimmert. Gegen die jüngsten Reden des
Ministerpräsidenten polemistrend, betont Redner, es gebe
Leute, die sich wohl für gute Katholiken halten, die aber
dennoch zu den Satzungen der Kirche im Gegensatze stehen.
Die Kirche sei aus allen Kämpfen siegreich hervorgegangen.
Es sei nicht denkbar, daß ein Staatsmann daran
glauben sollte, diese Kämpf« in Ungarn zum Stillstände
bringe» zu können, denn diese Kämpse würden entweder mit
dem vollständigen Siege des katholischen Princips oder mit
dem Siege des Jndifferentiswus, der Jrreliglosttät enden
können. Redner habe kein Vertrauen zur Regierung und
votire die Indemnität nicht.
Ministerpräsident von Szell verweist aus seine Pro­
grammrede, in welcher er die liberale Tendenz, welcher
Ungarn sein Aufblühen, seine Staatlichkeit verdankt, als
integrirenden Theil seiner Politik hingestellt hat. Bon
dieser Politik sei er um keine Haaresbreite abgewichen.
Wenn sich also Graf Zichy in ihm getäuscht habe,
so müsse das Redner restgnirt hinnehmen. Dir Regierungs-
Politik dürse sich nicht von Sympathien für Religionen und
Consessioneu leiten lassen, für sie seinen nur die Interessen der
Gesammtheit des Staates maßgebend. Auf der Basis der großen
Interesse» des Staates stehend, allen Consessiouen das gleiche
Wohlwollen entgegenzubringen, das sei die Devise des Redners
(Lebhafter Beifall.) Der Borwms, daß die Regierung zu den
Berathungen des Katholiken-Congrcsses über die Autonomie
der Katholiken noch keine Stellung genommen habe, sei unge­
rechtfertigt. Die Regierung verhandelt mit den Delegirtm
des Congresses und hat gewisse Aeußerungen gethan, welche
einen erfolgreichen Abschluß der Congreßarbeiten ermöglichen.
Gras Zichy gehöre der Volkspartei an, welche sich auf den
Covfessiouaüsmus stütze. Diesen wolle Redner im Interesse
der Eintracht vom Lande fernhalten. (Lebhafter Beifall.)
Cultusminister Dr. von WlasstcS bemerkt, die Re­
gierung hätte Zeit gehabt, zum fertigen Elaborat« des Coo-
gresses Stellung zu nehmen. Indem sie schon im Stadium
der Commissioris-Bcraihnngen Erklärungen abgegeben habe,
bekundete sie ein Entgegentommen, sür das sie keinen Bor-
wms verdiene.
Graf Ferdinand Zichy wünscht auf die Rede des
MiuisterprSsideuten zu reflectireu, was aber der Präsident
nicht zuläßt.
Hierauf wird die Debatte geschlossen und die Indemnitäts-
Vorlage mit allen Stimmen gegen diejenige des Grasen
Ferdinand Zichy angenommen.
Es gelangen nun die Vorlagen betreffend das croattsche
Provisorium, die I n v e st i t i o u s- B o r l a ge, die
beiden Wehrgesetz-Provisorien, sowie der Noth-
standscredit für Straßenbauten zur Ver­
handlung.
Bei der Vorlage betreffend die Aufeechtcrhaltung des
Re c r Uten- Co n t in g e n tS bis Ende ISvl führt
Destder Freiherr von Prönay aus, daß dir dauernde
Anwendung des Z 14 die österreichische Verfassung
vernichte; die Regierung müsse daher Anstalten
zur Schaffung einer selbständigen ungarischen Armee
treffen. Die gemeinsame Armee sei ein in den
Körper des ungarischen Staates getriebener Keil, der jede
kulturelle Bestrebung Ungarns unmöglich mache. Redner
fordert, daß in die Militär-Erziehungsanstalten Ungarn in
de« Verhältnisse aufgenommen werden, iu welchem das von
Ungarn zu stellende Rrcruten-Contingent zu dem Gesammt-
«ntivgente steht. Die Vorlage lehnt Redner ab.
Ministerpräsident von Szcll betont dem Vorredner
Donnernder Applaus während jeder Vorstellung
| tf* Keine Freibillets.
Wiener Börse vom 21. December.
Der gestrigen Tendenz-Befestigung ist heute nach einem
nicht unfreundlichen Beginne im weiteren Verlause des Ver­
kehres wilder eine wesentliche Abschwächung, die dann auch
bis zum Schluss- der Börse augehalten und ein allgemeines
Weiche» der Curse zur Folg« hatte, nachgefolgt. Be­
stimmend hiesür waren vorerst die flauen Curse der
gestrigen Ncw- Iorker Börse und die Bericht« vom
Londoner Minenmark!«, welcher unter dem Einfluss«
der neuerlichen Verschlechterung der Lage in Transvaal im
heutigen Verkehre eine äußerst flaue Haltung bekundete. Zu
diesen ungünstigen Facloren kam noch die GeschästSstille hinzu,
die sich heute angesichts der bevorstehenden Feiertage in stärke­
rem Maße als sonst geltend machte und au sich auf dir
Curse einen beständigen Druck ausübte Die geschäftlichen
Transactionen auf dem Aktienmärkte boten unter solchen
Umständen keine bemerkenswerthen Momente. Ein Verkehr
hatte sich nur in StaatSbahn- und Alpinen Actien
etablirt, von welchen die ersteren, für Berliner Rech­
nung gekauft, anfänglich ihren CurS behauptet haben,
schließlich jedoch im Einklänge mit der allgemeinen
Ermattung ihre Avance wieder abgeben mußten;
die letzteren litten dagegen unter größeren Realisirungen
und gingen gleich allen Moutanwerthen, di« heute allgemein
am schwächsten tendtrten, im Curse stärker zurück. Aus dem
Rentenarkte schwächte sich ungarische Kronenrente um eine
Nuance ab, dagegen schlossen gemeinsame Titres höher.
Valuten und Devisen fast unverändert.
Privatdisconio: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pCt., längere
Sichten 4'/, bis 5'/, pCt.
MH ail MB
in {sec Äofumfe, k. H Prater.
Hellte ll. jeden Abend um ?/- lljjt.
Giiiluti ni 6 Dir.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feier­
tag nachm, «m 2'/, Uhr. Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Lieg ant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern
and iS Bennen. Eine Sammlung von lebenden mensch­
lichen Natnr-Caprlcen und Wundern, s Menagerien von
wilden und dressierten Thieren. S Elephantenheerden. s Kameel-
heerden. -loo Prachtpferde, 15 spannende Wettrennen, 1000 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge
für Kinder.— -- Gleichzeitige Vorstellungen nnd zu­
sammen stattfindende Acte in 3 Managen und ans
S olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
nnd grossen Enfivorriehtnngen.
Dutzend Acte zu gleicher Zelt.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles.
Galleriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Lasse in der Uo-
tunde für 8, 4 nnd 6 Kronen-Billets täglich von 9—5 ühr geöffnet.
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag im
folgenden Karten-Bnreaux: Nagel* Wortmann, Operngasse 8;
Albin Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattner-
hof Nr. 29a; Joseph Czepizka, Philliphof, Führichgasse 9; Kar!
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstrass» 5.
9fcn»f}0tf, 20. December. Der Netiesmarkt eröffnet«
sehr fest und war im weiteren Verlaufe wild und aufgeregt.
Schluß flau. Actteuumiatz 1,b93.000 Stück.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 2!. December. Napoleonsd'or 19.145. Wechsel per
London kurze Sicht 240.10 lange Sicht 239.80. Papier-
rente 98.40. Italiener 93.10. Silberrente —. 3perc.
österr. Golbrente —. Ungar. Goldrente —. Credit«
.—. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente—
—. Anglvbauk~ .—. Türken-Lose
Manchmal ein
[12698-5]
Actien
Ungar. Kronenrente
—. Unionbank —.
Berlin, 21. December. (Schlnßcurse.) Rachbörsrr
kredit-Actten 211.—. Lombarden 26.2b. Staatsbahn-
Actien 142 90. Nordwestbahu (Elbethal) —.—. Russische
Banknoten (Lasse) 216.2b. Russische Banknoten (Ult.)
—. Ungarische Goldrente 98 25. Ungarische Kronen-
rent« 93.25. Disconto-Commandit 176.2b. Italiener (Lasse).
95.10. Italiener (Ult.) 95.10. Buschtiehradrr Actien.
Still, jedoch fester. Chinesen 80.50, belebt.
Frankfurt, 21. December. (Schlußcurse.) Oester-
reichische Papirrrente 98 40. Oesterreichische Silberrente 98.25.
Oesterr. Golbrente 100.25. 4perc. Ungar. Goldrente 98.10.
Ungar. Kronenrente 93.20. Oesterr. Credtt-Actieu 211.20.
Oesterr. Bauk-Actien 121.60. Swatsbahn-Actieu 143 50.
Lombarden 26.30. Nordwestbahn. (Elbethal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wen 84.88-3. Wechsel per London, kurze Sicht 20.40 5.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.32-5. Wiener Bankverein
115.80. Unionbauk —. Internationale Elektricttäts-
Actien 126.--, Alpine 219.—. 3perc. ungarische Goldanlethe
—Still.
Nachbörse: Crebit-Actieu 211.—. StaatSbahn-Actirn
143.40. Lombarden 26.30. Eibethal llt. B. —.
Paris, 21. December, c AnfangScnrse.) 3perc. Rente
10130 bis —, 3'/,perc. Rente 102.95. Italiener 95 90.
Siaatsbahu- Actien -Lombarden. Türkische
ConsolS —bis. Bauque Ottomane 540.— bis
—. Ungar. Goldrente —Türken-Lose 112.50. Alpine
—Spanische Exterieurs 70.40 bis —. Fest.
KSnigl. preuss.
Hoflieferant
WILHELM STIFFT
Weingrosshandlung,
Wien, I., juaa. Hof 7
(früher Tiejer Graben 4).
Transitokellerei nur Rordbahnhof,
empfiehlt ihre Original-Oesterreicher Weine.
Depots:
Bordeaux-Weine
von A. Lalande& Co., Bordeaux.
Rhein- und Mosel-Weine
von I. B. Sturm, Rüdesheim.
Champagner
von X. Desbordes L Fils, Reims, und alle ersten Marke«.
Cognae
von E. Remy, Martin& Co., Cognac.
Iiiqueure
von D. Guillot, Bordeaux, Erven Lucas Bols, Amsterdam.
Theater von heute.
St. k. Hofburgtheater. „Rosenmontag". (Anfang
7 Uhr.)— St. k. Hofoperntheater. „Wiener Walzer".
Hieraus: „Die Puppenfte". Zum Schluffe: „Sonne und
Erde". (Ansang 7 Uhr.)— Deutsches Dolkstheater.
„Johannisseuer". (Ansang 7'/, Uhr.)— Carl-Theater.
„Der Bettelstudent". (Ansang 7 1 /, Uhr.)— Theater an
der Wien. „La Bonssotte". (Anfang 7 1 /, Uhr.)— Rai­
mund-Theater. „Nora, oder: Ein Pvppenbeim". (Ansang
7 Uhr)- Kaiser-Jubiläums-Stadttheater. „Mutter
Sorge". (Anfang 7'/, Uhr.)— Theater in der Joseph-
stadt. „Coralie u. Cie". (Anfaug 7-/, Uhr.)- Jantsch-
Theater. „Zwauzigtausend Meilen unterm Meere". (Ansang
7'/, Uhr.)— »Urania"-Theater. (Wollzeile Nr. 34.)
Assortierte Körbchen für WeihnachtS- nnd
NeujahrS-Grschenke in jeder Größe und Preis­
lage vorräthig. (12797—2s
Telephon 1783.


[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 18 ]
WWWM8WWW
%
Armee und Marine.
Dann aber, am helle« Tage, wagt es der Osficier, i« zarte Beziehu«ge» zu einem Mädchen verwickeln
ausgeschält auS dem staubigen Arbeitsklcide, Stadtluft würde, das i» „ledige Herrengesellschaft" geht und
zu schöpfen, notabene wenn fein- Rapport, seine vor Champagnergläsern einschläft? Das mag Bor-
Schule, sein Dienst absolvirt ist— also wieder keine urtheil sein, aber eS ist zu begreifen. Hand auf’*
Arbeit, gerade dann, wenn man sich im Comptoir, Herz, keinen Civilvater würde das süße Mädel eut-
im Geschäfte plagt I Einst ging der Oificicr noch zücken.
sehr viel unter die Leute, er nahm sein Mahl öffent- j Daß über diese Affaire zwei sonst nicht gerade mi-
lich— nun ist sein Privatleben geheimnißvoll hinter j anständige Lieutenants zu bösartigen Jntrignante«
Kaserumauern gebannt. Er speist in der „Messe", l werden müssen, um dem verliebten Lieutenant die
in der „Menage", im Kameradenkreise, er pflegt,! Angeu z« öffnen, ist höchlich zu beklagen. Was thut
auch aus hart-ökonomische« Gründen, den CorpSgrtst: nun aber der recidiv gewordene Liebhaber? Er i«s«ltirt
in der arbeitsfreien Zeit. Und die Geheimnisse dieser! und provocirt seine Kameraden, brave und unbrave,
„Menage", des kaserairten Vergnügens, ergründet der I in einer Weise, welche unter normalen B-rhältoisse«
Dichter der modernen Osficiers-Komödie oder Osficiers- seinen Aufenthalt in Regiment und Kaserne auf die
Tragödie. Lachend einst, harmlos lächelnd vor einem äußerste Secunde abkürzen müßte: ein uubegrcifliches
mitlachenden Auditorium, heute mit blutiger Ironie Regiment, ein unmöglicher Oberst, der so etwas eine
und mäßig-harmloser Tendenz, vor einem bedenklich Stunde duldet I Und dieser toll und widerspenstig
kopfschütteiuden Publico. Das Ganze ist diesem Publicum gewordene Lieutenant, der in jeder Armee seiuen
eine neue Welt; schmunzelnd begrüßt tä die pikante Ehrenrock schleunigst abwerfen müßte und sollte, wenn
Jndiscretion. Da ficht man die Herren unter sich, er ihn schon in seiner „Herzensehre" genirt, hält sich,
im Schlafrock sozusagen, wenn sie auch di« schneidigst unbelästigt von alle« ehrenräthltchen Störunge», in
coustruirlen Waffen- oder JntcrimSröcke und Litewka- stirem Osficierszimmer aus, empfängt Kameraden Besuche,
tragen. Da entrollt sich dem Laien ein Lebe« voll treibt sich auf einem Maskenball herum und verübt
endloser Heiterkeit, ertränkt in Strömen von Sect, in eine« „Doppelselbstmord" im Osficiers Casino i
Bowlen und Bierflaschen. Und wie diese uniformtrten Und das alles müßte so sein, dar wäre das
Herren reden— schneidig, fliegende Blätter in Per- Richtig-Officiersmäßige, das dürfte sich in einer
manenz. Und diese Convecsation I Ein Erschauern wirklichen Kaserne abspielen?... Wir schreiben
vor dem Dienst, ein Berguügungsprogramm von keine Theaterkritik, wir maßen uns kein Urtheil über
fabelhaften Dimensionen, dazu die „süßen Mädels" moderne Osficiersstöcke selbst an; wir vergleichen nur den
und endlich das „Schlagen".... neumodischen Realismus der „Officiers-Tragödie" mit
Ja, geht es dea« wirklich in den „Menagen", in der Wahrheit, wir messen ihn an der Menschen-
den Offtcierszimmern so zu, wie Herr E. O. Hart- Möglichkeit. Und wenn wir dies thun, dann komme«
leben und andere Erfinder der modernen Officiers- wir zu dem eiufachen und ehrlichen Schluffe: Da*
Tragödie dem entweder iudignirten oder amüfirten ist keine „Officiers-Tragödie", das ist Verzerrung
Publicum im Zeichen des höchst getreuen, unfehlbaren der Wahrheit, Verzerrung, die irremachen kan» an
„Realismus" erzählen? Oder geht es nur dort so einer Körperschaft, welche ihre Auswüchse, ihre Ber-
zu, wohin die gewählten Uniformen deuten? Hier- irrten und Abtrünnigen haben mag, welche aber
zulande allerdings kennt znan fließende Sectströme, gekennzeichnet ist durch treue Uebung der Pflicht,
truppevsromme oder truppenfremde Bowlen, Jux- durch strenge Selbstzucht und Eutsaguug, durch die
aufzöge mit vorschriftsmäßig adjuflirteu Musikabtheiluu- ängstlichste Wahrung ihrer Ehre. Das moderne
gen vor Zukunfts-Schwiegervätern u. dgl. absolut Soldatenstück wandelt auf bedenklichen Abwegen—
nicht. Wir kennen fast nur Spartaner-Menagen da* wolltest Du nicht, unsterblicher Leffing l
mit vollkommener Sect-Berbaunung; unsere Civil-
Schwiegerväter habe« mit dem Officiers-Cafiuo nicht
das Geringste zu thun, Mobilifirung der Militär-
musik zu Privat-Liebesmahle» eines Bräutigams wäre
unmöglich u. f. w., u. f. w. Wir wissen natürlich
nicht, wie tief die professionellen Dichter norddeutscher
OfficierSstücke in die sogenannten Mysterien jener
Kreise „eingedrungen" sind, aber eine sehr schneidige
Dichterkühnheit haben sie jedenfalls bewiese«, als sie
ihre Officierstypen zur Kennzeichnung eines Standes
coustrutrten, von dessen Idealen und Ehrbegriffen sie
keine blaffe Ahnung haben.
Die Röcke ihrer Lieutenants möge« gut geknöpft,
die Krägen von neuester Berliner Mode, der Jargon
tückisch-abgelauscht sein— das echte, das normale
Herz des OfficierS, den Charakter des Kreises, den
sie so vergnüglich compromittireu, haben sie nie er­
gründet, wahrscheinlich auch nicht ergründe» wolle«.
Ja, wahrhaftig, wenn man diese Herren trinke« und
Caprioleu schlagen sieht, wenn man sie vo« Spaß zu
Spaß fliegen und kaum einmal— immer zur rechte«
Knalleffectszeit— zum fatalen Dienst abschwenken
sieht, müßte man sich förmlich in dieses Schlaraffen­
leben hineinsehne«. ES ist, als gäbe eS für sie keine
Kriegsschule und Kriegsakademie, kein Buch und keine«
Dienst, als wäre dir Hirn- »ud Herzlosigkeit erstes
Standesgebot. Es ist aber auch, als gäbe eS keine«
CorpSgeist, keinen Ehrenrath, kein Ehrengericht für
diese Rambergs, GrohitzschS und die ganze kreuzfidele
Gesellschaft.
Nach unseren Berechnungen käme der Ehrenrath
bei dem unglücklichen Trnppenkörper, der bei Hartlebe«
mit frivolen Sectwitzeu und hohlen Tiraden überflutet
wird, gar nicht aus der Tagung heraus. Die Liebens­
würdigkeiten, die da von Tisch zu Tisch fliege» und
an so und so vielen schwerhörigen Köpfe« abprallen,
schreie» nach Ehrcurath. Und nun das „süße Mädel",
welches ein ganzes OfficierSeorps aufregt, durcheinander-
rüttelt und mit ihrer holden Tugendlofigkeit alle
Sündm gegen veraltete Ehrbegriffe entschuldbar
machen soll I Es ist wirklich so: süße MäoelS kennt
der Officiers-Ehrbegriff nicht; ähnliche Borurtheile soll
es aber auch in anderen minder „exclufivrn" Kreisen
gebe«. Ja, wo in aller Welt wäre man überhaupt
entzückt darüber, wenn sich ein braver, junger Mensch
Officiers-Tragödie».
Die Armee im Theater! Ein altes Thema, das
immer neue Formen annimmt, immer ernstere. Daß
«a« die Uniform, die Kriegsrüstung seit jeher mit
besonderer Vorliebe auf die Bühne brachte, war be­
greiflich. Sie belebt die Scene, erhöht den Farben-
und Gruppirungseffect— niemand wollte sie ent­
behren. In dem historischen Trauerspiele ist der Krieger,
der Soldat zumeist ein unentbehrlicher Träger oder
Theilhaber der Handlung; er war überdies die
Verkörperung männlicher Kraft und Entschiedenheit,
auch der Geradheit und Ehrlichkeit. Oper, Operette
und Ballett nützten und nützen den Soldaten
speciell für den Aussiattungseffcct; Soldatenaufzüge,
militärische Evolutionen bilden noch hente ein unvcr-
«eidliches und unfehlbares Mitte! zur Erzielung
seenischer, auch musikalischer Wirkungen: Perlen der
ernsten und heiteren Musik find dieser sicheren Specn-
latiou auf de« militärischen Theatercffeet entsprungen.
Auch das Lustspiel liebte seit jeher den Soldaten: es
brachte ihn unter mannigfachen und zumeist liebens­
würdigen Gestalten auf die Bühne: den alten, starren,
aber auch ehrenfesten General, den Major mit dem
ewig-jungen Herzen, der nie ersterbenden Galanterie,
vielleicht auch mit der die Gesellschaft belebenden
harmlosen Radomontade: dazu trat der fesche, schnei­
dige Lieutenant Sausewind und der zu losen Streichen
allbereite Soldateu-Embryo, der Cadet— nicht zu
vergessen den stramme», pedantischen, aber kreuzbraven
Wachtmeister und den mit einem felsentreue», kindlich­
naiven Herzen begabten „Burschen".
DaS waren die alte», beliebten Soldaten-Typen.
ES gab bereits einmal eine Zeit, wo das „Soldaten­
stück" die deutsche Bühne dominirte: das war nach
den Therefianisch-Friedericiauischeu Kriegen. „Der
Graf von Waltron", oder: „Die Subordination", „Der
Deserteur auS Kindesliebe", „Die Werber", „Der
Tambour bezahlt Alles",- „Die Kriegsgefangenen",
alle Wiener Ursprungs, waren damals auf der
Schaubühne gern gesehen und viel gespielt. Der
Burgschauspieler Gottlieb Stephanie jtm., der den
Kriegsdienst mit dem Dienste der Musen vertauscht
hatte und selbst ein glänzender Darsteller grimmiger
alter Officiere war, hatte das Soldatenstück zu seiner
literarischen Specialität erkoren; seine classische Ber-
körperung aber fand eS in Leffings „Minna von
Barnhelm". Man denke daran, wenn man daS Soldaten­
stück von heute genießt, man denke an die „Wallen-
ßeiner" Schillers, an de- idealen Max herrliche Eifen-
reiter, an Tellheim und feine« Wachtmeister, Alles
Soldatenlype« ans rauher, sturmbewegter Zeit I AuS
der Armee des FriedländerS, diesem auS dem Bode« ge­
stampften, an Idealen armen Söldnerheere holte Schiller die
Prachtgestalten feines „Wachtmeisters", feiner Kürassiere
»>d Arkebusiere heraus; aus den keineswegs „idealen"
Heeren der siebenjährigen Krieges formte fich Leffing
die lebenswahren Gestalten seines Tellheim, des braven
Wachtmeisters und des schlichten, rauhen Just— er ver­
gaß nicht die fragwürdigen Elemente jener Heere, deren
Prototyp der fortunemachende Marlinikre ist— aber
der gute Kern des SoldatenthumS blieb ihm die
Hauptsache, er blieb unberührt von moralischen Aus­
wüchsen. Die Marliniere's waren Lcffing-„Episodeu",
wie die Jllo, Terzky, Jsolani dem unsterblichen Dichter
des „Wallenflein".
Und heute haben wir wieder Soldatenstücke— sie
Kommen wieder aus dem deutschen Norden; welche Typen
aber prägen die moderne Armee auS in diese« uni-
formirte« Stücken I Zuerst waren es Officiers-
Komödien, dann kamen die„ Officiers-Tragödie«";
zuerst traten die modernen Tantidmen-Dichter auf und
fructifieirten den Humor der „Garnison", ganz allein,
ohne bösartige Nebenabfichtcv, mit der nackten, klugen
Epecuiation ans den klingenden Erfolg. „Krieg im
Frieden", „Der Beilcheufresser", „Im Civil" I Die
„Garnison" hat wenig zu thun, sie amüfirt fich, und
daS Civil lacht dazu. Es steht ja nicht viel von dem,
was militärische Arbeit heißt. Wenn diese Arbeit be­
ginnt, wenn sie am ärgsten ist, liegt es noch in den
Federn und ärgert fich darüber, daß die Militär-
mustk der heimkehrenden Colonne die braven Schläfer
ans dem Morgentraum weckt. „So zeitig" dieser
Lärm 1 Und selten denkt einer der iudignirten Schläfer
an den erschwerenden Umstand, daß es schon die
He.imk ehr der Soldaten ist, die sie ans süßem
Schlummer anfschreckt.
//
tt
0. T.
Die Wirkung der modernen Schußwaffe» »vd
die Kriegschirurgie.
Es war vorauszusehen, daß die modernen Schuß­
waffen in der Kriegschirurgie eine völlige Umwälzung
hervorrufen würden. Während früher die Verletzungen
meist schwere, aber doch vcrhältnißmäßig selten waren,
find dieselben jetzt leichter geworden, aber dafür ins
Unendliche gewachsen. Schon 1» der Völkerschlacht fai
Leipzig wurden an einem Tage mit Waffen, die an
Präeifion und Schnelligkeit mit den jetzigen kaum zu
vergleiche» stad, 10.000 Todte und Verwundete auf
das Schlachtfeld geworfen. I« einem moderne« Kriege
werden diese Zahlen »och bei weitem übertroffe«
werden, und es erscheint fast unmöglich, de» An­
sprüchen, die da an das Sanitäts- uud Aerzteperfonal
gestellt werden dürften, zu entsprechen. Umso lehr­
reicher ist es, fich an der Hand der letzten modernen
Kriege, speciell des südafrikanische», in welchem, wen«
auch in kleinerem Maßstabe, ja auch durchweg*
moderne Schußwaffen zur Anwendung kamen, zu
orientire», inwieweit die Kriegschirurgie de« an sie
gestellten Ansprüchen z« genügen vermag.
Ausgezeichnetes hat auch in diesem Kriege die
deutsche Wissenschaft geleistet In zahlreichen Werken
haben die deutschen Gelehrten, die als Mit­
glieder der Expedition des deutsche« Rothen Kreuzes
den Krieg mitmachten, ihre reichen Erfahrungen
niedergelegt, als deren bedeutendstes uns das Buch
Professor Dr. H. K ü t t n e r s aus Tübingen er­
scheint. *) Da das Hauptinteresse dieses ersten, im großen
Stile moderne» Krieges in der Verwendung der
neuen Kleincaliber-Gewehre liegt, so bildet tu dem
Buche Küttners der Bericht über die Wirknog der
modernen Mantelgeschofle de« Haupttheil. Diese Mit­
theilungen erscheinen umso werthvoller, als Professor
Küttner, der auch den griechisch-türkischen Krieg im
Jahre 1897 als Kriegschrrurg mitmachte, ans diese«
Gebiete als hervorragender Fachmann gilt.
*) „Krieg-chirurgische Erfahrungen an- dem sädasrikauifche«
Kriege 189S/1S0Ü" von Dr. H. Küttner. iLaupp'scher Verlag,
Tübingen)


[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 19 ]
7
catöse als das Bleigeschoß; eS reißt weniger Fremd­
körper in die Wunden hinein, wird seltener deformirt,
bleibt seltener stecken und vermeidet wichtige Theile,
wie z. B. die Knochen, leichter als das Bleigeschoß."
(Köttner.) Ganz gleicher Ansicht ist ei» anderer
Fachmann auf diesem Gebiete, der österreichische
Oberstabsarzt und Docent für Kricgschirnrgie
Dr. Johann H a b a r t, der vor nicht langer Zeit
einen sehr eingehenden Bortrag über diese« Gegen-
stand in der Gesellschaft der Aerzte Wiens hielt. Das
kleiucalibrige Mantelgeschoß ist demnach ein humanes
Geschoß, welches den Zweck hat, den Gegner bloß
kampfunfähig zu mache«, ohne ihn, von der Entfernung
wenigstens, schwer zu verletzen. Hiemit ist die schon von
Professor von BrunS aufgestellte Lehre von der
Humanität der kleincalibrigen Mantelgeschosse bestätigt.
Bei einer weiteren Herabsetzung des Calibcrs, welche ja
taktisch von großer Bedeutung wäre, würden, nach der
Ansicht KüttnerS, die Verletzungen auf die hauptsäch­
lich in Betracht kommenden Entfernungen zu leicht
werden und nicht mehr kampfunsähig machen. Wir
find demnach, wenn auch nicht vom Standpunkte des
Arztes, so doch von dem deS Strategen, au der
Grenze der Humanität angelangt. Immer­
hin darf man bei der relativen Gutartigkeit der
modernen Geschosse und der sich immer mehr ver­
vollkommnenden Krtegschirurgie einem künftigen Kriege
mit weniger BesoLguiß entgegensehen, als gemeinhin
angenommen wird.
Besondere Berdienste hat sich Professor Küttner da- Wundschmerz wird meist als gering bezeichnet, die
Verwundeten spüren nur einen Schlag oder Rock in
dem getroffenen Körpertheile. Ost macht erst bet Weich-
theilschüfleu das herabfließeude Blut auf die Verletzung
ausmerksam. Stärkere Schmerzen machen die Knocheu-
uud Gelenkschüsse. Aber auch hier kommt eS sehr auf
die individuelle Empfindlichkeit an. So erzählt Küttner
einen Fall, wo ein Boer mit einer Fraktur des Ober-
armes, einem Lungen- und Nierenschuffe noch einige
hundert Meter zu seinem Pferde ging und einen Kilo-
Meter bis zum Verbandplätze ritt. Andererseits stürzen
Leute mit unbedeutenden Weichtheilschüffen mitunter
momentan zusammen und bleiben liegen. Sehr iuter-
effant und praktisch wichtig ist ferner die Frage, ob
in einem zukünftigen Kriege die Schußwunden stärker
bluten werden als bisher, eine Frage, über die
vor dem südafrikanischen Feldzuge die Meinungen
der Kriegschirurgen sehr verschieden waren und die
durch Schießversuche an Leichen nicht gelöst werden
konnte. Die Erfahrung an Lebenden lehrt nun, daß die
äußere Blutung in der größten Zahl der
Fälle gering ist, und zwar um so geringer, je kleiner
die Hautöffaung ist. Knochenwuude« bluten stärker
als Weichtheilwunden. Ziemlich bedeutend kaun hin­
gegen die innere Blutung werde«. Auch hier
rettet die Patienten oft die Kleinheit der Hautwunden
und die Enge des Schußcanales. Ter Verblutungstd
auf dem Schlachtfelde entsteht zumeist durch Schüsse
in das Herz, in die großen Brust- und Bauchgesäße
und die Bauchdrüsen. Zeitraubende Unterbindungen
werden auch jetzt nicht auf dem Schlachtfelde gemacht;
während aber früher ein großer Theil der durch große
Gefäße Geschossenen verblutete, kommt jetzt bei den
modernen Waffe« die Mehrzahl mit dem Leben davon.
Es würde den Rahmen dieser Zeilen überschreiten,
wollte ich nun alle jene Details anführen, die bei
den Schußverletzungen der einzelnen Körpertheile im
südafrikanischen Kriege beobachtet worden find. Nur
den großen Unterschied im Verlaufe der Knochen- und
Gelenkverletzungcn zwischen dem Feldzüge 1870—71
und dem südafrikanischen Kriege möchte ich hervor­
heben. Während früher kaum eine Knochenbruchheilung
ohne Eiterung, ein Kniegelenksschuß ohne Amputation,
und die oft auch nicht mehr das Leben zu retten ver­
mochte, vorkam, so hat Professor Küttner keine Kaie-
gelenks-Eitcrung gesehen, keine Amputation wegen
Oberschenkelbruch ausgeführt. Dieser Umschwung ist
des Röntgen-VersahrenS hebt Küttner besonders hervor, in erster Linie dem großen Chirurgen von Bergmann
zu danken, welcher zeigte, daß die Schußwunden als
nicht inficirte, als reine Verletzungen zu betrachten
seien, die bei Feruhaltung nachträglicher Ver­
unreinigungen mit annähernder Sicherheit heilen.
Die Gelenk- und Knochenschüffe find ein „Noli me
tangere" geworden und werden ohne vorherige Unter­
suchung mit dem Finger oder der Sonde mit einem
Schatzverbande versehen, der zugleich das Gelenk
immobilifirt. Sehr viel kommt es dabei auch auf
einen schonende« Transport au. Am besten wäre eS,
wie dies schon Strohmeyer im Jahre 1870 vor­
schlug, die Patienten ruhig vier bis fünf Tage auf
dem Schlachtfelde liegen zu lassen und ein Zelt über
ste aufzuschlagen, ein gewiß origineller, wenn auch
nicht durchführbarer Vorschlag. Jedenfalls aber ist es
sehr nützlich, wenn der Verwundete in nächster Nähe
des Schlachtfeldes einige Tage Ruhe haben kann, ehe
ihm große Transporte zugemuthet werden. Was die
Endresultate der Gelenk- und Knochenschüffe anbetrifft,
so sah Küttner oft überraschend gute Heilungen mit
fast normaler Wiederherstellung der Funklion.
Eine sehr schlechte Prognose geben auch jetzt noch
immer die Schädelschüffc. Die meisten dieser Ver­
wundeten find im Momente der Verletzung sofort be­
wußtlos und bleiben es für Stunden und Tage. Wie
viele Schädelschüffe den Tod auf dem Schlachtfelde
herbeiführen, wird sich mit annähernder Sicherheit
erst aus den englischen Statistiken ergeben, nach dem
allgemeinen Eindrücke ist der Procentsatz ein sehr
großer. Auch hier kommt sehr viel auf eine möglichst
frühzeitige, rationelle Behandlung, möglichste Ruhe
nach der Verletzung und schonenden Transport an.
Fassen wir das oben Gesagte zusammen, so ergiebt
sich die Thatsache, die allen in Süd-Afrika thätig ge­
wesenen Aerzten aufgefallen ist, daß der Unterschied
zwischen den alten Bleigeschoffen und den modernen
Mantelgeschossen auf den menschlichen Körper ein sehr
großer ist. Dieser Unterschied beruht hauptsächlich
auf der anatomischen Beschaffenheit der
Wunden. „Infolge seines kleineren Caiibers, seiner
größeren Durchschlagskraft und größeren Haltbarkeit
macht das
meine« kleinere Hautöffnungen und glattere Schuß-
durch erworben, daß er als Erster daS Röntgen-
Verfahren im Kriege praktisch angewendet hat. Seine
in diesem Gebiete im griechisch-türkischen Kriege ge-
sammelten Erfahrungen legte er in seiner Habilitatious-
Hchrist „Ueber die Bedeutung der Röntgen-Strahlen
für die Kriegschirurgie" nieder. Was iu dieser Schrift
über die Verwendbarkeit deS Verfahrens gesagt ist,
hat sich auch im südafrikanischen Kriege wieder be­
stätigt. Doch wurde hier noch weiter gegangen und
der Röntgen-Apparat auch in einem stehenden Feld-
lazareth in Jakobsdal aufgestellt. Große Vortheile
wurden jedoch dadurch nicht erzielt; denn die Röntgen-
Untersuchungen im Feldlazareth find mehr von theoreti-
scher als von praktischer Bedeutung. Auch wirkt bet
den frischen Verletzungen der starke Bluterguß störend.
Die Anwendung der Röntgen-Strahlen ist daher besser
auf Reserve- und FestungSlazarcthe zu beschränken.
Andererseits hat sich im südafrikanischen Kriege ge-
zeigt, daß mau auch unter de« schwierigsten
Verhältnissen in der Lage ist, mit Röntgen-
Strahle» zu arbeiten. So erzählt Professor Küttner,
daß beispielsweise in Jakobsdal die Entwicklung
der Platten wegen der herrschenden Hitze und
des Mangels an fließendem Wasser und Eis zum
Kühle« derselbe« sich überaus schwierig gestaltete. Auch
durch den Transport haben die Platten viel gelitten,
so daß es zu'verwundern war, daß sie trotzdem, in
Deutschland angelangt, ganz brauchbare Bilder
lieferte«. Die praktische Bedeutung deS Röntgeu-Ber-
fahrens tritt besonders hervor bei Shrapnell-Ver­
letzungen, welche durch die große Zahl der stecken-
bleibende» Genosse und die Häufigkeit der Jafcctionen
de» alten Bleigeschoffen nahestehen. Von großem Werthe
find die Röntgen Untersuchungen bei den Verletzungen
durch Mantelgeschosse für die Feststellung und eventuelle
Entfernung der nicht selten steckenbleibenden Geschosse,
ferner für die Prognose und Behandlung der Ver­
letzungen des Nervensystems. Ist durch die Röntgen-
Untersuchung festgestellt, daß sich iu dem Gehirne, im
Rückenmarkscanale keine Kugel befindet, so wird da­
durch das schwierige und oft gefährliche Kugel-
suchen erspart und die Prognose kann günstiger
gestellt werden,
die Ausdehnung der Splitterung kann man fih durch
die klinische Untersuchung nicht so viel Klarheit ver-
fchaffe« wie durch das Röntgeu-Bild. Einen Vortheil
Dr. Wilhelm Hahn.
Kleine Nachrichten.
(Die KriegSmedaille für die Operationen it,
China.) Se. Majestät der Kaiser und König hat mittelst
Allerhöchsten BesehlschreibenS vom 15. d. M. zu verfäzen
geruht, daß der Gefammtbemannung Sr. Majestät Schiffe
„Kaiserin und Königin Maria Theresia", „Kaiserin Elisabeth",
„Zenta" und „Aspern", baun den dem Oberbefehle
über die internationalen Streitkräfte für die Provinz Petschlli
zugetheilte» Angehörigen des k. und k. Heeres die Kriegs­
medaille zu verleihen ist. Der Anspruch für die Bemannung
Sr. Majestät Schiffes „Zenta" beginnt mit 7. Juni 1900, sür
jene der übrigen Schiffe mit dem Tage ihres Eintreffens auf
der Taku-Rhede. Bezüglich der Anrechnung des KriegsjahreS
stad seinerzeit Anträge von Seite der ReichS-KriegSministerS
zu stellen.— Die K r i e g S m e d a i l l e ist von Sr. Ma­
jestät am 1. December 1873 anlässig Allerhöchst»
dessen sünfnndzwanzigjährigen Regierungs-Jubiläums sür
alle Personen ohne Unterschied deS Ranges und
der Stellung gestiftet, welche einen oder mehrere
unserer Feldzüge 1848, 1849, 1859, 1864, 1866 und 1869
mitgemacht haben; später wurde die Medaille auch sür die
Feldzüge 1878 und 1882 zuerkannt. Auch C i v i l p e r»
s o n e n können sie, wenn die hier angegebenen Bedingungen
zutreffen, besitzen; thatsächlich find auch Civilbeamte, barm­
herzige Brüder und andere Personen, welche an jenen Feld­
zügen berufsmäßig betheiligt waren, mit der Kriegsmedaille
geziert worden.
(Stiftung für das 41. Infanterieregiment.) Se.
k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Eugen hat sür das Officiertcorps und die Unter-
officiere des höchstfeinen Namen führenden 41. Infanterie­
regiments »ine Stiftung von 40000 Kronen aus Anlaß des
bevorstehenden zweihundertjährigen Regiments-Jubiläums er­
richtet.
(Der Kaiser und feine Generale.). Dieses große, fast
dreihundert Porträts enthaltende Gemälde von der Hand
des bekannten „Kaisermalers" Karl Ritter von Kobierski
hrt nun endlich ein herrliches, würdiges und jedenfalls das
passendste Heim gesunden. DaS Gemälde wurde von eine«
ungeuaont sein wollenden Brmeesreunde erworben und de«
Reichs-KriegSminister zur Verfügung gestellt, welcher dasselbe
dem militär-wissenschaftlichen und Castno-Bereine überwiese»
hat. Dieses Bild, welche» nunmehr den Festsaal des Militär-
Casinos ziert, dem großen Publicum wohl noch in Er­
innerung von der Jubiläums-Ausstellung her, wo es im
Pavillon der Gesellschaft vom Rothen Kreuze eine» nicht
sehr günstigen Platz gehabt hatte, stellt Se. Majestät den
Kaiser umgeben von allen dem Heeretverbande angehvrige»
Erzherzoge», worunter auch Feldmarschall Erzherzog
Albrecht, dar, begleitet von nahezu sämmtlichen Generale»
der österreichisch-uagarischen Armee. Wer die Schwierigkeit
kennt, auch nur wenige Porträts aus engen Raum zu­
sammenzudrängen. muß überrascht sein von der seltene»
Geschicklichkeit, mit welcher diese künstlerisch undankbare und
außerordentlich schwierige Aufgabe von dem Künstler glänzend
gelöst worden ist. Jeder Kops wird sichtbar, und jedes
Porträt zeigt unverkronbare Aehnlichkeit! Unter den zu de»
Casinofesten Erschienenen herrscht nur Eine Stimme, die de«
uneingeschränkten Lobes sür das Werk, und der Künstler
war wiederholt Gegenstand der schmeichelhaftesten An­
erkennung. Reichsten Beifall brachte dem Künstler auch das
von seiner Hand gemalte, ebensalls im Feftsaale angebrachte
lebensgroße Kaiserporträt, mit welchem er wohl eines der
besten und ähnlichsten Porträts unsere» erhabenen Monarch«»
Auch über die Größe
nämlich die Sicherheit, mit welcher der Chirurg dem
Patienten sagen kann, daß er keine Kugel im Leibe
habe. Da nämlich fast jeder Verwundete, der eine
Kugel im Leibe zu haben glaubt, die Entfernung
derselben wünscht, so kann der Chirurg, wenn er
sicher weiß, daß die Kugel nicht im Körper steckt,
diesem oft stürmisch begehrten Verlangen energisch
entgegentreten. Küttner kommt zu dem Schluffe, daß
das Röntgen-Verfahren ein Hilfsmittel sei, daS für
gewisse Fälle im Kriege so werthvolle Dienste leisten
kann, daß man desselben nur schwer entbehren möchte.
Bon Schußwaffen werden in den modernen Kriege«
als Handwaffe« die neuen Kleivcaliber-Gewkhre ver­
wendet. Die BoerS bedienten sich eines vorzüglichen
Repetir-Gewehres, des Mauser-Gewehres (Laufweite
7 Millimeter), außerdem noch anderer Kleincaltber-
Gewehre, z. B. des Mannlicher- Gewehres. Die
besonders von de« Engländern gebräuchlichen Maxim-
Geschütze werfen die gleichen Geschosse wie die Jofan-
terie-Gewehre, und zwar geben fie bis zu 600 Schuß
in der Minute ab, welche noch auf 3000 Meter
Distanz wirksam sein sollen. Die bet den Engländern
am meisten benützte Handfeuerwaffe ist das Lee-
Metford-Bollgeschoß.
Bon Artillerie-Geschosse« wurden auf
beide» Seiten ShropnellS und Granaten in sehr ver­
schiedener Form uad Größe verwendet. Oft gebraucht
wurden die Sprenggravaten, welche die Boers aus
Haubitzen, die Engläader aus riesigen Schiffskanonen
schleuderten. Eine solche Haubitze wirst 10.000 Meter
weit Geschosse von über 42 Kilogramm Gewicht. Die
Eprenggranate der Engländer ist die bekannte
15-Centtmeter-Lyddit-Bombe. Große Beachtung ver­
dient ein in ffer Boers Armee eingeführtes Nordevfeldt-
Maxim-Geschütz, welches kleine Granaten 3 7 Centt-
meter Caliber wirft. Diese Geschütze haben tu mehreren
Gefechten, besonders aber in der Schlacht am Spionskop,
furchtbare Verwüstungen unter den Engländern an­
gerichtet und scheine» zu de» wirksamsten modernen
Artillerie-Geschossen zu gehören.
Was nun die Geschoßwirkung der neuen Klein-
«alibcr-Gewehre anbetrifft, so bietet das Buch Küttners
darüder eine Fülle interessanter Details. Der primäre
moderne Geschoß
im Allge-


[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 20 ]
8
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teubkr.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
«eschaffen hat. Se. l. und !. Hoheit der durchlauchtigste Herr> vom 28. Oktober d. I., wonach die Feldmarfchülle der
Erzherzog Leopold Salvator, welch» sich den Maler preußischen Armee in Zukunft neben dem großen Feld-
vorstellen ließ, sprach ihm seine vollste Anerkennung aus und marschallftab einen JnterimS-Feldmarschallstab
beglückwünschte ihn zu seinem Erfolge. (Reitstock) sühren sollen. Der großeFeldmarschall-
stab wird geführt bei Paraden, Recruten-Bereidigungio,
militärischen Trauer.Feierlichkeiten, den dem Kaiser und der
Kaiserin, sowie auswärtigen Herrschern zu erweisenden
Ehrenbezeigungen aus Reisen; sosern großer Empfang br.
fohlen ist, bei Einweihungen von Denkmalen regierender
Herrscher, bei Reichstags» und Landtagseröffnungen und
»schlüsien, Kircheneinweibungen, großen Parolen und Bratu»
lations» und Militär-Couren. Der In terims«Feld­
marschallstab dagegen wird im Felde, im Manöver,
bei Garnisonübllugen und Bestchtigungeu zum Dienstanzuge
getragen.
(Die Verstärkung der Vereinigte« Staaten»
Armee.) Aus Washington, 30. November, wird ge»
schrieben: Kriegsminister Root hat dem Coogreß-Ausschuffe
für Militär-Angelegenheiten einen Gesetzentwurf für die Neu­
bildung des Heeres zugehen lasten. Da« bestehend- Gesetz
würde für den 1. Juli d. I. di« Auflösung der 25 Frei-
willtgeu-Regimenter von rund 35.000 Mann und di« Herab­
setzung der regulären Armee von 65.000 Manu aus 2g 000
nöthig mache«. Roots Entwurf giebt dem Prästdenten Voll­
machten, innerhalb einer oberste« und einer unterste« Grenze für
jede Compagnie und Schwadron die Stärke nach eigenem
Ermesten zu bestimme«. Rur die Artillerie soll einen festen
Bestand erhalten, nämlich 30 Feld- und 126 Küstenbatterien
von zusammen 18.920 Mann. Vorgesehen sind 15 Reiter-
kgiment» von 12 045 Minimal- und 18.525 Maximal-
Lrke; 30 Regimenter zu Fuß zwischen 24 480 und
55.080 Mann Stärke, drei Bataillone Genietruppen von
1234 bis 1954 Mann; außerdem noch 2245 Mannschaften
für verschiedene Dienste, wie Arsenalwache und Stabs Unter-
eine officiere. Aus diesen fünf Bestandtheilen ergiebt sich also eine
neue reguläre Armee von 58.924 bis 96.766 Manu ohne
Officiere. Auf Portorico und den Philippinen soll eine
vorläufige Truppe von Eingeborneu angeworben werden;
Off-ciere auf den Philippinen sprechen schon von 15 000 Mann.
Root dringt auch in diesem Jahre sehr darauf, daß der Ge­
neralstab der Armee nicht ein dauerndes Personal habe,
sondern rin wechselndes, dessen Mitglieder rlwa für vier
Jahre aus der Linie abbefohleu werden, um dann wieder
zum Feld- und GarnisonSdienste zurückzukehren. (Der Con-
greß hat die Vorlage bereits angenommen.)
ficht der Werkes vermöge« wir besten Bedeutung zu er­
kennen, den Werth dieses wichtigen Beitrages, zur tzeerer-
geschichte selbst zu ermesten, durch besten Herausgabe sich br,
in seinem hohen Amte mit Begeisterung wirkende He«
apostolische Feldvicar ein großes Verdienst erworben hat. SS
ist eine Geschichte der ganzen militärgeistlichen Hierarchie
feit der Begründung des stehenden Heeres; fie behandelt
alle Phase«, alle Details in der Entwicklung der Mtlitär-Seel-
forge, nicht bloß der katholischen, in O-sterreich-Ungar«. Da»
Buch ist aber zugleich eine Ehrenhalle der Militär« und
Marine-Geistlichkeit, reich an erhebenden Momenten und Denk­
malen. Wir kommen auf daS heute ausgegebene Werk jeden­
falls noch eingehend zurück.
(Don de« Sedeukblätter« der k. und k. Kriegs­
marine), welche von der Redaction der „Mittheilungen aus
dem Gebiete des Seewesens" in Pola herausgegeben werd«
(Commistion bei Gerold in Wien), ist jüngst der dritte Band
erschienen. Er wird eröffnet durch eine 1868 von dem
damaligen Linienschiffs-Capitän Max Freiherr« von
Sterneck verfaßte Lebensskizze Tegetthoffs, besten Bild auch
den Band ziert. Ferner entrollt der Band eine Reihe jener
tapferen Thaten, an denen di« Geschichte unserer Kriegs­
marine so reich ist. Nicht bloß bekannte und neue Episode»,
nein, auch denkwürdige Ereignifle aus den Zeiten der
„alten" Marine verzeichnet das Büchlein, zum Beispiele
den Untergang der Brigg „Dalmato" (21. Mai 18M>,
geschildert von Corvetten- Capitäu von Preradovit, die
Reise der Fregatte „Carolina" nach China 1820—22
(Bersaster Corvetten-Capitä« Pichl), den Branderangriff
gegen Sr. Majestät Fregatte „Lenere" bei Ehioggia
(ll. August 1849) von Linienschiffs-Capitän Freiherr«
Jerolim von Benko, der Brand des Fockmastes Sr. Majestät
Fregatte „Schwarzenberg" bei Helgoland (geschildert von Re-
gierungsrath Ferdinand Ritter von Attlmayr), de« Sturz
des Fockmastes Sr. Majestät Schiffes „Kaiser" bei Liffa, von
Demselben. Es ist ein daokenSwerthes literarisches Unter­
nehmen, das wir hier begrüßen: die junge Generation darf
mit Stolz auf ihre Borsahre» blicken und in den Annalen
der k. und k. Kriegsmarine blättern. Die Jugend der
Marine ist ihrer heldenmüthigen „Ahnen" würdig geworden,
(Neue Bücher.) I. von Berdy du Bernois:
„Im Hauptq uartier der II. Armee 1886", Berlin.
Mittler.— „Russische Gefechtsvorschrist." Voll­
inhaltlich übersetzt vom k. und k. Hauptmann Victor Grze-
sicki. Wien, L. W. Seidel u. Sohn.— „Ueber die
Ziele Rußlands in Asien." Vom Hauptmann
Jos. Schön, des k. und k. GeueralstabScorps. 2. Auffa«.
Wien, Seidel.
Fremde Heere uud Flotten.
(SchutzschUde an Feldgeschützen.) Wir lesen in der
Berliner „Post":„Es ist bekannt, daß das französische Feld­
geschütz 6-97 eine beim Schießen vubewegliche Unterlafette
hat. Dar Rohr selber hat in einer dasselbe halb umschließen­
den Führung, Wiege genannt, eine Rückwärtsbewegung, der
«ine Flüsfizkeits- und Luftdruckbremse entgegenwirkt, die zu­
gleich da» sogenannte Wtedervorholen des Rohres übernimmt.
Dar französisch« Feldgeschütz hat infolge seiner Unbeweglich-
Kit beim Schießen Schutzschilde für die beiden am
Rohr« beschäftigten Kanoniere zugelasten. Sie erheben sich
zu beiden Seiten des Rohres zwischen Lafettenachse und
Rohrmülldung und sind für Shrapnel- und Gewehrkugeln,
sowie leichtere Sprengtheile undurchdringlich. Wie hervor­
gehoben, ist für di« Anbringung der Schutzschilde am Ge-
schütz die Unbeweglichkeit der Unterlasette Vorbedingung. Die
Lafette darf weder zurücklaufen, «och auch bäumen, das heißt
bei etwaiger Feststellung mit Achse und Rädern fich gewalt­
sam heben und wieder niederfallen. Bet der deutschen Feld-
lanone 96 konnten fie, da entweder dar Eine oder dar Andere
eintritt, nicht angebracht werden, und die ist auch in Zu­
kunft ausgeschlossen. Sind nun die Franzosen etwa die
Ersten, welche an Schutzschilde für die Feldgeschütze gedacht
habe»? Durchaus nicht. Abgesehen davon, daß solche bei
Mitraillensen, z. B. Montigny und Feld!, die keinen Rücklauf
haben, schon vor 30 Jahren vorkamen, hat der italienische
Generalmajor der Reserve Giuseppe Biavcardi in einer 1893
bei Carlo Boghera in Rom erschienenen Broschüre auf
Vortheile der Schutzschilde hingewiesen und zugleich
Feststellung der Lafette verlangt. Buch die Firma Schneider
in L« Creusot hatte in ihrem Pavillon auf der Pariser
Weltausstellung eine 75 Millimeter-Schnellfeuer-Feldkauone
mit langem Rohrrücklauf und zusammenhängendem Panzer-
schiide vorgeführt, die sehr an die Feldianonr 6-97 erinnerte.
Wie Alles in der Welt zwei Seiten hat, so bringen die
Schutzschilde auch gewisse Nachtheile. In erster Linie
erhöhe« sie durch ihr Eisengewicht und die Beschläge da»
Gesammtgewicht des Geschützes, dies kann bis 60 Kilogramm
gehe»; was aber noch uachtheiliger ist, sie verrathen leicht
die Stellung des Geschützes, und die beabsichtigte künstliche
Deckung nimmt dem Geschütze einen Theil der ihm durch
die schwer« Erkennbarkeit gegebenen natürlichen Deckung. Auch
sichern sie nur gegen Froutalfeuer und nicht gegen Volltreffer
von Chrapnels oder Granaten. „Angesichts der Nachtheile
»md der gleichzeitig nothwendig werdenden Shstemänderung,
d. h. einer ganz neuen Ausrüstung der Feldarttllerie, glaube«
wir (so schließt die „Post"), daß man bei uns fürs erste auf
diesen immerhin etwas zweifelhaften Schutz, selbst angesichts
des Vorgehens Frankreichs, verzichten wird.
(Ueber die Einführung de- preußische« Interims»
AeldmarfchallstabeS) veröffentlicht das „Mil.-Wochenbl."
«tue die bisherigen Mittheilungen darüber vollkommen
re
st
die
Literatur.
(Geschichte der k. und k. Militär-Seelsorge.) Ein
eigenartiges und hochiaterestauteS Buch ist soeben erschienen:
eine „Geschichte der k. und k. Militär-Seelsorge und des
apostolischen Feldvlcariatt", über Auftrag Sr. bischöflichen
Gnaden des hoch«. Herrn apostolischen FeldvicarS Dr.
Lolomau Belopotoczky verfaßt von Lmerich Bi- lik,
k. und k. erstem apostolischen Feld-Conflstorial-Secretär und
geheimen Kümmerer Sr. Heiligleit (Wien, im Selbstoerlage
Aärende Labinetsordre Sr. Majestät de- deutschen Kaisers des apostolischen FeldvicariatS) Schon bei flüchtiger Durch-
Curfe sn der Wiener Börse (nach dem officieUen Cnrsblatte) vom 21. December 1900.
Die »otirte» Surfe «erstehe» fich i» flronemvährung. Di« Notirung sämmtlicher Aktie» und der .Diverse» Lese' »ersteht fich Per Stück.
«eld
Mar«
Ware
«eld
War»
«eld
War,
«eld
«-»
Wlaemeine Staats­
schuld.
SinhM. Rente tu Noten Mai»
Novemter 6. 38. »t. /,,, Em. 1889
166.—1166.75 40/o Donau-Dampssch. 100 fl.
166. 166.7b) C. M
139.— 140.50 öd/, Donau-Regul.-Lose 100 fl.
91.40 92.40 ö. W
92.75 98.75 Serb.Pram.-Anl. p. 100Fr. 2<y,
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
8?.— dto. p. M..
92.65
98.65
88.20
120.50
100.60
92.45
200 fl. S. 5«/»
200 fl. CM
873.50 875.—
98.65 98.85
92.45
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Gisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
98.65
98.85
83.-
199.—
415.—
197.-
119.80
99.60
dto.
418.—
294.—
295.—
84.85 84.55
420.—
418.85
280.—
284.—
240.—
235.50
238.—
284.—
1980.—
162.—
1010 .—
148,-
858—
dto. dto.
850.— 870.—
Banken.
Elisabeths.
10.000 fl.
Fra») Joseph-Bahn i» Silber
idiv. St.)
Skwolph-Bahn in Kronenwähr.
stenerft. (div. St.)-. 40/,
Vorarlberger Bahn, stfr., 400
Kronen
Zu GtaatSschuldoer-
schreibunge» abge-
stempelteEisenbehn-
Actie».
W^abrth-B. 200 fl. EM. b-/.«/,
von 400 Kr
dd». Stnz-Budw. 200 fl. S. W.S.
-Dir. 20v fl. ö. W.S.
Ludw.-B. 200 fl. CM.
MX 400 Ät
4o/s 112.50 118.—
259.25
78.76
257.25
76.75
-Oeft. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl...
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo--.
Ereditbank, allg. ung., 800 fl.
Depositenbank, allg.. 200 fl..
EScompte-Gesellschaft, nieder-
öfter., 500 fl
Giro- undCaffenverein, Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 800/, E
Landerbank, öst. 200 fl....
Mercur- Wechselst.. «ctien-
Gesellschaft, 200 kl
Oesterr.-ung. Bank
Unionbank 200 fl..
DerkehrSbauk, allg., 140 fl..
270.—
461—
888 .—
272.—
468-
887.—
Devise«.
Kurze Sichten ». «Heck-.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätz«...
»nd Basel
5*/4®/o U9.70 120.70
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. Landes-Anl. (div.) 40/0
Bosn.- Herr. Eisenb- Landes-
Anlehen (div.) 4i/,o/,...
50/, Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Verkehrs-Anl... 40/0
1900 40/,
N.-ö. Land.-Anl. 1896 Verl. 4v/,
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto.
dto. dto.
Börsebau-Anlehen verloSb. 5<y,
Bulg. Staats- Eis.- Hyp. -Anl.
1889 Gold 60/0
Bulg. Staats-Hypothekar-Anl.
95.10
106.— 107.—
199.80 199.50
117.65 117.89
240.10; 240.89
90.70, 90 99
»5.75 26.85
95.20 95.95
670.76
677—
417.—
671.75
679.-
419.—
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Basilica (Dombau) 5 fi.
Creditlose 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. E. M...
Ofener Lose 40 fi..
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
r» NNg. f» 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-GenoiS-Lofe 4V fi. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.So/yPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anft.Em.1889
40/, 95.20 96.—
94.20
107.—
98.50
106.—
96.—
97.50
96.—
102.40
122 .—
93.50
95.—
100.50
13.80
896.—
142.—
162.—
145.—
45.—
20.25
58.50
178.26
208.—
884—
14.30
397.—
144.—
155.—
145.—
47.—
21.25
60.50
180.25
205.50
886 .—
95.20
Paris
Zürich
dto.- dto.
98.20
96.50
108.—
122.50
94.20
1505.— 1510.—
470.—
475.—
(S. ob. G.)
Valuten.
(1894)....
(1898)....
496.—
600.—
198.—
408.—
200.25
409.—
Durste»••
20-FrancS-Stncke
20-Mark-Sticke
Deutsche ReichSbanknote»..
Italienische Banknoten...
Rubel-Note«
11.12 11.48
19.11 19.18
28.68 28.66
117.65 117 86
»0.75 90.98
2.54“,
Ä.
448.—
101.60
446—
dto
720.—
1691.—
645.—
825.—
725.—
1695.—
547.—
827.—
»Ä^i-rl
98.—
483.£0
91.50
1400 Ät.
487.60
1898
6»/. 88.25 98.75
50.-
61.—
CurS bei der Erklämng um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.65, 4perc. ungarische Goldrente zu 116 85, österreichische Eredit-Actien zu 672.—, «ngarische Credit-Actim
zu 878 —, Untonbank-Actien zu 646.—, EtaatSbahn-Actien zu 669.26, Südbahn-Actien zu 113.—, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 133 60.
Wechselstube des Bankhauses
WIEI,
Schelhammer& Schattera, ä*-
# Nr. 11,
Gegrftndet 1S33.
Zur coulantcn Besorgung aller
Cursblatte notirlen
Effecte« und Valuten
bestens empföhle«»
( 10210— 68]
WM"" Parterre»


[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 21 ]
7
MMWUDMWMWWMHG
-MM
Amlsvlatt )ur Wiener Zeitung
Central-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Freitag, den 21. December
1900.
Nr. 291.
Matouäek Rudolph L Berounsky Albrecht. Filter zum Filtrieren von Flüffigkeiten, insbesonbe r
Zuckersäften und ZuckerlSsungen mit minimaler, selbstthätig regulierbarer und fixer Druck-
höhe. 31. August 1894. 7. T.
Mautner Adalbert (an Sigmund Weiß übertragen). Mittel zum Auffrischen verschossener Farben
ans Sammt, Plüsch und Tuch. 4. October 1889. 18. T.
Maxim Hiram Stevens. Neuerungen an den zum Durchschießen von Panzerplatten bestimmten
Geschossen. 22. September 1890. 11. T.
Mayer's Laurenz Söhne, Firma. Retirade-Apparat in Verbindung mit einem Klppreservoir.
24. September 1890. 11. T.
Meinecke H., Firma. Frostschutzvorrichtung für Flügel- und Sternrad-Wassermefie'. 28. October
1897. 4. T.
Merlet Karl (an Wolfgang Merket übertragen). Canalverschluß mit einer oder ztoeien neuartig
ausgehängten Klappen. 19. October 1892. 9. T.
Merlet Karl. Neuerungen an Belastungsfedern. 14. December 1897. 4. T.
Miklos Edmund& Wabrosch 9361a. Sackwage, genannt „Hungaria-Sackwage". 28. September
1892. 9. T.
Möller Gustav Dr. Trocken-, bezw. Berdampfeinrichtung mit durch den Abdampf geheizten
Condensationsleitungen. 4. November 1894. 7. T.
Mond Ludwig. Neuerungen iu der Umwandlung der Energie von Brennstoffen in motorisch«
Kcafr mittelst Gasgeneratoren uub Gasmotoren. 6. October 1898. 3. T.
Mond Ludwig. Neuerungen in der Erzeugung von verorennbaren Gasen vermittelst Gas­
generatoren (Gazogsnes). 7. October 1898. 3. T.
Mondron L6on. Anwendung von Häfen zum Schmelzen von besonderen Gemengen bei Glas­
wannenösen. 18. April 1890. 12. T.
Morstein Oskar von (an die österreichisch-ungarische Gasfernzünder-Gesellschaft „Multiplex",
G. m. b. H. übertragen). Vorrichtung zur Fernzündung von Gasflammen. 2. November
1896. 6. T.
Mower George AugustuS. Schaltvorrichtung mit automatischem Stromunterbrecher für Elektro­
motoren. 28. October 1897. 4. T.
Mühlenbauanstalt und Maschinenfabrik vorm. Gebrüder Seck. Eigenthümliche Dachanordnung
bei mit einer Staubfangvorrichtang verbundenen Gries- oder Dunstputzmaschiue. 19. Oc­
tober 1894. 7. T.
Müller Albert. Neuer Kohlensäure-Abtreibapparat. 24. October 1895. 6. T.
Müller Joseph. Neuerung an Zithern. 16. November 1895. 6. T.
Müller Ludwig. Verfahren, Ammvniaksalpeter-Sprengstoffe wettersicherer und fprengkrästig«
zu machen. 3. December 1898. 3. T.
Mutz I.& Co., Firma. Neuartige Beleuchtungskörper für elektrische Glühlampen und Gaslicht.
16. October 1897. 4. T.
Murmaun Ernst Dr.& Opawski August. Rahrungsmittel-Conserven mit Erwärmungs­
vorrichtung. 24. October 1898. 3. T
Muffon Fiederick William. Verfahren und eine Vorrichtung zur Herstellung von mit
Schraubevgewinde oder Ruthen versehenen Einlagen für Bleistifte. 17. October
1897. 4. T.
Rechvile Brüder. Neuerungen au tragbaren Weingartenspritzen mit Zerstäubern. 30. September
1891. 10. T.
Reiß Joseph& Kibitz Franz (an den ersteren vollständig übertragen). Rippenboden für Eis-
kammern und Kühlanlagen. 14. October 1896. 5. T.
Nemetz Joseph. Neuerungen an Präcistonswaagen. 27. November 1897. 4. T.
Nernst Walther Dr. Neuerung an Glühlampen aus Leitern zweiter Claffe. 19. October
1898. 3. T.
Riewerth& Co., Firma. Neuerungen in dem Verfahren und den Apparaten zur Reductiou
von Metallerzeu und den daraus hergestellten Gegenständen. 2. November 1898. 3. T.
Nike l Geoi g. Putz-und Sichtmaschine mit wagrecht gelagerten doppelten Fangreihen. 28. August
1893. 8. T.
Nötzl Julian Christian Martin& Pietsch Hermann (an letzteren vollständig übertragen). GutS-
composttion für Eisen- oder Stahlguß. 10. November 1898. 3. T.
Nötzl Julian Martin Christian& Pitsch Hermann (an letzteren vollständig übertragen). Ver­
fahren, Gußstück« ohne Anwendung der Cvquille an der Oberfläche hart zu mache».
10. November 1898. 3. T.
Norton Edwin. Blechwalzwerk. 2. November 1898. 3. T.
Nylander Eric Bernhard (an Emil Abrahamson übertragen). Nähmaschine. 27. October
1896. 5. T.
Obach Th., Firma. Seilklemmgabel mit selbstthätiger Mittelstellung. 20. September 1893. 8. T.
Oberegger Anton. Hydraulische Setzmaschine für Ausbereituugszwecke. 20. October 1897. 4. T.
Oberlansttzer Webstuhlfabrit E. A- Roscher. Wechselmechanismus mit Kartensparvorrichtung für
Revolver stähle 30. Ocrober 1896. 5. T.
Oberlausitzer W^bstuylfabrik C. A. Roscher. Neuerung an Revolverstühlen. 5. November
1897. 4. T-
O'Conor Maurice Mary Joseph Owen. Vorrichtung zum Ausbaggern von Sandbänken, Un­
tiefen, Flüssen und Wasserwegen. 12. November 1898. 3. T.
Oesterreichisch» Alpine Montangescllschaft (an Karl Huber übertragen). Hydraulische Preffe
zur Herstellung von Bleiumhüllnngea an Kabeln und von Bleiröhren. 29. October
1888. 13. T.
Oesterreichisch-Aipine Montangesellschaft, Actiengesellschaft. Herstellung von Stifte« und Nägel»
aus spiral,örmig verdrehtem kantigen Drahte, sowie auch eine Maschine zur Verdrehung
des Drahtes sür diesen Zweck. 1. December 1897. 4. T.
Oesterreich,,ch-Un^arilche Petroleum-Glühlrcht-Gesellschast m. b. H. Berbefferungen an Petrolenm-
Glüytichtlampen. 6. November 1897. 4. T.
Offermann L.& Ziegler G. Kämm-Maschine. 27. October 1888. 13. T.
Ohlsson Olof. Mclchschleudermaschine. 14. November 1895. 6. T.
Otto Marius& Verletz Albert (an die Actiengesellschaft „Soci6t6 anglo-fraa^aise des parfums
perfectioun6s limited“ übertragen). Neuerungen in der Herstellung von Parfums.
24. October 1»96. 5. T.
Owens Michael Joseph& Libbey Edward Dcummond. Glasblasmaschine. 30. October
1896. 5. T.
Orvis Orland Dore. Kesselseuerungsanlage. 10. November 1898. 3. T.
Palm H. (Michaleckt& Eo.), Firma. F^oerc, gulator. 20. December 1896. 5. T.
Prpageorgi Sakellarios N Schwamm-Rspirator. 31. August 1897. 4. T.
Partinglon Eduard. Boirichrung zum Ausschließen von Holz- und anderen Fasern zur Papier«
savricalion. 6. Ocrober 1891 10. T.
Patzelt Anton& Schöche Adolph. Sb Header Damvskeffel mit einem iu den Feuerraum ein-
gehängleii, eine Rauchkammer einchließenden Behälter. 29. October 1894. 7. T.
Pauer Konra». Neuartige alkalische Seife und das Verfahren zu deren Herstellung. 13. No­
vember 1894. 7. T.
Peckham Edgar. Wagenuntergestell, besonder- sür elektrische Bahnen. 4. Juli 1898. 3. T.
Peckmm Edgar. Untergestell, besonders für schwere elektrische Hoch-, bezw. Untergrundbahn-
wagen. 9. Juli 1898. 3. T.
Kundmachungen.
Erkenntmffe.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. I. Oberlandesgericht Wien hat in nicht
Amtlicher Sitzung nach Anhörung der k. k.
Oberstaatsanwallschast über die Beschwerde der
t. r. Staatsanwaltschaft Wien das Erkenmnis des
1. k. Landesgerichte- Wien vom 30. November
1900, Pr. XXXV 377/3, abzuändern und zu
erkennen befunden: Durch den Inhalt des in
der Nummer 21 vom 28. November 1900
der periodischen Druckschrift: „Deutsches Be-
zirksblatt" veröffentlichten Aufsatzes mit der
Aeberschrift: „Deurschvöltische Wähler des
Driften Wiener Wahlkreises!" wird in den
Stellen von „weg mit allen" bis „Frack und
Kaftan" den Thatbestand des Vergehens nach
§ 303 St. G. begründet; es wird daher die
verfügt« Beschlagnahme bestätigt, das Verbot
der Weilerverbreitung obiger Druckstelle nach
§ 493 St. P. O. ausgesprochen und die Ver-
«ichtung der mit Beschlag belegten Exemplare
«ach Z 37 Pr. G. angeordnet.
Wien, am 11. December 1900. [4765A-1]
„Obnvaik“ vom 14. December 1900 wegen
der Stelle von „To jiz jest az pfespjiliä
mnobo“ bis „mfikete klidit bonfi“ bfä Ar­
tikels: „Varnjeme V4s“ nach§ 302 St. G.
verboten. [4757A-1]
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntmffe vom
17. December 1900, Pr. 643, die Weiter­
verbreitung der Nummer 100 der Zeitschrift:
„Svoboda“ vom 14. December 1900 wegen
der Stelle von „Lest dfelnikü“ bis „Skr tili
a bodali“ des Artikels: „Volby volitelü v
Plzni“ nach §§ 491. 493 St. G. und Art. V
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[4768A-1]
DaS i. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
17. December 1900, Pr. 642, die Weiter­
verbreitung der Nummer 50 der in Berlin
erscheinenden Zeitschrift: „Das kleine Witz-
blatt" von 1900 (ohne Datum) wegen des
Inserates: „Soeben erschien: Fürstin und
Märtyrerin" nach 8 64 tzt. G. verboten.
[4759A-1]
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Min hat mit dem Erkenntmffe vom
18. December 1900, Pr. VIII 78, die Weiter-
verbreiMng der Nummer 50 der Zeitschrift:
„Trauteuauer Zeitung" vom 15. December
1900 wegen des Artikels: „Aus Anlaß der
Weihnachtseinkäufe allen Deutschen zur Be­
herzigung" nach 8 302 St. G. verboten.
[4753A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Köuiggrätz hat mit dem Erkenntmffe vom
18. December 1900, Pr. IV 63/2, die Weiter­
oerbreitung der Nummer 50 der Zeitschrift:
„Pose! z Podhofi“ vom 15. December 1900
wegen der Stelle von „Vzdyt v Vidüi“ bis
„proti sv6 vuli“ des Artikels: „Politicky
pfehled“ nach§ 65 a St. G. verboten.
[4760A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Olmütz hat mit dem Erkenntniffe vom
17. December 1900, Pr. 67, die Weiterver­
breitung der Nummer 50 der Zeitschrift:
„Deutsches Nordmährerblatt" vom 15. Jul-
monds 2013 (1900) wegen des Artikels: „Wie
geht es den Sachsen" nach ß 63 St. G. ver-
[4761A-1]
Das k. I. Oberlandesgericht in Lemberg hm
mit dem Erkenntnisse vom 4. December
1900, D. VII 378/1, die Weiterverbreitung
der Nummer 44 der Zeitschrift: „öwoboda“
vom 15. November 1900 wegen der Stellen
Von „0s na szczo idut“ bis „kochanki“
und von „A 672 milioniw koron“ bis „rozko-
szuwaty“ des Artikels:
podatkowych hroszach“ nach§ 302 St. G.
[4762A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem ErkeunMiffe vom
18. December 1900, Pr. III 240/2, die Weiter-
Verbreitung der Rümmer 255 der Zeitschrift:
„Naprzöd“ wegen der Artikel: „Pi%ta knrya“
von „Uwydatnila System“ bis „wyborcöw
socyalistycznych“; „Manifestacya wieczorem“
Von „Spokojna ta“ bis „zebrane ttamy“ und
Von „ale to dzikie“ bis „gwaltom wybor-
czym“ nach 8§ 300, 491 St. G. und Art. V
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, gemäß§ 493 St. P. O.
[4754A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
DaS k. k. Landesgericht Wien als Preß-
gericht hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der
Nummer 50 der periodischen Druckschrift:
„Bolkstribüne" vom 13. December 1900, und
zwar die Stellen iu dem Arti el: „Soldaten­
schinder" auf Seite 1 von „alljährlich werden"
bis einschließlich „verhängt worden ist", ferner
von „Nur gemeine" bis einschließlich „Mili­
tarismus" und von „aber wie viele" bis ein­
schließlich „gesündigt hat" das Vergehen nach
Art. IV des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, begründe, und es
wird nach ß 493 St. P. O. das Verbot der
Weiterverbreitung dieser Druckichrist ausge­
sprochen, die von der k. k. Staatsanwaltschaft
verfügte Beschlagnahme derselben nach 88 487
»is 489 St. P. O. bestätigt und nach 8 37
Pr. G. auf die Vernichtung der saisterteu
Exemplare erkannt.
Men, am 18. December 1900. [4766A-1]
DaS I. k. Landes« als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
37. December 1900, Pr. 639, die Weiter­
verbreitung der Nummer 99 der Zeitschrift:
„Samostatnost“ vom 12. December 1900
«egen der Stellen von „Aväak i v ohledech“
bis „stätni nfimginu“, von „KazdÄho svohody“
bis „a pod vSci“ und von „Poznamenaväme
take“ bis „snaä naprava“ des Artikels: „Ko-
*e«ne slovo ve veci ministerskeho narizeni
«e dne 1. listopadn 1900 6. 182 f. z.“ und
wegen des Artikels: „2 äinnosti militarismn“
böte«.
»ach§ 300 St. G. und Art. IV des Gesetzes
„Obte pase sia na
vom 17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8
[4766A-1]
ex 1863, verboten.
verboten.
DaS k. k. Landes- als Preßgericht iu
Prag hat mft dem Erkenntniffe vom 17. De-
«rwder 1900, Pr. 640, die Weiterverdreitung
der in Prag erschienenen Flugschrift: „Soudruzi
a soudruzky. Tiskem dälnicki knihtiskarny
v Praze. Näkladem vlastnim“ wegen der
Stelle von „Zde uvedeni äivnostnici“ bis
„Lonkota, stiizm' obcbod“ nach 8 302 St. G.
[4766A-1]
DaS k. k. Landes- als Preßgericht iu
Prag hat mit dem Erkenntmffe vom
17. December 1900, Pr. 641, die Weiter-
»erbrrttung der Nummer 25 der Zeitschrift:
verboten.
verboten.
Privilegien-Berlängernnge».
Marcus Siegfried. Verbesserungen an Luft- und Gascarburier-Apparaten. 3. October
1892. 9. T.
Martini Karl, und Grupe Hugo (an ersteren vollständig übertragen). Sieb- und Waschmaschine
sür Sand, Kies, Kohlm, Eize und andere Materialien. 16. October 1895. 6. T.
Marx Julius, Heine& Co. Neuerungen an Zerstäubern. 1. October 1892. 9. T.
Maschinenbau-Aciiengeie^schast vormals Breiifelv, Dandk& Co., Firma, als Rechrsuachfolgerin
der Firma Bolzano, Tedeeco& Co. Luftkataraktventile sür Compreffuren, Gebläse und
Bacuumpumpen. 20. November 1899. 2. T.
Maschinenfabrik Grevenbroich. V.nahten zur Abscheidung des Schmieröls aus Condenswaffer
mittelst Filtration. 24. December 1896. 5. T.
Maschinenfabrik Grevenbroich, Actiengesellschaft. Mit einem Berieselungskühler verbundener
Setzbottich. 18. December 1896. 5. T.
Amtsblatt 1900.' 2. Band. Nr. 291.


[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 22 ]
734
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 291
Freitag, dm 21. December 1900.
Peniakoff Dmitry Alexandrowitfch. Berfahren zur Darstellung von Schwefelaluminium für sich
oder in Verbindung mit anderen Schwefelverbindungen. 2. September 1896. ö. T.
Petrafchek Karl. Neuartiges Holzimprägnierungs-Berfahren. 1. December 1898. 3. T.
Peyrek Rudolph. Zeichenapparat in Form eines Zeicheublatteinlegers. 4« October 1891. 10. T.
Pfister August. Speisewasier-Reinigungsapparat.. 18 October 1898. 3. T.
Phalrmpin Marc Alphonse. Kerzenhaller. 14. October. 1898. 3. T.
Picard PiLre. Neuartiges System telegraphischer Uebertraguug auf Linien von großer elektro.
stattscher Capacität (unterseeische, unter- und oberirdische Kabellinien). 29. October
1898. 3. T.
Pieper A!oys. Stanzmesser für alle gewerblichen Zwecke mit fortlaufendem Zählapparat und
Numerierstempel für Blind» und Farbendruck. 1b. October 1898. 3. T.
Pieper Karl (an die Berliner Actiengesellschaft für Eisengießerei und Maschinenfabrik ation
übertragen). Neuerungen im Betriebe un!z an de» Apparaten für pneumatische Mälzung.
26. September 1893. 8. T.
Pieper Henri üls. Elektrischer Regulator. 24. September 1890. 11. T.
Pietzuer Karl. Neues V rfahren zur Herstellung von Reliefphotographien. 14 October 1898. 3. T.
Ptnel Marcus Dr. (an Francisca Braust! übertragen). Berfahren, maffive Langhölzer und Four-
Niere für Rahmen, Möbel rc. mit erhabenen und vertiefte» Ornamenten (Sculpturen)
zu versehen und eine Maschine zur Durch ührung dieses Verfahrens. 26. October 1898. 3. T.
Pneumatic Tyre Company Limited. Berbesserungen an pneumatischen Radreifen. 13. No­
vember 1894. 7. T.
Pollak Hermann. Neuartiger Webrahmen. 9. März 1894. 7. T-
Polte Eugen. Verfahren und Apparate zur Herstellung von Hohlkörper» aus Blech oder
Platten. 10. October 1891. 10. T.
Poppe Emil Otto. Neuerungen an Abortanlagen mit einer an die Stelle des gebräuchlichen
Anschlußrohres zwischen Abortrphr und Abortsitzloch tretenden Klappe. 24. November
1897. 4. T.
Pvsnansky& Stre-itz. Neuartige Isolierung für Leitungen und Apparate bei Kühlanlagen.
2b. September 1893. 8. T.
Potel Henri Firmin& Lafaurie Henri Francois. Vervollkommnung der Waggonlampen für
Eisenbahnen, Tramways rc. 10. December 1890. 11. T.
Poyser John, Hahwood James& Acland Francis Edward Dyke. Webstuhl für zwangläufig
geführte Schützen. 21. November 189b. 6. T.
Prafch Adolph. Elektrische Controlvorrichtung für ferngelegene, zweier maßgebender Cnd-
stellungen fähiger Signale oder Weichen. 23. October 1896. ü. T-
Prillwitz Georg (an Hans Ritter von Dahmen übertragen). Herstellung von Sicherheits-
Sprengstoffen aus Ammoniak Salpeter und einem Kohlenwasserstoff. 12. December 1896. b. T.
Proell Rudolph Dr. (an die Frma „Nicholson" Göpgyär rdszv6nytärsasäg übertragen).
Reguliervorrichtung mit Achsenregulator. 6. October 1891. 10. T.
Prött Karl. Hydraulisch-pneumatische Hebevorrichtung. 14. October 1891. 10. T.
Prull Franz. Leseapparat- 10. October 1892. 9. T.
Prym William. Neuartiger Knopfhalter sür Oesenknöpse. b. December 1894. 6. T.
Purkert Alois. Verfahren zur Herstellung von hohlen Rotationskörpern aus Papierwaffe.
13. September 1891. 10. T.
Purkert Alois. Neuerungen an Pfropfen für Platz- oder Exercierpatronrn und das Berfahren
zur Herstellung derselben. 27. November 1897. 4. T.
Radovanoviä Andreas. Neuerungen an Ventitmaschinen. 22. October 1892. 9. T.
Rae William Fraser. Neuerungen au Radreifen sür Fahrräder und dergl. 30. October
1897. 4. T.
Rädler Ferdinand. Ofen mit Wäschekeffel und Wasserreservoir. 12. August 1898. 3. T.
Raus»» Georges (an die Firma Ranson's Sugar Proceß Limited übertragen). Neuartiges
Berfahren zum Raffinieren und Reinigen des Zuckers. 20. October 1897. 4. T.
Rauscher Albert& Schilhan Johann. Schiebefenster für Eisenbahnwagen, Droschken und
ähnliche Fahrzeuge. 10. November 1897. 4. T.
Raworth John Smith. Neuerungen an Dichtungsringen. 2. November 1896. b. T.
Raymond Pierre Albert. Schnürverschluß sür Handschuhe, Fußbekleidungen, Gamaschen u. dgl.
9. September 1893. 8. T.
Reiberger& Co., Firma. Neuerungen an Spülapparaten. 30. November 1897. 4. T.
Reichert C., Firma. Neuerungen an Doppelfernrohren mit vergrößertem Objectivabstaud.
13. October 1898. 3. T.
Reißenzahn Anton. Kugellager mit auswechselbaren Stahleinlagen. 29. November 1894. 7. T.
Reitmayer Karl& Schimek Leopold. Zwei- oder mehrflammiger Laterneuhahn mit Horizontal­
bewegung und Zündvorrichtung. 24. October 1898. 3. T.
Remy Emil. Berfahren und eine Einrichtung zum Seifen und Waschen von bedruckten Ge­
weben zwecks Entfernung des Farbeüberschusses. 18. November 1897. 4. T.
Reynolds Edwin. Gesteuertes Auslaßventil für Gebläse, Luftcomprefforen u. dgl. 24. No-
• vrmber 1897. 4. T.
Rheinberg Nathan. Neuartige Kämme und Bürsten und das Berfahren zu ihrer Herstellung.
29. November 1894. 7. T.
Kundmachung.! städtischer Oberlehrer in Wien, II., Novara-
Bou der k. k. Landescomuusfton für agrarische! gaffe 30, als Curator bestellt wurde.
i K. k. Bezirksgericht Leopolsstadt II in Wien,
! Abth. II, am 26. November 1900. [12811-3]
Euratel-Berhänguug.
Wegen Wahnsinnes wurde die Curatel
verhängt über:
1. Anastasia Kouba, 31. März 1863 zu
Tremles, polit. Bezirk Neuhaus in Böhmen
geboren, katholisch, ledig, Dienstmaqd;
2. Aloifia Rössel, 3. Mai 1856 zu König-
stetten geboren, katholisch, ledig, Dieustmagd.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt l, Gerichis-
abth. VI, Wien, am 11. December 1900.
[12871-2]
Operationen in Nieder Oesterreich wird hiemit
gemäß ß 106 des Gesetzes vom 3. Juni 1886,
L. G. Bl. Nr. 39, der Abschluß des Ber-
fahrens zur General- und Specialtheilung
gemeinschaftlicher Grundstücke in der Eatastral-
gemeinde Eggsdorf, Ortsgemeinde Gerersdorf,
im Gerichts- und politischen Bezirke El. Pölten,
kundgemacht, nachdem sämmtliche Nutzungs­
berechtigten auf die ihnen an diesen Grund­
stücken zustehenden Nutzungsrechte verzichtet
und das freie und unbelastete Eigenthums­
recht der Catafiralgemeinde Eggsdorf au den­
selben anerkannt haben.
Mit dem Tage dieser Kundmachung erlischt
hinsichtlich dieser agrarischen Operation die
Zuständigkeit der Agrarbehörden, so daß letztere
fortan nur noch zur Entscheidung über die
in den 88100 und 10t des Gesetzes vom 3. Juni
1886, L. G. Bl. Nr. 39, vorgesehenen
Ansprüche zuständig verbleiben.
Wien, am 13. December 1900. [47674.-1]
Kundmachung.
Der vom Cultusvorstande in der
öffentlichen Sitzung vom 16. December
1900 festgesetzte Voranschlag der Ein­
nahmen und Ausgaben der Cultus­
gemeinde, sowie sämmtlicher unter der
Verwaltung der Cultusgemeinde stehender
Fonde und Anstalten sür das Ver­
waltungsjahr 1901 liegt vom heutigen
Tage ab durch 14 Tage im Secretariate
der Cultusgemeinde, I., Seitenstetten­
gasse 4, II. Stock, zur Einsicht der
Gemeindemitglieder aus.
Die Gemeindemitglieder sind gemäß
des ß 96 des Statutes berechtigt,
innerhalb dieser Frist Erinnerungen
bezüglich des Voranschlages bei dem
Cultusvorstande schriftlich zu überreichen,
welcher dieselben in Erwägung zu
(12908— 1]
Israelitische Cultusgemeinde Wien.
Wien, am 17. December 1900.
Der eiste Secretär:
Curatel-Verhängung,
Vom k. k. Bezirksgerichte Krems wird
bekannt geniacht, daß über Anton Mondl jun»,
Weinhauers-Sohn und Schneidergehilfen m
Kremsthal Nr. 9, Michlgasse, mit vom k. k.
Kreisgerichte Krems genehmigten Beschluffe
vom 5. December 1900, Z. L. 6/1900,7, wegen
gerichtlich erhobenen Wahnsinnes die Curatel
verhängt und für denselben Herr Franz Moos­
bammer, Mühlenbefitzer in Kremsthal, zum
Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Krems, Abth. I, am
14. December 1900. [12858-2]
Curatel-NerhLnguug.
Vom k r. Bezirksgerichte Langenlois wird
bekannt gemacht, daß Anton Buhl, 34 Jahr«
alt, ledig, pensionierter k. k. Kanzlist in
Langenlois, mit hg. Beschluffe vom 16. No­
vember 1900, L. 15/1900, genehmigt mit
Beschluß des k. k. Kreisgerichtes Krems vo«
21. November 1900, Nc. IV 135/1900, wegen
Wahnsinnes unter Curatel gesetzt und sür
denselben Herr Dr. Richard Kästner, Advocat
in Langenlois, zum Curator bestellt wurde.
Langenlois, 14. December 1900. [12812-3]
Curatel-Berhängung.
Vom I. k. Bezirksgerichte Baden wird
bekannt gemacht, daß über: 1. Joseph Hain»
hilcher, 50 Jahre alt, katholisch, verheiratet,
Wirtschafrsbcsitzer in Gainsahrn, wegen Ver­
schwendung, 2. Rosalia Lechuer, 49 Jahre alt,
katholisch, verheiratet, Taglöhnersgattin m
Baden, Wienerstraße Nr. 35, wegen Wahn­
sinnes und 3. über Joseph Balder, 45 Jahre
alt, katholisch, ledig, zuletzt in Alland Nr. 42
wohnhaft, wegen Wahnsinnes die Curatel
verhängt und sür dieselben sä 1. Herr
Johann Flammer, Sicherheitswachmann in
Gainsahrn, sä 2. Herr Karl Lechner, Stadt­
arbeiter in Baden, und »ä 3. Herr Thomas
Albrecht, Gemeindesecreiär in Alland, als
Cnratoren bestellt wurden.
Baden, am 15. December 1900. [12895-1]
Curatel-Berhäugung.
Wider Anna Fischer, 39 Jahre oll, Tischlers­
gattin in Altenhofen, zuständig nach Prambach«
kirchen, Bezirk Waizenkirchen, Ober-Oesterr.,
wurde wegen Blödsinnes die Curatel verhängt
und für sie deren Ehegatte Ferdinand Fischer,
Bahuerhaltungstifchler in Altenhofen, Gemeinde
St. Valentin, zum Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Haag, N.-Oe., Abth. I,
am 22. November 1900. [12813-3]
ziehen hat.
Der Präsident:
Dr. Theodor Lieb en. H. Klinge r.
Verlautbarung der Eintragungen in
Handelsregister.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten
macht bekannt:
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei wurden
für die Kundmachung der Eintragungeu in
das Handelsregister die nachstehenden Blätter,
nämlich: die „Wienkr Zeitung" und die
„Allgemeine österreichische Gerichts- Zeitung"
und sür die Kundmachung der handelsgericht­
lichen Eintragungen in das Genoffenschasts-
register die „Wiener Zeitung" bestimmt.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
[47524-1]
das
am 16. December 1900.
Cnralel Berhängnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II,
Abth. II, wird hiemit bekannt gemacht, baß
Otto Weber, ohne Beschäftigung, geboren am
3. October 1876 in Wien und dahin zuständig,
mosaisch, ledig, zuletzt in Wie», II., Rovara-
gaffe 30 wohnhaft, derzeit in der allgemeinen
Bersorgungsanstalt in Wien in Pflege, wegen
gerichtlich erhobenen Blödsinnes unter Curatel
gesetzt und sür denselben Herr Ignaz Weber,
Unterschied des lebenden Gewichtes aus den
jeweilig gesperrten Jurisdictionsgebieten, sowie
von untergewichtigen Schlachtfchweinen auch
aus seuchenfteien Territorien des Occupations»
gebietes nach den Schlachthäusern der Pro-
ducttvgesellschast der Fleischselcher und der
Fleischselcher Joseph Ziegler in Wien und
Jnzersdors und Alois Karlik in Wien, sowie
sür die Fleischselcher Joseph Höbling, Engelbert
Hatzinger, Joseph Werbitzky und Karl
Fried!, Karl Dittmayer und Hatzinger
(Atzgersdorf) nach dem fiädt. Schlachthauseim
XII. Bez. (Meidling) in Wien und dem
Sanitäts- Schlachthause in Wr.- Neustadt
gestattet.
Alle jene Biehtransporte aus dem Occupa-
tionsgebiete, unter welchen bei der thierärzt­
lichen Untersuchung in der Bestimmn» gs-
(Ausladc-)Station ein Fall einer ansteckenden
Thierkrankheit constatiert werden sollte, find
nach der Verladestation wieder zurückzuweisen,
und «ine Ausnahme von dieser Regel ist nur
dann eintreten zu lassen, wenn der betreffende
Biehttansport im gleichen Wagen direct nachdem
Schlachthause des Stationsortes abrollen kann.
Von dieser Verfügung wird bis auf weiteres
nur in der Eisenbahnstation Wien (St. Marx)
und nur rücksichtlich jener Biehtransporte der
gedachten Herkunft eine Ausnahme zu­
gestanden, welche in einem der Wiener Bahn­
höfe im verseuchten Zustande betroffen und zur
sogleichen Schlachtung in Wien bestimmt
werden, somit auch nach der Station Wien
(St. Marx) überstellt werden können.
Durch diese Kundmachung wird die hier-
amtliche Kundmachung vom 23. November
1900, Z. 106374, ausgehoben.
Uebertretungen der Bestimmungen der vor­
liegenden Kundmachung werden nach dem Ge­
setze vom 24. Mai 1882, R. G. Bl. Nr. 51,
bestraft, wobei auch die Borschristen des 8 46
und der dazu erlassenen
L Bl. Nr. 35
Kundmachung
der k. k. u. ö. Statthaltern vom 20. De-
»embrr 1900, Z. 115005, betteffend den Verkehr
mit Klanenthieren aus dem Ocmpationsgebiete
nach Rieder-Oesterreich.
O g 1 a g.
Dava se na op6e znanje da je gosp. Dr,
Mato pl. Zamagna na svoja vlastitu molba
bio danaänjim danom izbrisan iz imenika
ove odvjetniöke Komore.
Od odbora odvjetniöke Komore, Dubrovnik,
10. decembra 1900.
Auf Grund des letzten officiellen Thier­
seuchen-Ausweises der Landesregierung in
Sarajevo werden über Erlaß des k. k. Mini­
steriums des Innern vom 20. December 1900,
Z. 45911 unter Austechthaltung der mit der
hierämtlichen Kundmachung vom 14. Novem­
ber 1895, Z. 109167, hinsichtlich der Schweine-
znsuhren nach Wien (St. Marx) festgesetzten
allgemeinen Bestimmungen und des Verbotes
der Einfuhr von zum Handel bestimmten oder
für denselben geeigneten Schweinen (mit einem
Lebendgewichte von unter 120 kg) aus dem
Occupationsgebiete nach Nieder-Oesterreich die
nachstehenden Sperrmaßregeln, mit der Wirk­
samkeit vom 22. December 1900 angefangen,
angeordnet.
Es wird verboten wegen des Bestandes der
1. Schweinepest: die Einfuhr von Schweinen
den Bezirken Bröka, Gradaöaö und Prjedor;
Schafpockenfeuche: die Einfuhr von Schafen
aus den Bezirken Cazin, Petrovac und
Sauskimost.
Bezüglich ber Einfuhr von ftischem Schweine-
fieisch aus dem Occupationsgebiete ist zu be­
achten, daß nur die Einfuhr von geschlachteten
Schweinen im unzertheilten Zustande mit noch an­
haftenden Nieren und dem intacten Nierenfette
nach den Orten Baden, Bruck a. d. L., Floridsdorf,
Jnzersdors, Korneuburg, Krems, Laa a. d.
Thaya, Mödling, St. Pölten, Stockerau, Waid­
hofen a. d. Mbs, Wr.-Neustadt und Wien
(Großmartthalle und St. Marx) gestattet ist. Die
Zufuhr von lebenden Schweinen im Gewichte
von mindestens 120 kg aus den nicht ge­
sperrten Jurisdictionsgebieten nach Wien (Sanct
Marx), Baden, Wr.-Neustadt(Sanitäts-Schlacht-
haus), Mödling und Nmnkirchen ist' gegen
Einhaltung der diesfalls bestehenden Bor«
jchristen zuläffig.
Ebmso ist die Einfuhr von Schweinen ohne
[12785-1]
♦
Bom k. k. Kreisgerichte Leoben, Abtheil. I,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der neuen Firma: „Florian Hofer" bezüglich
der von Florian Hofer, Gemischtwarenhändler
in Fohnsdorf, dortselbst betriebenen Gemischt­
warenhandlung in das Handelsregister für
Einzelnfirmen mit dem verfügt worden ist,
daß Florian Hofer die Firma mit seinem
vollen Bor- und Zunamen zeichnen wird.
Leoben, am 14. December 1900. [12849-1]
Emilie Hüleprand in Emilio Hillebrand, ii
quäle flrmerä: „Figli di Leop. Hillebrand“.
I. r. Tribunale circolare Rovign«, sez. I,
li 16 decembre 1900.
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Neutitschein wurde im Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen eintragen:
1. die Firma: a. deutsch: „Staudinger
Wagonfabrik", b. französisch: „Fabrique de
wagons de Stauding“, c. englisch: „The
Stauding Waggons factory“, d. italienisch;
„Fabbrica wagoni di Standing“;
2. der Gesellschastsvertrag dieser Firma
ddo. 26. November 1900, genehmigt mit dem
Erlaffe des k. k. Ministeriums des Innern
vom 26. October 1900, Z. 38133;
3. daß bei der am 26. November 1900 abge­
haltenen constituierenden Generalversammlung
in den Berwaltungsraih gewählt wurden die
Herren: a. Hans Czjzek, Edler von Smidaich,
Großindustrieller in Wien, b. Adolf Schustala,
Waggonsabrikant in Neffelsdorf, e. Leopold
Parma, Baumwollwarenfabrikant in Tichau,
d. Heinrich Czeike, Baumeister und Ziegelei­
besitzer in Neutitschein;
4. daß der Berwaltungsraih bei seiner ersten
Sitzung am 26. November 1900 den Herrn
Hans MjLek, Edlen von Smidaich, zu«
Präsidenten und den Herrn Adolf Schustala
zum Bicepräsidenten gewählt hat, und
5. daß der Berwaltungsraih dem Herrn
Rudolf Feldbacher, Fabriksdirector in Boten­
wald, die Procura ertheilt hat.
Die Dauer der Gesellschaft ist nicht auf eine
[12875-dj
Im diesgerichtlichen Register für Einzeln­
firmen wurde die Firma: „Ludwig Franz
Dampfmühle Styria" gelöscht.
K- k. Kreisgericht Marburg, Abtheil. I, am
10. December 1900. H2856-1]
Im diesgerichtlichen Handelsregister für
Gesellschastsfirmen wurde eingetragen, daß die
Firma: „Ludwig Franz& Söhne" als Neben­
betrieb der Vermahlung und des Handels mit
Getreide und
Maccaroni» und
den Handel mit diesen
K. k. Kreisgericht Marburg,
10. December 1900.
Presso la ditta singola: „Figli di Leopoldo
Hüleprand“ quäle Male in Pola della ditta
principale „Figli di Leopoldo Hüleprand“
protocollata presso 1’ i. r. Tribunale com-
merciale marittimo in Trieste per decreto
6 aprile 1896 No. 2157 si rettifica la
ragione della ditta in „Figli di Leopoldo
Hillebrand“ ed il nome del proprietario
aus
2.
auch die
gung und
eu betreibt.
Ablheil. I, am
[12857-1]
Mahlproducten,
Teigwaren-Erzen
Erzeugnisse
des Thierseuchengesetzes
Durchsührungsvorfchrist
, R. G
und 36 er 1880, Anwendung finden.
Wien, den 20. December 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
[4-1]


[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 23 ]
WÜWWWNNMWffMWW
ipwwfip?
MW»
^WMWSWWWIWW«
ffffMWWMW
735
Freitag, den 21. December 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 291.
bestimmte Zeit beschränkt und hat dieselbe ihren
Sitz in Bot'Nwald.
K. Zweck de« Unttrrie^mens ist:
1. die Anfertigung von: a. Eiseiibahnfahr-
betriebsmitteln jeder An und deren Bestand-
tdeilen und Einrichtungsgegenständen, insbe­
sondere von Waggons für den Perionen, und
Güterverkehr, b. Straß nsuhriverken, Luxus-
wagen und Amomobils jeder Art, c. Eisen­
bahn bedarssarrikeln, Maschinen. Hilsewerk-
z ngen, Brückenwaagen und allen anve-en
zum Bau- und Betriebe von Eisenbahnen
aller Art, Tramway» Omnibus- und ähnlichen
Unternehmungen ersorderlichen Gegenständen,
sowie von Blecharbeiteu, Gußgegenständen und
Patronenhülsen;
2. die Anlage und der Betrieb von industri­
ellen Etablissements zur Fabrication der vor­
stehend unter lit. a, b, c bezeichneten Artikel;
3. der Handel mit den vorbezeichneten
Gegenständen, die Vornahme von Reparaturen
und Reconstructionen an denselben und die
Vermietung von Eisenbahnbetriebsmitteln;
4. die behufs. Beginnes der geschäftlichen
Thätigkeit der Gesellschaf! geplante Anlegung
eine» Fabriksetablissements auf den zu diesem
Zwecke käuflich erworbenen, in der Gemeinde
Boteuwald in Mähren gelegenen Liegenschaslen,
Grundbuchs-Ei lagenzahl 65, 442, 445 und
446.
thaler unganicken E senindustrie-Actiengesell-
schaft" und die Repräsentanz des Beiriebs-
Jnspectors Adolf Geister für diese Zweig-
nied-rlasiui.g über Einschreiten der Firma­
inhaber gelöscht.
ft'. f. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
11. December 1900
Supplentenstelle.
Am Staatsgymnasiam in Klagenfurt kommt
mit 1. Jänner 1901 eine volle Supplentea-
stelle für classische Philologie zu besetzen.
Geprüfte oder im Prüfungsstadium befindliche
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
durch§ 9 des Gesetzes vom 19. September
1898, R. G. Bl, Nr 173, festgesetzten Bezüge
verbunden sind, wollen ihre documentierten
Anträge, die ungeprüsten unter Vorlage dcs
Absolutoriums bis 31. December 1900 an die
Direction dieser Anstalt gelangen lassen.
Assist cntenstelle.
An der k. k. Staatsgewerbeschule in Reichen­
berg gelangt eine Asfistentenstelle für allge­
meine und analytische Chemie mit einer Jahres-
remuneration von 1200 X zur Besetzung.
Die Bewerbungsgesuche find an die k. k.
Statthalterei zu stilisieren, mit den nöthigen
Documcnten, sowie einem von der Heimats­
gemeinde ausgestellten und von der competenten
politischen Behörde bestätigten Wohlverhaltungs-
zeugnis, in welchem der Zweck der Ausstellung
angeführt ist, zu belegen und bei der Direction
der k. k. Staatsgewerbeschule in Reichenberg
einzubringen.
Reichenberg, am 17. December 1900.
LandesgerichtSrathstelle.
Eine Landesgerichlsrachstclle in der siebenten
Rangsclaffe ist bei dem k. k. Landesgerichte in
Czernowitz zu besetzen.
Bewerber um diesen, eventuell um einen
solchen Posten bei dem Kreisgerichte i
Suczawa oder um eine bei einem
gerichte der Bukowina in Erledigung kommende
Landesgerichtsraths- alsBezirksgerichtsvorsteher-
stelle haben ihre gehörig adstruierten Gesuche
bis Ende December 1900 bei dem Landes-
gerichts-Präsivium in Czernowitz einzubringen.
K. k. Oberlandesgerichts-Prästdium
Lemberg, 13. December 1900. [4763A-1J
Karl Anton v. Penzenstetn'sche Stiftung.
Aus der Karl Anton von Pe zenstttn'sche»
Stislung für Lehrlinge sind zwei Beträge von
je 118 X zu vergeben.
Gesuche sind bis 28. Februar 1901 bei
der k. k. n. ö. Statthalterei zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 289.) [4760A-2]
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium in Oberhollabruu»
gelangt eine Lehrstelle mit den normalmäßige»
Bezügen, und zwar für deutsche Sprache als
Haupt- und elastische P ülologie als Nebenfach
zur Besetzung.
Gesuche sind bis Ende Jänner 1901 bei dem
k. k. n. ö. Landesschulrathe in Wien einz»-
bringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 288.) [4726A-3]
Adjnnctenstelle.
An der k. k. Bergakademie in Leoben kommt
mit 1. Jänner 1901 die Stelle eines Adjuncte»
bei der Lehrkanzel für Bergbaukande, Mark­
scheidekunde und Ausbereitungslehre, welche«
zugleich die Abhaltung der Vorlesungen über
Encyklopädie der Bergbaukunde obliegt, zur
Besetzung.-
Gesuche sind bis längstens 15. Jänner
1901 bei dem Rectorate der k. k. Bergakademie
Leoben einzubringen.
(Ausfübrliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 287.) (12741-2)
(12898-1)
Im Handelsregister für Einzelnfirmen,
Band >1, F l. 172, wurde bei der Firma:
„Ad. Vollak's Sohn. Liqucur-, Rum- und
Roio.zliosabr katto» in Jägerndorf" eingeiragcu,
daß nach rem 23. November 1900 verstorbenen
Firmainhaber Julius Pollak besten erbliche
Ehegattin Anton a Pollal diese Firma während
der Daukr der Berlastenschoflsabhandlung ver­
treten und zeichnen wird „Ad. Pollak's Sohn".
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
11. December 1900.
Die im Handelsregister für Einzelufirmen
Band IV, Fol. 48, eingetragene Firma: „I.
Schefczik Tuchhaus Srlesta", „J. Schefczik
zävod souknem Silesia“ und deren Inhaber
Julius Schefczik, Kaufmann in Jägerndorf,
wurden gelöscht, hingegen dieselbe Firma: „I.
Schefczik Tuchhaus Sttesia" Hauptniederlassung
in Jägerndorf, jedoch nur in deutscher Sprache
in das Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
Bänd III, Fol. 84, übertragen. Als neue
Firmainbaber werden die öffentlichen Gesell-
schafler Jakob Geiringer und Gustav Reiller
eingetragen. Zur Vertrttung und Zeichnung
der Firma ist jeder der beiden Firmaiuhaber
selbständig berechtigt. Die Gesellschaft des
Jakob Geiringer und Gustav Reitler hat mit
10. December 1900 begonnen.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
14. December 1900.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Przemysl macht kund, daß am 23. November
1900 die Firma: „Mojzesz Meilech Werner
i Lemel Duiler dzierzawcy folwarkn, gorzelni
i bravaru w Zurawiczkach“ in das Register
für Gesellschaftsfirmen eingetragen wurde.
Przemysl, am 8. December 1900. (12864-1)
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß bei der im
hg. Handelsregister für Gesellschastsfirmen ein­
getragenen Firma: „Filiale der Actieugesell-
schaft für Holzgewinnung und Dampfsägen­
betrieb vormals P.& C. Götz& C°" ange­
merkt wurde, daß Emaruel Alois Zister,
behördlich autorisierter Civilingenierr in Wien,
als Mitrcpräscntant mit dem ihm statnten-
(12848-1) mäßig zukommenden Rechte der Firmazeicknnug
bestellt und diese Bestellung mit dem Erlasse
Im Handelsregister für Gesellschastsfirmen der k. k. n. ö. Stalthalterei vom 9. Juli
Band III, Folio 22/23, wurde die Zweig» 1900, Z. 60991, genehmigt worden ist.
niederlastung in Schönbrunn der „Hernad- i Czernowitz, 27. November 1900. (12866-1)
(4743A-3)
[12897-1]
[4764A-1]
6. der Ankauf von Fabriken gleicher Art
und die Errichtung von Zweigniederlastungen,
Agenturen und Niederlagen im In- und
Auslande.
7. Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt
2.000.000 X, zertheilt in 5000 Stück voll-
eingrzahlter, aus den Inhaber lautender Aktien
k 400 K.
Dos Actiencapital kann über Beschluß der
Generalversammlung mit staatlicher Genehmi­
gung durch Begebung neuer voll und bar
einzuzahlender, auf Inhaber lautender Actten
ä 400 X auf den Betrag von acht Millionen
Kronen erhöht werden.
8. Die Kundmachungen der Gesellschaft er-
folgen gütig in den amtlichen Blättern:
„Wiener Z-itung" und „Brünner Zeuung".
8. Die Firma der Gesellschaft wird in der
Art collectiv gezeichnet, daß unter die vor­
gedruckte oder von wem immer geschriebene
Firma der Gesellschaft zwei Mitglieder dcs
Verwaltungsraches, beziehungsweise ein Mit­
glied des Berwaltnngsrathes und ein Prokurist,
der letztere mir Beifügung eines die Procura
andeutenden Beisatzes ihre Nameiisfertigung
setzen.
K. I. Kreisgericht Neutitschei«, Abth. 111,
a« 12. December 1900.
rn
irks-
(12899-1)
Kcttatwnm.
Liegenschaft.
Auf Betteiben des Herrn Leopold Zerncr.
prot. Kaufmannes in Wien, 1-, Rothemhurm-
straße 16, vertreten durch Herrn Dr. Hartwig
Wenger, Hof- und Gcrichtsadvocaten in Wien,
findet am 12. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 13, die Versteigerung der Liegenslbaft,
Parc. 535 Wiese der Catastralgemeinde Nuß­
dorf, EZ. 61, Grdb. Nußdors, auf Grund der
hiemit genehmigten Versteigerungsbedingungen
statt.
Bon den weiteren Borkommnisten des Ver-
äeigerangsoerfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht»
»der Lasten begründet find oder m Lauf« d«S
LersteigerungSverjahrens begründet werden, i»
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im tzpreugtt
des amen bezeichnet«« Gerichtes wohne»,
noch diesem einen am Gertchtsortr wohn­
haften Zuftellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht
5. December 1900.
Baden, Abth. II, am
(12890-1)
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 722 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 482 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Berfteigerungsbkdingungen and die
aus die Liegenschaft sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Berichte, Zimmer Nr. 4,
während der Geschästsstunden eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Verstrigerungstermtnr vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Ltegeuschast
selbst uicht mehr geltend gemacht werde»
könnten.
Bon dm weiteren Borkommnisten des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Lause
des Lersteigerungsverfahrens begründet wer­
den, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Brächt in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhafte» Zustellungsbevollmächttgien nam­
haft machen.
K. I. Bezirksgericht Döbling, Abtheil. II,
Wien, am 30. November 1900. [12900-1]
Liegenschaft.
Auf Betreiben der Wr.-Neustädter Sparcaffe,
vertreten durch DDr. Kenner und Bousek in
Wr.-Neustadt, findet am 5. Februar 1901 vor­
mittags 9Va Uhr bei dem untm bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. H, die Versteigerung
der Realität, Grdb. Baden, EZ. 319, bestehend
aus Parc.-Nr. 231/1 Bauarea zum Hanse,
Parc.-Nr. 425 und Nr. 231/2 Bauarea und
Nr. 212/2 Garten, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schast wird mit 58.477 X, und zwar das Haus
mit 48.773 X und der Garten mit 14.704 X
bewertet.
Des geringste Gebot bettägt 31.688 X;
unter diesem Betrage findet rin Verkauf
nicht statt. Vadium 5848 X.
Die BrrstrtgeruugSdediuguugm und die
aus die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenanszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) könne«
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 7, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Recht«, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumt«
Bersteigerungstermine vor Beginn de, Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnt«.
Kahrniste.
Zwangsweise versteigert werden m Wie«:
Am 27. December 1900:
nachmittags 2 Uhr, X., Quellengaffe 58,
Bürgerplatz 22, Geschäfts- und Wohnungs-
einrichrung, Blechwaunen, Geschirr, Spengler­
waren, GZ. E. IX 5027/1900/3.
Am 28. December 1900:
vormittags 10 Uhr, XII., Spießhammer­
gaffe 2, Wägen, Pferde, Clavier, WohnmigS-
einrichtung, GZ. E. X 4484/1900/3;
nachmittags 1 Uhr, XVI., Seitenberg­
gasse 43, Wohnungs- und Geschäftseinrichtung,
Bauholz und Materialien, Bauhütten, GZ.
E. V 4320/1900/12;
nachmittags 7,2 Uhr, XVIII., Ayrenhof-
gaffe 2, und I., Fichtegaffe 2 a, Geschäfts- und
Wohnungseinrichtung, Casse, Schreibmaschine,
Automobil, GZ. E. IX 4987/1900/3.
Diese Gegenstärrve können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung dl
den oben bezeichneten Häusern befichttgt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 20. December 1900.
Einrichtung, Wein, Pferd,Pferdegeschirr
und Wage».
Zufolge Beschluffes vom 29. November
1900, Geschästszahl E. 1545/1900/2, gelangen
am 4. Jänner 1901 nachmittags 3 Uhr in
Hinterbrühl, Höldrichsmühle, zur öffentlich«
Versteigerung: Gasthaus« u. Fremden-Zimmer-
einrichlung, diverse Eimer verschiedener Weine,
1 Pferd, 1 Pferdegeschirr und 1 Wagen, Woh­
nungs- und Kücheneinrichtuug und Geschirr.
Die Gegenstände können am 4. Jänner
1901 in der Zeit zwischen 3—7,4 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle bestchtigt werden.
K. 1. Bezirksgericht Mödling, Abth. 11, am
(12885-1)
Erledigungen.
Johanna von Ronge'sches Stipendium.
Vom Studienjahre 1900/1901 an ist ein
Johanna von Ronge'sches Stipendium im jährl.
Betrage von 139 fl. 80 kr. zu verleihen.
Die Bewerber um dieses Stipendium müssen
arme und brave Rechtshörer sein, welche ihre
juristischen Studien an der k. k. Universität
in Wien gemacht und vollendet haben, bereits
in den österreichischen Staatsdienst eingetreten
sind und keinen Gehalt, Adjutum oder sonstiges
Ankommen beziehen.
Bor allen anderen Bewerbern werden die
aus dem Kronlande Schlesien berücksichtigt.
Der Genuß dauert nur insolange, als der
Bewerber im österreichischen Staatsdienste ver­
bleibt und keinen Gehalt oder sonstiges Ein­
kommen bezieht.
Dir diesfälligenGesuche sind an das Profefforen-
collegium der rechts- und staatswiffenschast
lichen Facullät der k. k. Universität in Wien
zu richten, mit dem Tauf- und Heimatsscheine,
Armuts- oder Mittellosigkeitszeuguiffe zu be-
legen und längstens bis 20. Jänner 1901 im
Sekretariate zu überreichen.
Wien, am 14. December 1900. [4782A-1]
dienste im Bcthause der Cultusgemeinde
(I., Seitenstettengasse 4) anwesend zu sein
.und ihre Anwesenheit dem jeweiligen
Bethaus-Jnspicientm zu melden, welcher
schriftlich die Anwesenheit der Stipen­
disten zu bestätigen hat, worauf diesel­
ben erst unter Vorweisung dieser Bestä­
tigung an der Casse der Cultusgemeinde
die Stiftungszinsen ausgezahlt erhalten
können.
Diejenigen Stipendisten, welche vater«,
mutter- oder elternlos sind, sind ver­
pflichtet, nach dem Abend- und
Morgengottesdienste das Kadischgebet
zu verrichten.
Verwandte des Stifters Herrn Moriz
Ritter von Goldschmidt oder seiner Gattin
Frau Nanette, geborenen Landauer, und
Waisen erhalten den Vorzug.
Bewerber um obige Stipendien haben
ihre Gesuche bis 15. Jänner 1901 im
Einreichungsprotokolle der Cultusge­
meinde (I., Seitenstettengasse Nr. 4,
II. Stock) einzureichen, woselbst Gesuchs-
blankette während der Amtsstunden
(9—)2 Uhr vormittags) unenrgeltlich
zu beheben sind.
In dem Gesuche ist anzugeben, ob
der Bewerber in dem Genusse eines
Stipendiums steht, eventuell in welchem
[12883 -1]
Wien, den 15. December 1900.
Der Vorstand der israel. Cultusgemeinde.
Gefangenanfseherstelle
bei dem Landes gerichte in Linz mit dem Ge­
halte von 800 X, 25 pCt. Activitätszulage
und Amt-kleidung.
Die eigenhändig geschriebenen Gesuche sind
bis 12. Jänner 1901 an das Landesgerichts-
Präsidium in Linz einzubringen.
K. k. Landesgerichts-Präsidium Linz, am
14. December 1900. [4728A-3]
(12914-1)
Salomon Goldschmidt'sche Stif­
tung für Gynmasialschüler.
14. December 1900.
Pferde.
Beschluffes vom 23. November
.-Z. E. 1517/1900/2 bezw. vom
11. Februar 1900, Gesch.-Z. E. 1627/1900/2,
gelangen am 2. Jänner 1901 nachmittags
3 Uhr in Gießhübl Nr. 17, zur öffentlichen
Versteigerung: 2 Pferde, Fuchs-Stuten.
Die Pferde können am 2. Jänner 1901
in der Zeit zwischen 3—7,4 Uhr nachmittags
an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
(12901-1)
Vom Vorstande der hiesigen israelit.
Cultusgemeinde wird hiemit bekannt ge­
macht. daß die Zinsen der obigen Stif­
tung für fünf israelit. Gymnasialschüler,
und zwar für 2 im Betrage von se
100 K und für 3 im Betrage von je
96 K zur Verleihung kommen.
Bedingungen:
1. Zeugnisse über guten Studienfort-
2. Zeugnisse über streng sittliche Hal-
3. Zeugnisse über Mittellosigkeit.
4. Diejenigen Schüler, welche die
Stipendien erhalten, sind verpflichtet am
Vorabende des 22. Adar und am
Morgen desselben Tages beim Gottes-
Zufolge
1900. Gesch
Betrage.
15. December 1900.
Pferde-Licitation.
Von Seite des k. k. Staats- Heugsten-
depots in Drohowyze wird am 28. Decemver
1900 um 11 Uhr vormittags in Zaleszczyki
am Pserdemarkrplatze der Hengst Areadian
v. Xisber a. d. Spinaway, englisch Vollblut,
Braun, 17 Jahre alt, 166 cm hoch, gegen
gleich bare Bezahlung an den Meistbietenden
versteigerungsweise hintangegeben werden.
[4781A-1]
gang.
tung.


[ 2023-06-29 10:36:26.862 - 19001221 - Seite 24 ]
k
736
Freitag den 21. December 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 291.
von Croatten und Slavonien
des ungarischen Staates sich befindliche
unbewegliche Vermögen der Concurs eröffnet
wurde.
Es wurden ernannt zum Concurscommiffär
Edmund Würtzler, Gerichtsrath, zum Maffe-
cnrator Dr. Valentin Somogyi. Advocat in
Duua-Szerdahely, zu dessen Stellvertreter Dr.
Oliver Nagy, Advocat in Preßburg.
Sämmtliche Personen, welche gegen die all­
gemeine Loncursmaffe als Gläubiger An­
sprüche zu erheben glauben, werden aufgesor-
de«, diese ihre Ansprüche bis inclusive
31. December 1900 als dem Termine zur
Anmeldung der Forderungen behufs Festsetzung
und Classificieruug, welche bei der am 11. Jänner
1901
täten
stattzufindenden Liquidattonstagfahrt vorge­
nommen wird, bei Folgen der im Gesetz­
artikel XVII vom Jahre 1881 bestimmten
Rechtsnachtheile gegen die Concursmasse laut
der in 126—189 enthaltenen Vorschriften
im Gebiete auch in dem Falle anzumelden, wenn bezüglich
ihrer Ansprüche ein separater Proceß im Zuge
sein sollte.
Weiters werden die Gläubiger, welche ein
Pfand« oder Retentionsrecht besitzen, aufge­
fordert, ihr erworbenes Recht beim Masse-
curator anzumelden, und die in ihrem Besitze
sich befindlichen Sachen aus Wunsch des
Maffecurators wegen Abschätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen ein Separations-, Rück-
forderungs- oder ein Extra-Befriedigungsrecht
zukommt, werden aufmerksam gemacht, daß,
tm Falle sie ihre A chte nicht geltend machen,
dieselben die Veräußerung und Bertheiluug
der Concursmaffe nicht hindern werden.
Schließlich werden die Concursgläubiger
vormittags um 10 Uhr in den Locali- aufgefordert, am 17. Jänner 1901 als hiezu
dieses Gerichtshofes, II. Stock Nr. 82, bestimmten Termin vormittags um 10 Uhr tn
den obenbezeichneten Localttäten des Gerichts-
Hofes behufs der Wahl eines Concursaus-
schuffeS mit den Documenten, welche sie als
Gläubiger legitimieren, zu erscheinen.
Preßburg, am 24. November 1900. j12904-1
Convorationen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Meldenden mit der Verhandlung vor dem österr.
Gerichte einv rstanden sein, so würde die Ver­
handlung nach hierländischen Gesetzen gepflogen
werden. Sollte aber von den Betheiligten,
welche sich gemeldet haben, oder von der zu­
ständigen auswärtigen Behörde selbst auf die
Abhandlung vor dem auswärtigen Gerichte
gedrungen werden, so würde diesem Begehren
willfahrt werden. Für den letzteren Fall
werden daher alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger, welche österr. Staats­
bürger oder hierlands sich aufhaltende
Fremde sind und welche an den Nachlaß
Ansprüche stellen zu können glauben,
aufgefordert, ihre Forderungen binnen der­
selben Frist so gewiß hg. anzumelden, widrigens
der bewegliche Nachlaß an die auswärtige
Gerichtsbehörde oder die von derselben zur
Uebernahme gehörig ermächtigte Person aus­
gefolgt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Landstraße, Abth. IV,
Men, am 1. December 1900. [12892-2J
Therese Nikusch.
Vom r. k. Bezirksgerichte Baden wird
bekannt gemacht, daß am 3. September 1900
in Böslau Therese Nikusch aus Weidenau
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anord­
nung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen außer den crbserklärten
Joseph Nikusch, Maria Schön und Anna
Elsner aus diele Berlaffeuschaft eiu Erbrecht
zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts-
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Joseph Nikusch,
Werkmeister der 1. I. Staatsbahnen in Linz,
Waldeggaffe 2 ä, als Berlaffenschastscurator
bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden
erbserklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet
würde.
Baden, am 11. December 1900. [12713 3]
Anton Leithner.
Vom k. k. Bezirksgerichte Wollersdorf werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Verlassen'
schaff des am 1. September 1900 verstorbenen
m. Anton Leithner, Sohnes der verstorbenen
ledigen Theresia Leithner aus Pföstng Nr. 48,
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar-
thuung ihrer Ansprüche am 30. Jänner 1901
vormittags 9 Uhr zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
den Gläubigern au die vorerwähnte Berlaffeu-
schaft, wenn sie durch die
angemeldeten Forderungen
kein weiterer Anspruch zustäude, als insofern
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Wollersdorf, Abth. I,
[12830-2]
Leopoldiue Peer, geb. Schrimps.
Am 3. November 1900 ist in Wien die da­
selbst, L, Kohlmarkt 7 wohnhaft gewesene
Elavierhändl-rin Frau Leopoldine Peer, geb.
Schriwps, eine Tochter der Eheleute Joseph
«ud Adelheid Marie Schrimps (letztere geb.
Siegel) mit Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, welchen
Personen aus diese Berlaffeuschaft ein Erbrecht
zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre, von
dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlaffenschast,
in welcher inzwischm für die noch unbekannten
Rben Herr Dr. Otto v. Reich, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, I., Nibelungen«
gaffe 1, als Curator bestellt worden ist,
mff jenen, die sich werden erbserklärt uvd
Ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben, ver­
handelt und ihnen eingeantwortet würde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I. Abth. VI,
[12893-1]
Amortisationen.
StaatSschuldverschretboug.
Bon dem k. k. Landesgerichte tn Wien ist
auf Ausucheu des Armeninstitutes der Gemeinde
Zlatar in Croatien, hinsichtlich der angeblich
tu Berlust gerathenen Silberrentenobligation
ääo. 1. Jänner 1873 Nr. 21954 per 50 fl.,
lautend auf das Armen-Jnstitut der Gemeinde
Zlatar in Croatien, in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sei« mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Lerlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses EdicteS an ge­
rechnet, wenn indeffen niemand hierauf hierorts
eiueu Anspruch angemeldet, noch die Staats-
schuldverschreibung zur Umschreibung oder Um­
wechslung oder zur Behebung neuer Coupons­
bogen beigebracht hätte, für wirklich amorttstert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien. Abth. XXX,
[12782-2]
Demzufolge wird im Sinne des 8 0 des
Ges.-Art. XXXIII 1881 der unbekannte In­
haber der oben umschriebenen, in Berlust ge­
rathenen Wertpapiere aufgefordert, seine
Jnnehabung bis zum Ablaufe von 3 (drey
Jahren vom 1. Juli 1901 an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzuzeigen, widrigenfalls über
neuerliches Ansuchen ves Einschreitenden die
Wertpapiere, insofern im Sinne des 8 1? ein
späteres Hindernis nichr obwaltet, für amor­
tisiert erklärt werden würden.
Budapest, am 19. November 1900. [18833-2]
Staatsschuldverschreibuuge«.
Der Budapefter königl. Handels» und Wechsel­
gerichtshof als Handelsinstanz macht hiemit
kund, daß in Betreff der vom ungarisches
Staate äs äato Budapest, d u 11. Mai 1881
emulierten, mit 4 pCt. in Gold verzinsliche»,
aus den Ueberbringer lautenden zwei Stück
Rentenanlehens- Staatsschuldverschreibung««
ohne Angabe einer Zahlungszeit littera B
laufende Zahl 18503 und 32064, lautend
über je 500 Goldgulden, von deren ausge­
gebenen Coupons der Fälligkeitstag des letzten
Stückes auf den 1. Juli 1901 fällt, und zu
welchen auch Talons ausgegeben und beigelegt
waren, das Amortisationsverfahren über das
von der Witwe Peter Dupuis, geborenen
Hortense Emslie Ansart, Hausbesitzerin (wohn-
ha t in Coullemont, Frankreich), vertreten vom
Advocaten Dr. Ignaz Brüll in Budapest g«-
gestellte Ansuchen eingeleitet worden ist.
Demzufolge wird im Sinne des 8 9 G. A.
XXXIII vom Jahre 1881 der unbekannte In­
haber der oben umschriebenen, in Berlust ge­
rathenen Wertpapiere aufgefordert, seine
Jnnehabung bis zum Ablaufe von 3 (drei)
Jahren vom 1. Juli 1901 an gerechnet, bei
dieiem Gerichte anzuzeigen, widrigenfalls über
neuerliches Ansuchen des Einschreitenden die
Wertpapiere, insofern im Sinne des 8 17 eff»
weiteres Hindernis nicht obwaltet, für amor­
tisiert erklärt werden würden.
Budapest, am 19. November 1900. [12834-2]
Wien, am 7. December 1900.
Ferdinand HerSka
Bon dem l. k. Bezirksgerichte Margarethen,
Abth. I, in Wien werden diejenigen, welche
als Gläubiger an die Berlaffeuschaft des am
18. Juni 1900 ohne letztwillige Verfügung
»erstorbenen Herrn Ferdinand HerSka, Tave-
jierermeisters in Wien, V., Kohlgaffe Nr. 51,
eine Forderung zu stellen haben, aufge­
fordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
uud Darthuung ihrer Ansprüche am 21. Jänner
1901 vormittags 10 Uhr zu erscheinen
oder bis dahin ihr Anmeldungsgesuch
schriftlich zu überreichen, widrigenfalls den
Gläubigern an die Berlaffeuschaft, wenn
Ge durch dir Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustäude, als iusoferne ihnen ein
^fmtbtedbi gehört.
K. k. Bezirksgericht Margarethen, Abth. I,
[12842-2]
am 10. November 1900.
Staatsschuldverschreibungen.
Der Budapefter kön. Handels- und Wechsel­
gerichtshof als Handelsinstanz macht hiemit
kund, daß iu Betreff der vom ungarischen
Staate äs äato Budapest, den 11. Mai 1881
emittierten, mit 4 Proc. in Gold verzinslichen,
auf den Ueberbringer lautenden 3 Stück
Rentenanleihens- Staatsschuldverschreibunge»
ohne Angabe einer ZahluugSzeit littera C
lausende Nummer 263999 über 1000 Gold­
gulden, littera B laufende Zahl 24443, lau­
tend Wer 500 Goldgulden, und littera v
laufende Zahl 4383,062, lautend über
100 Goldgulden, von deren ausgegebenen
Coupons der Fälligkeitstag des letzten Stückes
aus den 1. Juli 1901 fällt, und zu welchen
auch Talons ausgegeben und beigelegt waren,
das Amortisationsverfahren über das vom
Notariarsgehilsen Theophile Semelet (wohn­
haft in Paris, Rue de l'Odson), vertreten vom
Advocaten Dr. Ignaz Brüll in Budapest, ge­
stellte Ansuchen eingeleitet worden ist.
Wien, am 10. December 1900.
Wilhelmiue BrontS.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
»erden, r achdem die Kinder der am 1. November
1900 in Wien ohne Hinierlaffu g einer letzt-
willigen Anordnung verstorbenen, in Wien,
AI., Marxergasse 22 wohnhaft gewesene»,
»acy Kis-Jenö in Ungarn zuständig gewesenen
Arzteswitwe Wilhelmine Bronts um die
Vornahme der Berlaflenschasts- Abhandlung
Wer den beweglichen Nachlaß durch das
Bezirksgericht Landstraße angesucht haben, die
allfälligen auswärtigen Erben und Vermächtnis­
nehmer aufgefordert, ihre Ansprüche binnen
sechs Wochen bei diesem Gerichte anzumelden,
widrigens die Verhandlung von diesem
Gerichte mit denjenigen Betheiligten, welche
darum eingeschritten find, vorgenommen
»vcrde» würde. Sollte sich infolge dieses
GdicteS niemand melden, oder sollten die sich| am 12. December 1900.
Bezahlung
erschöpft würde,
der
Cmnirse.
Erinnerungen.
Le» Brandt tn Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Er-
- öffuung des kaufmännischen Concurses über das
Vermögen des unter der Firma „Leo Brandt"
hg. registrierten Leo Brandt, PfaidlerS in
Wie», I., Rothenthurmstraße 7, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Friedrich
Petschacher wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Heinrich Modern, Hos- uud Gerichtsadvocat
Men, I.,
berechtigt, durch stete Wahl au Stelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen tm Laufe
des Concursverfahreus werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, welche nicht in Wien oder in deffeu
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
19. December 1900.
Samuel Roth.
Wider Herrn Samuel Roth, Kaufmann,
zuletzt in Wien, IX., Alserstraße 46, deffeu
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Handelsgerichte in Wien von der Firma
„Beer& Reinitz", durch Dr. Max Reinitz in
Wien, wegen restl. 400 X s. N. G. eine Klage
angebracht.
Auf Grund der Klage wurde der Wechsel-
zahlungsauftrag vom 17. December 1900,
Cw. V 3517/1900/1, erlaffen.
Zur Wahrung der Rechte des Beklagten
wird Herr Dr. Heinrich Horn, Hof- und Ge-
richtsadvocat in Wien, VIII., Laudougasse 65,
zum Curawr bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache aus dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächttgten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. V, am
17. December 1900. [12891-1]
Johann Gustav Tietze.
Ueber Ansuchen des Anton Worm, Oekonomen
in Lichtenberg Nr. 45, als Bo-mund der mj.
Anna Tietze wird das Verfahren betreffs Be­
weisführung des Todes des am 17. November
1856 in Lichtenberg bei Rumvurg geborenen,
vormals in Reichenberg als Baumeister, nach-
ttäglich in Wien, Sechshaus als Fleischhauer
wohnhaft gewesenen, finanziell zugrunde ge­
gangenen und seit Mitte Ocwber 1893 ver­
schollenen Johann Gustav Tietze eingeleitet
und zu deffeu Curator der in Wien, Fünfhaus
wohnhafte Hof- und Gerichtsadvocat Herr Dr.
Johann Gustav Tietze mit dem Beisatze anher
vorgeladen, daß dieses Gericht, wenn er wäh.
rend dieser Zeit nicht erscheint, oder dasselbe
auf andere Weise in Kenntnis seines Lebens
setzt, nach Vernehmung der Parteien über d»S
Ergebnis der Beweisführung mit der Entschei­
dung vorgehen wird.
K. k Landesgericht in C R.S., Abth. XXX,
Wien, am 30. November 1900. [12820 3]
Anna Marie, Leopold, Kranz, Florian
und Joseph Bauer au» Schirmauusretth.
Wider Anna Marie Bauer, Leopold Bau r,
Franz Bauer, Florian Bauer und Joieph
Bauer aus Schirmannsreilh, deren Ansenhal«
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte iu Geras von Franz Kugler in Schir-
mannsreith als Vormund der mj. Marie Bauer,
Wirtschastsbesttzerin ebenda sab Nr. 10, durch
k. k. Notar Ludwig Skala in Geras, wegen
Nichtigerklärung ob den Realitäten Grundbuch
Schirmannsreity, EZ. 10 und Grdb. Goggitsch,
EZ 119, haftender veijährter Capitalsforde-
rungen und um Löschung der bezüglichen Pfand­
rechte eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzuug
zur mündlichen Streiiverhandlung für de»
27. December 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 1 angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Anna Marie
Bauer, Leopold, Franz, Florian und Joseph
Bauer wird Herr Joseph Schmid, Gemeinde­
vorsteher in Schirmaunsreith, zum Curawr be­
stellt.
i»
Tuchlauben 11, zum einstweiligm
Raffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 31. December 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, anbe«
»amnten Tagsatzung unter Beibringung der
utx Bescheinigung ihrer Ansprüche dienliche«
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Raffeverwalters und dessen Stellvertreters
Ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger«
auäschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
vo»eursglänbiger erheben wollen, aufgefordert,
ih« Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 25. Jänner
1901 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Loncursorduung zur Anmeldung und bei der
«mf den 31. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
»beudort anberaumten LiquidierungStagsatzuug
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist
versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
[12906-1]
Joseph« Schwach.
Im Concurse der Joseph« Schwach, Ge­
mischtwarenverschleißerin in Wien, XVII.,
Mariengaffe 20, hat der Maffeverwalter einen
Entwurf zur Bertheiluug der Maffe vor­
gelegt.
Alle Conmrsgläubiger, die bisher Forde­
rungen augemeldet haben, können von dem
Bertheilungsentwurse beim Concurscommiffär
oder Maffeverwalter Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allfälligen Erinnerungen
dagegen bis 28. December 1900 mündlich
oder schriftlich beim Coucurscommissär ein­
bringen.
K.k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
l 12882-11
Leopold Braun in Du«a»Tzerdahelh.
Bon Seite des kön. Gerichtshofes zu Preßburg
wird verlautbart, daß gegen Leopold Braun,
Kaufmann in Duna-Szerdahely, auf deffen
sämmtliches beweglich« und— mit Ausnahme
Dieser Curator wird die Beklagten in d«
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr uud
Kosten so lange vertreten, bis dieselben eutwed«
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Geras, Abth. I, am
8. December 1900. [12896-1]
den 15. December 1900.
Karl Dengg best llt.
Es wird jedermann aufgefordert, diesem
Gerichte oder dem Curator des Johann
Gustav Tietze bis >5. April 1901 Nachrichten
über den Berfcholleneu zu geben, und wird

