
[ 2023-06-29 10:34:23.078 - 19001003 - Seite 1 ]
WWMWWW
MKM
♦
lener
♦
1900.
Mttwoch, den 3. October
Nr. 226.
I* r äan m eratio&B- JE* reis e:
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 L halbst 12 L viertelst 6 K
mir tagt. 1-mal. Zustellung, 82 K, IS K
,,, 36 K., 18 K
„ Postvers., 36 K„ 18 K
. 44 K. 22 K.
Wiener Abendpost:
ganzst 8 K., halbst 4 K, viertelst 2 K. Die Zustellungsgebühr beträgt
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postversendung ganzj. 12 K, halbst 6 K, viertelst S K, nwnatlich
1 K. 20 h.
3Iauptbintt, Amtsblatt und Abendpost;
ohne Zustellung ganzj. 82 K halbst
Mit tägl. 1-mal. Zustellung, 40 K,
m »2- 0 ir n 44 K,
,, 1. P-stvers., 44 K„
,. r.,„ ö2 k»
16 K viertelst 8 K
20 K
22 K
22 K
26 K
Stuf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeraiioi! statt.— Die Pränumeralionsberräge find franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Stedar!,'»!!» Comptoir und I»ruckerei der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
3 K
9 K
11 K
aeaetfSBm
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend veterinärpolizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn nach Nieder-Oesterreich enthalten.
Der Justizminister hat den Gerichtsadjuncten
Dr. Constantin Jsopescul in Czernowitz zum
Staatsanwalts-Substituten in Czernowitz ernannt.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Ernennung für den ArbeitSbeirgth. Niederöster­
reichischer Landes-Sanitätsrath. Kundmachung.
a nlaufe. Wien: Wahlbewegung.
«sland. Uebersicht.
Meine Ehronik. Notizen.- Theater.
Stimmen aus dem Publicum.
Der Justizminister hat versetzt die Gerichts­
adjuncten:
Karl Noväk in Dukla nach LeZajsk, Kasimir
Munk in Ltzajsk nach Zywiec, Dr. Franz
W a j d a in Mielec nach Tarnobrzeg, Dr. Augustin
Olszewski in Ropczyce nach Rzeszöw, Franz
Piotrowicz in Zator nach Ciezkowice, Lucian
Z o e l l n e r in Liszki nach Rozwadöw und Johann
Szymeczek in Schwarzwasser nach Jordanöw,
weiter dem Gerichtsadjuncten des Krakauer Ober-
landesgerichts-Sprengels Dr. Adam Midowicz
eine Gerichtsadjuncten-Stelle in Muszyna verliehen,
endlich den Auscultanten Dr. Wladimir Ehlen
von Wolf Krzeczunowicz zum Gerichts­
adjuncten für den Krakauer Oberlandesgerichts-
Sprengel ernannt.
Der Justizminister hat den Kanzlei-Oberofficial
in Teschen Karl Heinrich zum Kanzlei-Ober­
vorsteher daselbst ernannt.
Vermischter.
Inland.
Feuilleton. Im Banne der Romantik.— Von
A. von Schweiger-Lerchenfeld.
Telegramme.~
Handel.
Wie«, 2. Oktober. (Wahlbrweguug.) Ueber
die gestern Nachmittags stattgefundene Conferenz
der Vertrauensmänner des verfassuugStrenen
Großgrundbesitzes aus allen Kronländeru
wird verlautbart:
An der Eoufereuz nahmen nebst dem Borfitzenden
Grafen Oswald Thun theil die Herren: Fürst
jKarl Auersperg, Fürst Trauttmansdorff, Dr. Baeru-
reither, Graf Guido Dubsky, Freiherr von Chlumeckh,
Freiherr von Spens, Graf Colloredo-MannSfeld,
Freiherr von Ludwigstorff, Freiherr von Doblhoff,
Eltz, Freiherr von Skrbensky, Freiherr von Ehren­
fels, Graf Edmund Attems, Graf Kottulinsky,
Graf Stürgkh, Graf Franz Attems, Gras Terlago,
Dr. von Grabmoyr. Ihr Fernbleiben hatten entschul­
digt die Herren: Fürst Fürstenberg, Fürst Rohan,
Freiherr von Berg, Graf Strachwitz, von Ptrko,
von Plan!.
Der Borfitzende Graf Thun-Salm eröffnete die
Versammlung mit einer gedrängten Darstellung der
politischen Situation und verwies unter Begrüßung
der Anwesenden auf die Nothwendigkeit, angesichts der
Auflösung des Abgeordnetenhauses und der im Zuge
befindlichen Neuwahlen die Wahlverhältnifle in der
Curie einer gemeinsamen Besprechung zu unterziehen.
Bon den dem Abgeordnctenhause angehörigeu Mit­
gliedern der Conferenz wurde hierauf über den Ber-
lauf der letzten ReichsrathS-Periode, über das Zu­
sammenwirken der Vertreter deS Großgrundbesitzes
mit den anderen deutschen Parteien in der Obmänner-
Conferenz, sowie über die Haltung, welche der Groß­
grundbesitz in derselben im Jntereffe eines gemein­
samen, möglichst einheitlichen Auftretens stets ein­
genommen hat, eingehend Bericht erstattet. Bon den
dem Abgeordnetenhause nicht angehörigeu Rednern
wurde der Haltung, welche die Mitglieder des Groß­
grundbesitzes der vcrfaffungstreuen Bereinigung im
Abgeordnetenhause eingenommen haben, vollste An­
erkennung und wärmsten Dank gezollt und der
Wunsch ausgesprochen, daß die aus dieser Gruppe zu
wählenden Abgeordneten im künftigen Hause im
gleichen Sinne wirken mögen.
Hierauf wurde eine eingehende Debatte gepflogen,
in welcher die ganze politische Lage nach verschiedenen
Richtungen zur Erörterung gelangte. ES ergab sich
volle Uebereinstimmung der Meinungen, und zwar
sowohl was die Beurtheilung der politischen Situation
betrifft, als auch was das Verhalten der verfaflungs-
treuen Großgrundbesitzer in der Zukunft anlangt. ES
wurde den Wahl-Comitis in den einzelnen Kronländern
vorbehalten, diesen gemeinsamen Anschauungen in
ihren demnächst zn erlaffendeu Wahlaufrufen Ausdruck
zu geben.
Hierauf wurde die Wahlaction einer eingehenden
Besprechung unterzogen, wobei die Obmänner der
verschiedenen Landes-Wahl-Comite's die Wahlverhält-
niffe darlegten. Der Vorsitzende der Versammlung
wurde ersucht, dieselbe dann wieder einzuberufen,
j wenn sich hiezu ein Anlaß ergeben sollte.
-L8K
Amtlicher Merl.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Oktober d. I.
den Landesgerichtsräthen Anton Reinwarth in
Tarnopol, Ottokar A n s i o n in Zkoczöw und
Heinrich Garwolinski in Brody taxfrei den
Titel und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes
allergnädigst zu verleihen geruht.
Spens m. p.
Der Minister für Tultus und Unterricht hat den
Bürgerschullehre^in Wien Dr. EmanuelWitlaczil
’* 'er an der Lehrer-Bildungsanstalt in
e Majestät haben mit
Seine k. und k. A
Allerhöchster EnWiWung vom 27. September d. I.
r-M der Theresianischen Akademie
i k e n r e i t e r und Eugen O y e x-
ntckine das goldene Verdienstkreuz mit
der^Mone allergnädigst zu verleihen geruht.
den Lehrern
Friedrich
zum
Gra
innt.
e l
Heute, den 3. October 1900, wird in der
k. k. Hof- und Staatidruckerei das XXXVII. und
L. Stück der italienischen, das LXII. und
IiXIV. Stück der böhmischen Ausgabe des Reichs­
gesetzblattes ausgegeben und versendet.
Der Justizminister hat die Landesgerichtsräthe
Joseph Kahovec in Pilsen und Alois Sedläcek
in Jungbunzlau nach Prag und Karl Wolfs in
Brüx nach Pilsen versetzt und den Gerichtssecretär
in Prag Joseph Schauer zum Landesgerichtsrathe
in Pilsen ernannt.
Nichtamtlicher Meil.
Wie«, 2. October.
Ernennung für den Arbeitsbeirath.
Auf Grund des Allerhöchst genehmigten Statutes
des arbeitsstatistischen Amtes im
Handelsministerium hat der Handelsminister an
Stelle des der Gruppe der Arbeiter angehörigeu
und durch freiwillige Verzichtleistung ausgeschiedenen
Mitgliedes des ständigen Arbeitsbeirathes Wenzel
Thum den Bergarbeiter in Graupen bei Teplitz
Anton Jarolim zum Mitglieds des Arbeits­
beirathes ernannt.
Der Justizminister hat versetzt:
den Landesgerichtsrath Karl Herzog in Eibis-
wald als Bezirksgerichts-Vorsteher nach Fürstenfeld,
den Bezirksrichter Karl Pühringer in Pöllau
nach Eibiswald und den Bezirksrichter Dr. Adolph
Vogl in Ober-Zeiring nach Murau;
ferner ernannt:
zum Landesgerichtsrathe und Bezirksgerichts-
Vorsteher in Windischgraz den Gerichtssecretär Karl
N e d w e d in Marburg;
zu Landesgerichtsräthen und Bezirkzgerichts-
Vorstehern die Bezirksrichter:
Alexander Ravnikar in Laas und Joseph
R o t n e r in Franz, beide unter Belastung an
ihren Dienstorten;
zu Bezirksrichtern die Gerichtsadjuncten:
Adalbert Hoffmann in Judenburg für Ober-
Zeiring, Johann I u e n in Birkfeld für Pöllau und
Heinrich Sturm in Möttling für Jdria;
zu Gerichtssecretären, und zwar:
bei dem Landesgerichte in Graz den Bezirksrichter
Karl Ritter von B i s ch o f f in Murau und bei
dem Kreisgerichte in Marburg den Gerichtsadjuncten
Albert K o k o l daselbst.
Auszug
aus dem Sitzungsprotokolle des niederöster­
reichischen Landes- Sanitätsrathes.
In der am 1. October d. I. abgehaltenen
Sitzung wurden folgende Referate erstatket:
1. Vorschläge für die Verleihung der Concessionen
für in zwei Gemeinden Nieder-Oesterreichs neu zu
errichtende Apotheken.
2. Statut und Hausordnung eines Reconvale-
scenten-Heims in einer Gemeinde Nieder-Oesterreichs
und Abänderungen des Statuts eines Wiener
Kinderspitales.
3. Bewilligung zur Errichtung neuer Ambula­
torien in Wien.
4. Recurs wegen Verweigerung der Exhumirung
der auf einem Friedhofe in einer Gemeinde Nieder-
Oesterreichs beigesetzten Leiche behufs Ueberführung
derselben nach dem Auslande zur Feuerbestattung.
Der Justizminister hat den Gerichtsadjun
c. Johann Spanner in Gleisdorf•
den
Dr
zum
Staatsanwalts-Substituten in Leoben ernannt.


[ 2023-06-29 10:34:23.078 - 19001003 - Seite 2 ]
■
2
Wiener Zeitung Nr. 226.
Mittwoch, de« 3. Oktober 190V.
Ausland.
Aufgabe bis zum nächsten Frühjahre zu Ende zu
kommen. Dan» wird er an die Einführung des
CatasterS schreiten. Den Officieren, die bisher die
Arbeiten besorgt hatten, hat er sein volles Lob aus­
gesprochen und ihre Leistungen sehr günstig beurtheilt.
Die griechischen Blätter heben hervor, daß Oberst
Hartl auf jede Bezahlung seiner Leistungen verzichtet
hat und nur den Ersatz der Reisekosten und seinen
Oberstengehalt empfängt.
Der frühere katholische Erzbischof von Korfu
Msgr. Delenda ist zum Erzbischof von Athen ernannt
worden und hat soeben von seiner neuen Diöcese
Befitz ergriffen. Der junge Prälat, er ist erst 45
Jahre alt, erfreut sich allgemeiner Sympathien sowohl
unter den Katholiken wie unter den Orthodoxen, da
er griechischer Abstammung ist und sich seit sehr
langer Zeit immer im Lande aufgehalten hat. Man
hofft, daß er seinen hohen Beruf würdig erfüllen und
in die Fußstapfen seines Vorgängers Msgr. de Angelis
treten werde, der durch seinen jähen Tod allzu früh
seinem Wirkungskreise entrissen wurde.
prfn ski ist heute früh von hier nach
jpqpflhoBn in Steiermark Eduard
raf gestern Abends aus Graz
Lemberg abgereist.
Der Herr Landes
Graf A t t e mF^I
hier et«.
(Eiir-Mi litärischeS Gemälde.) Im Laufe
dieses MouaiS wird im Künstlerhause ein von dem
bekannten Maler Thaddäus Ajdukiewicz geschaffenes
und im Besitze Sr. Majestät des Königs Karl von
Rumänien befindliches großes Gemälde zur Aus­
stellung gelangen, welches in künstlerischer Weise die
zu Ehren Sr. Majestät des Kaisers im September
1896 auf dem großen Exercirfelde von Cotrocenie
bei Bukarest abgehaltene militärische Parade-Ausrückung
darstellt.
(P r i v a t d o c e u t e ».) Se. Excellenz der Herr
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Harte! hat di« Beschlüffe der betreffenden Pro-
fefforen-Collegien auf Zulassung des Erich Tschermak
als Plivatdoceuten für landwirthschaftliche Pflanzen-
Prvductions-Lehre an der Hochschule für Bodenkultur;
des ProfefforS an der Staats« Oberrealschule im
15. Wiener Gemeindebezirke Dr. Joseph Anton
Gmeiner als Privatdocenteu für höhere Algebra
an der technischen Hochschule in Wien; des Dr. Otto
Barnick als Privatdocenteu für Ohrenheilkunde au
der medicinischen Fakultät der Universität in Graz;
des Oberstaatsanwalt-Substituten Dr. August Miricka
als Privatdoceuten für österreichisches Mtlitär-Straf-
recht und -Strafverfahren au der juridischen Fakultät
der böhmischen Universität in Prag und des Assi-
stellten Dr. Wenzel Felix als Privatdocenteu für
ElektricitätS-Lehre, Magnetismus und Optik au der
böhmischen technischen Hochschule in Prag bestätigt.
(Aus Hofrath AlbertS Tagebuch.)Hof­
rath Albert führte feit Jahren ein Tagebuch, in
welches er besondere Begebenheiten des Tages, Ein­
drücke, Reise-Erinnerungen, Gespräche mit Freunden rc.
verzeichnete und in welches andererseits seine literari­
schen Freunde, die bei ihm zu Besuche weilten, Ge­
dichte uud Aphorismen eintrugen. Die letzten Sätze,
die Albert in das Tagebuch einzeichnete, find vom
23. v. M. datirt uud lauten: „Rezek ist angekommen,
um sich einige Tage Ruhe zu vergönnen. Montag
früh waren wir in Knuwald. Wir bestiegen Nach­
mittags die Anhöhe von Rybensk, allein Hohenmauth
war nicht zu sehen. ES hat den Anschein, daß der
Jungwald groß geworden und die Aussicht verhindert."
Drei Tage darauf wurde das Tagebuch mit folgender
Bemerkung von Sr. Excellenz Dr. Rezek abgeschloffen:
„Der Herr des Hauses ist gestorben; sein Tod war
schön wie sein Leben. Er ist mit einem Lächeln auf
den Lippen verschieden." Nachträgt ch erfährt man,
daß der Verstorbene schon auf der Rückreise von Paris
(Uebersicht.) Nach einer Meldung aus Con­
sta n t i n o p e l dürfte sich der vorausgesehene
Wechsel an der Spitze der dortigen serbischen
Gesandtschaft in nächster Zeit vollziehen, uud
zwar soll an Stelle des Herrn Mijatowitsch General
G r u i t s ch treten, der schon früher diesen Posten be­
kleidet hat. Die serbische Regierung hat bereits die
Agreirung des Generals bei der Pforte nachgesucht.
Eine Entscheidung ist bisher noch nicht erfolgt. WaS
Herrn Mijatowitsch betrifft, so wird derselbe vorläufig
kein neues Amt übernehmen. Der König hatte seine
Berufung in den serbischen StaatSrath beabsichtigt,
hievon jedoch auf die Bitte des Gesandten, der aus
Familien-Rückfichteü in Disponibilität versetzt zu wer­
den wünscht, Abstand genommen.
Endlich ist das Gesetz über das Armee-Obe r-
commando in Griechenland uud die Er­
nennung des Kronprinzen C o n st a u t i n zum Ober­
befehlshaber im Amtsblatt« veröffentlicht worden.
Durch das neue Gesetz ist dem Kronprinzen eine so
ausgedehnte Machtvollkommenheit übertragen worden,
daß eine große Zahl von Zeitungen die Frage aus­
wirft, ob nicht in Zukunft der Bestand des Kriegs­
ministeriums ein durchaus überflüffiger LuxnS wäre,
und die Besorguiß ausdrückt, eS könnte unterdrückt
werden Derartige Erwägungen find jedoch entschieden
als übertrieben zu bezeichnen. Wenn auch der
Wirkungskreis des Kriegsministeriums eingeschränkt
erscheint, so bleibt es doch die oberste Behörde, der
das Recht vorbehalten ist, allgemeine Maßregel« mit
Bezug auf die Armee zu ergreifen und verschiedenen
Anordnungen des Obercommaudauten, wie z. B. Be­
förderung und Absetzung u. s. w., ihre Bestätigung
zu geben. Auch find gewiffe Dienste, die nicht unmittel­
bar das Armee-Obercommando berühren, aber nichts­
destoweniger von großer Wichtigkeit find, in der
Competenz des Ministeriums verblieben. Zn diesen
Ahört u. A. auch die überaus wichtige Kartographie,
für deren Durchführung der griechischen Regierung
von der österreichisch- ungarischen Regierung der
k. und k. Oberst Hartl, Profeffor an der Wiener
Militär-Akademie, zur Verfügung gestellt wurde.
Nebst der Kartographie wird Oberst Hartl der griechi­
schen Regierung auch bei der Einführung des CatasterS
behilflich sein. Der Mangel eines solchen hat sich hier
namentlich in allen Fällen von Grundübertraguugen
und Grenzabsteckungeu sehr fühlbar gemacht. Die Ein­
führung des CatasterS wird aber nicht bloß diese
Lücke ausfüllen, sondern ihren ersten Erfolg in der
Vereinfachung der verwickelten Frage der direkten
Steuern zeitigen. Oberst Hartl hat sich bereits au die
Arbeit gemacht, uud er hofft mit der kartographischen
Meine Ktzronik.
Men, 2. Oktober.
Se. Majestät König Karl von Rumänien
trifft morgen früh aus München hier rin und setzt
nach kurzem Aufenthalte die Reise nach Bukarest fort.
(NamenSfest Sr. Majestät des Kaisers.)
Am Donnerstag, den 4. d. M., als am Namenstage
Sr. Majestät des Kaisers wird wie alljährlich
das Gemeinderaths-Präsidium mit dem Gemeinde-
rathe der Stadt Wien dem feierlichen Pontifikalamte
in der Metropolitan-Kirche zu St.-Stephan beiwohnen.
Vorher, um 9 1/ a Uhr Vormittags, wird der Herr
Bürgermeister im GemeinderathS-Sitzungssaale zum
erstenmale die Beeidigung jener neuen Bürger der
Stadt Wien vornehmen, welchen nach dem neuen
Statut bereits durch den eigens hiezu vom Gemeinde­
rathe eingesetzten Ausschuß das Bürgerrecht verliehen
wurde. Nach dem alten Statut verlieh das Bürger­
recht bekanntlich der Stadtrath.
(Hofnachricht.) Einer Meldung aus Belgrad
zufolge werden Ihre Majestäten das serbische
KönigSpaar im Laufe der nächste» Woche nach
der Hauptstadt zurückkehren.
(PersonalNachrichten.) Se. Eminenz der hochw.
Herr Cardinal^KeskErzbischof Dr. G r u s ch a ist
heute AbrndK-Äsis Kranichburg hier eingetroffen.
Se. Excellenz
hat sich heute Jp
Se. Excellenz der Herr Statthalter in Galizien
err Mtutster Dr. Pietak
von hier nach Lemberg begeben.
verdanke«.... Niemand würde es für möglich
halten, daß in dem etwas gar zu nüchternen Städtchen,
das sich Amstetten nennt, Gestaltungen zn Leben er­
wachen könnten, deren Vergangenheit so grau ist wie
die verdämmernde Ferne dieses Bereiches.
Das verhält sich so.... Nordwärts des Städtchens
steigt ein dunkler Waldhügel an, und weiter dahinter
heben und senken sich die sonnbeglänztea Bodenwellen
Das freundliche Städtchen Amstetten, das so einer endlosen Parklaudschast, die bis an die Donau
vielen Sommerreisenden zu kurzer Rast dient, bevor reicht. Ich verweise zunächst auf den Waldhügel, wo
sie auf den Schienen nach Westen, Osten oder Süden das Präludium zu den Dingen, von denen in der
enteilen, kann sich nicht rühmen, jemals vom Zauber- Folge die Rede sein wird, mit einem leisen Flüstern
staube der Romantik berührt worden zu sein. Es ist in den hohen Wipfeln anhebt. ... Ich weiß nicht,
viel flaches Land ringsum, und im Sommer flimmert ob Biele, denen diese Zeilen zu Gesicht kommen, auf
über Wiesen und Feldern die heiße Luft, welche die diesem Waldhügel jemals verweilt haben. Auch mich
Nähe des Hochgebirges nicht ahnen läßt. Der Rauch hat wohl nur der blinde Zufall dort hinaufgeführt,
der Lokomotiven zieht seine grauen Schleier über die Ein Zufall wie so mancher andere: halb unerwartet,
halb gewollt. Das Unerwartete lag in diesem Falle
in der Oertltchkeit, wohin eine Laune mich verschlagen
hatte, das Gewollte in dem Bedürfuiffe nach Jsoliruug,
nach Loslösung von dem öden Werktagsleben mit
seinem farblpseu Einerlei und der wichtigen Nichtig­
keit der vielen Menschlein, die sich gegenseitig drängen
uud schieben und Dingen nachjagen, die keinen Pfiffer­
ling werth find.
Ich war kurz zuvor in einem oberösterreichischen
Schlöffe zu Gast gewesen. Der Name des romantischen
Unterschlupfes, in welchem verschiedene merkwürdige
Diuge aus der Vergangenheit der Phantasie sich
bemächtigten, thut nichts zur Sache. Noch weniger
die Gesellschaft; den« es war niemand anwesend,
außer dem uralten Castellan, der den Auftrag hatte,
mich zu empfangen und
schweifen iu Raum uud Zeit im Gefolge hat. Gegen- zu beherbergen. Das letztere lehnte ich ab, doch stellte
sätze dieser Art find die Ursache von Jdeeu-Affociationeu, ich das Verlangen, wich einige Stunden allein zu
denen wir dm reichen Gehalt unseres Innenlebens lassen.
Nicht so ganz. In einem weitläufigen Gelafle mit
dunklem, wurmstichigem Getäfel uud spärlichem Licht,
das zwischen den schweren Gardinen hereinfickerte,
hingen an den Wänden mit den verblaßten Seiden­
tapeten vielerlei Bilder: Frauengestalten aus der
Ahnenreihe des Schloßherru, ernstblickende, verstaubte
Wese», die in ihren frommen weißen Händen entweder
eine Blume hielten oder sie schlaff i« den Falten der
Gewänder verschränkten. Bon einigen weiß man nicht
mehr, wer sie gewesen, wie sie geheißen, welcher Art
ihre Lebensschicksale waren. Ein einziges unter diesen
Bildern trug einen Namensschild. Es zeigte in uraltem
Derschuörkelteu Kirchengothisch den Name« „Mechthildis".
Ein wundersames Mädchen mit goldig-braunem
Haar, das in lange« Wellen über die Schulter floß,
großen stillen Auge«, die neugierig in die dumpfe
Dämmerung des Gelaffes schauten, als wollten sie
fragen, was in den anderthalb Jahrtausenden, die
verstrichen sind, sich zugetragen— damals, als diese
Augen noch unter dem Fieber des Sehuens erglühten
und diese Lippen den hundertfältigen Kuß der Liebe
spendeten. ... Es war wie ein Wunder, dieses
minnende, seltsam starr lächelnde Antlitz, das aus
bauschigen Falten und Krausen, Perlenschnüren und
verblaßtem Goldschmuck wie die Knospe einer Märchen-
blume hervorwuchs. Ebenso seltsam war das Beiwerk
au dem Bilde: als Hintergrund ein kühler grauer
Abcndhimmel, zerzaustes Laubwerk und das grau­
grüne Gewtrre eines hohen Schilfdickichts. Auf dem
Ganzen lag es wie Geisterhauch; jene verheißungs­
volle Stille und Berschlafenheit, aus welcher das
große Wehe des MeufcheuhrrzenS aufschauert. Eine
große Müdigkeit, ein Erschöpftsein des Lebens und
der trotzig verschlosienen Natur.
Wer war Mechthildis?... Der Castellan wußte
nichts Bestimmtes. Ich ging unbefriedigt von dannen.
Im Banne der Romantik.
Bon A. von Tchweiger-Lerchenfeld.
grauen Dächer, uud grau ist der weite Gesichtskreis,
ohne scharfe Linien, verwaschen, wie eS die geistigen
Aiiküüpfuugen find, die sich an den engbegreuzten An­
blick heften.
Man sollte meinen, daß an solchen Oertlichketten,
an denen die Unruhe des modernen Reiseverkehres,
das Kommen und Gehen vieler Menschen, die sich
nicht kennen, nicht beachten, nicht lieben und nicht
Haffen— kurz: wo das Gewöhnliche und Gleich-
giltige die Einbildungkraft lähmend beeinfluffen, den
Weltflüchtliug kein intimer Reiz bestricken könnte. Die
Sache ist die, daß man nicht mitten in diesen Dingen
sticken darf. Was in der Nähe trüb und eintönig,
alltäglich und bedeutungslos erscheint, verklärt sich
unter den spinnenden Fäden jener farbenheiteren
Illusionen, welche daS sinn- und stimmungsvolle Ab-
weuu ich es wünschte


[ 2023-06-29 10:34:23.078 - 19001003 - Seite 3 ]
3
Wiener Zeitung Nr. 226
Mittwoch, den 3. October 1800.
wurden ebenfalls definitiv bestellt. Der Letztere erhielt
den Titel eines zweiten Maschinisten.
«Asyl für Obdachlose.) Im Monate September b. I.
wurden in dem Alyl für Obdachlose, Landstraße, Blattgaffe
Nr. 4 und 6, 1187 Frauen, 299 Kinder, 5799 Männer
und 4 Knaben, zusammen 7289 Personen beherbergt und
mit Brot und Suppe beiöstigt.
(Deutschmeister- Denkmal«Lotterie) Donnerstag,
den 4. d. M, Abends um 7 Uhr findet in der Volkshalle
des neuen Rathhauses die Ziehung der Deutschmeister»
Denkmal-Lotterie statt. Die Haupttreffer find bei Schel-
hammer u. Schattera ausgestellt.
(Neueröffnetes Telegraphenamt.)
Bei dem k. k. Postamte Regelsbrunn wurde
am 1. d. M. der Tclegraphendienst eingeführt.
(Raubmord.) Heute Nachmittags wurde in
Graz auf dem Schloßberge nächst der sogenannten
„Teufelsbrücke" ein freches Raubattentat verübt. Ein
sehr junger, gut gekleideter Mann feuerte auf den
77jährigen Theater-Mufiker Karl Steiuscherer drei
Revolverschüfse ab und beraubte ihn feiner Geldbörse,
die einen Inhalt von zwei Kronen barg. Der erste
Schuß drang Steinscherer in d(» Rücken, der zweite
in de« Kopf. Als er sah, daß der alte Manu noch
lebe, feuerte er einen dritten Schuß gegen den Kopf
deS unglücklichen Opfers ab. Die Verletzungen deS
alten Mannes find lebensgefährlich. Der Räuber er»
griff gegen den Stadtpark die Flucht und entkam,.^
(Wolkenbrüche in Ober-Italien.) Ws
Genua wird vom 2. d. M. gemeldet: Ein neuer­
liches Ungewitter hat in der Stadt und ihrer
Umgebung großen Schaden angerichtet. I« der Stadt
Sampierdarena steht daS Wasser einen Meter hoch;
di« dortige Gasanlage wurde total zerstört. Der Fluß
Bormida ist aus de» Ufern getreten und riß mehrere
Brücken mit fich fort. Das Elend ist überall
sehr groß.
(Gnteuberg-AuSstellnug.) Die Ausstellung in der
1.1. Hofbibliothek, welche mit Ende dieses Monats geschloffen
wird, hatte sich bisher des Besuches von achthalbtauseyd
Personen zu erfreuen. Für die nächsten Tage sind corpora-
tive Besuche des mährischen Gewerbevereines unter Führung
deS Bicebürgermeisters von Brünn Herrn Rohrer, des
Lehrkörpers der Gremialschule für Buchdrucker in Wien und
des österreichischen Vereines für Bibliothekswesen an­
gekündigt.
(Buchhaltungscurse.) Der Wiener kaufmännische
Verein, 1. Bezirk, Johannesgaffe Nr. 4, eröffnet in der
jetzt beginnenden 32. Unterrichtssaison solgende Buchhaltungs-
curse: Abendcnrse für Anfänger und Vorgeschrittene, praktischer
Curs speciell für Buchhalter, Sonntag-Nachmittagscurse für
Anfänger.
Joseph Offana, Drechsler; Bloss Kapka, Schneider; Joseph
Schatz, Rüschen-Erzeuger; Anton Hopp, Schuhmacher;
in Favoriten: Joseph Zeitlinger, Baumeister; Ignaz
Wacholda, Schuhmacher;
in Fünfhaus: Ferdinand Nowak, Fleischhauer;
Stephan Trittner, Gemtschtwaren-Verschleißer; Ferdinand
Rieh, Buchdrucker; Heinrich Pfau, Rauchfangkehrer; Joseph
Jung, Schloffer; Johann Müller, Metallschleifer; Heinrich
Mastny, Gi aveur; Anton Zaloudek, Sattler; Lorenz Waitzner,
Anstreicher; Adolph Kraus, Bereinkcassier; Ludwig Lihne
und Franz Heinilch, Gemischtwaren- Verschleißer; Ignaz
Eberl, Schneider; Joseph Devgg, Gastwirth; Franz Angerer,
Mustk-Jnsirumenten-Erzeuger;
in Ottakring: Franz Wastl, Gürtler; Franz Kalesa,
Gemischtwareu-Händler; Karl Sokola,. Perlmutterdrechsler;
Johann Dworan, Schuhmacher; Joseph Tripsa, Schuh-
wacher; Joseph Hamperl, Gastwirth; Sebastian Kandier,
Baumaterialieu-Händler; Martin Spatz, Gastwirth; Albert
Chladek, Milchverschleißer; Jakob Fuchs, Wagner; Ludwig
Kafranyi, Volksschullehrer; Martin Göttinger, Tischler;
Joseph Trimmet, Harmonika-Erzeuger;
in HernalS: Thaddäus Blümel, Schlosser; Franz
Peutl, Milchmeier; Nikolaus Schneider, Volkssängerführer;
Roma« Pechhackrr, Fiaker; Anton Strffan, Joseph Paschiug
und Joseph Spacek, Gastwirthe; Franz Mayer, Bildhauer;
in Döbling: Joseph Burian, Kaffeeschänker; Wenzel
Klouda, Schneider; Anton Jslra. Hafner; Joseph Weiß,
Darmhändler.
(Vierter österreichischer Jngenieur-
und Architektentag.) Heute Vormittags be­
gannen im Hause des österreichischen Ingenieur- und
Architekten-VereineS in der Eschenbachgaffe die Be­
rathungen der Delegirten-Conferenz. Nachdem Stadt-
baudirector Oberbaurath Berger über die Geschäfts­
ordnung für den Jugenieur- und Architektentag, über
die Geschäftsordnung für die Delegirten-Conferenz und
über die Bestimmungen für die Veranstaltung öster­
reichischer Ingenieur- und Architektentage berichtet
hatte, wurde in die Berathung wesentlicher Standes-
fragen eingegangen. Beim Gegenstand „Doctortitel"
(Berichterstatter Baurath von Kre n) ging die allge­
meine Anficht dahin, daß auf der Forderung des
DoctortitelS unbedingt beharrt werden müffe. Gründ­
liche Erörterung rief der Gegenstand „Stellung der
Techniker im öffentlichen Baudienste und im Eisen­
bahndienste" hervor. Die Berathungen gipfelten in
dem Wunsche nach Schaffung eines Ministeriums für
öffentliche Arbeiten, das von Technikern geleitet wird,
sowie nach Begründung einer Baudirection in jedem
Kronlande. Die Berathung über die zu gründenden
„Ingenieur-Kammern" wird morgen fortgesetzt werden.
(Verleihung des Drfinitivums.) Der
Wiener Stadtrath hat dem als ersten Maschinisten
im städtischen Wafferwerke in Favoriten bisher provi­
sorisch angestellten August Zichaczek diese Stelle defini­
tiv verliehen. Der provisorische Maschinist der Kühl­
anlage der Großmarkthalle Karl Schwarz und der
provisorische Maschinenwärter daselbst Rudolph Reisinger
in Baiern von einem Unwohlsein befalle» wurde und
nnter einem heftigen Brechreiz litt, von dem er fich
jedoch wieder erholte.
(Ministerialrath Thomas Sla-
d o v n i k f) Gestern ist hier der k. und k. Mini­
sterialrath und Feld-Coufistvrial-Director i. P. Thomas
Sladovntk, apostolischer Protonotar, päpstlicher
Hausprälat, Ehren-Confistorialrath, Ritter des Ordens der
eisernen Krone dritter Classe, Besitzer des silbernen geist­
lichen Berdienstkreuzes, gestorben. Die Einsegnung der
Leiche findet morgen Nachmittags um 1 Uhr in der Leichen­
hof. Capelle des Garnisonspitales Nr. 1 statt. Die
Beerdigung erfolgt auf dem Centralfriedhofe.
■ eute Bormittags fand
»tischen Schulgebäudes
cke statt. Als Bürger-
oe er von dem hoch«,
cüßt. Im Turnsaale
worauf der kirchliche
sich ging. Nach dem
Pöß eine längere
Landes-Schulinspeetor
jtk. Rieger und Bezirks-Schulinsprctor Dr. Wiedenhofer.
' Zam Schluffe der Feier brachte Bürgermeister Dr.
Lueger ein Hoch auf Se. Majestät den Kaiser aus,
worauf die Volkrhymne gesungen wurde.
(Neue Bürger.) Der Heimatrechts- und Bürger­
rechts-Ausschuß hat in seiner am 1. d. M. abgehaltenen
Sitzung nachstehenden 95 Herren das Bürgerrecht der
Stadt Wien verliehen:
im Bezirke Leopoldstadt: Joseph Dolezal isetv
Wondreczek, Schloffermeister; Joseph Novek, Selchwarrn-
Berschleißer; Augustin Kraupa, Schneider; Franz Nezold,
Karl Wetzuer, Gastwirthe; Georg König, Hausbesitzer; Anton
Maly, Johann Martine!, Schneider; Karl Jung, Backofen-
Erzeuger; Anton Diserenz, Gemischtwaren- Verschleißer;
Wilhelm Krejcirek, Maurermeister; Adolph Heberle, Spengler;
L in Margarethen: Awis Polanka, Schuhmacher;
Wenzel Swoboda, Tischler; Karl Friedrich Livsenmeyer,
Bürsten- und Pinselfabrikant; Eduard Lorenz, Schneider;
Johann Schabenböck, Fuhrmann; Johann Endres, Fleisch-
Hauer; Augustin Wosolsobe, Zimmermaler; Franz Drapela,
Schneider;
im Bezirke Neubau: Mathias Ohmann, Schuhmacher;
Franz Stöger, Mechaniker; Adalbert Remta, Schuhmacher;
Anton Fekerl, Gemischtwaren-Berschleißer; Andreas Regscheck,
Ciseleur; Lorenz Kratochwil, Galanterieschloffer; Leopold
Walther, Mechaniker; Joseph Fischer, Formstecher; Anton
Windisch, Tischler; Johann Mischansky, Hutmacher; Johann
Merten, Galvaniseur; Joseph Köhler, Schneider; Franz
Remec, Schuhmacher; Ferdinand Breitenselder, Gold- und
Silberdrahtzieher; Heinrich Philipp, Graveur; Mathias
Nowotny, Bronzewaren-Erzeuger; Thomas Spatz, Privat-
beamter; Anselm Murr, Gastwirth; Karl Bachl, Schloffer;
Gustav Henn, Milchverschleißer; Anton Heun, Ciseleur;
Johann Maszler, Schuhmacher; Friedrich Jmelski,
Pfaidler; Rudolph Riethmayer, Graveur; Maximilian Fels,
Kaufmann; Hermann Baumgärtner, Goldarbeiter; Felix
Neumann, Spielwaren-Erzeuger; Andreas Fischer, Schloffer;
(Theater.) Im Carl-Theater gelangt Donnerstag,
den4. d. M-, „Der Bette lstudent" zur ersten Aufführung.
Die Titelrolle fingt Herr Karl Meister, und in den übrigen
Hauptrollen sind die Damen Sosna, Keplinger, Lanz, die-
Herren Feiler, Glawatsch, Pohl, Männel und Riffel
Die «ächste Zeit fand ich Gelegenheit, mich mit dem
Schloßherru in Verbindung zu setzen und das Ge­
wünschte zu erfahren. Mechthildens Bild schlich fich
wie ein sonniger Traum durch die Erinnerung. Immer
wieder tauchte es auf und verschwand wie eine
visionäre Erscheinung, wie etwas Fernes, Unfaßbares,
Unbegreifliches. Ich wurde den holden Spuk nicht los,
seitdem ich wußte, was zu wissen nothwendig war,
um der Einbildungskraft zu ermöglichen, das Räthsel
dieses Bildniffes auszuspiuuen.
So kam es, daß ich an einem Sommerabende nach
Amstetteu wiederkehrte. Nach einer traummüden Nacht,
durch welche Mechthildens Bild schwebte und das stille
Gemach wie von einem leisen Raunen von Meuschen-
glück und Meuschenweh durchzittert war, ging ich auf
den Waldhügel hinter dem Städtchen. Es war wieder
eine große Stille dort, kaum gestört von dem leisen
Summen der hohen Wipfel.... Und merkwürdig:
ich war nicht mehr allein. Mechthildis ging au meiner
Seite und plauderte von dem alten Märchen, das die
Menschen Glück nennen und das nicht gestorben ist
die langen Jahrhunderte hindurch. Immer wieder
kam sie darauf zurück. Während ich schweigend an
ihrer Seite dahinschritt und das leise Rauschen ihres
faltigen Gewandes mein Ohr wie ein minuendes
Flüstern streifte, erzählte fie von all den vergessenen
Dingen einer grauen Vergangenheit: von der Ruger-
Köuigin und der herrlichen Kriemhild, die einst hier
vorüberzog als gefeierte Braut des Hunneu-KöuigS
Etzel, von den träumerischen FrühlingSnächteu in den
nahen Donau-Schlöffern und von Felithus, dem Ge­
liebten ihres Herzens.
Mechthildis war schön wie ein Maienmorgen. Mir
erschien fie wie das alte Räthsel, das dem Verschleierten
zustrebt, um das Geheimniß deS Lebens zu enthüllen,
von Stimmungen erfüllt, die keinen Namen haben,
die aber an den Dingen, die uns umgeben, wie etwas
Verheißungsvolles hängen.
Mau wird sonach begreifen, daß Mechthildis auch
dann nicht von meiner Seite wich, als ich nach
Wallsee hinüberfuhr. Dort war ja Mechthildens Heimat,
dort irgendwo lag das Schloß ihres Geschlechtes, dort,
bei den leisen Wallungen des großen Stromes und in
den sternenhellen Nächten war das große Weh in ihr
Herz eingezogen unter den fiebernden Küffen des Ge­
liebten, von dem fie die Erlösung aus schmerzhaftem
Hangen und Bangen erhoffte.
Es ist eine herrliche Straße, auf der ich jene ent­
zückende Morgenfahrt an Mechthildens Seite nach
Wallsee machte. Ich entsinne mich keiner anderen, die
ihr an idyllischem Reiz und sonniger Lebrnssülle ge­
glichen hätte. Keine Straße in gewöhnlichem Sinne,
sondern ein Lustweg, der durch ausgedehnte park­
artige Gründe fich schlängelt. Auf dieser wundersamen
Fahrt zwischen den dämmerigen Schatten der Haiue,
den hellen Matten und den stillen. Anwesen unter den
Kronen mächtiger Obstbäume erhielten die märchen­
haften Dinge, die ich von Mechthildens Lippen ver-
nahm, ihre lebendige Ausgestaltung.
Irgendwo am nördlichen Donau-Ufer zwischen
Wallsee und Ardagger hauSte der Gaugraf Wedekind,
ein Recke aus der Nibelungeu-Zeit. Sein Bart war
weiß, sein Gesicht fahl, aber seine klaren blauen
Augen lächelten wie die eines Jünglings. Er war
der letzte seines Stammes. Wo das Schloß eigentlich
stand, weiß man nicht mehr. Man nimmt an, daß es
fich in der ausgedehnten Wildniß von Schilf und
Auwald verbarg, das in jener fernen Zeit das nörd­
liche Donau-Ufer bei Ardagger säumte. Eine welt­
abgeschiedene Einöde. Der Auwald war dunkel wie
ein Räuberschlupfwiukel, im Schlöffe regte fich kaum
etwas Lebendes. Bon seinem Wartthurme überschaute
man eine« weiten Bereich stromauf und stromab. Am
verschlafenen Ufer zwischen hohen Binsen und summen­
den Birken war ein verstecktes Plätzchen, wo Mech-
thildis, das Enkelkind des Greises, ihre Tage ver­
träumte. Besonders gern saß fie des Abends dort.
Dann drehte fie den Spinnfaden von der Wirtel oder
fie schaute über die schleichenden Waffer nach der Zinne
vou Wallsee, der grauen Burg auf dem hohen Uferfels
im Westen.
Eines Tages, als Mechthildis saun und spann,
rauschte eS im Unterholze der Au. Ein schmucker
Jäger mit der Armbrust, deren Silberbeschlag in der
Sonne glänzte, trat aus der Dickung. Das Eoel-
fräuleiu that sehr erschrocken. Als fich aber die Augen
der Beiden begegneten, wich die Angst aus dem Herzen
des Mädchens, und es winkte den willkommenen Ein­
dringling zu sich. Er hatte das Barett aus der Stirn
gerückt, um die große Narbe zn zeigen, die er fich in
einem Touruier „auf dem Felde bei der Euns" ge­
holt hatte. Es war am Tage des einundzwanzigsten
Wiegenfestes Mechthildens.... „Um den PrW
Deiner Liebe" hatte er ihr zugerufen als er in die
Schranken ritt. ... So holte fich Felithus die
große Narbe, der schönen Maid wegen, die ihm
heimlicherweise die Lippen zum Kuffe gereicht hatte,
bevor er in den Kampf gezogen war.
. Und nun saßen sie wieder heimlicherweise dort
am Ufer, während Wedekind in einer der hohen
Bogenhallen sinnend vergangener Zelten gedachte....
Auch die anderen Tage saßen fie inmitten der
summenden Binse». Was fie mit einander sprachen,
enthüllte mir eine Abschrift aus einer uralten Chronik.
Von ihr wird noch die Rede sein. Eines Abends
aber, als Felithus wieder vorsichtig durch das Dickicht
schlich, gab ihm das Mädchen durch Zeichen zu ver­
stehen, daß er am Ufer bleiben möge. Sie kam zu


[ 2023-06-29 10:34:23.078 - 19001003 - Seite 4 ]
DMWMWWWWW
4
Wiener Zeitung Nr. 226
Mittwoch, den 3. Oktober I960.
beschäftigt. Dirigent der Borstellung ist Herr Capellmeister
Adolph Müller.— Samstag, den 6. d. M., eröffnet
Frl. Adele Sand rock als „Camelieudame" ihr Gastspiel
am Carl-Theater.— Kommenden Mittwoch, den 10. d. M.,
findet die Erstaufführung der Operette „Die Diva" von
B. Buchbinder nnd I. Wattke, Musik von Karl Weinberger,
statt; in der Titelrolle tritt Annie Dirkens ihr Engagement
an, und in den weiteren Hauptrollen sind di« Damen
Therese Biedermann, Ada Sorna, Minna Lanz, die Herren
Willi Bauer, Franz Glawatsch, Ernst Greißnegger, Rudolph
Genius und Jacques Pohl beschäftigt. Die Jnscenirung leitet
Director Aman,
die musikalisch«
Im Deutschen Volkstheater ist für nächsten
Sonntag Nachmittag zu ermäßigten Preisen Gerhart Haupt-
manns Diebskomvdie „Der Biberpelz" angesetzt.
Im Kaiser-JubiläumS-Stadttheater findet
morgen die erste Ausführung desBolksstücker „Der Dorf-
lump von Dellach" von Haus
von Karl Kappeller. in der bereits gemeldeten Besetzung der
Hauptrollen statt. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
Nachmittags: „Unsere Gusti". (Gusti, Haust Niese.) Abends:
„Einberufung".
(Repertoire de- Jautsch-Theaters.> Bon Donnerstag
4., bis inclusive Samstag, 6. October: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900".
Adelina Sozo von
neuesten Aufnahmen von den hervorragendsten Objecten der
Pariser Weltausstellung durch die Wiener „Urania".)
leisten diese Glocken den Unbilden der Witterung beffer
Widerstand, weil bas Nickel-Aluminium nicht oxydirt, und
sie sind weniger theuer.
(Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
der Mailänder Scala. Vorführung der
Telegramme des Tclrz«phcs-Lnic-
spoildellz-BureM.
Journalisten- «nd Schriftstellerverein
„Concordia".
Unser Mitglied Wilhelm Ritter von Lucam ist am
30. v. M. gestorben.
Das Leichenbegängniß findet am 3. d. M. um 4 Uhr
Nachmittags auf dem Hietziuger Friedhofe statt.
Die Herren Äereinsmitglieder werden gebeten, sich zahl­
reich an der Trauerfeier zu betheiligen.
München, 2. October. Das neuvermählte Paar
und der König der Belgier find Nachmittags
mit dem Orieut-Expreßzuge in der Richtung nach
Stuttgart abgereist. Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Franz Salvator,
sowie König Karl von Rumänien reisen Abends
nach Wien ab.
Görz, 2. October. An den Landeshauptmann
Dr. Ritter von Pajer, welcher bekanntlich Namens
des Landes-Ausschufses Sr. Majestät dem Kaiser
eine Cafsette mit photographischen Aufnahmen der
iutereffautesteu Punkte der gefürsteten Grafschaft Görz
und Gradisea als Geschenk überreicht hatte, langte
folgendes Telegramm des Statthalters Grafen
„Se. Majestät haben mich beauftragt, den Aller­
höchsten Dank für die Caffette mit den photographi­
schen Aufnahmen an den Laudes-Ausschuß zu ver­
mitteln. Diesem Aufträge entspreche ich hiemit mit dem
Beifügen, daß Se. Majestät die Sammlung mit
großem Interesse durchgesehen und wiederholt über die
gelungenen Aufnahmen die Allerhöchste Anerkennung
ausgesprochen haben. Gez. Goeß."
Cormons, 2. October. Heute Nachmittags fand
das Leichenbegängniß des verstorbenen Bürger­
meisters und Landtags-Abgeordneten Michael Freiherrn
von L o c a t e l l i statt. An dem Leichenbegängnisse
nahmen Statthalter Graf Goeß, Finanzdirector Hofrath
Ritter von Zimmermann, die Beamte« der Bezirks-
hauptmanuschaft von Gradisca, die Mitglieder des
Bezirksschulrathes, dessen Mitglied der Verstorbene
war, die Bürgermeister der Umgebung, viele Geistliche,
Vereine und ein zahlreiches Publicum theil.
Budapest, 2. Oktober. Das Ungarische Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau meldet aus Wien:
Heute Vormittags fand in Wien eine gemeinsame
Minister.Couferenz statt, an welcher der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski, Rcichs-
Finanzmiuister von Källoy und der Stellvertreter des
Reichs-Kriegsmiuisters Sectionschef FML. Schönaich,
die beiden Ministerpräfideuten von Szell und Dr. von
Koerbcr, die beiden Fwanzminister Dr. Ritter von
Böhm-Bawerk und Dr. von Lukäcs, die beiden
Handelsminister Freiherr von Call und von Hegedüs,
Eisenbahnminister Dr. Ritter von Witte! und der
und Capellmeister Wolsgang Schwarz hat
Lemrug der Vorstellung übernommen.
Arnold Schwer, Musik
Vermischtes.
(Die Todtenstadt von Bort««.) Im Unterlaufe des
Kaikos-FluffeS, nicht weit von dem alten Stratouikeia in
Kleinasien, hat der Franzose Paul Gaudin eine uralte
Nekropole ausgegraben. Die Anlage und der Inhalt der
Gräber gleicht den vorgeschichtliche» Culturresteu, die Schlie-
maun in Hiffarlik in der unterste» Schicht der trojanischen
Trümmerstätte feststellte. Die aufgefundenen Gefäße waren
ans angeschwärzter und mit Glanz überzogener Thonerde
hergestellt, rin Verfahren, welches ähnlich bei den etwas
späteren italischen Bucchero-Basen zur Anwendung kam. Die
angebrachten Verzierungen waren sehr einfach, die vielfach
vorgefundenen Götter-Jdole zeige« die aus Troja bekannte
langgestreckte Form, mit eingegrabenen Gesicht-linien. Es
wird allgemein angenommen, baß die älteste Culturepoche
Kleinasiens in Phrygien ihren Mittelpunkt hatte, etwa in
der Gegend des alten Dorylaion, wo vor einigen Jahren
bei dem heutigen Bos-Eojuk eine umfangreiche Todtenstadt
aufgedeckt wurde. Bon dort breitete sich die primitive Cultur
nach allen Richtungen aus, am weitesten nach Südosteo, wo
die letzten Ausläufer die Insel Cyperu berührten, während
nach Westen hin Troja die Grenze bildete. Die neugefundene
Nekropole von Fortan vermehrt die Zeugniffe dieser Cultur
um ein Beträchtliches.
(Gin neue- Glocken-Material.) Wie der „Mönesttel"
berichtet, zieht gegenwärtig eine wichtige Neuerung auf dem
Gebiete des Glockengusses die Aufmerksamkeit auf sich. Be­
kanntlich ist die Wahl des Materials, aus dem die Glocken
hergestellt «erden, von großer Bedeutung. Abgesehen von
der Klangfülle, der Genauigkeit und der Schönheit der Tones,
den man zu erzielen wünscht, ist ein Moment, aus das sorg­
fältig Rücksicht genommen werden muß, das Gewicht, nicht
nur wegen der Schwierigkeit, eine Glocke hoch in einen
Thurm hinauszuschaffen, sondern noch viel mehr wegen der
Erschütterung, die durch die Schwingungen der Glocke hervor-
gerufen wird; diese Erschütterung stellt für den Glockenthurm,
wenn er nicht genügend solid und kräftig gebaut ist, eine
mehr oder weniger ernste Gefahr dar. Auch unter dem
Gesichtspunkte der größeren Sparsamkeit hat, wie es scheint,
für den Glockenguß die Verwendung eines neuen Materials,
das „Nickel-Aluminium" genannt wird und eine Mischung
aus Aluminium, Kupfer und Nickel ist, eine große Zukunft
und ist vielleicht bestimmt, in vielen Fällen die Bronze zu
ersetzen. Das neue Metall wiegt ein Drittel weniger als
Bronze, und die aus ihm hergestellten Glocken haben eine
Klangfarbe, die jener der gewöhnlichen gleich ist und sogar
harmonischer, weil weniger schneidend sein soll. Außerdem
(Repertoire de- Hofburgtheaters.) Donnerstag,
4. October, „Fuhrmann Henschel".— Freitag, S., „Die alten
Junggesellen.— Samstag, 6., „Die Journalisten".—
Sonntag, 7., „Die Tochter des Herrn FabriciuS".—
Montag, 8., „Der Erbförster".— Dienstag, 9., „Hamlet".
(Repertoire de- Hofoperutheaters.) Donnerstag,
4. October, neu in Scene gesetzt: „Cosi sän tntte".—
Kceitag, 6., „Die Fledermaus".— Samstag, 6., „Die
Königin von Saba".— Sonntag, 7., „6osi kan lutts".
(Repertoire de- Varl-Theater-.) Donnerstag, 4. Oc­
tober, zum erstenmal: „Der Bettelstudeut".— Freitag, 6.,
„Der Großmogul".— Samstag, 6., und Sonntag, 7.,
„Die Cameliendame". (Gastspiel des Frl. Adele Sandrock.)
(Repertoire de-Theater- a« der Wie».» Donners­
tag, 4. October, zum erstenmal: „Lampels Töchter".—
FreUag, 6, „Lampels Töchter".— Samstag, 6,, „Der
Großmogul".— Sonntag, 7., Nachmittags 2 1 /, Uhr: „An
der blauen Donau". Abends 7*/, Uhr: „Der Großmogul".
(Repertoire de- Deutschen Bolkstheater-.)
Donnerstag, 4. October, „Der Verschwender". (Ermäßigte
Preise.)— Freitag, 5, „Die hohe Schule".— Samstag, 6.,
„Wienerinnen".— Sonntag. 7., Nachmittags 2'/, Uhr:
„Der Biberpelz". Abends 7'/, Uhr: „Wienerinnen".—
Montag, 8., „Großmama".— Dienstag, 9., „Die hohe
Schule".— Mittwoch, 10., „Wienerinnen".
(Repertoire des Ratmunv-Theaters.) Donnerstag,
4. October, zur Feier des Allerhöchsten Nameussestes
Sr. Majestät des Kaisers, bei festlich beleuchtetem
Hause: „Platz den Frauen".— Freitag, b., „Platz
den Frauen".— Samstag, 6., „Heißes Blut". (Gastspiel
des Frl. Stojan.)— Sonntag, 7., Nachmittags: „Der
Fall Clemenceau". Abends: „Platz den Frauen".— Montag,
8., „Heißes Blut". (Gastspiel des Frl. Stojan.)— Dienstag,
9., .Platz den Frauen".
(Repertoire de- Kaiser-Jubiläums-Stadttheater-.)
Donnerstag, 4. October, „Philippine Welser".— Freitag, b.,
„Der Dorslump von Dellach".— Samstag, 6., „Auf
Sonntag, 7., Nachmittags 2'/, Uhr:
Lanner". Abends 7'/, Uhr: „Der Dorflump von
— Montag, 8., „Wo is denn 's Kind?"—
Der wilde Rittmeister".
Strafurlaub".
„Joseph
Dellach".
Dienstag, 9.
(Repertoire des Theaters iu der Josephstadt.)
Donnerstag, 4. October, „Einberufung".— Freitag, 5.,
literarischer Abend: „Die Frage an das Schicksal". „Er, sie
und er". „Abschied vom Regiment". „Abschiedssouper".—
Samstag, 6., „Die goldene Freiheit".— Sonntag, 7.,
das Lebende um uus stirbt, erwacht das Todte, und Bei Anlässen dieser Art kommt immer etwas Selt»
wir werden die schattenhaften Erscheinungen gewahr,
die im Leben so häufig unsere» Pfad kreuzen.
Auch Mechthildis, die „glückliche Unglückliche", ist
eine solche schattenhafte Erscheinung mit dem warmen
Hauche des Lebens. Sie wandelt noch heute am Ufer
von Ardagger, in den hellen Sterueunächten, in
welche» es aufrauscht von all den LicbeSmärcheu und
Reckeskämpfen der Vergangenheit. Der große Haufen,
dem die Plattheit seines Daseins so unendlich behagt,
weiß nichts davon, auch von den ferneren Schicksalen
Mechthildens und Felithus' nicht, die irgendwo iu der
weiten Welt verschollen gingen. Kein Rhapsode meldet
von ihrer romantischen Liebe, ihrer Flucht und ihrem
Ende.——
Der Sommermorgen liegt wie ei» Hauch auf Wall­
see mit seinem neuerstandeneu Fürstenschloste. Der
herbe- Duft, der aus den Auen aufsteigt, die lauten
Regungen des Stromes, die hochzieheuden weißen
Wolken und die unbestimmten Töne, die leise durch
die schwüle Luft zittern, verleihen diesem Bilde einen
Schimmer jener Romantik, den wir mit Vorliebe in
solche Landschaften einweben, die reich au verschleierten
Geschehniffen sind. Ein Weben von Erdenträumen, die
wie ein goldenes Gespinnst vor die Augen fich legen,
wenn mau in die Blendung des Lichtes schaut. So
goldig wie Kriemhildens Haar, das im Winde flatterte,
als das herrliche Weib auf dem goldgezäumten weißen
Zelter nach dem Felde von Bechelareu und durch das
hohe Thor des MarkgrafenschloffeS ritt
Auf dem Dampfer, der mich diesmal stromab ent­
führte, nach dem einstige» Heimfitze des edlen Rüdiger
und seiner goldblonden Gespoufin Gotelinde, wurde
ich der Eindrücke, welche fich in den vorangegangenen
Stunden der Phantafie bemächtigt hatten, nicht los.
ihm hinab, und nun saßen fie am weißen Kiessaum
und plauderten von ihrer Liebe, von den Hoffnungen
und Erwartungen, die sie in eine freudige, wenn
auch verschleierte Zukunft hivüberlciten sollten, und
von der Bitteruiß, die ihnen dieses Leben mit seiner
Angst und Noth, mit seiner peinigenden Schuld und
seinem schmerzliche» Glück bereitete.
Sie nannte es ihr Glück, aber fie war nicht
glücklich. Denn Felithus hatte ein Weib daheim,
drüben in der Burg zu Wallsee. Wenn fie daran
dachte, wurde fie still, ganz still und weinte. Sie
weinte auch diesmal, als fie die Hand des Geliebte»
in der ihren hielt und mit dem Eheringe der Schloß­
herrin von Wallsee spielte.... Plötzlich wurde fie
ganz starr und ihre Lippe« zuckten. Sie schaute fort
und fort auf die gebräunte Hand, die iu ihrem
Schoße ruhte, und auf den goldenen Reif, der in
ihren Augen wie Feuer brannte. Daun lächelte fie
und sagte mit matter Stimme: „Ich bin nicht
glücklich. Aber ich werde es sein."... Und fie zog
den Ring von Felithus' Finger und warf ihn in
den Strom.
Das alles erzählte mir der schöne, blaffe Schatten,
der an meiner Seite saß, als ich die herrliche Straße
nach Wallsee fuhr.... Und merkwürdig: die Ein­
gebungen der Phantafie waren lebhaft genug, um
mir etwas vor Augen zu führen, daß der Wirklichkeit
entsprach und dem Erzählten auf ei« Haar glich.
Mau sagt, daß Sonntagskindern dergleichen begegne.
Im Strome des Lebens treibt so Vieles, das die
nagenden Wellen vom festen Lande losgeriffen und
mit fich fortgetragen— weit weg, man weiß nicht
wohin. Daun kommen die „einsamen Menschen", die
fich so überflüssig viel mit schweren Gedanken ab­
quälen, und suchen die brüchigen Ufer ab. Während
sames dazwischen. In diesem Falle war es das ins
Leben übertragene Abbild der Enkelin Wedekinds
von Ardagger. Sie saß leibhaftig vor mir, abseits
der anderen Reisenden— gleichgiltige Menschen, an
denen das Banale wie ein triefender Morgennebel
haftete. ES war ein he-ßer Tag, und Alles, was auf
dem Verdecke weilte, kroch unter das schwüle Sonnen­
zelt. Nur die schöne Fremde nicht. Sie erschien mir
wie ein holdes Gespenst, das den Donau-Wellen ent­
stiegen war. Abseits der Anderen saß fie iu der
gleißende« Lichtflut, die ihr volles, herrliches Braun-
haar wie flirrender Bronzestaub umwallte. Nie sah
ich ein Lächeln wie iu diesem Antlitz, hinter dem
fich etwas Stilles, Verschwiegenes, unsaßbar Seelisches
verbarg.
Wer war die aumuthige Reisende, die so bezau-
bernd lächeln konnte, wenn der hübsche Mann, der
«eben ihr saß, die kleine Hand der Gefährtin ergriff
und fie lange in der seinen ruhen ließ? Man sah
kaum, daß fie sprachen. Die Lippen bewegten fich nur
ganz leicht. Es war, als zöge etwas unaussprechlich
zartes, ein leises, mit Worten nicht auszudrückendes
Fiebern durch die Seelen dieser beiden Menschen.
Ihre Augen ruhten beständig auf einander. Und fie
lächelte immer wieder wie jenes starre, verblaßte
Antlitz im Schlosse, daS aus seinem uralten, wurm­
stichigen Eichenrahmen so unbestimmt, wie etwas Ber-
wunschenes, mir zugelächelt hatte....
Also: Mechthildis und Felithus. ... So verschmolzen
Dichtung und Wahrheit, die Mär aus grauer Ver­
gangenheit mit den Erscheinungen des Lebens, deren
wir niemals loswerden, wenn das rein Menschliche,
der große symphonische Zug im Dasein der gottähn-
lichcn Ereatur, unseren Stimmungen eine äußere


[ 2023-06-29 10:34:23.078 - 19001003 - Seite 5 ]
5
Mittwoch, den 3 Oktober 1900.
Wiener Zeitung Nc. 226.
und geben an, sie hätten sich an Bord eines Schiffes
kennen gelernt.
Belgrad, 2. Oktober. Der König und die
Königin werden anläßlich der für Sonntag er­
warteten Ankunft des Schah von Persien ihren
Aufenthalt in Smederewo unterbrechen und nach
Belgrad kommen.
Sofia, 2. October. Bei dem gestern zu Ehren
der italienischen M i s s t o n stattgefaudenen
Galadiner wurden herzliche Toaste auf die Dynastien
Italiens und Bulgariens gewechselt.
Sofia, 2. October. Die bulgarische Antwort­
note an den rumänischen Vertreter theilt die Er-
gebniffe der Untersuchung gegen die der Erpreffung
an Rumäne« beschuldigten Macedonier mit. Von den
vernommenen Zeugen erklärten fünf, an einen gewissen
Murdjew unter dem Einflüsse von Drohungen Geld­
summen gezahlt zu haben; die Untersuchung betreffs
der übrigen Beschuldigungen ergab keinerlei Resultat.
Neuwied, 2. October. Die K ö n i g i n von Gegen Murdjew wurde die Untersuchung eingeleitet.
Rumänien ist heute Vormittags nach Wien
abgereist.
Paris, 2. October. Die „Agence Havas" meldet
ans Marseille: General OSman Pascha
hat aus Besorgniß, als verdächtig verhaftet zu
werden, an Bord eines Paketbootes der „Mefsageries
Maritimes" insgeheim Constautinopel verlassen und
ist heute in Marseille eingetroffen.
Brüssel, 2. October. Der „Etoile Belge" zufolge
kam es in B i l v o r d e zu einem heftigen Streite
zwischen neu ausgehobenen Recruten, die einer sociali­
stischen Versammlung beiwohnen wollten, und Soldaten
der Garnison, welche dies nicht zulassen wollten.
Einer zur Unterstützung der letzteren herbeigeeilten
Truppenabtheiluug gelang es, die Recruten wieder in
die Kaserne zu bringen.
Rom, 2. October. Wie versichert wird,
erbrachen im Vatikan unbekannte Thäter mit
Stemmeisen eine eiserne Casse und stahlen daraus
357.000 Lire in Rcnteutitres und 3000 Lire Geld.
Die Casse befand sich im zweiten Stocke des Vatikans
und gehörte der Verwaltung der päpstlichen Paläste,
der die Erhaltung der Equipagen, Pferde, sowie der
Dekorationen für die St.-Peters-Kirche obliegt. Der
Untersuchungsrichter im Vatican, Zingarelli, pflegt
Nachforschungen nach den Thätern, von denen bis
jetzt jede Spur fehlt.
Rom, 2. Oktober. Nach einer Prlvatdepesche aus
Mailand wurden dort fünf Individuen ver­
haftet, darunter ein gewisser Johann Milich aus
Slauo (Dalmatien). Bet letzterem fand man einen
Dolch und einen Revolver, 160 Dollars tu Gold
und andere Geldmünzen, ferner einen Aufgabsschein
über 100 an seine Familie gesendete Dollars. Alle
Verhafteten sollen aus den Vereinigten Staaten kommen herigen abweichende Richtung geben werde, kann nach
Chef des Generalstabes FZM. Freiherr von Beck
theilnahmen. Gegenstand der Berathung bildete die
Frage der Eisenbahn-Verbindung mit dem OccupationS-
Gebiete.
S e. Majestät empfing heute Nachmittags den
Ministerpräsidenten von Szell und hierauf den Finanz-
minister Dr. von Lukäes in längerer Audienz.
Die ungarischen Minister reisen morgen nach
Budapest zurück.
Budapest, 2. October. Das Ungarische Tele«
graphrn-Cvrrespondenz-Bureau meldet aus Agram:
Die Meldungen der Budapester Blätter über „Demon­
strationen" beim Empfange des Erzbischofs Stadler
haben hier große Verwunderung erregt. Es ist aller­
dings der Versuch gemacht worden, Kundgebungen bei
seiner Ankunft im Bahnhöfe zu insceuiren, doch hatte
sich nur eine ganz geringe Zahl von Anhängern der
Coalition und der Domovina-Fraction eingesuuden.
der Versicherung japanischer Kreise nur Denjenigen
sich aufdrängen, denen die Bedeutung des genannten
Staatsmannes nur ungenügend bekannt ist. Es sei be­
greiflich, daß man im Auslande erst Symptome der
Anschauungen, welche der künftige Ministerpräsident
über die in der jetzigen Verwicklung für Japan an­
gemessene Politik hegt, abwarten zu sollen glaubt. Die
über die Vorgänge in Tokio Unterrichteten seien jedoch
nicht darauf angewiesen, nach solchen Anzeichen auszu­
schauen, da ihnen der Einfluß, den Marquis Jto auch
bisher auf den Gang der Angelegenheiten ausgeübt
hat, darüber hinreichenden Aufschluß biete. Die Stel­
lung dieses hervorragenden Staatsmannes sei auch zu
Zeiten, wo er kein Regierungsamt bekleidet, eine
außergewöhnliche, und es sei jeder Zweifel aus­
geschlossen, daß Marquis Jto, der zu dem Kaiser
jederzeit Zutritt hat, während des ganzen Verlaufes
der chinesischen Frage dessen erster vertraulicher Rath­
geber war und daß der bisherige Ministerpräsident
Iamagata, wie überhaupt auf dem Gebiete der aus­
wärtigen Politik, auch bei der Behandlung des chinesi­
schen Problems seine Ansichten dem Urtheile dcS
Marquis willig untergeordnet hat. Die Tendenzen,
welche die japanische Regierung bisher leiteten, werden
voraussichtlich durch den neuen Ministerpräfidente»
mit größerer Selbständigkeit und bedeutender diplo­
matischer Gewandtheit zur Geltung gebracht werde»,
eine Schwenkung im Curse werde aber gewiß nicht
eintreten.
Eine der „Pol. Corr." aas Paris zugehende Mit­
theilung verwahrt die französische Regie­
rung sehr nachdrücklich gegen den in der jüngsten
Zeit laut gewordenen Verdacht, daß sie sich mit der
Hoffnung trage, die chinesische Krise für die Er­
werbung des Uüunan ausnützen zu können.
Aufrichtiger als seitens der französischen Diplomatie
könne der Grundsatz, daß jede Tendenz einer Er­
oberungs-Politik in China streng fernzuhalten sei,
von niemand gemeint sein. Die Zumuthung der
Perfidie, daß Frankreich, welches feit dem Beginne
der chinesische» Wirren jedes Gelüste nach territorialem
Bcutemachen streng verurthetlt, heimlich selbst auf
einen Zuwachs seines asiatischen Colonial-Gebirtes
speculiren würde, müsse das Pariser Cabinet weit
von sich weisen. Auch das Munkeln von einer seitens
Frankreichs kundgegebenen Absicht, sich beim Friedens­
schlüsse einen Hafen in Nord-China zu sichern, gehöre
in den Wust der unzählbaren Unwahrheiten, die über
die chinesische Angelegenheit verbreitet werden.
*
(Telegramme.)
Berlin, 2. October. Die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" meldet: Dem Kaiser Wilhelm
ging vom Kaiser von China folgendes Tele­
gramm zu: „Se. Majestät der Kaiser von China
Landtags- Ergänzungswahlen.
Prag, 2. October. Das „Prager Abendblatt"
meldet: Bei der im Städtewahlbezirke G r a s l i tz,
Neudek und Schönbach stattgefuudenen Er-
gäuzungswahl eines LandtagS-Abgeord­
net e u au Stelle des zurückgetretenen Hofrathes
Freiherr» von Scharschmid wurde» 277 Stimmen
abgegeben; hievon entfielen 200 Stimmen auf den
deutsch nationalen Candidaten Hofer aus
Eger, der somit gewählt erscheint. Der deutschfort-
schrittliche Candidat Meindl erhielt 64 Stimmen.
Reichenau a. Kn., 2. October. Bei der heute
im Städtewahlbezirke Reichenau, Adler-
kost e l e tz re. vorgenommenen Landtags-Er-
gänzungöwahl haben von 1792 Wahlberech­
tigten 615 ihre Stimmen abgegeben. Es erhielten
Franz Kratochvil (Juugczeche) aus Zizkov 471, Anton
Hajn (radical-fortschrlttlich) aus Prag 119 Stimmen,
die übrigen Stimmen waren zersplittert. Kratochvil
erscheint daher gewählt.
Die Ereignisse in China.
In Bezug auf die von der öffentlichen Meinung
erörterte Frage, ob nicht der CabinetSwechsel
in I a p a n den Eintritt eines neuen Elementes
in den GähruugtProceß der chinesischen An­
gelegenheit bedeute, wird aus London Folgen­
des mitgetheilt: Die Erwägung der Möglichkeit, daß
die Berufung des Marquis Jto an die Spitze der
Geschäfte vielleicht der Haltung des Cabinets von
Tokio in der ostafiatischen Krise eine von der dis-
„Jch weiß nicht. Alle Dinge dieser Welt liegen uns
ferne, uneudlich ferne, bis der Zufall sie uns dicht
unter die Augen rückt", antwortete Feltthus... Da
rauschte der Strom auf, und die Beiden erschraken
heftig. Es war so viel Angst in ihnen, das bischen
„Glück" zu verlieren.... „ES find die Wellenweibchen,
die heimlichen Lauscherinnen der Herrin vom Wallsee",
sagte das Edelfräuleiu. Ihr graute. Verstört schauten
die eng Umschlungenen in die Finsterniß, mit beben­
dem Herzen und fiebernder Seele. Dann küßten sie
sich noch einmal, und Mechthildis ging in die hohe
Halle hinauf, wo Wedekind beim matten Scheine
eines Lämpchens eingeschlafen war. Feltthus aber war
in dieser Nacht nicht uach Wallsee gekommen. Und
als der Morgen graute, suchten Wedekinds Reisige
vergeblich das Edelfräulein ... Mau hat nie erfahren,
was aus den Beiden geworden..."
Ich faltete die Abschrift zusammen und steckte sie
zu mir. Durch das geöffnete Fenster fiel ein breites
Lichtband der finkenden Sonne wie gesponnenes Gold.
Ich schaute in den flirrenden Lichtnebel hinaus, der
wie MechthildenS schimmerndes Haar war, als es den
Geliebten umwallte... Oder war es dasjenige der
räthfelhaften schönen Fremden von der „Marie
Valerie"?...
Es giebt Visionen, über die man sich keine Rechen­
schaft gebe» kann. In diesem Falle war eS das
stimmungsvolle Weben und Raunen dieses Sommer«
tageS, der die Erscheinungen eines längst verwehten
Traumes belebte und sie mitten in die alltäglichen
Dinge einflocht... Das verblaßte Bilduiß Mcch-
thildenS in dem einsamen Schlosse hatte eS mir
angethan.
gewöhnliche Resonnavz giebt. ... In der That: eS
war das eine Fahrt wie in das Wunderland der
Romantik. Kaum sah ich die mir sonst geläufigen
Dinge: das hochragende Greiner Schloß, die Enge
des ehemaligen Strudels und Wirbels, das weithin
sichtbare Persenbeug, wo einst der „Schwarze Mönch"
sein Unwesen trieb, und die kreisenden Wellen, denen
in hellen Mondnächten »och immer die tanzenden
„Donau-Weibchen" entsteigen.
Als der Dampfer „Marie Valerie" in Pöchlarn
anhielt, waren die beiden Fremden verschwunden....
Also ein richtiger Spuk, wie es sich auf einer solchen
Fahrt in das Reich der Sage und Dichtung gehört.
Ich trat ans Land, in beklemmender Mittagsglut,
vor den Augen den flirrenden Sounennebel, der allen
Dingen eine traumhafte Verschwommenheit auf­
prägte.... Helle, heiße Gaffen, Sonntagsstille, müde
Berschlafeuheit. Hinter dichten Laubkronen wurde ein
stattliches Schloß sichtbar, aber es war nicht das des
edlen Markgrafen Rüdiger, in welchem die Nibelungen
tafelten und Volker von Alzei, der Spielmav« König
Günthers, das Lob der herrlichen Kriemhild sang.
Kein Mensch in den Gassen, kein Ton in der Luft,
uur das ferne Summen eines nahenden Eisenbahn-
zuges.
ein schwermüthiger Duft auf diesen Zeilen mit ihren
ungefügigen Sätzen, die so viel verständlich Unver­
ständliches enthielten. Das Ungelcbte, das erst werden
sollte, das Kommende, das längst gewesen ist. Liegen
doch fünfzehn Jahrhunderte zwischen damals und
heute! Das Ahnungsvolle aber bleibt allgegenwärtig
und überbrückt die endlosen Zeiten.
Ich las und las, bis eine Art seelischer Hypnose
mich in diese sinnvolle Wesenlosigkeit, die mich um­
gab, verstrickt hatte.... „Mechthildis und Feltthus
saßen allabendlich am Strome, wenn die Nebelstreifen
aus dem Wasser aufstiegen.... Und Mechthildis
sagte: „Sie werden uns mit sich nehmen; es find die
Wellenweibchen Jsa's, der verwunschenen Strom­
göttin. Wie gern ginge ich mit ihnen I Und du
nicht?"... FelithuS schaute sie betroffen an....
„Warum willst du mit ihnen? Sie wohnen unten,
wo tiefe Finsterniß ist und die dumpfen Wasser wie
Todesstimmcn murmeln?"... „Wir werden es uns
hell und warm machen, FelithuS. Denn niemals
werden wir glücklich sein, so lange wir hier oben
weilen." ... Da löste Feltthus das reiche Haar
MechthildenS und drückte seinen Mund auf die warmen,
weichen Strähne. Sie sahen nicht, daß jemand hinter
ihnen stand, ein Unerklärliches, Unverstandenes, das
durch das Leben schreitet wie ein Verhäugniß. Ein
anderer Tod, der nicht das Physische Lebe» mit sich
nimmt, aber ein anderes. Jenes andere Leben, das
in Träumen und Hoffnungen dahindämmert.
... Eines Abends fragte Mechthildis: „Warum gehst
du immer wieder nach Wallsee, in die finstere Burg,
wo dich der Kummer umschleicht?" ... Und Feltthus
antwortete: „Es wird ein Tag kommen, an dem ich
nicht mehr hingehe... „Ist er noch ferne?" fragte
Mechthildis und küßte den Geliebten auf den Mund...
Ich ließ mir im Bahnhoshotel ein Zimmer an­
weisen und eine Erfrischung reichen. Die Schwüle
draußen legte sich beklemmend auf die Brust. Neben­
bei verband ich mit dieser Clausur noch eine andere
Absicht: rin nochmaliges Stelldichein mit Mechthilden.
Der classische Boden von Pöchlarn war gewiß die
passende Oertlichkeit zu dieser romantischen Hallucination.
DaS klebrige sollte der Brief des Schloßherru von ...
besorgen. Ich trug diesen Brief mit mir und eine
Abschrift der vergilbte» Chronik dazu. ES lag wie


[ 2023-06-29 10:34:23.078 - 19001003 - Seite 6 ]
6
Wiener Zeitung Nr. 226
Mittwoch, den 3 Oktober 1960.
2565.—. Elektricitäts-Actien 241.—. Ungar. Industrie« und
Handelsbank 168.—. Ungarische Kronenrente 80.4b.
Oesterr. Goldrente 96.8b. Oesterr. Krooenrente 97.1b.
Pester Straßenbahn 696.—. Elektrische Stadtbahn 285.—.
. Salgö-Tarjäuer 639.—. Rima-
entbietet Sr. Majestät dem Kaiser seinen Gruß. Daß
Eurer Majestät Gesandter Freiherr von Ketteler als
Opfer der plötzlich in China ausgebrochenen Empörung
gefallen ist, ohne daß es unsere Beamten verhindern
konnten, und dadurch die freundschaftlichen Be­
ziehungen getrübt find, haben wir bereits auf das
tiefste beklagt und bedauert. Durch Verordnung vom
heutigen Tage ordnen wir au, daß für den
Verstorbenen an einem Altare geopfert werde,
und wir haben den Großsecretär Kunkaug an­
gewiesen, am Altare Traukopfer darzubringen. Die
Handels-Superintendenten der nördlichen und süd­
lichen Häfen haben zugleich den Befehl erhalten,
bet der Ueberführuug des Sarges in die Heimat
alle möglichen Vorkehrungen zu treffen. Bei der An­
kunft der Leiche in Deutschland verordnen wir die
Darbringung eines zweiten Opfers an einem Altare
und haben mit der Vollziehung desselben den Vice-
präfidenteu des Finanzministeriums Luuhachiuau beauf­
tragt. Es soll dadurch unser Schmerz und unser
Gedauke an den Verstorbenen zum Ausdrucke gebracht
werden. Deutschland hat mit China stets die freund-
schastlichsten Beziehungen unterhalten. Wir hoffen
daher fest, daß Eure Majestät vor allen Dingen die
großen gemeinsamen Interessen China'- und des Aus­
landes schützen und deßhalb allem Groll entsagen
werden, damit sobald als möglich Friede vereinbart
werden könne und allseitige Eintracht für ewige Zeit
ermöglicht werde. Das ist unsere sehnlichste Hoffnung
und unser lebhaftester Wunsch."
Kaiser Wilhelm antwortete mit nachstehendem
Telegramme, datirt vom 30. v. M.: „An den Kaiser
von China. Ich deutscher Kaiser habe das Telegramm
Sr. Majestät des Kaisers von China erhalten. Ich
habe daraus mit Genugthuung ersehen, daß Eure
Majestät bestrebt find, die schändlich«, jeder Cultur
hohnsprechende Ermordung meines Gesandten nach
Gebrauch und Vorschrift Ihrer Religion zu sühnen.
Doch kann ich als deutscher Kaiser und Christ diese
Unthat durch Traukopfer nicht als gesühnt erachten.
Nebe« meinem ermordeten Gesandten ist eine große
Zahl von Brüdern christlichen Glaubens» Bischöfe,
Missionäre, Frauen und Kinder, vor den Thron Gottes
getreten, die um ihres Glaubens willen, der auch der
meiuige ist, unter Martern eines gewaltsamen Todes
gestorben find und als Ankläger Eurer Majestät er­
scheinen. Reichen die von Eurer Majestät be­
fohlenen Trankopfer für alle diese Unschuldigen aus?
Ich mache nicht Eure Majestät persönlich verantwort­
lich für die Unbill, welche gegen die bet allen Völkern
für unantastbar erachteten Gesandtschaften verübt
wurde, auch nicht für die schwere Kränkung, welche
so vielen Nationen, Confesfionen und den Unterthanen
Eurer Majestät, die meinem christlichen Glauben an­
gehören, zugefügt wurde. Aber die Rathgrber des
Thrones Eurer Majestät, die Beamten, auf deren
Häuptern die Blutschuld des Verbrechens ruht, das
alle christlichen Nationen mit Entsetzen erfüllt, müffen
ihre Schandthat büßen, und wenn Eure Majestät fie
der verdienten Strafe zuführen, will ich dies als
Sühne betrachten, die den christlichen Nationen
genügt. Wollen Eure Majestät Ihren kaiserlichen
Arm dazu leihen und hiebei die Unterstützung der
Vertreter aller beleidigten Nationen annehmen, so er­
kläre ich mich meinerseits damit einverstanden. Auch
würde ich die Rückkehr Eurer Majestät nach der
Hauptstadt Peking zu diesem Zwecke gern begrüßen.
Mein General- Feldmarschall Graf Waldersee wird
Befehl erhalten, nicht nur Eure Majestät nach Rang
und Würde ehrenvoll zu empfangen, sondern auch
Eurer Majestät jeden militärischen Schutz zu gewähren,
den Sie wünschen, dessen Sie vielleicht auch gegen
Rebellen bedürfen. Auch ich sehne mich nach Frieden,
aber nach einem Frieden, der die Schuld sühnt und
allen Fremden in China volle Sicherheit bietet au
Leib und Leben, Hab' und Gut, besonders aber zur
freien Ausübung ihrer Religion.
haftete aus, am 19. Juni Nachmittags hätten er
und seine Leute von einem Prinzen den Befehl er­
halten: „Schießt die Fremden nieder, wenn euch
welche zu Gesicht kommen I" Der Mörder bestreitet,
daß der Befehl dahin lautete, auf einen Gesandten
oder im Besonderen auf den deutschen Gesandten zu
schießen. Ebenso will der Mörder nicht angeben
könne», von welchem Prinzen der Befehl, auf die
Fremden zu schießen, ertheilt worden sei.
Berlin, 2. Oktober. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Nach einem
kaiserlichen Edikt vom 26. September wurde M-hfien,
der bisherige Gouverneur von Schaust, seines Amtes
enthoben. Das Edikt ordnet ferner die Besetzung
einiger wichtiger Posten mit Personen an, die, soviel
man weiß, au der Boxer-Bewegung nicht betheiligt
waren.
London, 2. Oktober. Reuters Office meldet aus
Taku vom 29. v. M.: Die Expedition nach
Paottugfu wurde bis zum 6. d. M. hinausgeschoben.
Die daran theiluehmenden Truppen aus Peking wer­
den von General Gaselee, die aus Tien-Tfin von
einem deutschen General befehligt werden. Die Zahl
der amerikanischen Truppen, die unverzüglich nach
Mauilla zurückkehren, beläuft sich auf 4000 Mann.
Die Ruffeu besetzten ohne Widerstand Tangschau.
Chinesische Blätter berichte«, Li-Hung-Tschaug
werde demnächst das vicekönigliche Siegel von Tschili
übernehmen; in Kreisen der Fremden mißt man dieser
Meldung keinen Glauben bei.
St.- Petersburg, 2. Oktober. Ein au den
Generalstab gelaugter Bericht besagt: Eine Schwadron
des Aiguu'schen Kosaken-Regiments unter dem Com-
maudo Fadiejews wurde am 19. v. M. aus
O m o s s o abgeschickt, um die Verbindung mit dem
Obersten Orlow herzustellen. Das Detachement traf
auf dem Wege zwischen Omoffo und Chuntschun am
Paffe über die Charbalin-Gebtrgskette eine Abtheilung
Chinesen in der Stärke von 2500 Manu. Die
Kosaken griffen die Chinesen au und schlugen fie aufs
Haupt; sie erbeuteten sechs Fahnen, sechs Geschütze
und mehrere Proviantfuhren. Die Chinesen erlitten
große Verluste und flohen. Die Kosaken, welche den
Kampf zuerst zu Fuß geführt hatten, setzten daun den
Angriff zu Pferde fort. Die russischen Verluste find
nicht nenneuSwerth.
Washington, 2. Oktober. (Reuter-Meldung.)
Der chinesische Gesandte Wu-Ting-Fang erhielt
eine amtliche Bestätigung von dem Erlasse eines
Ediktes, durch welches Prinz T u a n und andere hohe
Beamte degradirt werden.
N e w- A o r k, 2. Oktober. Einer hier aus
T i e n- T s i n etngetroffeneu Depesche vom 29. v. M.
zufolge gab Li-Hung-Tschaug die Absicht auf, nach
Peking zu gehen. Wie verlautet, wird er mit dem
russischen Gesandten, sobald letzterer in Tien-Tfin ein­
getroffen sein wird, die Verhandlungen beginnen.
Ganz u. Comp 3210.
Muränyer 52050.
Die angenehme Stimmung für internationale Werthe
dauert weiter an. Credit-Actien befferten sich auch heute um
einige Krone». Localmarkt ruhig, Curse mehr nominell.
Berlin, 2. Oktober. (Schlußcurse.) Oesterr. Papier-
rente —.—. Oesterr. Silberrente 95.80. Oesterr. Goldrente
96.90. Ungarische Goldrente 95.25, Ungarische Krouen-
rente 90.30. 4'/,Perceutige ungarische Etsenbahu-Anleheu
in Gold 100.80. Credit-Actien 202,30. Union-Bank-
Buschtiehrader
. Böhmische Nordbahn —.- -. Lombarden
24.76. Staatsbahn-Aetien 140.—. Oesterr. Banknoten
84.60. Ausfische Banknoten 216.50. Wechsel auf Wien lange
Sicht 83,60, kurze Sicht 84.45, Paris kurze Sicht 81.30.
Amsterdam kurze Sicht 169.10. London lange Sicht 20,24 5,
kurze Sicht 20.43. Wechsel auf Italien 76.20. Sperr,
deutsche Anleihe 85.20. 3'/,perc, deutsch- Anleihe 93.10.
Neue 4perc. russische Anleihe 98.40. Disconto-Commandit
169.40. Deutsche Bank 183,25. Handels-Gesellschaft 140,30.
Dresdner Bank 139 90. Hamburger Paketschiffahrt 119.—,
Norddeutscher Lloyd 107.—. Mittelmeer-Bahn-Actien 97.—.
Meridional-Bahn —.—. Gotthard-Bahn 139.10. Schweizer
Centralbahn 146.75. Schweizer Nordostbahn 88.10. Bochumer
172.75. Gelsenkirchner 189.60. Harpener 178.40, Hibernia
196.50. Laura-Hütle 193 75. Türken-Lose 106.25.
Die Börse zeigte zu Beginn zumeist eine schwache Haltung.
Der Localmarkt setzte in Hütten- und Bergwerks-Actien
niedriger, in Banken durchwegs schwächer ein. Man führte
den Rückgang aus die ablehnende Haltung der Frankfurter
Banquiers bezüglich der Eintragung in die Terminregister
zurück Auch verstimmte der heute veröffentlichte ungünstige
Bankausweis. In der zweiten Börsestunde war das Geschäft
sehr geringfügig, doch war der Localmarkt gebessert auf
Deckungen der TageS-Speculation. Nach Schluß weiter fest
auf den Rückgang des PrivatdiSconts aus 4% pCt. Heimische
Anlagen steigend.
Rachbörfe: Ungarische Goldrente 95 25. Ungarische
Krooenrente 90,30. Credit-Actien 202,60. Buschtiehrader
—. Nordwestbahn —.—. Elbethal —.—. Lombarden
24 75. Etaatsbahn-Actien 140.26. Italiener (Cassa) 93.50.
Italiener (Ultimo) 93.60. Disconto-Commandit 169.75.
Deutsche Bank 183.75. Handels-Gesellschaft 140.75. Dresdner
Bank 140 50. Hamburger Paketschiffahrt 119.10. Nord­
deutscher Lloyd 107.25. Mittelmeer-Bahn 97.—. Meridional-
Bahn —. Gotthard-Bahn 139.60. Schweizer Centralbahn
147 40. Schweizer Nordostbahn 88.75. Bochumer 173.25,
Gelsenkirchner 190.25. Harpener 179.10. Hibernia 197 40.
Laura-Hütte 194.—. Türken-Lose 106.50. Fest aus Deckungen.
Frankfurt, 2. October. (Schlnßciirse.) Oester­
reichische Papierrente —.—. Oesterreichische Silberrente 95.90.
Oesterr. Goldreute 96.80. 4perc. Ungar. Goldreute 95.10.
Ungar. Kronenrente 90.20. Oesterr. Credit-Actien 201,90.
Oesterr. Bank-Actien 121,30. Staatsbahn-Actien 140.—.
Lombarden 24,80. Nordwestbabu —. (Elbethal) lit. B.
—.—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —.—. Wechsel per
Wien 84.33 3, Wechsel per London, kurze Sicht 20.44 7.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.36 6. Wiener Bankverein
121.—. Unionbank —. Internationale Elektricitäts-
Actien. Alpine 233.—. 9perc. ungarische Goldanleihe
—.—. Ruhig.
Rachbörse: Credit-Actien 202.40. Staatsbahn-Actien
140.—. Lombarden 24,80. Elbethal lit. B.—
Frankfurt, 2. October. (Abendbörse) Credit-Actien
202.50. Staatsbahn —. Lombarden 24.90. Deutsche
Bank 183.90. Disconto-Commandit 169.90. Dresdner Bank
—.—. Berliner Handels-Gesellschaft —. Gelseukirchuer
—.—. Harpener 179.75. Hibernia 197.76. Laura-Hütte
—. Italiener —. Ungarische Goldrente —.—.
Ungarische Kronenrente —.—. Oesterreichische Goldrente
—. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichische
Papierrente —.—. Still.
Pari», 2. October. (Schlußcurse.) Staatsbahn
702.—. Lombarden —.—. Neue türkische Consols
22.52. Wechsel aus London 25.13. Aegyptische Rente
106.—. Oesterreichische Goldreute 97.65. Ungarische Gold­
rente 96.35, Läuderbank 444.—. Türken-Lose 111.25.
Banque de Paris 1096. Meridional-Bahn —. 3perc.
Rente 99 90. 4perc. italienische Rente 93,15. 4perc. spanische
Exterieurs 72.57. Banque Ottomane 536.—. Neue 3pcrc.
amortisirbare Anleihe 99.30. 3°/,perc. Rente 102.27.
Credit foncier de France —.—. Oesterreichische Bodencredit
1205. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
334.—. 4perc. ruwän. Anleihe 1890 (cpt.) 73.70.4perc. rumäu.
Anleihe 1896 (Zeit) —. Griech. Anleihe —.—. Tabak-
Actien 326.—. Wechsel aus Italien 6‘/ 4 pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 102.68. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.75. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.62. Wechsel auf Brüssel
7/ 32 pCt. äperc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarische
Hypothekenbank —. Behauptet.
Rio 1482.-. De Beers 717.-. Eastrand 194.-.
Chartered 86.75. Randfontein 80.25.
London, 2. October. (Echlußcnrse.) Consols 98°/ 4.
Lombarden 6*/,. Neue Spanier 70‘/ 2. Italiener 92 3/ 4.
Ungarische Goldrente 94.50. Oesterreichische Goldrente
— —. 4pere. Rupien 63'/,. Canada- Pacific 89 l/ 4.
Platzdiscont 3'/, pCt. Silber 29°/.,. Wechsel auf Wien
12,55. Sperr. Ungar. Goldanleihe —.—. Ruhig, fester.
Chartered 3.43. Eastrand 7.68. Randsonteiu 3.18.
Randmiues 41.50. De Boers 28*/ 4.
Bankausgang 267.000 Pfd. St.
London, 2. October. (Spätere Meldung.) Silber 29°/,
Aktien —.—. Wiener Bankverein
Actien
Die Parlameutswahlen m England.
London, 2. October, 3 Uhr Nachmittags. Bis
jetzt erscheinen gewählt: 144 Ministerielle, 16
Liberale und 13 Nationalisten. Die Ministeriellen
haben 3 Sitze, die Liberalen einen Sitz gewonnen.
Unter den heute Gewählten befindet sich der Staats-
fecretär des Innern Ridley, der keinen Gegenkandidaten
hatte.
London, 2. Oktober, 11 Uhr Nachts. Bisher
wurden 161 Ministerielle und 39 Oppositionelle ge­
wählt. Erstere gewannen vier, letztere drei Sitze. In
Manchester wurde Balfour mit einer Majo­
rität von 2454 Stimmen wiedergewählt. Bei der
letzten Wahl war er mit 776 Stimmen in der Ma­
jorität. Die Liberalen gewannen das Mandat in
Grantham.
Arbeiter-Bewegung.
N e w- V o r k, 2. October. Die Gruben-
befitzer haben beschlossen, auch den Preis des
Sprengpulvers, welches die Grubenarbeiter kaufen,
von 2 V* auf 1 Va Dollars per Faß herabzusetzen.
Die Preisdifferenz soll indessen in die den Arbeitern
zugestandene lOperc. Lohnerhöhung eingerechnet werden.
Bisher ist kein Anzeichen vorhanden, daß die Aus­
ständigen auf den Vo rschlag einge hen.
Telegraphische Cursberichte.
Budapest, 2. October. Oesterr. Credit-Actien 646.75.
Ungar. Prämieu-Anlehen 163. -. Ungar. Credtt- Actien
662.50. Ungar. Hypothekenbank 424.50, Ungar. Escompte- zucker ruhig; neue Campagne per October-December 26.05 G.
Bank 425.50. 4perc. Rente 94.70. Ungar. Commercialhank Schön.
Wilhelm I. R.‘
B e rliu, 2. Oktober. (Meldung des Wolff'scheu
Bureau.) Eine in Berlin eingegangene amtliche
Meldung aus Peking vom 23. September be­
richtet über das vorläufige Ergebniß der wegen der
Ermordung des Gesandte« Freiherrn von
Ketteler angestellten Untersuchung: Nachdem
der chinesische Uuterofficier, der den tödtlichen Schuß
auf Ketteler abgegeben hatte, bei dem Versuche, die
Uhr des Ermordeten zu verkaufen, erkannt und von
japanischen Soldaten festgenommen worden war,
wurde er auf Antrag der deutschen Vertretung unseren
Truppen ausgeliefert. Bei der letzten, am 21. Sep­
tember vorgenommenen Einvernahme sagte der Ber-
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 2. October. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh-


[ 2023-06-29 10:34:23.078 - 19001003 - Seite 7 ]
«PSPW
7
Wiener Zeitung Nr. 226.
Mittwoch, den 3. October 1900.
lich noch die Floßfahrt mit 4,403.679 Mctr. kommt.
Alles zusammengenommen, stellt sich daher der in
Rede stehende Warenverkehr auf 38,705.051 Mctr.
und hat gegen das Vorjahr eine Zunahme von
3,393.604 Mctr. aufzuweisen.
(Kerzen- und Seifenexport.) Unter 500
Budapest, 2. October. (Productenmarkt.) Weizen
Per October 7.48 bis 7.49, per April 7.96 bis 7.97. Roggen
per October 7.06 bis 7.07, per April 7.41 bis 7.43. Hafer
per October 6.24 bis 6,25, per Sprit 6.56 bis 6.66. Mais
per October 6.10 bis 6.12. Weizeuofferte genügend, Kauflust
mäßig, ruhig. 20.000 Meterceutner Umsatz, unverändert.
UebrigeS unverändert. Termine verkehrten zu einige Heller
billigeren Curfen, Tendenz behauptet. Gekündigt wurden
140.000 Meterceutner Weizen, 1000 Meterceutner Roggen,
3000 Meterceutner Hafer. Schön.
BreSlau, 2. October. (Productenmarkt.) Weißer
Weizen 15.80, neuer gelber 15.70 Mark. Roggen 14 80
Mark. Hafer 13.90 Mark, neuer 13 20 Mark. Raps 27.40
Mark. Mais per 100 Kilo 14.60 Mark.
Amerika, das deutsche Reich, die Schweiz, Norwegen,
Ungarn, Bosnieu-Hercegovina. In einem Anhange
gelangt die Heranziehung von Arbeiter-Associationen
zu öffentlichen Arbeiten zur Darstellung. Der
163 Seite« starke Bericht ist um den Preis von
1 Krone 20 Heller erhältlich.
(Niederösterreichtsche Handels- und Ge­
werbe kämme r.) Die nächste öffentliche Plenarsitzung
der niederösterreichischen Handels- und Gewerbe­
kammer findet Donnerstag, den 4. d. M., um
6 Uhr Abends mit folgender Tagesordnung statt:
Mittheilungen aus den Einläufen seit der letzten
Sitzung. Bericht der zweiten Sektion betreffend die
Subveutionirung der Commiffton zur Veranstaltung
österreichischer Export-Ausficllungeu in Skandinavien;
Bericht der zweiten Sektion betreffend die neuerliche
Ausschreibung des Werthrim-SttpendtumS; Bericht
der zweiten Sektion betreffend Verleihung von
Stipendien an der Kunstgewerbe-Schule des öster­
reichische« Museums für Kunst und Industrie; Bericht
der zweiten Sektion betreffend die eventuelle Ver­
legung der Korbflecht-Lehrwerkstätte in Zwettl nach
TrautmannSdorf; Bericht der zweiten Sektion
betreffend die Gewährung von Subventionen
an gemeinnützige Vereine und Corporationeu;
Bericht der zweiten Sektion betreffend die Errichtung
von gewerblichen Fortbildungsschulen in MbS und
Klosterneuburg; Bericht der ersten Sektion betreffend
Beschwerden über den Mangel an Zwei- und Zwanzig-
Hellcr-Stückcn; Bericht der ersten Sektion betreffend
den Entwurf eines neuen Tarifes für die öffentlichen
Platzdiever im Wiener Polizei-Rayon; Bericht der
dritten Sektion betreffend das Ansuchen einer Kabel-
fabrik um Bewilligung des Beredluugsverkehres
für rohe und gefärbte Woll- und Baum­
wollgarne; Bericht der dritten Sektion be­
treffend die Declaffificirung von Antimonoxyd;
Bericht der dntten Sektion betreffend Vorschläge be­
züglich der Reisegepäcks-Abfertigung; Bericht der
dritten Sektion betreffend die Declajfificirnng von
Chlorblei; Bericht der dritten Sektion betreffend die
Beschränkung des Handels mit Essigsäure; Bericht der
Stimmen aus dem Publicum. vierten S-ctwn' int! ä
r v'ntion an den üsterrcichisch-ungarischen Exportvereiu.
Waldheims Ausgabe des officielle« Kursbuches, (Monatsausweis des Wiener
Tipp sMTirtPlir Giro- und Cass-nvereines.) Stand am
,,, 's.. Preis L L A, u P-- Post 4 L 4» u (nach 1. October 1900. Activa: Caflebestände 2,273.028
Ungarn 1 K 50 h).- (Kleine Ausgabe mit inländischen Fahrplane». Preis„ 100«* oq«.
60 h, per P-st 70 h.) Kronen 45 H., Portefeuille 18,375.426 Kr. 88 H.,
Vorschüsse auf Effecten 4,789.035 Kr. 56 H., Anstalts­
gebäude 780.000 Kr., diverse Conti 862.777 Kr.
93 H., Totale 27,080.268 Kr. 82 H.— Passiva:
Actien-Capital 6,000.000 Kr., Reservefonds 1,303.458
Kronen 58 H., Girocreditoren 18,109.179 Kr. 61 H.,
diverse Conti 1,667.630 Kr. 63 H., Totale27,080.268
Kronen 82 H.
(Lagerhaus der Stadt Wien.) Vom 1. bis
30. September d. I. wurden im Lagerhause der Stadt
Wien 274.852 Mctr. Waren ein- und 180.607
Metercentner ausgelagert. Der Lagerstand betrug am
30. September d. I. 313.694 Mctr. im Affecuranz-
werthe von 5,641.240 Kr. gegen 309.577 Mctr. im
Werthe von 5,370.940 Kr. in der gleichen Zeit des
Vorjahres; darunter waren: 84.235 Mctr. Weizen
(gegen 26.598), 62.866 Mctr. Roggen (gegen
9536), 56.583 Mctr. Gerste (gegen 76.374),
54.593 Mctr. Hafer (gegen 48.340), 14.984 Mctr.
Mais (gegen 96.216), 8658 Mctr. Oelsaaten (gegen
11.488), 13.007 Mctr. Mehl und Kleie (gegen 8921),
Höhung des Bauknotenumlaufes um 64 86 Mill. 1420 Mctr. Wein (gegen 1414), 496 Mctr.
Kronen, während die steuerfreie Banknoten-Reserve Zucker (gegen 3740) und 618 Hektoliter 100perc.
um 61'87 Mill., auf 73 35 Mill. Kronen gesunken Spiritus (gegen 6718 im Vorjahre). Die durchschnitt-
lst. Das Guthaben der beiden Finanzverwaltuugeu hat liche Tagesbewegung während des Monats September be-
stch auch in dieser Berichtswoche nicht verändert. Im zifferte sich auf 18.978 Mctr.; es wurden 49 Lager-
Laufe des Monats September hat sich das EScompte- scheine ausgegeben und bei 5 Lagerscheinen im Ver-
Portefeuille um 46°26 Mill. Kronen gehoben, und die sicherungswerthe von 47.800 Kr. eine Lombardirung
Darlehen gegen Handpfand find um 9 17 Mill. von 35.616 Kr. in die Lagerbücher vorgemerkt.
Kronen gestiegen. (Südbahn.) Am 14. d. M. wird auf der
(Arbeiterschutz und SubmissionS- Linie Marburg—Franzensfeste der Südbahn zwischen
Wesen.) Soeben ist im Verlage der k. k. Hof- und der Personen-Haltestelle Weitlanbrunn und der Station
Staatsdruckerei ein Bericht des I. k. arbeitsstatistischeu Jnnicheu die Haltestelle „Bi er schach* für den Per-
Amtes erschienen, welcher den „Arbeiterschutz bei Ver- sonen- und Güterverkehr eröffnet,
gebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen* betrifft.
Das Werk bietet eine für die Berathungen des stän­
digen ArbeitsbeiratheS zusammengestellte Uebersicht
über die auf diesem Gebiete in den europäischen und
überseeischen Industriestaaten unternommenen Versuche
und bestehenden Vorschriften. Berücksichtigt wurden
dabei Oesterreich (Centralverwaltung, autonome Landes-
behörden, Gemeinden) und die gemeinsamen Central-
pellen, ferner Großbritannien, Belgien, die Nieder­
lande, Frankreich, die Bereinigten Staaten von s sich ein Totale von 34,301.372 Mctr., wozu schließ-
Kisten Kerzen zu 50 Kilogramm, welche im ver-
stoffenen Monate nach Belgrad eingeführt wurden,
provenirt die Hälfte aus einer Actien-Kerzenfabrik in
Wien, die andere Hälfte von einer Firma in Graz.
Unter den circa 300 Kisten Seife, die im August
eingeführt wurden, kamen 70 aus Wien.
(Fernbahn mit elektrischem Be­
triebe.) Am 14. September fanden in Budapest
in Anwesenheit der Vertreter des kön. ungarischen
Handelsministeriums, der General- Inspektion für
Eisenbahnen und Schiffahrt, der kön. ungarischen
StaatSbahuen und der technischen Hochschule Probe­
fahrten mit der von der Firma Actien-Gesellschaft
Ganz u. Comp, in Budapest und LeoberSdorf (bei
Wien) erfundenen Lokomotive mit elektrischem Be­
triebe für Fernbahnen auf der von der vorbenaunten
Firma im Bereiche der Alt-Ofner Insel erbauten
normalspurigeu BersuchSbahu statt. Die Commiffton,
deren Bericht dem kön. ungarischen HaudelSminister
vorgelegt wurde, äußerte sich in diesem, wie berichtet
wird, sehr günstig über die Resultate der Expertise
und empfahl die Vornahme von Probefahrten mit der
Ganz'schen Maschine auf einer längeren Linie der
StaatSbahuen mit Verwendung derselben für die
Förderung von Zögen verschiedener Rangsclaffen. Zu
bemerken ist, daß die Firma bereits eine Anzahl
dieser Maschinen nach Ober-Italien für die Strecke
Lecco (am Como-See) bis zur schweizerischen Grenze
geliefert hat, deren Central-Stromerzeugnngs-Maschineu
ausschließlich durch die von Wafferfälleu mit An­
wendung von Turbinen gelieferte Kraft betrieben
werden. Die zum Betriebe der Maschinen erforder­
lichen hochgespannten Ströme können ebensowohl durch
Oberleitung in Drähten als auch durch Vermittlung
einer im Geleisemittel eingelegten dritten Schiene der
Locomottv-Dynamo-Maschine zugeführt werden.
(Geodätische Arbeiten in Italien.)
Wie man aus Rom schreibt, hat die königlich
italienische geodätische Commiffton kürzlich ihre sehr
wichtigen Arbeiten über den geodätischen Zusammen­
hang der maltesischen Inselgruppe mit Sicilie« be­
endet. Den Borsitz in der Commiffion führt General
Ferrero, der gewesene Botschafter am Londoner Hofe.
Als Spitzen des BerbiudungSdreiecks waren gewählt
worden: auf Sieilien das Observatorium des Aetna
(ungefähr 3000 Meter Seehöhe) und der Gipfel des
Monte Germiui bei Cammarata (1578 Meter); auf
der Insel Gozzo der Leuchtthurm von Giurdan. Die
Arbeiten, welche am 16. Juli begonnen hatten,
wurden von Officieren und Soldaten des Geniecorps
und der Artillerie und von Ingenieuren des militär-
geographischen Instituts ausgeführt. Sie waren von
ziemlich großen Schwierigkeiten begleitet und find die
wichtigsten dieser Art, welche seit der Erforschung
des geodätischen Zusammenhanges zwischen Spanien
und Nord-Afrika (1879) im Mittelmeere ausgeführt
wurden. Sie haben neue intereffante Beiträge für die
Kenntniß der Form und der Ausdehnung unseres
Planeten geliefert. Die englischen Behörden auf Malta
haben die Arbeiten der italienischen Commiffion in
Gozzo mit auerkeunenswerther Bereitwilligkeit ge­
fördert.
Wasserstaudsbericht
er k. k. hydrographischen LandeSabtheiluug
in Wien
vom 2. Oktober 1900.
Wasferstaud
um 8 Uhr früh
12 Ctm-
-+- 90„
Bilshofen
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Donau-
Inn
Salzach.
Inn
-h 85
~h 210
-4- 64
4- 102
4" 59
4- 69
Donau
Linz
98
Traun
4- 30
— 110
4-. 19
Gmunden
Wels
Mauthausen
Liezen
Steyr
Grein
Dbbs
Donau
Euns
4- 2
4- 104
Donau
6
60
Melk
6
Spitz„
Stein„
Zwentendorf„ ......
Tulln„
Greifenstein.
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschifft Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fischamend
Hainburg
45
— 140
98
— 110
-- 106
89
4- 56
4- 67
Donau
Handel, Industrie, Verkehr «u»
Laudwirthschast.
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
Aus dem Stande der Bank vom 30. September ist
ersichtlich, daß der Monatsschluß einen lebhaften Ber-
kehr verursachte. Der Credit des Instituts wurde
umso stärker in Anspruch genommen, als dieHandclS-
welt den Ultimo des dritten Jahresquartals zu decken
hatte; der Escompte ist um 55°37 Mill., der Lombard
um 5°82 Mill. Kronen gestiegen. Der Metallschatz
erhöhte sich um 2 54 Mill., der Staatsnoteubesitz der
Bank um 1°43 Mill. Kronen. Die sonstigen Activa
weisen ein Minus von 56 351 Kr., die sonstige»
Passiva ein solches von 1°19 Mill. Kronen ans, und
für Giro-Guthaben und sonstige sofort fällige Ver­
bindlichkeiten sind 0 38 Mill. Kronen eingegangen.
Die eingetretenen Veränderungen bedingten eine Er-
Wiener Bankverein.
Am 30. September 1900 betrug der Stand der
vom Wiener Bankvereine ausgegebenen Caffenscheine
828.600 K
221.700„
5.400„
bei der Filiale Prag:
bei der Filiale Brünn:
bei der Filiale Aussig a. d. E.:
(Wiener Baldtrnugsverein.) Anlieferungen von
Wechseln, Checks und Anweisungen:
1900
1899
I»
K h
K
Am 24. September .... 4,816.628 48
„ 25.
„ 26.
„ 27.
ff
„ 29.
, 30.
Sonntag
... 4,210.064 83 8,362.658 6
... 4,369.496 77 3,423.476 20
... 4,768.933 3 3,762.672 12
... 5,247.362 17 6,429.664 12
... 6,168.458 93 3,980.348 60
Sonntag 12,687.201 17
Zusammen 28,670.833 21 38,645.920 27
Die Gesammtrtnlieferungeu seit dem 2. Jänner 1900 be­
tragen 1.367,032.642 K 84 h und zeigen im Vergleiche mit
1.172,017.246 K 29 h der correspondirenden Periode des Vor­
jahres eine Zunahme von 195,016.296 K 55 h.
(Warenverkehr aas der österreichi­
schen Elbe.) Im Jahre 1899 betrug der inlän­
dische Warenverkchr bergwärts 271.906 Meterceutner,
thalwärts 738.796 Mctr., mithin zusammen
1.010.702 Mctr. Im Vergleiche zum Vorjahre ergab
sich bei diesem Verkehre eine Steigerung um
384.754 Mctr. Rechnet man zu obiger Summe von
1.010.702 Mctr. den Auslaudsverkehr (ohne die
Floßfahrt) mit 33,290.670 Mctr. hinzu, so ergiebt
28.


[ 2023-06-29 10:34:23.078 - 19001003 - Seite 8 ]
8
Wiener Zeitung Nr. 226.
Mittwoch den 3 Oktober 1900
Defterreichisch-ungarische Bank.
Amtlich« Warencnrse der Wiener Börse.
Wien, 2. Oktober.
Stand vom 30. September 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pTt. R., prompt
Frachtbasis Aussig Kr. 26 10 ffi., fit, 26 20 W., detto ab
Olmütz Kr. 2160 G, fit. 24.80 W, detto ab Brünn-Wien
Kr. 24.70 G., Kr. 21.90 W., detto per October-Dccemb«.
Frachtbasis Aussig Kr. 26.- G., Kr. 26.10 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wie« i« ganze» Waggons
Kr. 84.75 G., Kr. 8b.— W., detto secunda Kr. 84.25 G.,
fix. 84,50 W.; Würselzucker prima prompt ab Wie«
i« ganzen Waggons Kr. 86.75 G., Kr. 87.— W.,
-detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würselzucker prima per Oktober-November ab mährisch«
Stationen traustto Kr. 30.75 G., Kr. 3l .25 W,; Raffinade Ärotz-
brote per October-Novemb« ab mährische Stationen transito
Kr. 29.50 G., Kr. 29.75 W.; Kleiubrote per October-November
ab mährische Stationen transito Kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W.;
ruhig; Pil^ Centrisogal prima prompt ab Triest transito
Kr. 28.25 G., Kr. 29.— SB., detto per November-März ab
Triest transito Kr. 27.50 G., Kr. 28.25 W.; ruhig.
S p ir i tus, per 10.000 Literpercent: prompt contin-
gentirt ab Wien Kr. 44.80 G., Kr. 45,20 W.; unverändert.
R ü b S l, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 39.50 G.,
Kr. 40.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Beränderungeu seit dem
Stande vom 23. September
1900.
Activa.
E
h
E
h
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronen-
Währung; dann Gold in
Barren, in ausländischen
und Handelsmünzeu, das
Kilo fein zu K 3276
gerechnet
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Noten
Silber-Courant- und Theil-
münzen.
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel, WarrantS und Effecten...
Darlchen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder nach der kais. Ver­
ordnung vom 21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen.
Börsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank ...
Effecten des Reservefonds
Effecten des Penfionsfonds
Gebäude und Fundas instructua.
Auslagen
Sonstige Activa
h
E
906,550.156 99
57,938.193 12
237,947.906 49
1.202,436.256
74,491.950
410,001.060
66,685.090
14.858
60
+ 2,540.634
-f 1,434.030
+ 55,375.429
+ 5,825.770
— 161.386
91
Kr. 96- G., Kr. 97.- W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transito Kr. 12.50 G., Kr. 13.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 39 35 G, Kr. 40.35 W., detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41 35 SB.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wen: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 60.50 G.,
Kr. 61.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 54.— G.,
Kr. 54 50 SB.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; ruhig.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: SantoS superior Kr. 55.— ©., Kr. 67.- SB., detto good
SB., detto regulär fit. 49.— G.,
SB., detto ordinär Kr. 47.— G., Kr. 48.—
Ware: westindischer je nach Sorte Kr. 60.—
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.- G.,
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapore schwär, Kr. 75.50 G-, Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.- G.
70
42
81
11
60,000.000
299.427.806
25,743 983
7,998.499
10,984.447
16.353.437
7,485.482
31.192.438
2.212,815.314
22
4*
487.965
528.855
63.091
68
80
4-
80
5
+
68
20
average Kr. 52.— G., Kr. 53.
Kr. 50.
98
4-
4.149
72.617
55.351
53
93
+
55
17
21
46
Passiva.
G., Kr. 198.- W
' t
Actien'Capttal ....
Reservefonds
Umlauf von Banknoten:
der Kronenwährung..
der österreichischen Währu ng 1.419,569.840—
Guthaben der k. k. österr. Finanzverwaltung tu Gold
Guthabe« der kön. ungarischen Finauzverwaltung in Gold
210, 000.000
9,515.943
95
E
h
SB., detto Penang Kr. 69.—
SB.; Piment Kr. 40.- G., Kr. 41.- 833;
Caffia lignea Kr. 53.- ©., Kr. 56.- SB.; Nelken:
Zanzibar fit. 48.— G., Kr. 49— W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 58.- G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G.. Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270.- W.; MaciSnüffe Kr. 200.- G., Kr. 289.-
Ware; ruhig.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung
Fabriksstation: 4er Abfallgaru secunda Heller 48 bis 52
Ware; 4er Streichgarn prima H. 58 bis 60 W.; 6/8«
Abfallgaru secunda H. 58 bis 60 W., detto prima
H. 66 bi» 68 W.; 20er Mittelkette H. 88 bis 92 W.;
24er Mittellette H. 92 bis 96 W.; 30er .Mittel-
kette H. 98 bis Kr. 1.92 W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops secunda H. 82
bis 85 W., detto mittel H. 86 bis 90 W., detto
E ta H. 92 bis 96 W. Lieferung ab Fabriksstation!
War-^opS secunda Kr. 1.02 bis 1.06 W., detto prima
Kr. 1.08 bis 1.14 W.; 42er PiucopS secunda Kt. 1.02 bis
1.06 W., detto prima Kr. 1.08 bis 1.14 W.; sehr fest.
Kr. 114.
47,745.240—
Geld, Kr. 71.
1.467.315.080
73,518.940
135.288
-f- 64,865.040
48
E
h
.. 44,056.506 39
79,436.363 76
Giroautbaben...
Sonstige sofort fällige Berbindltch-
ab
keiten
123.492.870
297,091.600
10,984.534
18,097.383
2,663.673
2.212,815.314
15
-t- 381.863
4- 600.000
12
Pfandbriefe im Umlaufe
Penfionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfaud»
92
briefe
35
+ 1,466.848 27
— 1,197.944 14
Sonstige Passiva
61
46
Wien, am 2. Oktober 1900.
Bank-Zinsfuß feit 6. Februar 1900:
Für Escompt« von Wechseln, Warrant» und Effecten 4'/, pEt.
Für Darlehen auf StaatSrenten und Bank-
pfandbrief», dann seit 25. Mai a. o. für Saliuen-
scheine und ungarische Tresorscheine
Für Darlehen aus and«e Werthpapier» .... 5'/,,
' Steuerfreie Baukuoten-Reserve: E 73,368.000 (— E 61,872.000).
Amtliche Eurse der Börse für laudwirthschaft»
liche Produkte in Wie«.
Wien, 2. Oetober.
In Vertretung des Oberbuchhatters:
Kaiser,
5
Buchhalter der österreichisch-ungarische» Bank.
Weizen, per 50 Kilo (neu): Theiß, 77-81 Kilo,
Kr. 7.95 bis Kr. 8.50; Banat«, 75-79Kilo, Kr. 7.65 bis
Kr. 8.20; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.75 bis Kr. 8.15;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8.10. Schluß-
curse: Usanceware per Herbst Kr. 7.78 bis Kr. 7.79, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.23 bis Kr. 8.24.
Roggen, per 50 Kilo (neu): slovakischer, 72—76 Kilo,
Kr. 7.50 bis Kr.V?0;
Kr. 7.35 bis Kr. 7.56;
bis Kr. 7.80. Schlußcurse: Usanceware per Herbst Kr. 7.56
bis Kr. 7.57; per Frühjahr 1901 Kr. 7.87 bis Kr. 7.88.
Gerste, per 50 Kilo (neu): mährische Kr. 8.30 bis
Kc. 10.25; österreichische Kr. 7.25 bis Kr. 8.75; Brenuer-
und Rollgerste Kr. 6.20 bis Kr. 6.60.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänisch«
Kr. 6.95 bis Kr. 7.05.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.90 bis
Kr. 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänisch« (neu)
Kr. 14.50 bis Kr. 14.75.
Beilage zum Staude vom 30. September 1900.
Höchsidrtrag der zulässigen Barcknoien-EmMon.
(In abgerundeten Beträgen.)
Gesammtmetallschatz
Hievon ab jener Bettag in Zwanzig-Kroaen-Stücken, sür welchen noch
keiuGigeuwerth an die beiden Finauzverwaltungeu abgegeben
wurde, und zwar:
der k. k. österreichischen Finauzverwaltung in Gold.. E 73,519.000
der kö«. ungarischen Finanzverwaltung in Gold..
; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
; österreichischer, 72- 76 Kilo, Kr. 7.60
E 1.202,436.000
Guthaben
Guthaben
135.000
73,654.000
Aus Grund der verbleibenden...
kaun emittirt werden:
das 2-/.sache von E 746,458.000
„ 2 1 /»„ ff ff 141,361.000, für welchen Betrag gegm Zwanzig-Krouen-Stück» Silber-
Courant-Münzen abgegeben wurde«, und zwar:
». behuf» Einlösung von Staatsnoteu ....
b.„ Ausprägung von Fünf-Kronen-Stücken
E 1.128,782.000
E 1.866,145.000
E 77,361.000
„ 64,000.000
mithin von obigen E 141,351.000„
» Ifache von E 240,973.000, sür welchen Bettag gegen Zwanzig-Kronen-Stücke Banknote«
behufz Einlösung von Staatsnoteu abgegeben wurden.„
, per 60 Kilo (neu): Saazer Stadthopser
bis Kr. 95.—; Saaz« Bezirlshopfen halliri
-; Saaz« Krrishopsen halliri
bis Kr. 94.; Aufcha« Rothhopfen halltet
; Daubaer Grünhopseu Kr. 46.— bis
Hopsen
Kr. 90.
Kr. 80.
Kr. 88.
Kr. 68.- bis Kr. 75.
Kr. 58.-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wien« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.95 bis Kr. 14.45, Nr. 1 Kr. 13.30 bis
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.40 bis Kr. 12.95, Nr. 3 Kr. 11.90
bis Kr. 12.50. Nr. 7 Kr. 8.60 bis Kr. 9.10, Nr. ?>/,
Kr. 7.80 bis Kr. 8.20.— Wien« Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.75 bis Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11.— bis
bis Kr. 95.-
353.377.000
240.973.000
dah« zusammen E 2.460,495.000
11,891.000
E 2.472,386.000
Mr jenen Besitz an Staatsnote», für den kein Gege»w«th in Fünf-Kronen-Stücken abgegeben wurde fi
Hievon sind
». steuerfrei:
ür de« obigen Theilbettag de» Metallschatzes
„ das Eontingent
„ den obigen Besitz an Staatsnote«..
d. steuerpflichtig..
Men, am 2. Oktober 1900.
E 1.128,782.000
„ 400,000.000
„ 11,891.000„ 1.640,673.000
E 931,713.000
In Vertretung des Oberbuchhalters:
Kr. 11.50, Nr. 3 Kr. 8.75 bis Kr. 9.25.
Kaiser,
Buchhalter d« österreichisch-ungarischen Bank.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen »Wiener Zeitung".
Hiezu ei« halber und ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:23.078 - 19001003 - Seite 9 ]
9
Mittwoch, den 3. Oktober 1900.
Wiener Zeitung Nr. 226.
Anzeigeblatt 1900. Nr. 226.
1
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wie». Dienstag, den 2. Oktober 1900.
Die mokierten Curse verstehen fich in KrvnenwährunS. Die Notierung sämmtlicher Aktien und der »Diversen Leie" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die aus Kr., ö. W. oder Silber lautende» Effecten für 100 Kr.
50 st., die auf CM. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs Lire und Li». St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stick gehandelte»
Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
SchlußcurS
Schlußairs
SchlußcurS
SchlußcurS
Geld| Ware
Geld| Ware
Geld[ Ware
War»
Steierm. Land.-Eifenb.-Anl. 1891 verl.io/o
detto detto 1898, 4%
detto detto 1895, 4»/ 0
1895 Verl... 40/ 0
.-R.-G. 1897 verl.4«/o
Aul. d. St. Aussig a.d.E. 1890 Verl.. 4%
1894... 40/o
1898,.. 40/o
, Kleinb.-A., 1900 40/o
Brünn 1888„. 41/ 2%
Budapest 1890 Verl... 41/ 2%
. -40/0
verloSbar 4»/o
A. Allgeuieine Staatsschuld.
Commerc.°Bank, Com.-Oblig. 10 o/oPr. 41/ 20/0
detto detto 501/2 3.5°/o Pr. 4och
41/ 20/0
Hermaunstädter Boden-Eredit-Anstalt Ko/o
innerh. 97 I. Verl
31 3. Verl... 51/ 20 /o
38 3. Verl.... 50/0
.. 401/2 3. Verl.. 41/ 20/2
„ Sparc. 10°/o Pr. 81 3. Verl. 5o/ 0
, 60/0 Prämie 40 3. Verl. 50/0
, 3. 6m. 40 3- Verl.... 5o/ 0
„ 4., 35 3. verl... 41/ 20/2
Kroat.-slav. L.-Hhp.-Bk. 45 3. verl. 41/ 20/2
detto Com.-Obl. 50 3. verl. 41/ 20/2
Sparcaffe-A.-G., Araber bürg... 51/ 20/2
detto 100/ 2^ 1. 50/2
40 3. verl. 50/2
Sparkasse, Araber Com. 50 3. verl. 41/ 20/2
Sparcaffe, Budapest ver. hptst. 461/2 3- 41/ 20/2
detto 50 3. verl... 40/2
Sparc. 3nnerst. A.-G. Budap. verl. 41/ 20/2
Sparc.-Ver.Pest. vat.I. C.0.503. verl. 41/ 20/2
detto. 50 3.,. 40/2
detto Pfandbr. 50 3.,. 40/2
Sparc. ung. LandeS-Centr., 40 3. v. 41/ 20/2
detto 50 3. verl.... 41/ 20/2
TemeSvarer Sparcaffe, 1. Serie A 38 3- 5»/ 0
detto Serie B 40 S. 41/ 2 O /2
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 3. vl. 40/2
detto Rentenfch. 2>>/o Pr. 50 3. verl. 41/ 20/2
detto Pfandbriefe 50 3. verl.... 41/ 2 "fa
Ung. Bodencredit-3nst. verl.... 41/ 20/2
detto 41 3-, verl.. 40/ 0
detto 50 3. verl 40/2
detto 63 3. verl 8 1/ 2 °/»
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 503. vl. 40/2
, Hhpothekenb. inPest42i/23. verl. 41/ 20/2
Ser. 150 3., 4i/ 2 o/o
50 3.. 40/v
detto 50 3. verl.... 40/2
detto Com.-Schdv. 503. verl. 41/ 20/2
detto,, ©et. 1503. »U 1/2 0/2
detto, Obl.l0«/oPr. 503. vl. 40/2
detto„„ in 50 I. verl. 4"/o
Ung. Land.-Cr.-3. f. KIgb. 84 3. verl.. 5»/o
detto 501/2 3. verl. 41/ 20/2
Ung. Loc.-Eifenb.-G. 501/2 3. verl. 4>/2«/o
detto 5°/o Pr. 50 3. vl. 40/0
94.25
95—
95.—
95—
ß. Obligationen tum sonstigen
Transport-Unternehmungen.
102 .-
108.—
94—
98.75
94.25
94.25
93—
97.75
detto
detto
Einh.Rente in Not.Mai-Nov.. pr. C. 4- 20/2
»,. pr. Arr. 4-2v/o
,, Febr.-Aug. pr. C. 4- 20/2
,,„ pr. Arr. 4- 20/2
, inSilb.3»nn.-3uli pr. C. 4- 20/2
.., pr- An. 4-20/0
,, April-Oct.. pr.C. 4-2o/o
f„„ pr. Arr. 4’2o/ 0
-vir v. Jahre 1854 zu 25V fl. CM. 8 2v/o
, 1860, 500 fl. o. W. 40/o
, 1860, 100 fl., 40 so
, 1864, 100 fl.,
„ 1804„
Staats-Dom.-Pfdvr. 120 fl. G. o. S. 5°/s
96.85
96.85
96.80
96.80
96.65
96.65
96.75
96.75
170—
182.—
161—
195.75
195—
299—
97.05
97.05
97—
97—
96.85
96.85
96.95
96.95
172—
132.70
163.50
196.50
197—
301—
Tirol. Land.
-Anlehen
Th.-Waff
Temes-Bega-
90.
90.50
95.—
94.50
96.50
„Adria^, k. ung. Seeschifff.-Gef.. 41/ 20/0
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 40/ 0
Budap. Straßen-E.-G. 50 /oPr. div. St. 40/0
Donau-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fl. 60/0
, 400 u. 10.000 M.... 40 /g
„„ Em. 1886 100 M.... 40/0
Lloyd, öfterr. Em. 1881 500 fl. G.. 50/0
, Em. 1882 500 fl. G.. 5
92.25
90.50
81.60
Italienische Rente 100 Lire .... öo/o
„, 100. .... 40/0
Bulg.St.-Eis.-Hyp.-Anl. 1889100 fl. G. 60/0
* Staats-Hyp.-Anl. 1892 100 fl. G. 60/0
Tür?, conv. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
92.75
111.75
111.60
116.75
95.10
93.35
98.80
93.75
112—
112.60
117.50
96.10
94.35
94.40
96.40
96.80
97.30
99—
99—
94.50
94—
98.25
98.25
100.50
95—
101.50
98—
95.25
96.50
detto
detto
. 6
. v
I. Diverse Lose iper Stück).
E. Pfandbriefe, Communal-, Eisen-
bahnrredit- und Banken-OLligat.
ZuStaatsschuldverschreibungen
abg estemp elteEisenbahn-Aetien
Elisav.-Bahn 200 fl. CM. 53/ 40/0 v. 400 Kr.
„ Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 51/ 40/0
„ Salzburg-Tirol 200 fl. o.W. S... 50/0
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl.CM. 50/0 v. 400 Kr.
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880100fl. 30/0
0000 1889 100fl. 30/o
D.-Dampfschifffahrts-Ges. 100 fl. CM. 40/ 0
Donau-Regul.-Lose 100 fl 50/0
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 40/0
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 41/ 30/0
„ w 50 fl. Q. W. 40/0
Serb. Pramien-Anleihe per 100 Fr. 20/0
Türk. Eis.-Anl. ä. 400 Frs. per Cassa 00/0
0 Medro Oo/o
94.25
238.75
233.25
340—
253.50
236—
370—
180—
74.50
240.75
92.75
93.25
284.25
491—
437—
488.-
Anglo-öfterr.Bank in 30 I. verl... 41/ 30/0
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 I. verl. 40/0
„ für Dalmatien verl.... 41/ 30/0
Böhm. Hypothekenbank verl
99.90
94.20
100.10
100.50
360
255.50
238—
435—
419—
422—
95.20
101—
101.50
96.60
96.50
92.40
99—
94.50
94.50
94.50
94.50
94.50
103.70
95.40
95—
101.25
98.20
98.20
420.
424—
P. Eisenbahu-Prioritäts-Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 40/0
Brünner Local-Eisenb.-Ges. Em. 1900 40/0
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4 o/ 0
Buschtehrader Bahn 150 fl.
50/0
verl
40/0
, in 57 I. verl.... 40/ 0
96.25
91.80
98—
93.50
93.50
93.50
93 5Ö
93.50
103.20
95—
94.50
100.25
97.20
97.20
70.50
78.75
76—
89.70
95—
92—
90.60
102.50
102.50
102.50
94.25
96.50
94.50
91—
89.70
101.50
101.50
102—
93.65
Vom Staate zur Zahlung über­
nommen eEisenbahn-Pr io ritats-
Ovligationen.
Albrecht-Bahn 300 fl. S..
, 200 fl. G. -- 400 M. ... 50/0
„ 200 und 1000 fl. S. 40/0...
Böhm. Wchb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 40/0
,, 600 M
„„ Em. 1895 400 Kr.... 40/ 0
Czernorv.-Nov. (Bukow.) Loealb. 400 Kr. 40/0
Eisenerz-Dordernberger Localb. div. St. 40/0
„ Em. 1892 400 Kr.. 40/ 0
Elisabeth-B. 600 u. 3000 M... 4 ab 100/0
, 400 u. 2000 M 40 /o
Franz Josef-B. Em. 1884 div. St. G.. 40/0
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 40/0
Laibach-Stein Localb. 200 fl 40/0
Lemb.-Czern.-Jafsy E.-G. 1894 div. St. 40/0
Loealeisenbahn-Ges., oft., div. St... 80/0
Mähr. Grenzv. (400 u. 2000 Kr.)... 40/0
Mähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 40/0
Pillen-Priesen-Bahn 150 fl. S....
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400M
, Em. 1884 (div. St.) S..
Vorarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 40/0
76.50
„ in 6 O 1/3 I. verl.. 81/ 30/0
Landesb.-Fondsschuldsch.... 40/0
, Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 40/ 0
,, 78 I. verl. 40/0
, Meliorationssch. 50 I.» 40/0
.- 78 I., 40/v
„„ Eifenb.-Schuldsch. 78 I.„ 40/y
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. 5/o
113.60
113.60
90.50
90.50
80.80
80.80
120.50
97.60
113.80
113.80
90.70
90.70
81—
81—
121—
98.60
„„.... P.U.„
Rente i. Kr.-W. stfr... p. C. 4 fi/ 0
.-' p-u.-
.. pr.C.3i/z0/0
,.-. Pr. Arr.„
St.-E.-A.1889(div.St.)lOOfl.G.4i/sv/0
,„ 100 fl. S. 4i/ 2 o/o
Ostb.-StaatSobligat. 1876 100 fl. G.
103.50
105.60
105.20
126—
96.50
104.60
104.80
401
50/0
403—
lit B 200 fl.... 50/0
Em. 1874 600 M.. 50/0
„, Em. 1885 200 fl.S.. 40/0
Ostgalizische Localbahnen div. St... 40/0
Ostrau-FÄedlander Eisenb. 300 fl. S. 5 oy 0
Prag-Duxer Eis. 1896 300 M.... 3o/ 0
Äeichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 4o/ 0
detto
lit. A
125.
5%
detto
95—
94.50
92—
95.50
95.25
92.70
detto
276 277—
95.50
detto
50/0
detto
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.. 40/0
Eisenb.-Obl. verl.. 40/0
Mährische Sparcaffe erste verl.... 40/0
verl.... 40/0
verl.... 4v/o
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 4<y 0
detto detto verl. 40/0
detto b. 1912 incl. 2 Q/ 0 Pr. verl. 81/ 30/0
detto Comm.-Schuldv. detto verl. 81/ 30/0
detto verl.. 40/0
Oberösterr. Landes-Hypoth.-Anft. verl. 4 o/ 0
0 0000 öi/ 30/0
„Land.-Com.°Cr.-A.Com.-Obl.,. 40/0
Oest. Hypothekenbank verl
0 0 0 50 I.-- 40/0
Oefterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. 50/0
. 41/ 30/0
^ detto„. 40/0
Oesterr.-ungar. Bank 401/3 I. verl.. 40/0
detto 50 I. verl.. 40/0
Schlesische Comm. Cred.-Anftalt verl.. 40/0
Sparcaffe, 1. öfterr. 60 I. verl.... 40/0
Steierm. Sparcaffe in 53 I. verl... 40/0
detto Kr.. 40/0
detto
300 Kr. lit. B 50/0
detto
bette
Betr.-G. d. Orient. Eis. 2 oOfl-G. 8 Oo/ 0 E. 5 o/o
""'hmische Nordbahn 150 fl 50/0
Bozen-Meraner Bahn, k. k. Priv. 100 fl. 50/0
Brunner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 50/0
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 50/0
detto Stamm-Act. 200 fl. OO/o
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. bo/o
detto (11t. B) 200 fl. pr. Caffa 50/0
detto„,, Ult. 50/0
Donau-Dampffchiff.-Ges., I. öOOfl. CM. 50/0
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 50/0
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.. 50/0
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 40/ 0
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. 50/0
Gaisbergb.-Gesellsch. 200ft. Prior.-Act. 50/0
Stamm-Act. oo/o
103—
90—
93.75
91.50
95—
detto
271— 272—
102—
88—
Kr
5o/o
detto
94—
93—
95.50
96.60
96.60
90.50
90—
96.40
94.50
93.50
96—
97.10
97.10
91.50
91—
96.90
99—
92.50
99—
Bö
418
326
295—
890—
284—
8050—
422—
832—
297—
400—
5 ab IO 0/0 ESt.
116.50
98—
77.75
163.25
162.50
136.50
117.50
98.70
78.25
164.25
163.50
137.50
detto
0tir H» 0 0 4o/o
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4o/ 0
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4<y 0
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 3o/ 0
91—
94—
Schankreg.^lbl.°OVlig.... 41/ 30/0
Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St. 30/0
detto
g Prämien-Anlehen ä 100 fl.....
.- ä 50 fl
, Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 40/0
Kroat.-slav. hyp. GrundaVlös.-Oblig.
403—
396—
391—
394—
406—
400—
Em. 1874 500 Fr.,
X.E.1885 500 Fr., 30/0
Erg.-Netz 500 Fr.„ 30/0
500 Fr.-- 405 M.„ 40/0
Em. 1895 100 M... 30/ 0!
1. Em. 200 fl. G... 50/0
2. 1874„„.. öo/o
Brünn-Rossitzer 150 fl. G. 50/0
„ Em. 1883 400 M... 40/0
Sttakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 40/0
„» Kr.. 40/0
Südbahnges. Jänn.-Juli 500 Fr... 30/0
April-October 500 Fr.. S 0/0
500 Fr.— 405 M... 40/ 0
200 fl. Silber oder Gold 50/0
400 u. 2000 M.... 40/0
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 40/0
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 50/0
„, Em. 1878 200 fl. S. 5<Vo
„„ Em. 1887 200 fl. S. 40/ 0
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S. 50/0
„ Em. 1890 1000 fl. S.. 40/0
Unterkrainer Bahnen div. St. ... 40/0
Valsugana-Eisenvahnges. 200 Kr... 40/0
Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 41/ 30/0
Welser Localbabn 400 u. 2000 Kr.. 40/0
Wien-Aspang-Elsenbahn 200 fl. S.. 4P/o
Wien-Pott.-Wr.-Neuftädter B. 200 fl.S. 50/0
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 40/ 0
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 40/0
.- 4o/o
3060—
detto detto
1078—
766—
575—
6020—
384—
411.50
220—
1081—
768—
579—
6040—
888—
414.50
250—
5 ab 70/0 ESt.
97.50
, Schankregal-Entsch.-Obl. stfr. 41/ 30/0
Ung. Grundentl.-Oblig
Kroat.-slav.„
96.75
97.75
90.50
93.70
40/0 89.50
125.50
125.50
98—
96.50
96.50
124—
124—
40/o
40/g
97..
97—
detto
100—
94—
97.75
97.75
101—
94.75
98.75
98.75
94.60
99.25
96—
96.50
93—
318!70
818.70
441—
120—
108.50
95.50
104.10
104.15
91.60
104.25
detto
92—
detto
Graz-Köflacher Eis. u. BergV.-G.200fl. 50/0
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 0%
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 40/0
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40/0
LemV.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 50/0
Leoben-Pordernberger Eisenb. 200 fl. 5%
Lloyd, öfterr., 500 fl. CM 50/0
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 50/0
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 50/0
detto detto„ Ult. 50/0
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. Oo/ 0
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. oo/o
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 4P/o
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 5%
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 40/0
Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0
Rekchenv.-Gablonz- (Prior.-Actien2OOfl.5v/0
TannwalderEisenb.)Em. 1900 400 Kr. 50/0
Stamm- „A200fl. 00/0
detto(„ „B200fl. 00/0
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200fl. 50/0
V. Andere öffentliche Anlehen.
525—
60—
347—
529—
62—
350—
317.70
■317.70
489—
119.50
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)... 4Pf 0
Bosnisch-Herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 41/ 30/0
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl...
„„ 1899 verl...
Wr. VerkehrS-Anl. verl
- 00 Em. 1900
Bukow. LandeSanl. 1893 verl..
u Prop.-Schuldverschr. verl.
Dalm. Landes-Anlehen 1883 verl.
», 1886,
, L.-Mel.-Fonds 1893,
Galiz. Land.-Anlehen 1873„
., 1893„
» Prop.-Schuldv. 1889,
Ä Land.-Anlehen 1888,
. 1888.
1890„
1896,
1887.
87.50
94.50
107—
97—
93.20
98—
91.40
101—
88.50
95.50
108—
97.50
98.25
95.50
95.50
528—
2250—
772—
450—
530—
2310—
776—
452—
50/o
40/o
detto detto
94.50
103.50
103.15
90.80
103.25
99.25
99.50
40/o
94.15
. 40/0
.40/o
. 50/0
. 50/o
.50/o
. 40/0
. 6 O /0
. 40/0
•40/0
. 40/0
.40/v
.40/o
.40/o
.40/o
99—
92.30
102—
462
464—
Schwarzenb. Anl., 38J. vl. G. L1000M. 40/0 111.25 112.25
100—
92—
392—
784—
177.50
400—
830—
178—
206—
380—
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Sparc. S. I—IQ u.
VI—VIII. 50 I. verl. 41/ 30/0
detto 50 I. verl. IV u. V 4 1/ 30/0
detto 50,„ 40/0
detto Com.-Ovl. 60 I. verl. 4 i/ 2 o/ 0
detto detto 60„ n 40/0
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 I., verl. 41/ 30/0
detto 50 I
118.20
94—
95—
103.50
87—
90—
94.80
91—
95.40
99.75
97.90 98—
95—
96—
104.50
88—
94—
94—
detto
264
370—
99.25
90.75
97.50
91.50
99—
93.25
89.75
96.50
90.50
98.25
92.25
97.50
92.50
97.50
98.50
detto
—— 250—
26s!60 270—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Mähr.
Niederösterr.„
Oberösterr.„
93.20
98.50
99.25
Abbsthalbahn 200 fl. 40/ 0'
40/0
Wechselstube des Bankhauses
WIEI
ScheDhammer de Schattera,
Zur coulantcM Besorgung aller
im Cursblcrtte notirten
Effecten nnd Valuten
bestens empfohlen»
7
tz
[10209-2]
Gegründet 1833.
Parterre. "DLi


[ 2023-06-29 10:34:23.078 - 19001003 - Seite 10 ]
WW
10
Mittwoch, den 3. Oktober 1900.
Mener Zeitung Nr. 226.
SchlußcurS
SchlußcurS
SchlußcurS
SchlußcurS
Geld I Wrr«
Geld| Ware
Geld
Ware
Geld| Ware
5o/ 0
Sta-tS-Eif-nb.-G-s. 200 fl. S. (500 Fr.)
per Caffa 5"/o
detto detto. Ult. b»/o
Südbahng-s-llsch-st 500 Fr. (200 fl. S.)
pr. E. 5"/o
detto detto, Ult. 5%
Südnordd. Verb.-Bahn 200 fl. ESDI. 5<>/o
SzamoSthal-Effenb.-Prior.-Act. 500 fl. 5%
Lramwap-Gef-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 5%
, Stamm», 100, 5»/o
TranSportaes., allg. öst-rr. lOOfl.abgest. 5°/v
Ung.-aaliz. Eilend. 1. 200 fl. S... 5°/»
Lug.Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 5o/o
Wien^Sotte»df..Wr..N««st.B.200fl. S. 5»/ 0
Wiener Localbahnen-Actieuges. 200 ft. 0»/o
5%
5»/o
Hirtentera. Patr.», Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 120 fl....
ZUngbunzlauer Spir. n. chem. FAG. 200 fl.
Jute-Spinnerei n. Weberei, 1. öst. 200 p.
Kaltenleutgei. Kalk- n. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u.Web. 100 fl.
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lrnkowitzer Kohlencomp. 100 fl... oo/o
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Gef. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liefinger Brauerei 100 fl
Linzer Actiendranerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Loboflßer ZuckerfabrikS-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-FabrikS-Act.°Ges., Wr. 200 fl.
detto »orm. SiglWr.-Neust. 200 fl.
Mähr-Ostrauer Bierdr.u.Malzs.-A.-G.200fl.
"" sch.-Act.-G.Bra»d u.Lhuill.1k0fl.adg.0»/»
fchinenb.-A.-G. Prag d.Danek n.C. 100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Wontang, böhm., v. F. Fürstend. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 ft..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
NeffelSdorfer Wagenbau-Fabr.-Gef. 200 fl.
Neusiedler PapierfabrikS-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Rordung. der. Kohlenbergbau 100 fl...
Obernng. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellfchast 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl.
Pilsener Actren-Brauerei, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
,Poldihütte"Ti-g°lgußstahl-F.-A.-G. 200 fl.
Potte»df.Baumwsp.u.Zwrrn.150fl.abgst.0o/o
detto Prior.-Act. 300 fl. Oo/ 0
Prager Ersenindustrie-Ges. 200 fl....
Reisschil-Fair.-Act.-Ges.,l. Triester 400 Kr.
Rimamurünh-Salgo-Tarz. Eisen«. 100 fl.
Rossther Bergbaugesellsch. 200 fl
.Rudolfshütte" Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
.Schodnica", A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Berl.-Ges. 100fl.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. GlaSf. 400Kr.5»/o
Teppich u.Mö»°lst.v.PH.HaaS u. S. lOOfl.G.
Trifailer Kohlenwerks-Gef. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
detto detto, Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Umon-Baugesellschast 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Bl«chfabr.-G., 400 Kr. Oo/o
Vareser Eisen-Jud.-Act.-Ges., 400Kr. 4i/i»/o
Veitscher Magnefltwerke Pr.-A. 400 Kr..
Waffensabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienverei» 100 fl.
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Union-Bank, böhmische 100 fl
NerkehrSbank, allg. 140 fl..
Zivnostenski banka l
Wienerbg. Ziegels.» u. Barm. 200 fl. 60% E.
Wiener ZeitungS-Ges., erst« 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschast, böhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Ges., Ungar. 1200 Kr.
257.50
» 20 .—
258.—
258.50
324.—
258.50
645.—
655.—
660.—
223.—
206.50
1844.—
665.—
225.—
208.—
1847.—
659.25
660.25
100 fl
583.—
580.—
474.—
130.—
585.—
593.—
600.—
475.—
184.—
595.—
107.25
108.25
870.—
890.—
198.—
140.—
197.—
410.—
415.—
Versicherungsanstalten, bo/o
Allianz,Lei.- u.Renten«ers.-A.-G., L00fl.0%
Anker, Leb.» u. Rent.Veq.-A.-Ges. 500 fl.
Lssio. gen. 1000 fl. CM. 80% E.■.
»Donau", öst. Vers.-Act.-Ges. 200 fl..
Foncisre, Pester Berl.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel» «. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
»Meridionale", H.- u. R.-G. 400 Kr..
Oest. »Phönix", k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
Rickvets.-Ges. Wr. 200 fl. 40»/» E...
»SecuritaS", Rückverf.-Ges. 600 Kr...
Unfallversich.-Ges., l. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Rentenverstch.-Anst. 200 fl.
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
369.75
860.—
197.—
138.—
196.—
406.—
412.—
430.—
4500.—
8300.—
600.—
N. Devisen.
4900.
700.—
240.—
301.50
280.—
vista
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. 3%
, läng. Sichten,» 3l/z
Brisiel Check u. kurze Si. firlOOFrcS. 4
„ längere Sichten», 4
Dtfche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
, längere Sichten,, 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
, l. Sichten.,
New-Nork für 100 Dollars .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
„, lg. Sicht.„ -5
Paris u.fr.Bankpl.Check u.k.S.f.lOvFr. 8
detto längere Sichten für 100 Francs 3
Petersb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.lOOR. 61/z
detto längere Sichten, 5i/z
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcs. 4i/z
„„ längere Sichten„ 41/2
Schweiz.PlatzeCheck u.k.S.s. lOOFrcs. 41/2
,, lang. Sichten,
289.—
299.50
260—
L0O.3»
200.10
700.—
179.—
238.—
480.—
145—
178."
285—
460.—
820—
708—
490.—
830.—
712.—
500.—
250.—
470.—
142.—
1230.—
455.25
118.52»
118.65
242.25
242.25
118.32»
118.45
242.05
242.05
950."
Ma
960.—
2400.—
580.—
880.—
131.—
133.—
4
StaatSeisenö.-G. Act.-Genußschein...
Ma
462.—
138.—
1220 .—
454.25
250.—
850.—
500.—
90.45
90.25
360."
96.87»
96.27»
L. Banken.
860.
50/0
H. Industrie-Unternehmungen.
272.—
479.—
500.—
273.—
481.—
1700.—
233.—
210 .—
1760.—
235.—
215.—
Anglo-öst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Dielitz-Bialaer Esc., u. Wechslerb. 200 fl.
Bodencr.-Anst., öst. allg. 200 fl. S. (bOOFr.)
400/0 ------
Bukowinaer Bodencredit-Anst. 200 fl...
Central-Bodencreditv. österr. 200 fl...
Centr.-Hyp.-Bk. ung.Spa«. a. A.-G. bOOfl.
Evmmercialbank, Pester ung. 500 fl...
Creditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Caffa
per Ultimo
50/0
96.IO
95.95
, Austria" A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
, des 1. allg. Beamten». lOOfl.
Dauverein, n. 0. 100 fl
Bierbrauerei-A.»G. 1. (Schellenhof) 1OO fl.
Bosn. Ammk.-Sodafavr.-A.-G.. I. 200 Kr.
Brünner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
, Kerzen- n. Serfen-F.Hl.-G. 100 fl.
, Masch.-Fabr.-Ges. 1OO fl....
„ Wafferwerks-Ges. 200 fl....
„ Wollwaareninduftrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 10O fl....
Brunner Braueret-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Aet.-Ges. 200 fl....
gydyer Effen- u. Stahlind.-G. 10O fl. Oo/o
ffenbahn-Derkehrsanstalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
EisenVahn-WageU'Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Berlagsges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
internat. 200 fl..
Elektricitäts-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 800 fl.
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpft. 80OKr.
ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Pettol.-Act.-Ges. 500 Kr.
96.10
95.95
144.
146.—
242.50
294.—
41/2
857.—
465.—
523.—
945.—
2575.—
647.75
649.—
663.—
310.—
1890.—
318.—
1925.—
853.—
460.—
521.—
864.
435.—
560.—
250.—
510.—
620.—
270.—
908.—
204.—
1080.—
450.—
560.—
260.—
518.—
640.—
384.—
190.—
392.—
200 .—
0. Valuten.
2565.—
646.75
648.—
662.—
Kaiserliche Münz-Ducaten. ... per St.
» Nand-„ .... 1
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.,
20-Francs-Stücke per C.
r„, Ult.
20-Dinar-Stücke per St.
20-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische 5-Ruvel-Goldstücke...
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria~“
11.51
11.50
11.47
11.46
1773.—
690—
522.50
401—
350—
628—
882—
1630—
843—
329—
520—
73—
476—
1785—
695—
524.50
406—
358—
632—
300—
1700—
347—
331—
521.50
75—
480—
Creditbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Anft. ö. f.Verk.-Unt. u. öff. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
Escompte-Bank, böhm. 200 fl
„ mährische 400 Kr....
, Marburg« 200 fl...
„„ steierm. 200 fl
Escompte-Geseüsch., n.-ö. 500 fl...
Escompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
„ Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Eaffenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. SOO/o E...
, ung. 100 fl, G....
Kroat.-ftav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, österr. 800 fl.
Landesb. f.Bosn. u.Herc.prv. 800Kr. 400/oE.
Landw. Ereditb. f. Böhmen 800 fl...
Lombard» und EscowPtebank, Wr. 100 fl.
„Mercur", Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100$.
Ung. Landes'Central-Sparcafsa 800 fl..
Unwn-Äank 800 fl
19.30
19.29
19.27
19.27
908—
208—
1040—
200—
390—
558—
388—
138—
415—
1700—
885—
418—
1750—
400—
198.
23.65
23.73
886—
541—
837—
186—
470—
496—
243—
890—
220—
237—
596—
1414—
429—
638—
864—
485—
199—
425—
207—
411.50
100.50
330—
590—
1404—
24.25
24.17
636—
856—
480—
197—
423—
205—
410.50
98.50
825—
Theresien-(Levant-)Thaler.„
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. per Caffa
- Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Ltte
Rubel-Noten
475."
detto
499—
244—
894—
118.85
118.35
90.40
2.55"
L.ö5b"
118.55
118.55
90.60
detto
detto
297—
212.50
286—
155.50
280—
800—
527—
325—
997—
1060—
277—
148—
295—
210.50
230—
155—
2.56
detto
239.
2.56
, Ult.
945—
3650—
960—
609—
955—
3670—
990—
615—
790—
520—
321—
980—
1040—
275—
144—
730—
450—
1695—
168—
1850—
538—
738—
460—
1705—
169—
1380—
539.—
Gasmvustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Göffer Brauerek-Actren-Ges. 200 fl...
Gran-SzLszvLrerKohlenb.-Act.-Ges.200Kr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... Oo/<>
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.»G. österr.-amerik. 200 st.
Zinsfuß
P. Mrtial-Hypothekar-Auweifungerl.
(Salinenfch.) 6 Monate 41/2% verzinslich
960—
770—
460—
970—
775—
500—
3
40/0
Meue °Nukowinaer Locawahn- Gesellschaft.
Kundmachung.
Meteorologische nnd magnetische Beobachtungen
an der l. l. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 1. October 1900.
8
m
Temperatur
in CelfiuS-Graden
US
13
SS
Zeit der
Beobachtung
Bei der am 1. October 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten zweiten öffent­
lichen Verlosung der Prioritäts-Acüen im ursprünglichen Nominalbeträge von fl. 4,600.000 der
Neuen Bukowinaer Localbahn-Gesellschaft wurden die nachverzeichneten 50 Stück k 200 fl. ö. SB.,
und zwar Nummern 12401—12425 und 18451—18475 gezogen.
Die Rückzahlung auf die oberwähnten ausgelosten Prioritäts-Actien erfolgt am 31. December
1900 bei dem k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Institute für Verkehrs-Unternehmungen und
öffentliche Arbeiten in Men, I., Freinng Nr. 8.
Wien, am 1. October 1900.
Vom Executiv-Comit^ der Neuen Bukowinaer Localbahn-Gesellschaft.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Bewölkung
*5
■Sie*
Unter­
schied
Q
II
beob-
nor­
male
p
achtete
meist bewölkt
Regen
heiter
10
0
80
-ft 8'8
+ 4L
+ 3 6
10'6
19 4
7 Uhr Morgen-
8, Nachm.
9, Abends
745 7
746'5
746-3
7
0
87
16 4
20 6
8
0
86
12 4
16-0
Niederschlag in Millimetern ge- !Maxim, i. d. Sonne 51-7*
messen um 9 Uhr abcndS: *0*0 j Minim, d. Strahlg. 14 8"
Höchste Temper. CelfiuS 22-4°
Tiefste
18-6°
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 2. October 1900 (T Uhr morgen»).
[10336-1]
K« udma
ung.
Tempera-
M
tut
8L
■c
Etationen
Bewölkung
Wind
Luftdruck
SS
Die unterzeichnete Direktion beabsichtigt, den Bezug ihres nachbezeichneten approximativen
Bedarfes an Grubenholz für das Jahr 1901 im öffentlichen Offertwege sicherzustellen und
ladet hiemit zur Betheiligung an der bezüglichen Concurrenzverhandlung ein.
£
8
M
halb bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
halb bewölft
Nebel
fast heft«
Hefter
Hefter
Hefter
heiter
heiter
fast heiter
heiter
heiter
Hefter
saft heiter
ganz bewölki
heiter
ganz bewölkt
bewölft
heiter
ganz bewölkt
heiter
ganz bewölkt
1
ISIS
13 7
84
15-3
68'6
15
Prag
Brünn
«rakau
Lemberg....
Czernowitz---
Innsbruck....
Wien
Klagenfnrt..-
Trieft •'
Pola
Agram
Budapest
Hermannstadt
Neapel
Rom
Florenz
Paris
Genf
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Enlina
Bukarest
Constantinopel
OeblrKS-Ststtlonen s
Echneeberg
Semmering
Salzburg
Sschl
Bregen,
R
85
Termin für die
Offert-
Einreichung
65 6
113
2
13
Approximative
Bedarfsmenge ca.
Post-
24
64 6
14 2
18
Lieferbar
Materiale
22
25
65 6
15 0
15
1
Nr.
so
66 S
14 2
14
0
1
20
96
9
661
0
82
1
64 7
13 4
13
0
NW 1
28
65 9
114
8
28.100 m 3
2.900 m 3
110.000 Currentmeter
880.000 Currentmeter
24.000 Stück
205.000 Currentmeter
Grubenholz lit. A
Klotzholz....
Rundlatten..
Weiche Schwarten
Stakete....
Randbretter...
1
i
9i
23
65 4
12
Im Laufe des
Jahres 1901 suc­
cessive bis Ende
September 1901
nach Bedarf
15-7
8
2
86
0
16
13. October
1900, Mittag
12 Uhr
25
16-8
660
15
1
3
27
65 4
15 3
10
1
4
24
64 8
15 9
16
0
5
S 1
N 1
N 2
19
67-2
12 0
8
65 4
20 9
20
6
26
65'9
80-6
16
27
180
17
0
Vadium 10 Procent.
Die mit der Aufschrift: „Offert für Grubenholz" von außen versehenen und den bezüg­
lichen Bestimmungen des% 1 der allgemeinen Lieferungsbedingnisse gemäß adjustierten, entweder
auf den ganzen oder nur einen Theil des ausgeschriebenen Bedarfes lautenden Offerte werden
heiter- 3 '. i 2! bis zum bezeichneten Einreichungstage 12 Uhr mittags im Einreichungsprotokolle der Anstalt
heiter- sä i5 j (Administrationsgebäude, Wien, II./2, Nordbahnstraße 50) entgegengenommen.
| Die näheren Offert- und Lieferungsbedingniffe, sowie die Offertformulare können im Bureau
hÄi« II [l u; der Directions-Abtheilung IX (Montan-Abtheilung, Wien, II./2, Mühlfeldgasse 16, Mezzanin)
fast heiter- 24 12! oder beim Berg-Jnspectorate in Mähr.-Ostrau bezogen werden und wird bemerkt, daß zu den
fast heiter 4 23 i 3; Offerten nur die zu diesem Zwecke speciell aufgelegten Preistarif-Formulare zu benützen sind.
ÄNgemeine Uebersicht. DieLustdruckvertheilung hat sich wenig j Verspätete, Nachtrags-, sowie auch nicht vollkommen vorschriftsgemäß adjustierte Offerte,
verändert. Der niedrige Barometerstand hält sich im Norden, der hohe im- oder Offerte ohne Nachweis des vorgeschriebenen lOproc. Vadiumserlaaes können nicht berück-
Südostev von Europa. Die seit gestern über Oesterreich-Ungarn bestehende-
Theildepreffion flacht sich ab. In Central-Europa herrscht im allgemeinen j'^ y
meist heiteres, trockenes und warmes Wetter. Ans Oft'Galizien werden seit j
gestern ergiebige Regenmengen gemeldet. Im Nordwesten von Oesterreich-
Ungarn wurden gestern mehrfach Gewitter beobachtet.
18-7
61 5
SV
IS
64'2
14 0
0
S
66 0
16 4
28
13
8
62 8
16'0
1
2
11-9
61-7
1
12-7
58-9
0
65 8
18-2
65-8
16 0
0
16 8
569-1
680 8
764 2
0
15 2
0
14 3
2
12-0
65 6
8
188
1
64*8
Wien, am 22. September 1900.
Direktion der k. k. Priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
i
[7102—2]


[ 2023-06-29 10:34:23.078 - 19001003 - Seite 11 ]
WM
11
Wiener Zeitung Nr. 226.
Mittwoch, den 3. October 1900.
Kundmachung.
■■■.■■■AW.V.W.V.V.VÄW
Zielxung Bohon morgen!
SSSSSA
[10309-1]
Der Oesterr. Touristen-Club
gibt hiemit bekannt, daß sich
seine Sektion „Stadt Pöch­
larn" aufgelöst hat.
Lose bet
K Deutschmeister- Lotterie
*
2000 wertvolle Gewinste im Betrage von
Kronen 00,000 Kronen
Abzahlungs-
IT Warenhaus
S
darunter der
Haupttreffer 30.000 Kronen,
5
welcher auf Verlangen des Gewinners
in barem Gelde ausbezahlt wird.
VI. Bez.,
Dump endorferftraße Nr. 16.
(Früher Oricnticrungsnumnicr 6.)
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Warenhaus ist in seiner Art in
Wie« einzig ohne Concnrrenz dastehend,
wurde in den letzten Monaten abermals
vielfach vergrößert und find die verschieden­
sten Warcn-Gattnngen
in überraschend grosser
Auswahl am Lager.
Lampen und Luster
-sät Petroleum, vorzügliche Fahricate mit best
anerkannten Brennern und sehr starker Leucht­
kraft, wahre Zimmerzierden,
Gasluster mit Auerbeleuchtung f.
Wohnungen u. Geschäftslocale.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche,
BelonrtepPichc.WirtschaststcPVichc,Stiegen-
a. Borzimmcrteppiche, Bettvorleger, Ziegen-
n. Angorasclle. Divan-Ucberwürfc u. Lam­
brequins, Teppiche mit geringen Dessinfehlern
zu herabgesetzten Preisen.— Linoleum und
Wachstuchliinser.
Aus dem Orient direct importierte
Perser u. Smyrnateppiche.
Meine Einkäufe großer Quantitäten
aus erster Hand, seit jeher nur per
Cassa, ermöglichen allein schon den
billigen Verkauf.
Stotf-Vorhänge,
Gobelin-Vorhänge,
Schafwoll- Vorhänge,
elegant« Portitzren,
Spitzen-Gorhänge,
Guipure-BorhSngc, Applications-Borhänge
und Pracht-Stores. Das Feinste und Bests
in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Benrette, Plüsch» und Schafwolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.
Damenhenrden, Damcnhosen, Korsetten,
Damenröcke aus feinstem Chiffon wie ans bester
'Leinwand, in jeder Ausführung, mit Sämnchen
oder breiter Stickerei oder mit Spitzengarnierung.
Herrenhemden, Herrcnnachthcmdcn, Herren­
hosen, Krage», Manschetten.
Alle Wäschegattungen sind reichhaltig am
Lager und werden auch nach Maß angefertigt
und für genaues Paffen und feine Ausarbeitung
wird garantiert.
Brautausstattungen, Tisch- und Bettwäsche
in der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus­
führung.
'Chiffons, Gradl, Leinen- und Banmwoll-
Webcn, sowie Bettzeuge.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Oktober 1900.
T.Acm o 1 Tsr-nna zu haben in allen Wechselstuben, Tabak-Trafiken ®n
JJUSÜ 0> A. BI Uliü und Lotto-Colleoturen. [9802-9] H_
W.W.'.V.W.V.WCTfA
Aomlbahn Wodnan-Prachatitz.
Bei der unter notarieller Intervention am 1. October 1900
stattgehabten 8. Verlosung der 4proc. Prioritäts-Obli­
gationen aus dem Jahre 1893 der Localbahn Wodüan-
Prachatitz wurden nachstehende Nummern gezogen:
L fl. 1000 Nr. 355.— L fl. 200 Nr. 152 211 237.
Die Einlösung der verlosten Prioritäts-Obligationen erfolgt
ab 2. Jänner 1901 in Wie» bei der k. k. priv. Boden-Credit-
Anstalt und k. k. priv. öst. Credit-Anstalt für Handel und Ge­
werbe, sowie in Prag bei der k. k. priv. böhm. Union-Bank
und deren Filialen und der Filiale der k. k. priv. öst. Credit-
Anstalt für Handel und Gewerbe.
Mit diesem Tage hört jede weitere Verzinsung auf. Zur
Einlösung sind außer den Original-Schuldverschreibungen alle
zugehörigen, bis zu dem bezeichneten Tage noch nicht fälligen
Coupons sammt Talon beizubringen. Fehlende Coupons werden
von dem Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Effecten, Pretiosen und Wertpapieren.
Zufolge magistr. Bewilligung ääo. 2. d. M.,
Z. 20797, werden die in der Pfandleihanstalt des
Joseph Wechsler, II., Schöllerhof, versetzten und nicht
rückgelösten
Effecten: Nummer 1—3977 und Restanten,
Pretiosen: Nummer 1—5406 und Restanten,
Wertpapiere: Nummer 1—419 und Re
stanten
am 17. und 20. Oktober a. c. vor« und nach­
mittags,
VUL, Lammgasse 11, gegen bar an den Meist­
bietenden hintangegeben werden
Rückstände:
& fl. 1000: Nr. 236.
ä fl. 200: Nr. 272 685 804.
Wien, am 1. October 1900.
Wien, am 3. October 1900.
[10312-1]
Localbahn Wodnan-Prachatitz.
[10331—1]
Karcs- Mraczer f ijenOaftn- Heften- iefeüfiüaff.
K.K priv. Kaschau-Merberger Eisenbahn.
Kundmachung.
In der am 1. Juli l. I. in Budapest im Beisein
eines kön. Notars stattgefundenen 16. Ziehung der
5proe. Prioritäts-Aktien der Bares- Pakraezer
Eisenbahn- Aktien- Gesellschaft wobei statutengemäß
87 Stück der genannten Prioritätsactien zu verlosen
waren, sind die Nummern 2814 bis inel. 2900
gezogen worden.
Die Rückzahlung mit K 400'— per Stück
der gezogenen auf 200 fl. ö. W. lautenden Prioritäts-
aetien findet vom 2. Jänner 1901 an gegen Rückgabe
der Originalurkunden bei den unterzeichneten Cassen statt:
in Wien bei der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe,
bei dem Hause S. M. v. Rothschild;
in Budapest bei der ung. allgemeinen Creditbank.
Vom 1. Jänner 1901 ab findet eine weitere
Verzinsung der gezogenen Prioritätsactien nicht statt.
Soferne daher auf spätere Verfallstermine lautende
Zinsencoupons derselben eingelöst werden sollten, so
würde der dafür gezahlte Betrag bei der Einlösung der
Prioritätsactien von dem Capitalsbetrage in Abzug
gebracht werden.
Bei der am 1. October 1900 in Gegenwart eines königl.
Notars stattgefundenen XIX. Verlosung der 4proc. Prioritäts-
Partial-Schuldverschreibungen des Anlehens vom Jahre 1891
per 12,874.000 Reichsmark der k. k. priv. Kaschau-Oderberger
Eisenbahn wurden nachstehende 7 Serien ä 10.000 Reichsmark
= 70.000 Reichsmark gezogen, und zwar:
Serie 247 380 542 554 750 1111 1167.
rorieüsniroren, Speise-, Kaffee-,
Thee- und Wascli-Service
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majolica-Waren.
Die Rückzahlung der verlosten Schuldverschreibungen erfolgt
vom 1. Jänner 1901 ab an den für die Einlösung der Coupons
bestimmten Zahlstellen.
Von dem für die Rückzahlung verloster Prioritäts-Partial»
Schuldverschreibungen bestimmten Tage hört jede weitere Ver­
zinsung derselben auf und es sind demnach bei der Eincassierung
außer dem Originale der Schuldverschreibung auch alle zuge­
hörigen, bis zu jenem Tage nicht verfallenen Coupons und Talon
mit zurückzustellen, widrigens der Betrag der fehlenden Coupons
von dem Capüale in Abzug gebracht wird.
Von bei früheren Verlosungen gezogenen Obligationen sind
noch unbehoben:
ä 1000 Mark: Serie 249 Nr. 6. Serie 332 Nr. 6, 7,
8, 9, 10. Serie 390 Nr. 6. Serie 407 Nr. 7. Serie 431
Nr. 1. Serie 464 Nr. 8. Serie 819 Nr. 1, 2. Serie 888
Nr. 4.
'Die vorzüglichste Qualität aller
«arengattnngen und die mög­
lichste Billigkeit ist feit dem
zwanzigjährtgenBestande dieser
Firma allgemein bekannt.
'IS* Eingang in die Teppich, und Wäsche-
Abtheilung durch die Lampen-Meder-
äbel sofortiger Zahlnag 5 Procent
[10331-1]
Sconto.
Restanten:
Aus der Ziehung vom 1. Juli 1898 sind die
Nummern 16371 bis incl. 16389, zusammen 19 Stück
und aus der Ziehung vom 1.Juli1899 die Nummern 4551
bis incl. 4600 zusammen 50 Stück bisher nicht zur
Einlösung präsentiert worden.
Budapest, am 1. Juli 1900.
Specialayt,
L 200 Mark: Serie 915 Nr. 10. Serie 933 Nr. 39, 40.
Serie 998 Nr. 49, 50. Serie 1000 Nr. 38. Serie 1166
Nr. 14, 19, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28. Serie 1192 Nr. 11
bis 15, 33, 35, 38. Serie 1206 Nr. 17, 35. Serie 1241
Nr. 5, 6, 25, 26.
Doctvr der Med. und Chir-, GeVurtShelfer re.
Wies. I., AßlkrMe 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
80jährige reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheit-^, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden, Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Bonn- und Feiertag« von 10-1
Uhr, [10832-1]
Wartezimmer separirt, Honorar 1 fl.
Budapest, am 1. October 1900.
Die Direction.
Die Direktion.
(Nachdruck wird nicht honorirt.
(7176-4)
[10297-1]
(Nachdruck wird, nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:34:23.078 - 19001003 - Seite 12 ]
12
Mittwoch, den 3. Oktober 1900.
Wiener Zeitung Nr. 226.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei stetem Eintritt: Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn« und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dimstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K. k. Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab-
mälem der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMufeum fürKunft
und Industrie, L, Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn. und-
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6 Uhr Eintritt30 lr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; au
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Liechtenftein'scheBildergalerie, anWochen«
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k»
Mittwoch. Akademie der bildenden Künste (I.,
K.«.k.HeereS«mseitm im Artillerie-Arsenale, Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
von 1—5 Uhr, unentgeltlich. 9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
Gräfl. Harrach'sche Galerie, von 10—4 Uhr. geschloffen.
GrSP.SchSnbor«-B«chhetm'scheGemälde- Hos-Jagd- nnd Sattelkammer und Hof-
Galerie, I., Renngasse 4, von 10—3 Uhr.! marstall außer dem Burgthore.
lüC Klliser-IMllMS-ZtMtlWw. IM
Mi K. K. Dof-Opernthellter.«
Der Evangelimann.
Musikalisches Schauspiel in 3 Aufzügen von
Mlhelm Kienzl.
Friedrich Engel, Justiziär
Martha, dessen Nichte..
Magdalena, deren Freundin Frl. Walker.
Johannes Freudhofer, Schul-
lehrer in St. Othmar. Hr. Ritter.
Mathias Freudhofer, dessen jün­
gerer Bruder, Actuarius. Hr. Schmedes.
Xaver Zitterbart, Schneider. Hr. Stoll.
Anton Schnappauf, Büchsen­
macher Hr. Felix.
Aibler, ein älterer Bürger. Hr. Hellmann.
Dessen Frau ...... Fr. Baier.
Frau Huber Fr. Wallnöfer.
Hans, ein Bauernbursch.. Hr. Schittenhelm.
Eine Lumpensammlerin.. Fr. Kollm-r.
Ein Knabe Frl. v. Thann.
1. Austug spielt im Benedictinerkloster
Othmar in Niederösterceich 1820, der 2. und
3. Aufzug in Wien 1850.
W K. K. Mf-Silrgtlmter.'M
Die Mütter.
Zum erstenmale:
Der Dorflump von Dellach.
Volksstück mit Gesang in 3 Aufzügen von Hans
Arnold Schwer. Musik von K. Kappeller.
Der Lindenwirth, zugleich
Bürgermeister Hr. Linori.
Der Ebelhofbauer.... Hr. Pohler.
Franz, sein Sohn... Hr. Schmidt.
Reserl,( Kellnerinnen Frl. Mayer.
Liesel, s beim Lindenwirth. Frl. Nicoletti.
Taurcr Sepp, Großbauer.. Hr. Horak.
Hiesel, sein Sohn..... Hr. Bauer.
Peter Mayer, Sensenschmied Hr- Zwerenz.
Holzer, Förster..... Hr. Leicht.
Der alte Seidl Hr. Sommer.
Steffl, dessen Sohn.... Hr. Godai.
Fekdte, Wachtmeister.... Hr. Norini.
Prihoda, Corpora!.. Hr. Rakowitsch.
Veronika Beigl, Marketenderin Fr. Lieberzeit.
Ende halb 10 Uhr
Schauspiel in 4 Acten von Georg Hirschfeld.
Frau Dora Frey ..... Fr. Schmittleiu.
Robert,
Hedwig, l Kinder
Ludwig Frey, ihr Schwager. Hr. Römpler.
Frau Musikdirektor Munk. Fr. Wilbrändt.
Rolf Munk, ihr Sohn... Hr. Devrient.
Luise, Dienstmädchen bei Dora
Frey
Marie Weil
Frau Printz, ihre Tante
Grete, deren Tochter.
Joseph, Laufbursche.-
Ein Arbeitsmann...
Anfang 7 Uhr.
. Hr. v.Reichenberg
. Fr. Förster.
. Hr. Reimers.
. Fr!. Medelsky.
ihre..
!
Fr. Wittels.
Frl. Witt.
. Fr. Mitterwurzer
. Frl. Haeberle.
. Hr. Treßler.
. Hr. Kracher.
Ende halb 10 Uhr.
ÜK Deutsches Uolksthetter. M
Nachmittags 2 Uhr.
Zur Vorfeier des Allerhöchsten Namensfestes Sr.
Majestät des Kaisers.
Freivorstellung.
Havsburg.
Märchenspiel in 3 Acten von Alfred Freiherrn
von B er g e r. Musik von Franz Roth.
Abends 7 Uhr:
ZuGunsten des Journalisten- und Schriftsteller-
Vereines „Concordia“.
Zum erstenmale:
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Hermann Bahr.
Fr. Zell.
Fr. Odilon.
Frl. Schuster.
Frl. v. Brenneis.
Frl. Wallentin.
Hr. Amon.
Hr. Kutschers.
Hr. Eppens.
Fr. Trenk.
Frl. Joseffy.
Frl. Eder.
Frl. Korn.
Frl. Ujhazy.
Hr. Deutsch.
Hr. Weisst.
Hr. Tewele.
Der
Anfang 7 Uhr.
St.
Illntsch-Tyellterl
K
Ende halb 10 Uhr.
Anfang 7 Uhr.
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina Sozo
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser WeltanSstellung 1900.
Burleske mü Gesang in 6 Widern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Wenter
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends halb 6 llbr:
Der Krieg i« China.
Robinson Crusoe.
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr:
Pari» und die Weltansstellnng 1900.
Reise durch Bokhara.
MI K. K. priv. ClM-Theater. M
Der Großmogul.
Ausstattungsoperette in 3 Acten von Chivot
und Duru. Deutsch von P. Blumenreich.
Musik von Edmond Audran.
Anfang halb 8 Uhr.
K. K. priv. Theater an der Wim.
Napoleon oder: Die hundert Lage.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Chr. D. G r a b b e.
Bearbeitet und eingerichtet vonO.G.Flüggen.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
tlm
Emmy Elsler ....
Daisy,)..
Risa,> ihre Kinder..
Fritzl, j..
Marie Fischl ....
Max Krones..
Architekt Josef Ulrich.
Ingenieur Eduard Stöhr
Frau Senger ....
Frau Raimann...
Frau Wallis ....
Frau Adel ......
Frau Munk..
Pianist Berthold Basel
Dr. Gustav Mohn..
Leopold
Ende 10 Uhr.
Raimund-Theater.
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern) von
Leopold Krenn und Karl Lindau.
Musik von H. Schenk.
Sehenswürdigkeiten.
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in 3 Acten von S. Fritz und
C. Karlweis.
Anfang halb 8 Uhr.
KeLios"!
Künstlerhaus.
51
Behördlich autorisiert! Allgemeines Internatio­
nales FriTatdeteotiTcInstltat, I.,
Bräuneistraße 10. V. ältestbestchende Geheim­
agent»! Direktion: Johann Hüller,
ehrenhafter, hervorragender Weltfachmann, über­
nimmt: unauffällige, gewissenhafte Durch­
führung schwierigster Vertrauens-Angelegen-
heiten! Ueberwachunge»! PerfonalauSkünste!
HeiratSauSkünste! Ausforschung Verschollener!
Erhebungen! Wahrheitsbeweise! Weltveriin-
düngen allerorte»! Allerstrengste Berschwiegen-
Heliotive“ 1
[10280—*]
I«, Karlsplatz 5, früher Lothringerstrasse 9. [10207— 2]
Geschlossen.
Paris 1900
G-oldene Mectaille.
s
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
auzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, i.»
Stephansplatz 9. [10328—1)
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
heit: Telegrammadreffe:,
Telephon T506 linterurban).
WilzllhlmlW!
Teppiche!
Provinzbestellungen nur per Cassa
mit 3% Sconto.
Provinzbestellungen nur per Cassa mit 3 Proc. Sconto.
in denkbar bester Ausführung, alt­
deutsch und politiert, zu sehr billigen
Preisen, bei»»»»»»»»»»»
Lauf-, Salon- und Speisezimmerteppiche
von der einfachsten Ausführung bis zum
schwersten handgeknüpsten Teppich. Lino­
leum, Wachstuch, Divan-Ueberwürfe, Lambrequins,
Tisch- und Bettdecken (Garnituren in jeder Qualität).
Flanellbettdecken.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Wivterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
J.$ 1*1 ISA
9
Wien, VII., Siebensterngasse Nr. I und 2,
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell. Möbel-
Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
Vorhänge!
Damenkleiderstoffe!
Hängelampen!
Stoff- und Spitzenvorhänge, Por­
tiören, Störes.
[10329-1)
RckmgchMafi dk IDienec locasödfuieti.
Kundmachung.
Bei der am 1. Oktober 1900 in Gegenwart eines
k. k. Notars stattgehabten siebenten Verlosung der Prioritäts-
Obligationen der Aktiengesellschaft der Wiener Local­
bahnen wurden folgende 12 Nummern gezogen:
652 663 910 1101 1828 1896 1961 3434
3486 3844 4243 4879.
Hievon geschieht die allgemeine Verlautbarung mit dem
Bemerken, daß die Einlösung der verlosten Obligationen vom
2. Jänner 1901 an in Wie» bei der k. k. priv. österr.
Länderbank, I, Hohenstaufengasse 3, erfolgt und mit dem Rück­
zahlungstermine jede weitere Verzinsung aufhört.
Wien, 1. Oktober 1900.
Große
Aus-
wähl!
[10327—1)
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
billigen Preise« reflectieren,
werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach Maß
angefertigt und wird für tadellose
Arbeit garantiert. Auf Wunsch kommt
Schneider mit Mnsterkarte ins Haus.
und Luster für Petro­
leum mit garantiert
vorzüglicher Leuchtkraft
von der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus­
führung.
Sämmtliche Artikel ffinb in reicher Auswahl lagernd; es gelange« nur
beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungen zu billigsten Preisen zum
Verkaufe. Ein Besuch des Etablissements genügt, um sich von der Leistungs­
fähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
bei
HaiHllimgshans CITY,
WIESJNT,
Wien, II., Obere Donaustrasse 89
Aetien-Gesellschaft der Wiener Localbahneu.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
hei der Steptaaniebrückc.
[10326-1] j
Telephon 14495.{
bei der Stephaniebrncke.
Telephon 14495.
Telephon 14495.
[10380—1)


[ 2023-06-29 10:34:23.078 - 19001003 - Seite 13 ]
18
Wiener Zeitung Nr. 226.
Mittwoch, den 3. October 1900.
PckilMte iißemiihisch-mliiirischt A»iits-Wiitch»-8tseWst.
8lraIronit!L- Winterberg.
Bei der unter notarieller Intervention am 1. October
1900 stattgehabten 8. Verlosung der 4proc. Prioritäts-
Obligationen aus dem Jahre 1893 der Localbahn
Strakonitz- Winterberg wurden nachstehende Nummern
gezogen:
Hffert-Ausschreiöung.
Die Direction der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von 700 m s Eichenstammholz für den Bedarf des Jahres 1901 im Wege der
allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformulare, allgemeine
und specielle Lieferungsbedingnisfe zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen,
der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, X./2. Hintere Südbahnstraße
Nr. 1, an Werktagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, bezw. gegen
Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die Preise sind franco einer Station der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
inclusive aller Spesen zu notieren.
Das mit einer Stempelmarke ü 1 E versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt, längstens bis zum
20. October d. I. 12 Uhr mittags beim Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, I., Schwarzenbergplatz Nr. 3, einzubringen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von den
Bedingnissen abweichende Bestimmungen enthalten, bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 30. November l. I. im Worte zu bleiben.
Die Direktion behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor, sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine
andere ihr beliebige Weise zu vergeben.
Wien, im October 1900.
[10204—l] Die Directio» der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.
ä fl. 1000.— Nr. 305 652 711.
k fl. 200— Nr. 148 492 539 839 1313
1866.
Die Einlösung der verlosten Prioritäts-Obligationen erfolgt
ab 2. Jänner 1901 in Wie» bei der k. k. priv. Boden-Credit-
Anstalt und k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe, sowie in Prag bei der k. k. priv. böhm. Union-
Bank und deren Filialen und der Filiale der k. k. priv. öst.
Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
Mit diesem Tage hört jede weitere Verzinsung auf. Zur
Einlösung sind außer den Original-Schuldverschreibungen alle
zugehörigen, bis zu dem bezeichneten Tage noch nicht fälligen
Coupons sammt Talon beizubringen. Fehlende Coupons werden
von dem Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Rückstände: ä fl. 200.-: Nr. 150 629 923.
[10336—1]
Localbahn Strakonih-Wiuterberg.
Wien, am 1. October 1900.
R. k. priv. Graz-Köflacher Eisenbahn- und Hergbaii-Gesellscliaft.
[10337—1]
Bei den heute in Gegenwart zweier k. k. Notare stattgefundenen Ziehungen von Prioritäts-Obligattonen unserer Gesellschaft I., II., III. und
IV. Emission wurden die nachstehenden Nummern gezogen:
a. rr'/iperc. Prioritäts-Obligationen vom Jahre 1863,1. Emission (195 Stück), i
1 Die Rückzahlung der verlosten Obligationen erfolgt vom 2. Jänner 1901
673 ab bei den für die Einlösung der Coupons bestimmten Zahlstellen mit
1304 st. 150.— ö. W.— K 300 per Stück. Von dem für die Rückzahlung der ver-
2413 losten Obligationen bestimmten Tage ab hört jede weitere Verzinsung der-
2994 selbst auf; es sind demnach bei Eincassierung mit den Obligattonen auch
3507, alle zugehörigen, noch nicht fälligen Coupons nebst Talon zurückzustellen,
4154 j widrigenfalls der Betrag der fehlenden Coupons von dem Capitale in Abzug
4653 gebracht wird.
19 38 82 91 175 177 223 274 324 357 416
685 809 885 995 1053 1090 1117 1125 1159 1185 1257
1307 1309 1313 1314 1367 1413 1616 1561 1565 1600 1610
1662 1724 1789 1858 1900 1952 2104 2136 2204 2225 2300
2438 2564 2585 2649 2656 2667 2678 2753 2754 2865 2902
3001 3042 3053 3068 3101 3128 3221 3223 3245 3270 3326
3514 3515 3520 3602 3708 3763 3778 3893 3896 3989 4076
4216 4276 4285 4303 4307 4343 4344 4363 4523 4577 4614
4710 4717 4719 4740 4749 4782 4838 4842 4847 4859 4875'
5054 5098 5110 5157 5200 5212 5273 5336 5362 5387 5389
5433 5565 5567 5622 5676 5717 5819 5883 5978 6050 6072
6157 6170 6188 6241 6296 6299 6312 6343 6471 6472 6483
6543 6588 6621 6724 6742 6747 6761 6782 6911 6913 6931
6945 6966 7045 7119 7135 7136 7154 7174 7193 7194 7231
7500 7541 7562 7579 7581 7588 7705 7725 7819 7868 7923
519
1290
1615
2329
2970
3505
4136
4628
4898
4953,
5402
5429
Aus den Ziehungen 1885—1899 hasten die nachfolgend angeführten Nummern noch
unbehoben aus:
6109
6143
6487
6492
4V-perc« Prioritäts-Obligationen vom Jahre 1863, l. Emission r
Ziehung 1890: 1638 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 56 an und Talon).
Ziehung 1893: 738 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 62 an und Talon).
Ziehung 1894: 342 1422 1423 4843 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 64
an und Talon).
Ziehung 1895: 2917 5768 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 66 an und Talon).
Ziehung 1896: 6217 7472 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 68 an und Talon).
Ziehung 1897: 1408 1416 1419 2671 3087 6431 (rückzustellen mit allen Coupons von
Nr. 70 an und Talon).
Ziehung 1898; 3511 3761 4423 5671 7955 (rückzustellen mit allen Coupons von
Nr. 72 an und Talon).
Ziehung 1699: 1709 2290 2477 2972 3021 3031 3337 4359 4419 5807
7175 7293 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 74 an und Talou).
Sperr. Prioritäts-Obligationen vom Jahre 1871, H. Emission:
Ziehung 1893: 7978 11463 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 46 an und Talon).
Ziehung 1894: 7161 8960 11758 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 48 an
und Talon).
Ziehung 1895: 1967 12746 13482 16073 (rückzustellen mit allen Coupons von
Nr. 50 an und Talon).
Ziehung 1896: 3001 7949 9810 11700 13971 16448 (rückzustellen mit allen Coupons
von Nr. 52 an und Talon).
Ziehung 1897: 638 5129 9382 12200 15088 16008 (rückzustellen mit allen
Coupons von Nr. 54 an und Talon).
Ziehung 1898: 5608 7025 7986 9057 10026 12748 12875 15240
15854 16143 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 56 an und Talon).
Ziehung 1899: 191 599 2787 2834 3213 3555 5469 5539 7195 8629
9610 11389 11552 12637 13311 13992 14486 15098 (rückzustellen mit allen
Coupons von Nr. 58 an und Talon).
Sperr. Prioritäts-Obligationen vom Jahre 1872, lll. Emission:
Ziehung 1891: 5186 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 41 an und Talon).
Ziehung 1892: 9602 18342 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 43 an
und Talon).
Ziehung 1893: 5708 8819 13383 19718 (rückzustellen mit allen Coupons von
Nr. 45 an und Talon).
Ziehung 1894: 6181 17630 19600 1975? (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 47
an und Talon).
Ziehung 1895: 4189 5185 16016 19792 (rückzustellen mit allen Coupons von
Nr. 49 an und Talon).
Ziehung 1896: 3786 4565 5195-5827 6000 10743 16981 18476 (rückzustellen mit
allen Coupons von Nr. 51 an und Talon).
Ziehung 1897: 850 1684 2312 6042 12375 15456 16700 17545 18091
18479 19795 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 53 an und Talon).
Ziehung 1898: 2449 4566 8234 9027 9032 18339 18436 (rückzustellen mit
allen Coupons von Nr. 55 an und Talon).
Ziehung 1899: 1521 2410 5665 5666 6530 8333 13096 14089 14180
14323 15117 15304 16802 16930 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 57 an
und Talon).
6932
6938
7307
7317
7927 7930.
i». Sperr. Prioritäts-Obligationen vom Jahre 18 V i, n. Emission (ISv Stück).
96 103 158 263 308 381 412 503 552 557 658 735 1114
1517 1665 1681 1685 1739 2056 2171 2176 2359 2603 2611 2664 2681
2734 2748 2756 2777 2824 2953 2888 3004 3072 3129 3242 3351 3506
3524 3561 8594 3650 3816 4243 4305 4327 4366 4492 4542 4728 4825
4827 4867 4892 4968 4993 5174 5241 5251 5406 5435 5654 5666 5743
5756 5806 5816 5938 6496 6667 6720 6748 6794 6847 6863 6945 7049
7164 7326 7383 7396 7598 7632 7771 7945 7952 8087 8107 8238 8280
8390 8450 8656 8665 8716 8825 8905 8940 8941 8947 9014 9218 9277
9409 9441 9455 9480 9509 9513 9517 9567 9670 9672 10025 10082 10134
10151 10251 10283 10324 10484 10487 10539 10640 10718 10777 10899 10944 10990
11122 11160 11296 11778 11820 11900 11915 11984 11999 12044 12202 12405 12508
12520 12553 12648 12757 12914 12919 12990 13027 13166 13223 13392 13542 13617
13806 14069 14138 14346 14362 14377 14416 14583 14629 14637 14716 14807 14903
14932 15270 15276 15351 15355 15449 15499 15557 15608 15699 15834 15917 15929
16172 16243 16256 16575 16585 16755 16792 16797.
«r. Sproc. Prioritäts-Obligationen vom Jahre 18V», III Emission
(211 Stück).
1 105 149 231 499 527 546 561 651 750 804 877 886
1057 1098 1113 1293 1426 1598 1626 1779 1861 2085 2123 2143 2404
2474 2596 2754 2945 3147 3245 3246 3251 3335 3345 3451 3853 3878
3980 4156 4173 4270 4331 4379 4413 4552 4792 4888 5161 5277 5446
5707 5736 5828 5940 6011 6050 6150 6318 6339 6428 6523 6619 6638
6839 7042 7150 7512 7553 7610 7632 7755 7779 7864 7883 8159 8160
8218 8298 8406 8684 8798 9029 9037 9093 9242 9264 9269 9357 9533
9542 9550 9560 9617 9633 9812 9890 9926 9945 10000 10156 10248 10260
10336 10387 10424 10618 10649 10815 11193 11209 11232 11425 11584 11593 11601
11632 11701 11753 11832 11845 11943 12018 12071 12181 12238 12450 12569 12616
12629 12669 12678 12827 12830 12848 12985 13172 13207 13260 13270 13394 13396
13432 13465 13527 13602 13621 13672 13720 13885 13978 14124 14284 14337 14649
14697 14735 14812 14944 14988 15132 15234 15285 15289 15291 15353 15519 15569
1569? 15729 16017 16268 16314 16316 16369 16385 16426 16467 16672 16736 16828
17132 17275 17352 17481 17551 17698 18100 18124 18171 18442 18509 18553 18650
18680 18693 18751 18786 18833 18856 18936 19096 19122 19124 19153 19227 19350
19459 19573 19925.
«I. 2proe. Prioritäts-Obligationen vom Jahre 1878, IV. Emission (120 Stück).
1 58 78 141 143 265 297 305 306 334 364 891 475
481 495 501 811 847 856 914 1014 1022 1029 1048 1054 1058
1067 1141 1146 1152 1177 1193 1225 1337 1339 1380 1456 1549 1583
1605 1631 1634 1674 1709 1755 1792 1823 1895 1897 1992 2002 2007
2029 2048 2052 2069 2079 2117 2209 2216 2235 2241 2267 2376 2397
2404 2503 2515 2537 2559 2628 2639 2725 2726 2829 2848 2913 3162
3169 3281 3419 3442 3455 3458 3464 3484 3627 3740 3962 4053 4059
4111 4173 4219 4255 4282 4283 4295 4311 4339 4376 4459 4466 4501
4506 4507 4543 4551 4585 4588 4655 4671 4681 4772 4784 4789 4790
4793 4810 4860.
Weiters die Actien-Mummern:
Ziehung 1885: 38855 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 7 an und Talon).
Ziehung 1888: 26607 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 10 an und Talon).
Ziehung 1891: 19199 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 13 an und Talon).
Ziehung 1892: 21466 (rückzustellen mit allen Coupons von Nr. 14 an und Talon).
Der Berwaltrmgsrath.
Wien, am 1. October 1900.
Anzeigeblarr 1960. 9tc. 226.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
2


[ 2023-06-29 10:34:23.078 - 19001003 - Seite 14 ]
14
Mittwoch, den 3 October 1900
Wiener Zeitung Nr. 226.
K. k. priv. österr. Hypothekenbank.
Tmse mi> LrMsMt-AWlMjeiteii.
I., 8tr»neLFL88« Nr. 1.
Elbe-Umschlagsverkehr mit Ungarn.
Aufhebung von Frachtsätzen.
Die im Elbe-Umschlagstarife für Ungarn vom 1. August
1899 im Ausn.-Tarife Nr. 26 für Benzin aus Erdöl rc. auf
Seite 127 für Arad und Orsova und auf Seite 219 für Brassö
enthaltenen Frachtsätze werden mit 30. November d. I. ohne
Ersatz aufgehoben. MMs
Wien, am 29. September 1900.$
K. k. priv. ö st erreich! s che Nordwestbahn
[10203 —l] namens der betheiligten Bahnen.
Answeis per 30. September 1900.
Hypothekar-Darlehen
Pfandbrief-Umlauf
Reservefond..
K 19,272.201-95
„ 17,077.400—
„ 448.582-26
Restante» der 4proe. verl. Pfandbriefe
(Cp. 1./3. u. 1./9.).
ö. W. fl. 1000: Nr. 847 2346 2540 2720 2741 3008 3476 3816 3904
4594 4683 4797 5518.
ö. W. fl. 100: Nr. 343 487 527 549 568 669 774 828 831 833 1099
1110 1119 1189 1201 1202 1313 1440 1489 1710 1873 2151 2357 2518
[ 10265— 2]
3025 3091.
Die Pfandbriefbesitzer werden aufmerksam gemacht, daß im Sinne des Gesetzes XXX vom Jahre 1889 sämmtliche Pfandbriefe des
Ungarischen Bodencredit-Jnstitutes, sowie deren Coupons stempel-, gebären- und steuerfrei sind, welche Stempel-, Gebären- und Steuer­
freiheit denselben auch für die Zukunft zugesichert ist.
Ziehungsliste
der 3Vsproc. Kronenwährungs-Pfandbriefe des Ungarischen Bodeneredit-Jnstitntes, welche in Gegenwart des Reg.-Commissärs und im Bei­
sein von zwei Mitgliedern des Ueberwachungs-Ausschusses in der öffentlichen Verlosung am 29. September 1900 gezogen wurden.
Die unten verzeichneten Pfandbriefe werden vom 1. April 1901 ab zu ihrem vollen Nennwerte sammt den fälligen Interessen
bar ausbezahlt, im Escomptewege indeß auch vor dem bestimmten Termine eingelöst:
in Budapest bei der Cassa des Institutes,
bei der Ungarischm allgemeinen Creditbank,
in Wie« bei der K. K. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
bei dem Bankhause S. M. v. Rothschild,
in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschast,
bei dem Bankhause S. Bleichröder,
bei der Bank für Handel und Industrie,
in Frankfurt a. M. bei dem Bankhause M. A. von Rothschild& Söhne,
bei der Filiale der Bank für Handel und Industrie,
in Hamburg bei der Norddeutschen Bank in Hamburg,
in Amsterdam bei der Amsterdam'schen Bank,
in den bei jeder der vorgenannten Stellen üblichen Geschästsstunden.
Mit dem 1. April 1901 hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und werden später fällige Zinsen-Coupons, wenn sie bei
Präsentation des verlosten Pfandbriefes fehlen, von dem Betrage desselben in Abzug gebracht.
Die gezogenen und binnen 10 Jahren nicht präsentierten Pfandbriefe unterliegen dem für die Vernichtung der in Verlust gerathenen
Urkunden bestehenden Verfahren.
Um verschiedenen Anfragen zu genügen, werden wir unsere Ziehungslisten den betreffenden Pfandbriefbesitzern auf Verlangen
kostenfrei übersenden.
Budapest, am 29. September 1900.
Nie Direction.
10. Verlosung der ZVsProc. Kronenwährungs-Pfandbriefe im Betrage von 147.000 Kronen.
2 Stück z« 10.000 Kronen.
150 453.
56 Stück zu 2000 Krone«.
378 402 425 460 493 800 1421 1428 1430 1500 1512 1516 1573 1579 1689
2993 3667 4234 4406 4429 4436 4703 4789 5085 5086 5093 5095 5116 5397 5416
6353 6355 6671 7113 7368 7577 7638 7900 8009 8059 8067 11012 12271 17492.
2004 2156 2315 2533
5496 5556 5623 5700
2801 2949
5859 5947
75 Stück zu 200 Kronen.
96 110 159 203 481 546 547 623 631 636 668 953 1107 1122 1202
1705 1725 1766 1894 1922 1980 1998 2088 2402 2421 2474 2737 2765 2797 2798
4381 4428 4430 4446 4559 4561 4607 4608 4622 4837 4878 4879 4895 4916 4917
9616 10009 10138 10515 10678 10765 11385 12336 12394 12499 14523 16332.
1210 1216 1217 1311
3231 3340 3526 3714
5062 6518 7473 7514
1538 1645
3715 4286
7649 8582
Von den früher verlosten 3^/sproc. Kronenwährungs-Pfandbriefen sind noch im Umlaufe:
Zu 10.000 Krone«: 237.
Zu 2000 Krone«:
47 104 177 292 296 942 1538 1811 1890 1891 2204 2222 2223 2227 2282 2283
2284 2286 2296 2322 2617 2693 2804 2823 2824 2827 3261 3262 3384 3563 3731 3732 3980 3984 4702 4712 4713
4893 5471 5624 5902 7078 7079 7116 7324 7367 7376 7379 7384 7395 7430 7502 7517 7655 7656 7813 7848 8086
11183 11204 13812 15513 15742.
ä« 200 ftroneu;
898' 022 §8Ö 083 1026 1123 1168 1169 1190 1196 1197 1627 1628 1644 1714 1911 1912 1962 2069 2301
2398 2524 2525 2526 2527 2528 2536 2537 2538 2552 2653 2713 2838 3039 3041 3073 3076 3111 3434 3450 3500
3553 3624 3653 3654 3670 3678 3894 3907 3999 4532 4543 4552 4553 4563 4565 4601 4672 4678 4681 4817 4833
4834 4874 4875 4896 5079 5365 5602 5748 5752 5823 5826 5827 6131 6375 6615 6909 7116 7519 7669 7836 7839
7991 8585 8597 8600 8813 8929 9722 10006 10010 10066 10358 10622 11721 12022 12206 12214 14515 16831.
Die Verzinsung dieser Pfandbriefe hört mit 1. October 1900 auf oder hat bereits ftüher aufgehört.
92 95 97 144 146 157 163 164 236 599
607 649 652 876
877 896
[10246— 1}
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 46 Hellern aufgenommen und auf Anftagen darüber rm Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheitt.
[ 10338— 1}


[ 2023-06-29 10:34:23.078 - 19001003 - Seite 15 ]
Beilage zur Wiener Zeitung.
Mttwoch, 3. October.
1900.— Nr. 227.
Frliinmeratl.aa-Fr«t«t:
Banzj.8Störten,halbj.4Kronen,Diettel).2Kronen,monatl.80Heller. DieZusteNungSgeithrBeträgtm°»atl!ch40Heller.—MtPostoer sendung! T-nzj. 1»Kronen,falty.6Kronen,viertelt.8Kronen,nwnatl. 1 Krone20Heller
Einzelne Nummern 4 Heller.
Einzelne Nummern 4 Heller.
Bedutlen, Comptoir uni Draekerel der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 88.
dar europäische Concert in Bewegung zu bringen; wieder hergestellt; fie war in nur unbedeutendem
aber sobald eine beherrschende Gestalt dem fitllichen Maße von den Chinesen beschädigt worden. Der tele-
Empfinden der Menschheit Au-druck verleiht und ihr graphische Verkehr auf der Linie Wladiwostok—
mit gezogenem Schwerte den Weg weist, so wird eS
den Vorfichtigen und Zaghaften leichter, zu folgen.
Mit Waldersee in Tien-Tst« und Kaiser' Wil­
helm in Berlin ist Deutschland die Aufgabe
zugefallen, eine thätige, durchreifende Politik ohne
Zöger« und ohne Zurückweichen zu machen. Der Brief
wird wahrscheinlich zu einem kühneren Vorangehen
anregen und die Zurückführuug der Truppen von
Peking in höchstem Grade unwahrscheinlich machen.
Nichts kommt an Wirkung einem kraftvRleu Voran­
gehen gleich. Kein Beispiel ist so schön wie das
eines starken ManncS in Waffen, der eS wagt, zu
sprechen, was er denkt.
Das Vorgehe» gegen China.
Paris, 3. October. Wie „Matin" meldet, hätten
Rußland, Deutschland, Oesterreich-
Ungarn, Italien und Japan dem Memo­
randum Deleassi's betreffend die Feststellung
der Grundlagen für die Verhandlungen mit
China bereits beigepflichtet; die Zustim­
mung England« sei gleichfalls wahrscheinlich.
London, 3. October. Dem „Standard" wird aus
Tien-Tfiu vom 29. v. M. gemeldet: Die öffent­
liche Meinung pflichtet entschieden der
Haltung Deutschlands bezüglich der ge-
forderten Bestrafung der Urheber deS
Ausbruches "der fr frm d e s fei n d lich e n
Bewegung in China bei. Leider müssen
gerade diejenigen militärischen Operationen, die in
erster Linie erforderlich wären, für jetzt zurückgestellt
werden, weil es wegen Rußlands isolirten Vorgehens
gegen Tungshan nothwendig geworden ist, daß die
Verbündeten Shau-Hat-Kwau besetzen.
Ein Telegramm der „Morning Post" aus
Die Ereignisse in China.
Die schon früher mehrfach aufgetauchte Meldung,
daß der K a i s e r v o u C h i u a an den d e u t f ch e»
Kaiser ein Telegramm gerichtet habe, in welchem
er seine Friedensliebe betont, sein Bedauern über die
Ermordung des deutschen Gesandten Freiherrn von
Ketteler auSspricht und mittheilt, daß er zum Ge-
dächtniffe des Ermordeten Opfer angeordnet habe,
findet durch die gestrige Publication der „Nord­
deutschen Allgemeinen Zeitung" volle Bestätigung. Gleich­
zeitig wird auch die Antwort deS deutschen
Kaisers veröffentlicht, in welcher der Standpunkt
des deutschen Vorschlages bezüglich der Vorbedingungen
für die Verhandlungen mit China festgehalten und
die Anordnung von Opfern als ungenügend zur
Sühne der begangenen Verbrechen gegen das Völker­
recht bezeichnet wird. Zugleich erklärt Kaiser Wil­
helm, er würde die Rückkehr des chinefischeu Mon­
archen nach Peking gern begrüßen und demselben
jede« Schutz angedeihrn lasten. „Auch ich
daS Antwort-Telegramm— sehne mich nach einem
Frieden, der die Schuld sühnt und alle» Fremden in
China volle Sicherheit bietet au Leib und Leben,
Hab' und Gut, besonders aber zur freien Ausübung
ihr» Religion."— Merkwürdigerweise wird dieses
Antwort-Telegramm des deutschen Kaisers in Washington
io aufgefaßt, als ob Deutschland dadurch thatsächlich
seine Geneigtheit, der Führung Amcrika's in der
chinesischen Frage zu folgen, zugegeben hätte.
Die in Aussicht genommene Expedition gegen
Paotingfu wurde bis zum 6. d. M. verschoben.
Die daran aus Peking theilnehmendeu Truppen wird
der amerikanische General Gaselee, die aus Tien-Tstu
ein deutscher General befehligen. Dagegen dürften die
militärischen Operationen zur Besetzung Schan-
Hai-KwanS durch die Verbündeten bald durch­
geführt fein. Die Stadt Schau- Hai- Kwau, deren
Name wörtlich übersetzt „daS Thor zwischen dem
Meere und de« Bergen" heißt, liegt in dem strategisch
wichtigen Drfilee, das zwischen dem Meere und
den nahe an die Küste herantretenden südlichen Aus­
läufern der Jngschan-Bergkette gebildet wird. Durch
Schan-Hai-Kwan führt die einzig mögliche Verbin­
dung zwischen China und der Mandschurei, und zwar
die von Taku ausgehende Eisenbahn nach Niutschwang,
Mulden rc., weiter die Kaiserstraße von Peking über
Aunping, eine von Tieu-Tstn kommende Fahrstraße
und mehrere Telegraphen- Linien. I« den starken
Forts, mit denen dieser strategisch wichtige Straßen­
knoten und Straßensperre Schan-Hai-Kwan versehen
ist, sollen 20.000 Mann chinesische Truppen und
Boxer stehen.
Pogranitschnaja—Ninguta und Omoß—
Kiriu ist wieder eröffuet.
Sonstige Meldungen.
London, 3. Oktober. DaS Rcuter'sche Bureau
meldet aus Wei-Hai-Wei unter dem 1. d. M.:
Die englischen Kreuzer „Terrible" und „Are-
t h u s a", sowie die drei indischen Brigaden find un­
mittelbar nach erhaltenem Befehle von hier nach
Taku abgegangen.
Zeilungs schau.
„Slovenrc" und „Ed inost" constatireu de»
enthusiastische» Empfang, welcher Sr. Majestät dem Kaiser
anläßlich der Reise nach Görz überall zutheil geworden,
sowie die Thatsache, daß die Festlichkeiten ohne die geringste
Störung bei musterhafter Haltung der Bevölkerung verlaufe»
seien.
*
Die „Reue Freie Presse" knüpft an die gestrige
Wahlbesprechung des verfasiungStrinrn Großgrundbesitzes
die Bemerkung, der Berlaaf der Besprechung habe gezeigt,
daß auch iu dieser Gruppe, gleichwie bei den anderen
deutsche» Parteien, der Bedauke der deutsche« Gemein-
bürgschaft au Kraft und Wirksamkeit nichts eingebüßt habe. Bis
auf die freie deutsche Bereinigung hätten »»»mehr sämmt­
liche Fractioneu, die im vorigen Abgeordoeteuhause iu der
deutschen Gemeiubürgschast geeinigt waren, die Fortsetzung
des bisherige» Zusammenwirkens iu allen nationalen An­
gelegenheiten beschloßen, und was immer das Wahlergebniß
sein mag, in dieser Beziehung werde daS neue Abgeordneten­
haus keine wesentliche Veränderung ausweisen. Die Rück­
kehr zur Politik der Autonomisten-Majorität, die neuerdings
sehr angelegentlich nnd geschäftig empfohlen werde, sei
dadurch auSflchtSloS geworden.— Zu dem gleichen Gegen­
stände constatirt die „R e i ch s w e h r", daß die Kundgebung
des verfaffungStreuen Großgrundbesitzes zu den politischen
Fragen keine Stellung nimmt.
*
Der deutschfortschrittliche Parteitag iu Trautenau erfüllt
die „S i l e s i a" mit guten Hoffnungen für die Zukunft der
Deutsch-Oesterreich». ES sei dort ein Beitrag zur Entschei­
dung der Frage geliefert worden, ob Derjenige sein Volk
liebt, welcher der Einigkeit di« schwersten Opfer bringt, oder
der Andere, der unbekümmert um Disciplin vorwärtS-
stürmt.— Di« Linzer „Tagespost" findet eS nach de»
Kundgebungen der Trauteaauer Parteitage unbegreislich,
warum zwischen Fortschrittlichen und Radicaleu nicht Ber-
träglichkeit herrschen sollte, da sie thatsächlich nur durch
persönliche Momente, durch Fragen der Taktik uud des
Temperaments von einander getrennt seien.
„Politik" meint, daß sich dir Reden auf dem fortschritt­
lichen Parteitage nur äußerlich von den Kundgebungen der
Radicaleu unterscheiden, und hält der Fortschrittspartei
vor, daß fie keinen Grund habe, sich über die Haltung der
Radicaleu zu beschweren, da sie selbst das üppige Empor-
wuchern dieser Letzteren verschuldet habe.
„Närodni Politika" zieht aus den Trautenau»
Parteitagen die Lehre, daß weder mit den Deutschfortschritt­
lichen, noch mit den Radicaleu eine ernste Discuffion mög­
lich sei, meint jedoch, man müffe vom czechischen Stand­
punkte wünschen, daß bei den Neuwahlen den Schön»ian«n
der Sieg zufalle. Dann werde der Staat gezwungen sein,
im Jnteresie seiner Selbsterhaltuvg sich an die Seite der
Slaven zu stellen,
gleichfalls, nach de« Kundgebungen aus den Trautenau»
Parteitagen, die den alten Geist der nationalen Unduldsam­
keit aufweise», werde mau die Hoffnung auf eine friedliche
Auseinandersetzung mit den Deutschen aufgeben müffen.
schließt
Washington vom Gestrigen besagt, die Ant­
wort deS deutschen Kaisers auf das Tele­
gramm deS Kaisers von China werde dort so auf­
gefaßt, als ob Deutschland dadurch thatsächlich seine
Geneigtheit, der Führung Amerika'- in
der chinesischen Frage zu folgen, zugegeben
hätte.
New-Aork, 3. Oktober. (Rcuter-Melbung.) Nach
Berichten aus Washington find dort von ver­
schiedenen auswärtigen Aemtern günstige Nachrichten
eingetroffen, die dahin gehen, daß ei« völliges Ein­
vernehmen in Bezug auf China auf Grundlage
der Note des Staatssekretärs H a y vom 3. Juli d. I.
in Aussicht stehe und daß die späteren Noten Ruß­
lands mit der Stellungnahme der Bereinigte« Staaten
größere Uebereinstimmung aufwiesen, als angenommen
wurde.
Auch dir
(Telegramme.)
Die Antwort des deutsche» Kaisers.
London, 3. October. „Daily News" schreiben:
Ohne Zweifel hat die civilifirte Welt die Mannhaftig-
keil, Aufrichtigkeit, Würde und Wucht der Antwort
des deutschen Kaisers auf das Telegramm
des Kaisers von China vollauf gewürdigt. Ueber die
Berechtigung der Ansichten des deutschen Kaisers kaun
bei den Westmächte« nur eine Meinung sein. Die
chinesischen Eröffnungen anzunehmen wäre Selbst-
bethörung. Die Versuche, die Uebelthäter zur Rechen­
schaft zu ziehen, sollten unverzüglich gemacht werden.
— „Daily Telegraph" sagt: Inmitten der
vielen schwankenden und verminenden Dinge in der
chinesischen Frage ragt der Brief deS deutschen Kaisers
als ein festes, eutschloffenes und gewaltiges Dommeut
hervor. Der Brief klärt die dicke Luft, welche auf der
Krisis lastet, und beweist unwiderleglich, daß, waS
immer die anderen Nationen denken oder beabsichtigen.
Deutschland entschloffeu ist, Rache zu nehmen für die
Europa zugefügte Schmach. Es ist schwer genug,
Eine deutsche Straf-Expedition.
London, 3. Oktober. Reuters Office meldet aus
Peking vom 26. v. M.: General H ö p f n e r ging
gestern mit 2000 Mann und einer Feldbatterie zur
Straf-Expedition nach dem nördlichen Theile
des kaiserlichen Jagdparkes ab, da TagS
vorher eine Patrouille angegriffen worden war. Die
Deutschen steckten mehrere Dörfer in Brand, in welchen
Waffe« gefunden worden waren, und rückten bis
Nahungman vor. Die Boxer, welche außerhalb der
Stadt angetroffen wurden, wurden nach kurzem Kampfe
zersprengt. Die feindlichen Truppen waren theils mit
Gewehren, theils mit Piken oder Schwertern bewaffnet.
Einige chinesische Soldaten, die sich bis auf zwanzig
Schritte den deutschen Truppen näherten, wurden
niedergemacht. Bier Deutsche wurden verwundet.
Ans der Mandschurei.
St.-Petersburg, 3. October. Die „Nowoje
Wrcmja" meldet aus Wladiwostok: Die
Telegraphen- Linie C h a r b i u—T sitsikar ist
„Lidovi Novini" bemerken
„H l a s N ä r o d a" sucht den Nachweis zu führen, daß
der czechische „Nationalrath" berufe« sei, bei politisch-»


[ 2023-06-29 10:34:23.078 - 19001003 - Seite 16 ]
t.
<r
»»
■z
Wahlen zu interveniren, und meint, r» dürfte sich bald
herausstellen, baß dessen Eiuberufuug auch vom jungczechischen
Standpunkte vorthrilhafter wäre, als das Eingreifen einer
aä Koe berufenen Cooferen, der Landtags Abgeordneten und
ehemaligen ReichSrathS-Abgeordueteu.— Die „Bohemia"
erblickt in dem jüngst von der „Politik" veröffentlichten
Projecte eines „active« Politikers" «inen Versuch, mit Hilfe der
Deutschen die alte Majoritäts-Herrschaft wieder aufzurichten,eine
getreue Wiederholung der Coalition unter dem Fürsten
Windisch'Grartz.— Die Grazer „Tagespost" führt aus,
in der Stellungnahme der katholischen Bülkspartei zu Gunsten
der Berfaffung liege baS SiugestLnduiß, wie ungrrechtfertigt
ihre Bekämpfung der Berfaffung und ihr Anschluß an die
förderalipischru Bestrebungen gewesen sei. Uebrigens muffe
«an, nach der Meinung de« Blattes, auf einen Rückfall ge­
faßt fei«, wenn es der katholischen Bolkrpartei gelungen sein
werd», ihre Mandate ins Trockene zu bringen.
Vereinigung mU der Bukowina, die vor hundert Jahre»
Kaiser Joseph H. den Türken entrissen; zugleich mit dieser
Sücularfeier erfolgte in der Landeshauptstadt Czeroowitz die
Eröffnung der Uuiverfität. Der 4. Oktober 1878 war ein
Freudeutag, am »ortage waren die letzten der bosnischen
Grenze im Südosten nahe gele-enen Punkte, wo eventuell
«och ein Widerstand der Insurgenten zu erwarten gewesen,
ohne Schwertstreich unseren Truppen in die Hände gefallen,
es erfolgte di« Besetzung der wichtigen Positionen von
Bischegrad und Gorazda. Philippovic meldete, „daß der
Aufstand in ganz Bosnien niedergeworfen sei, das ganze
Land in den Händen der kaiserlichen Truppe» sich befinde
und daß die Mehrheit der Bevölkerung diese Thatsache mit
heißem Dank« und mit Versicherung der Ergebenheit auf­
nehme". Das war da« RamruStagSgescheuk der Armee an
ihren Allerhöchsten Kriegsherrn.
Seit 1883 feierte mau den Tag in der Wiener Hofoper
dnrch Erstausführung einer Tondichtung; «an hörte an den
Namensfesteu des Monarchen „Tristan und Isolde", „Marfa",
„Die Liebenden von Teruel", „Gringotre", „A Santa Lucia",
„Die verkaufte Braut" u. A.
heit beging 1886 der Kaiser Sein NamenSfest in Ischl an
Seite der Kaiserin und Erzherzogin Marie Valerie, 1887 begrüßte
Er die griechische KönigS-Familie, 1888 den jugendliche«
Kaiser Wilhelm II., der auch im folgenden Jahre an den
Jagden in Steiermark theiluahm; 1889 fand die Eröffnung
der Franz Joseph-JubtläumS-Brücke über den Donau-Canal
statt, 1891 kehrte der Monarch von den großen Herbst-
manövern über Prag und Retchenberg zurück. Wien feierte
am 3. October die Heimkehr durch eine spontan improvistrte
Illumination, welche sich über ganz Wien, besonders vom
Bahnhöfe bi» nach Schöubrunn, in glänzender Weise
erstreckte und von brausendem Jubel beglei.et wurde. 1892
weilte der Monarch in Budapest zum Empfange der Dele­
gationen, und 1896 beging Ungarns Hauptstadt den Festtag
durch Eröffnung der Franz Joseph-Brücke.
(Personalnachricht.) Ihre Excellenzen der Herr
kön. ungarische Ministerpräsident von Szell und
die Herren kön. ungarischen Minister E)r. von
L u k ä c S und von H e g e d ü S find von hier nach
Budapest abgereist.
(Auszeichnungen.) Der GemeinderathS-
SitzungSfaal war heute Vormittags der Schauplatz
einer schönen Feierlichkeit. Bürgermeister Dr. Lueger
überreichte den Bezirks- Schulinspcctoreu Alois
Fellner und kaiserlichen Rath Raimnnd Hof­
bauer die ihnen vom Gemeiuderathe verliehenen
doppelt großen Salvator-Medaillen. Die Ueberreichuug
derselben Auszeichnung au den Brzirksvorsteher Bau­
mann mußte unterbleibe», weil derselbe in dringenden
Angelegenheiten verreisen mußte. Herr Bürgermeister
Dr. Lueger hielt an die ausgezeichneten Schulmänner
eine Ansprache; mit warmen Worten dankten die
beiden Bezirks-Schnlinspectoren, worauf Direktor
Gugler Namens des Bezirksschulrathes der Gemeinde-
Vertretung dankte und die beiden Gefeierten auf das
herzlichste beglückwünschte. Mit einem begeistert auf­
genommenen dreifachen Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser schloß die Feier.
'Hang Wahliß -j.) Dem im Sommer verstorbenen
Chef und Begründer de» großen Porzellauhauses Wahlitz,
Commercialrath Ernst Wahliß, ist unerwartet schnell sein
ältester Sohn und zweiter Chef der Hauses, Hans Wahlitz,
ein tüchtiger Industrieller, im Tode gefolgt. Schon in
jungen Jahren konnte er die Leitung der Porzellanfabrik in
Turn-Teplitz und die Procura der Firma übernehmen. Sein
liebenswürdiger Charakter erwarb ihm allgemeine Sympathie.
Bor drei Monaten war er in Turn schwer erkrankt und
mußte nach Wien gebracht werden. Hier ist er gestern Abends
im Alter von 30 Jahren in seinem Vaterhaus« einer Lymph-
drüsen-Entzündung erlegen.
(Joseph W i l l o m i tz e r f.) Ja Prag ist
heute früh nach kurzem Leiden der Chefredacteur der
„Bohemia" Joseph W t l l o m i tz e r im 51. Lebens­
jahre verschieden. Willomitzer war als der Sohn eines
Staatsanwaltes am 17. April 1849 za Bensen
geboren und widmete sich schon in jungen Jahren der
Pnblicistik. Vom ersten Tage seiner Laufbahn bis
zum letzten, d. h. wohl mehr als dreißig Jahre,
gehörte er demselben Journal, der Prager „Bohemia",
an. Er wuchs dort in der strengen, aber gediegenen
Schule Franz KlutschakS auf und lernte die journa­
listische Arbeit im ganzen Umfange, die Kleinarbeit,
wie den Artikel und das Feuilleton, stets unter der
gewtffenhaften und väterlichen Führung KlutschakS,
dieses Altmeisters der deutschböhmischen Publicistik.
Seine hervorragende Begabung, die markige Knappheit
und der Glanz seines Stils, der kühne Humor, der
stets nach Durchbruch rang und, wo er sich entfalten
konnte, kräftig wirkte, zogen bald die Aufmerksamkeit
weiterer Kreise auf ihn. Nach dem Tode KlutschakS und
deffen Nachfolgers Joseph Walter wurde Joseph
Willomitzer, der bereits an KlutschakS statt alle im
Der Ausstand der Kohleugräber in Amerika.
New-Hork, 3. October. In den Grube« des
AuthracitrevierS ruht die Arbeit noch
immer. Die vou den Grubenbesitzern gemachten Bor-
schlüge führten zu keinem Resultate. Bou 39 Grube«
wird nur in vier der Philadelphia aud
Reading Eisenbahn gehörige» Grube»
gearbeitet.
Kleine Chronik.
Wien, 3. October.
Se. Majestät der Kaiser und König hat,
wie das ungarische Amtsblatt meldet, für die
Szptuer griechisch-katholische serbische Tultusgemeir.de
200 Kroueu zu spende» geruht.
Ihre Majestäten König Karl und Königin
E l i s a b e t h von R u m ä u i e u sind mit Gefolge
Vou den Bermühlungs-Feierltchkeiteu in München heute
früh mit dem Courierzuge der Westbahn in Wien
eingetroffen und setzten nach einem kurzen Aufenthalte
mittelst Separat-HofzugeS die Reife über die Ber-
biuduugSbahn nach Bukarest fort.
Ihre kön. Hoheiten Herzog Robert, Herzogin
Maria Antonia und Prinzessin Beatrix
von Parma find heute früh aus München hier
eingetroffen.
t s. (Nameusfeste Sr. Majestät de- Kaisers.)
Die Namensfeste unseres Kaiser» bieten dem Oesterreicher
den stet» willkommenen Anlaß zu dankbar. freudiger
Erinnerung. Einiger dieser KaiserS-NamenStage soll hier
gedacht werden. Kaiser Franz I., der gewöhnlich die letzten
Herbsttage in Ischl zubrachte, wo sich die kaiserliche Familie
um ihn sammelte, bereitete im Jahre 1837 seinem Lieblings­
enkel Erzherzog Franz Joseph zu« siebenten Namenstage
eine Freude, indem er ihn nach Ebenzweier mitnahm, wo
Erzherzog Maximilian residirte. Mit Musikbegleitung zogen
die geschmückten Schiffe über den See, und ein ländliches
Herbstfest erfreute alle Theilnehmer. Am Abend bei der
Rückfahrt spiegelte» sich zahlreiche Höhenfeuer im klaren
Waffer. Der 4. October 1843 sah den jugendliche« Prinzen
auf seiner ersten größer«^ Reise durch Tirol, Kärnten, Kraiu
und die grüne Steiermark; in Graz beging man den Fest­
tag, und hierauf kehrt« Erzherzog Franz Karl mit seinen
Söhnen nach Wien zurück. Im Jahre 1848 gab am 4. October
Domherr Columbus seine letzte Lehrstunde im Kirchenrecht;
der 8. December begrüßte bereits den Kaiser Franz Joseph I.
— Am ersten Namenstage nach seiner Thronbesteigung weilte
Se. Majestät in Ischl und verbat Sich alle Feierlichkeiten»
und zwar zu Gunsten der verwundeten Krieger; seither
werden an diesem Tage manche Acte der Humanität geübt.
Beim Paffiren eines Krankenhauses hatte der Kaiser eines
Tages den Wagen halten laffen und war eingetreten mit
den schönen Worten: „ES zieht mich zu Meinen kranken
Kindern hin." Diese Worte trugen kostbare Früchte. Be­
sonders patriarchalisch war die Feier im Grundarmenhause
in der Leopoldstadt, zu welcher die Königin der Belgier
Marie Henriette eine Stiftung gemacht hatte. Dort fand
eine Ziehung von hundert Nummern patt, so viele Pfründner
waren im Versorgungshause, worauf die Gewinnste vertheilt
wurden und ein reichliches Mahl das Fest schloß.
Im Jahre 1853 opferte der Monarch diesen Tag der
Politik, er reiste nach Rußland, hatte in Kosel ein Zusammen­
kunft mit dem Könige von Preußen und begrüßte den Zar
in Skierniewice. In Warschau fand zu Ehren des Namens­
tages ein großes Cavallerie-Manöver auf der Ebene
bei der Alexander-Citadelle statt, eine Festvorstellung im
Theater und eine glänzende Beleuchtung der Stadt.—
1865 weihte man den Festtag mit einem HumanitätSacte
ein: der Gründung des Armenhauses in der Leopoldstadt
und mit der Eröffnung der ersten Wiener Pferdebahn-Linie
Schottenring-Hernals; 1868 bezogen die Majestäten zum
erstenmal die Räume des Schlaffes Södöllö, dar dir ungarischen
Magnaten dem Herrscherpaare zum Geschenke gemacht hatten,
und feierten dort das hohe NamenSfest. Seit 1873 verbrachte
der Kaiser diesen Festtag meist in Steiermark bei den Hoch­
wildjagden in Mürzsteg und Eisenerz. König Albert von
Sachsen und Prinz Leopold vou Baiern sind fast alljährlich
die Gäste Sr. Majestät. Im vorgenannten Jahre war Birsch
in der Radmer, als eiu Telegramm eintraf, welches der Ver­
theidiger eines wegen Brandstiftung standrechtlich zum Tode
Berurtheilten von Budapest abgesendet hatte, um Begnadi.
gung zu erbitten. Der Kaiser brach sofort die Jagd ab, zog
telegraphische Erkundigungen ein und machte Gebrauch von
dem schönsten Rechte der Krone, dem Rechte, Gnade zu üben.
Am 4. October 1875 beging Oesterreich das Jubelfest der
Telegramme des Telrgraphen-Correfpon-
Jn stiller Zurückgezogen-
Brüffel, 2. October. In ganz Belgien herrscht
anläßlich der heute in München vollzogenen B e r-
m ählung des Prinzen Albert von Belgien
mit der Herzogin Elisabeth in Baiern festliche
Stimmung. Ueberall wehen Fahnen in den belgischen
und bairischen Farbe«. In den größeren Kirchen
fanden DavkgotteSdieuste, Abends in allen Garnisonen
Zapfenstreich statt.
Prinz Albert und Gemahlin treffen
Samstag hier ein. Nach ihrer Ankunft werden
mehrere Tage hindurch große officielle und
Volksfeste veranstaltet werden.
Kopenhagen, 8. October. Wie Ritzau's Bureau aus
HelfingforS meldet, wurde da» Erscheinen der Zeitung
„Astouposten" für immer, das der Zeitung „Koitar"
für zwei Monate und das der Zeitung „VigorSbladet"
für einen Monat verböte». Da» Blatt „Wrepurin
Sanomat" erhielt eine Verwarnung.
Die Parlameutswahleu iu England.
L-Ndo», 2. Oktober, 11'/, Uhr Nachts. Bisher
wurden 166 RegierungS-Candidaten und
46 Candidaten der Opposition gewählt. Die
Regierungspartei gewinnt 4, die Opposition 6 Sitze.
London, 3. October, 1'/, Uhr früh. Bisher
wurden gewählt: 178 R e g i e r u« g s- C a n d t-
d a t e n und 54 Candidaten der Opposition,
darnnter 19 Irländer. Die Regierungspartei gewinnt 6,
die Opposition 7 Sitze.
Ein Schiedsgericht.
Sofia, 3. October. Vor dem Schiedsgerichte,
welches zur Regelung des Streitfalles zwischen der bulga­
rischen Regierung und der Generalunternehmuug für den
Bau der Eisenbahn Sofia—Roman schwebenden
Streitfalles eingesetzt wurde, haben heute die Ver­
handlungen begonnen. Als Schiedsrichter fuugiren der
ehemalige belgische Ministerpräsident Beernaert,
der Präsident des Frankfurter Appellgerichtshofes
H a g e u s und der Advocat am CaffationShofe in
Paris Bari.
Aus Süd-Afrika.
London, 3. Oktober. Nach einem Telegramme des
„Standard" aus Durban vom Gestrige» telegraphirte
General D a r t n e l l gestern an den Gouverneur von
Natal, daß eiu von Natal-Freiwilligen geführter
Convoi am 1. d. M. sechs Meilen östlich vou
DejagerSdrift von
n o m m e u worden fei. Der Officier und vier Mann
feien verwundet, zwei Farbige getödtet und mehrere
Soldaten der Begleitmannschaft gefangengenommen
worden.
Eine Depesche des „Daily Telegraph" meldet aus
Loureu^o Marques vom Gestrigen, daß die nieder-
ländisch- südafrikanische Eisenbahn
vou Komatipoort nach Pretoria jetzt die Bezeichnung
„ReichS-Militärbahn" führt.
Lo«do«, 3. October. Lord Roberts theilte dem
Lord-Mayor mit, daß er nicht rechtzMg zu dem iu
der Guildhall am 9. November stattfindenden Bankett
eintreffen könne.
Johannesburg, 28. September. (Reuter-Meldung.)
Der Militär-Gouverneur benachrichtigte das Haupt­
quartier, daß er Anstalten für die Rückkehr der
Flüchtlinge zu je 3000 bis 4000 wöchentlich
vom 10. d. M. ab getroffen habe.
den Boers ge-


[ 2023-06-29 10:34:23.078 - 19001003 - Seite 17 ]
3
den Fernando. Frau Lucca di« Despina und Herr Mayerhofer
de» Alfonso. Wir zählen im Jahre 1880 neun, 188r und 1883
je einen, 1886 zwei, 1887 vier, 1889 ebenfalls vier. 1890
zwei lam 17. Jänner 1890 die fünsundzwaozigste Ausführung
der Oper im neuen Hanse) und 1891 einen „Cosi fan tutte“--
Abend. An die Besetzung dieser letzten bisherigen Aufführung
des Mozart'jchen Werkes sei noch erinnert: Leonore,
Frl. Lehmann; Dorabella, Frau Ehrenstein; Guglielmo,
Herr Ritter; Fernando, Herr Müller; Despina, Frl. Renard;
Alfonso, Herr Mayerhofer. Im Ganzen wurde „Cosi fan
tutte" bisher 95 mal zur Darstellung gebracht: im alte«
Burgtheater 24 mal, im Hoftheater nächst dem Kärntnerthmie
44 mal, im neuen Opervhause (bis 10. December 1891)
27 mal. Hoffen wir, daß im Lauf« der nächsten Wochen sich
di« Freunde und Verehrer Mozarts zusammenfinden, um
die hundertste Aufführung von „Cosi fan tutte" festlich zu
begehen.
Prager Haasr-Brrlage erschienenen Kalender rcdigiit
'harte, vom Verleger Herrn von Haase zum Cyes- i
redacleur der „Bohcmia" erwählt. Die seines Meisters I
Schale kennzeichnende Gewissenhaftigkeit und strenge
1 »nblictstische Rechtlichkeit bewahrte Willomitzer auch in
der Leitung des Blattes; das erkannten alle Par­
teien jederzeit an, wie beharrlich und scharf er auch
4ie politische Richtung seines Blattes vertrat. Seine
zahlreichen RedaettonS-Ageude« ließen ihm dennoch
Zeit und Muße zu einer Reihe frischer humoristischer
Schöpfungen. Er schrieb das Lustspiel „Kritik der reinen
Vernunft", die Bücher „Heitere Träume", „Ins Blaue
hinein", „Lauter Unica", „Das unheimliche Gebiß" uud
Anderes; auch war er eifriger Mitarbeiter humoristischer
.Journale. Noch in den letzten Tagen an der Arbeit,
hatte Willomitzer nur eia kurzes, achttägiges Kranken­
lager hinter sich: er starb, allen seinen F-cunden völlig
unerwartet, in der fast jugendliche» Vollklaft des
Lebens uud Wirkens an Gesichtsrose. An seinem
Sterbelager trauern seine Gattin, eine Tochter des
hochbetagteu Bildhauers Emanuel Ritter von Max,
des Seniors der berühmten Künstler-Familie Max,
«in einziger Sohn, eine greise Mutter und jung­
verwitwete Schwester, mit ihnen trauern die Mit­
glieder der Redaction der „Bohemia", denen Willomitzer
ein kollegial gesinnter, orbeitsfroher Chef war, uud
der Verband der deutschen Journaltstcu Böhmens, der
^in Willomitzer seinen Obmann verloren hat.
(Dr. Ferdinand Anton t) Dr. Ferdinand Anton,
Leiter des k. k. asironomisch-meleorologischrn Observatoriums
in Triest, ist vorgestern daselbst im 57. Lebensjahre ver-
schieden. Neben der Besorgung des ZettbeftimmungsdienfteS
uud der Chronometer-Bergleiche war feine Hauptthäiigkeit
der Redaction der astronomisch-nautischen Ephemeriden ge-
widmet, welche in italienischer Sprache für unsere Handels­
marine und in deutscher Sprache für den Dienst der k. und k.
Kriegsmarine bestimmt ist. Bon diesen liegen sechzehn Jahr­
gänge, von 1887 bis 1902, veröffentlicht vor. Bon seinen
-«iffenschaftlichen Publicationen sollen besonders die Bahn-
bestimmungen und Ephemeriden der Planeten „Bertha" uud
„Eaffaudra" erwähnt werden, wie auch die Bestimmung der
Polhöhe des Triester Observatoriums, welche Arbeiten in den
Sitzungsberichten und Denkschriften der kais. Akademie der
Wissenschaften in Wien veröffentlicht wurden.
(Auf der Jagd verunglückt.) Wie der „Laib. Ztg."
aus Beides berichtet wird, ist am 80. September der
k. k. Forst- und Domänen-Berwalter Anton Roth in Veldes
einem unglücklichen Zufalle zum Opfer gesallrn. Roth befand
sich mit mehreren Förstern, darunter dem k k. Forfigehilfen
Biohirn, auf der Jagd im Revier Ober Görjach- Oder-Krnica.
®tnen steilen Abhang Passtrend, schritt Ainhirn vor Roth
Um leichter über den Abhang zu kommen, ließ sich Ainhirn
auf den Boden nieder und rutschte abwärts. Plötzlich gingen
die beiden Läufe seines Jagdgewehres los, und die ganze
Schrotladung traf Roth in den linken Oberschenkel, welcher
rotal zerschmettert wurde. Der Tod trat, jedenfalls infolge
Berblutens der Schenkelarterie, nach etwa einer Stunde qual­
vollsten Leidens ein. Der Verstorbene, ein pflichteifriger,
tüchtiger Beamter, hinterläßt eine Witwe mit diei un­
mündigen Kindern.
(Der Einbruchsdiebstahl im Vatikan.)
Aus Rom wird telegraphirt: Der Vatikan machte
der italienischen Polizei vom Diebstahl der Papiere
im Werthe von 360 000 Lire keine officielle Mit­
theilung. Die Gerichtsbehörden im Vatikan, welche an
die Banken eine Liste mit den Nummern der gestoh­
lenen Renteutitres sendeten, setzen die Nachforschungen
fort. Infolge dieses Diebstahls wurden Vorfichtr-
maßregeln znr Sicherung der anderen Geldfchränke
getroffen, welche sich in den Loggien in der Nähe
der zu den Gemächern des Papstes führenden Treppe
befinden.
(Großer Fischzug.) In Cherbourg wurde am
Ltzten Freitag ein Fischzug gethan, wie er noch nicht da­
gewesen war. Mit dem Torpedoboote „Pique" hatte sich eine
große Menge von Heringen, die aus über 30.020 geschätzt
wurde, in ein Bassin des KriegShafens hereingezogen. Man
schloß nun daS Becken, ließ das Wasser ab, uud Alles, waS
an Mannschaften aufgebracht werden konnte, betheiligte sich
an dem seltenen Fange.
(Ueberfall durch Kurden.) Nachrichten aus
Erzerum zufolge wurden der Gerent des
russischen Generalkonsulates und ein
russischer Oberst, sowie deren aus 22 Sol­
daten bestehende Escorte bei E r z i n g h i a n von
Kurden angegriffen, welche das Gepäck raubten.
Von der Escorte wurden zwei Mann, auf Seite der
Kurden fünf Manu getödtet.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen von Oesterreich.
Ungarn erheblich gefallen, im Osten ziemlich unverändert
geblieben. In Baieru und in der Schweiz ist vielfach
Trübung mit Regen eingetreten, während im Osten das
Wetter noch allgemein heiter, trocken und warm bleibt. In
Süd-Tirol fielen gestern ziemlich ergiebige Regenmengen. Das
Meer ist leicht bewegt. Die Prognose für die nächste Zeit
lautet: Zunächst noch meist heiter, trocken und warm, dann
wom Westen her zunehmende Trübung mit Abkühlung.
Theater uud Knust.
Im Raimund.Theater wurde gestern der vier,
artige Schwank „Platz de» Frauen!" von Balabrsgue
und Hennequin zum erstenmal ausgeführt. Die beiden Alt­
meister der französischen Farce benützt«» die Frage der
Fraueu-Emancipation, um eine brillante Poffe zu schreiben-
weiche den Zuschauer vom Anfang bis zum Schluffe in aus­
gezeichneter Stimmung erhält. Der Rechtsanwalt Frau
Cascadier, deren drei Töchter, ein Fräulein Maler, ein
Fräulein Doctor und eine gute spießbürgerliche Hausfrau,
sowie der Gatte der Führerin der Damen-Liga, der Frau
Cascadier, uud zwei Schwiegersöhne derselben stehen im
Mittelpunkte der Handlung. Männer und Frauen führen
den Kampf um die Oberher! schuft, beide werden lächerlich
gemacht, bi« schließ ich das Princip der Liebe siegt und die
Frauen die Waffen strecken. Di« Satire auf die Frauen»
bewegung bildet sozusagen nur das schwache Gerüst eines
mit brillantem Beiwe k geschmückten köstlichen Baues.
Die Führung der Handlung ist eine so geschickte, daß die
Unwahrscheinlichkeit derselben abiolut nicht störend wirkt-
Die Lustigkeit kommt nicht ins Stocken; keck, übermüthig,
fast toll wirbelt der Schwank dahin, auch die wenigen
ruhigeren Dialoge sind von Geist und Witz belebt. Die
vortreffliche Darstellung trug viel dazu bet, dem Stücke
einen vollen Erfolg zu sichern. Herr H o m m a führte sich
als tüchtiger Bonvivant sehr gut ein, er erinnert lebhaft an
Alexander im Berliner Residenz- Theater. Frl. K a y s e r
(Dr. Camille Cascadic) scheint eine dkgagirte, kluge Schau­
spielerin zu sein. Frl. Petri, die hervorstechende Zierde
dieser Bühne, nahm durch ihr vornehmes künstlerisches
Wesen ei>t, Als vorzüglicher Couverfatious- Liebhaber be­
währte sich Herr I e n s e n. Auch Frl. Schneider und
die Herren Jules und Krug, alle drei etwas zu derb,
sowie Fi. Metzl und Frl. Pabst wirkten verdienstvoll
mit Das Raimund-Theater hat für die Aufführung fcan.
zösischer Schwänke de« vollen Befähigungs-Nachweis geliefert.
Ir. g.
A. I Welt«er.
Im Hofburgtheater wird die Erstaufführung des
Lustspiele» „Zwei Eisen im Feuer" Freitag, den
12. d. M, stattfinden. Montag, den 8. d. M, gelangt daS
Lustspiel „Wilddiebe" zur Darstellung. Dienstag, den
9. d. M., geht „Hamlet" in Scene.
Im Hofoperntheater kommt Freitag, den 5. d. M.,
„Die Fledermaus" mit den Damen Förster, Pohlner,
Berth, Kaulich, Baier, von Thann und den Herren Schrödter,
Bucar, Ritter, Felix, Schittenhelm, Stoll, Marian uud
Preuß zur Aufführung.
Das neueste dramatische Werk von Franz von Schönthan
und Franz Koppel-Ellfeld „Frau Königin" kommt am
9. d.M. im Deutschen Schauspielhaus« in Hamburg zur
Ausführung. DaS erst« Werk, das von dem neueu Ham­
burger Theater aus der Taufe gehoben und von dort aus
den Weg über die deutschen Bühnen antreten wird.
Der erste Theil von BjSrnsons „Ueber unsere
Kraft" erweckte im Hoftheater zu Stuttgart bei der
ersten Aufführung einen machtvollen Eindruck. DaS Publi­
cum war, wie berichtet wird, tief ergriffen.
Die Witwe Berthold Auerbachs ist in Berlin,
76 Jahre alt, gestorben. Frau Nina Auerbach war die
zweite Gattin deS im Jahre 1882 verstorbenen Schriftstellers.
Die Schauipiel-Gesellschaft R a s p a u t i n i wird demnächst
in Turin „König Harlekin" von Rudolph Lothar aus­
führen. Gerolamo R o v e t t a hat das Stück in» Italienische
übersetzt. Die Hauptrolle wird Achill« Bitti darstellen.
Mozarts „Cosi sau tutte", dieses reizende Musik»
lustspiel, will Herr Director Mahler, nachdem es nahezu
zehn Jahre im Archive ruhte, der Bühne wieder zu ge-
Winnen versuchen. Die herrliche Tondichtung soll sich nun-
mehr im Hosoperntheater behaupten, wo sie bislang
nur als seltener freilich immer herzlich begrüßter Gast er­
schien Die Wiener halten von Mozarts Schöpfungen
bereits die Opern: „Entführung aus dem Serail", „Der
Schauspi-idireclor", „Hochzeit des Figaro" und „Don
Juan" kennen gelernt, als ihnen am 26. Jänner 1790 am
k k Hofdurglheater: „Cosi sin tutte, ossia: La seuola
degii amanti“ („@o machen sie's, oder: Di« Schule der
Liebhaber"), komlsch-s Singspiel m zwei Ai en, Text von
Da Ponte, vorgeführt wurde. Gleichwie die vorgenannten
Werke nur kühl aufgenommen wurden, faad auch „Cosi fan
tutte"— die letzte Oper Mozarts, weiche wählen» seines
Lebens dem Repertoire der Wiener Hosbühne emverietbt
wurde— nur flüchtige B-achtung und wurde nach zehn
Vorstellungen am 7. August 1790 zurückgelegt. Vierzehn
Jahre später— am 19. September 1804— wurde „Cosi
fan tutte" unter dem Titel: „Mädchentreue" im k. k. Hof-
theater nächst dem Kärntnerthore zum erstenmal gegeben
und am folgenden Tage im Burgtheater wiederholt. Die
Oper wurde im Kärntnerthor-Theater bis 1. October 1805
12 mal, im Burgtheater bis 9. December 1805 14 mal ge­
geben, um dann neuerlich vom Spielplane zu verschwinden.
Wieder vergingen 14 Jahre, dis man sich an „Cosi sau
tutte" erinnerte und am 24. Juli 1819 Mozarts Werk auf
die Scene stellte. Bis 12. December 1821 sind 14 Aus­
führungen der Oper zu zählen. Nachdem noch am 12. Mai
1823 die Ouvertüre zu „Cosi fan tntts" gespielt worden
war ruhte die Oper volle siebzehn Jahre. Am 31. October
1840 erschien sie neu in Scene gesetzt mit Jeny Lutzer
(spätere Freiin von Dingelstedt) als Simon und wurde bis
1t. Februar 1841 stebenmal gegeben. Die italienische Sta-
gione des Jahres 1858 sollte „Cosi fan tntto", siebzehn
Jahre später, wieder beleben, und zwar bot nach Eduard
HanSlicks maßgebender Anschauung die am 18. Mai des
genannten Jahres stattgehabte Reprife von „Cosi sau tutts"
die beste Interpretation des Werkes. Ginseppina Medori,
Elise Heusler, Camillo Everardi, Emauuele Carton, Francesco
Augelint und Arsenia Charton-Demeur theilten sich in die
Ehren dieses uud weiterer fünf Abende (bis 25. Juni 1858).
Dann folgte eine Aufführung der Tondichtung unter dem
Titel „Weibertreue" am 19. Februar 1863 mit den Damen
Liebhardt (Jsabella), Kraus (Rosaura), Wildauer (Dolores)
nnd den Herren Walter (Fernando), Mayerhoser (Alvar)
und Schmid (Alfonso). Mit der dritten Vorstellung
am 22. Februar wurde „Die Weibertreue" begraben, um
neun Jahre später im neuen Opernhause wieder für drei
Abende, am 18 und 27. October, dann 29. November
1872 ins Leben gerufen zu werden. Damals waren
in den einzelnen Partien beschäftigt die Damen Wilt
(Jsabella), Ehnu (Rosaura), Minute Hauck (Dolores) und die
Herren Walter (Fernando), Mayerhofer (Alvar) und
Rokitansky (Alfonso). Director Jänner gebührt das Ver­
dienst, Mozarts musikalischer Stiefkind „Cosi sau tutte" zu
feinen Rechten verholfen zu haben. Jauner verwarf die ver­
alteten deutschen Bearbeitungen von Stephanie dem Jüngeren
und Louis Schneider, die bisher in Wien benützt wurden,
und griff nach der ungleich befferen textlichen Einrichtung
Eduard Devrients. Am 24. Jänner 1880 ging „Cosi fan
tutte" in dieser für Wien neuen Form zum erstenmal in
Locales.
(Bon der Tramway überfahren.) Der achtjährige
Bolksfchüler Adam Sivak rutschte heute früh in dem Augen­
blicke, als ein Tramway-Waggon daherkam, auf dem Geleise
aus und fiel zu Boden. Da der Kutscher den Wagen nicht
mehr zum Stehen bringen konnte, wurde der Knabe über­
fahren, wobei ihm der rechte Fuß vollständig und die linke
Hand thetlwetse zermalmt wurden. Der bedauernswerthe
Knabe wurde von seinen Eltern in das Spital der barm­
herzigen Brüder gebracht, wo ihm sofort daS rechte Bein
amputirt werden mußte.
(Verhaftung.) Einem im 1l. Bezirke wohnhaften
Fabrikanten wurden Schmucksachen im Werthe von 500C
Kronen gestohlen. Des Diebstahls verdächtig machte sich sein
Diener Johann Mischkowitz Derselbe wurde gestern in
Olmütz festgenommen. In seinem Besitze wurde der größte
Theil der gestohlenen Juwelen gefunden.
(Umgetauschte Brillanten.) Die Gutsbesitzerin Frau
Marie Ritter von Zahony hat bei der Wiener Polizei-
Direction die Anzeige erstattet, daß ihr kostbare Brillanten,
die einen Werth von 6000 Kronen repräsentiren, von un­
bekannter Hand aus Schmuckstücken herausgebrochen und
durch werthlose Nachahmungen ersetzt worden sind. Die Ber-
tauschung der Edelsteine muß in der Zeit von März bis
zum September d. I. vorgenommen worden fein Er fehlt
bisher jede Spur des Thäters.
(Selbstmord.) Der Schueidergehilfe Ferdinand H. hat
sich gestern früh mittelst seines Hoseuriemens erhängt. Al­
mau ihn auffand, war er bereits todt. Unlust zum Einrücken
zum Militär ist das Motiv der That.
Gerichtssaal.
Wien, 3. October.
(Anklage wegen Amtsveruntreuung.) Am 25. Juni
d. I. brachte der Comptoir-Prakticant Joseph Schattner
der Firma „Fürst und Weiß" im Postamte in der
Wippltugerstraße mittelst Aufgabebuches 200 Kronen zur
Aufgabe mittelst Postanweisung an Johann Richter in
Schöuliude. Die hievon verständigte Firma in Schönlinde
theilte unter dem 10. Juli mit, daß sie den angewiesenen
Betrag nicht erhalten habe. Die Absender wendeten sich
daher an die Post um Aufklärung über den Verbleib des
Geldes. Es wurde festgestellt, daß damals der Postaffisteut
Ferdinand Bartosch den Aufnahmedienst hatte und
daß die Einzahlung jenes Betrages auch im Aufgabe-
buche von Bartosch bestätigt war, daß aber alle
weiteren vorgeschriebenen Eintragungen fehlten. Ans
eine Anfrage der hiesigen Post an die in Schönlinde
erfolgte die Antwort, daß unter der bezeichneten Aufgabe-
nummer überhaupt ein Geldbetrag nicht aagewiesen wurde,
wohl aber dieser Geldbetrag unter einer anderen Nummer
am 10. Juli augewiesen und dem Adressaten zugestellt wor-
den sei. Diese Aufgabe war wieder durch Bartosch geschehen,
der nun, darüber zur Rede gestellt, erklärt«, er habe dem
Practikanten Schaffner den Empfang des Geldes im Auf-
gabebuche bestätigt, bevor derselbe da« Geld erlegt hatte.
Der Practikant habe sich dieses Versehen zunutze gemacht
und das Geld nicht abgeführt nnd mag es sodann aus
Furcht vor Entdeckung seiner Malversation ersetzt haben.
Darüber wurden di« gerichtlichen Erhebungen eingeleitet.
Scene. Frau Kupfer sang die Leouore, Frl. Braga die Aber schon am 18. Juli wurde eiue bei Ferdinand Bartosch
Dorabella, Herr von Bignio den Guglielmo, Herr Walter am 5. Juli von Leopold Strobl für die Firma „Stenikl


[ 2023-06-29 10:34:23.078 - 19001003 - Seite 18 ]
4
?:
7Ü>»
und Gülcher" in Bioka aufgegebene Checkeinläge von 373
Kronen alb nicht eingelangt »eclamirt, wofür mchk nur der
Erlagschein fehlte, sondern auch di« Eintragung in das
Ewpfangsregifter und tu die Tagesrechnung. Nicht lange
danach wurde das Richteinlangen einer Postanweisung über
184 Kronen von den Brüdern Teuchner in Wien an di«
Firma S- Lawetzly in Horic, die bei Bartofch am 10 Juli
aufgegeben worden war, der Post belanutgegrbe», und
wurden dieselben Unterlassungen conpatirt.
Banosch schritt nun zu dem Geständnisse, er habe alle
drei angewiesenen Beträge unterschlagen und theils zur
Deckung eines unerklärlich entstandenen MancoS in seiner
Cafle von 400 Kronen verwendet und die letzte Unter­
schlagung gutgemacht. Er habe daS Mavco nicht sofort, wir
vorgeschrieben, angezeigt, weil er davon eine Verschlechterung
feiner Qualification befürchtete. WaS er mit dem Mehr­
beträge der unterschlagenrn Gelder gethan, wußte Bartosch
nicht aufzuklären. Er beschränkte sich darauf, zu erklären,
daß er keine SchädigungSabstcht hatte, indem für ihn ein
Erbe nach feinem im Mai d. I. verstorbenen Vater aurhafte
und für ihn auch eine Cantion von 800 fl. erliege.
Ferdinand Bartosch stand heute vor dem Schwurgerichte,
dem OberlandeSgerjchtSrath Dr. von Granichstädten präst-
bitte, vom Sl.A.S. Dr. Per gelt der Veruntreuung von
AmtSgeldern angeklagt.
Der Angeklagte bestritt, daß er ein Trinker und Lotterie­
spieler sei und daß er dringende Schulden hatte. In der
Lotterie habe er höchstens 2 Kronen verspielt und daun habe
er etwa drei oder vier Promeflen gekauft. Seine Schulden
erreichen nicht den Betrag von 500 Kronen.
Der die Post vertretruds Postcommiffär erklärte die Ver­
antwortung des Bartosch sür unglaubwürdig, weil Bartosch
von der Anzeige eines sactisch erlittenen MaucoS nichts als
die Constatirungs-Erhebungkn und die Beipflichtung zum
ratenweisen Ersätze des MancoS zu besorgen gehabt hätte.
Bartosch habe mehr als andere Beamten getrunken, lasse sich
aber noch nicht als Trinker bezeichnen. Der Schaden wurde
von einem Schwager und der Gattin des Angeklagten
Voll ersetzt.
Der Präsident constatirte sodann, daß Bartosch nach
seinem Vater 3531 Krone» erbe.
Auf Grund des Wahrspruche» der Geschworne«, der einem
doppelten Monitur-Bersahren unterworfen werden mußte,
wurde der Angeklagte mit fünf „Rein" gegen siebe» „Ja-
für die Schuldfrage von der Anklage freigesprochen.
listtscheu Demonstrationen gegen
die Abfingung der Braban;o»«e. Die in großer Zahl
anwesenden Socialisten verursachten zuerst einen großen
Lärm und stimmten daun die Marseillaise an. Vor
der Kaserne, in welche sich die Mtlitär-Mufikcapelle
nach beendetem Zapfenstreiche zurückbegeben hatte, ver­
suchten einige Trupps Socialisten, den Zug der
Truppen zu durchbrechen, wurden aber alsbald durch
herbeigerufene Verstärkungen der Maunschaste» zurück-
gedrängt, worauf sich die Menge zerstreute.
Constantiuopel, 3. Oktober. Der Schah empfing
gestern Vormittags den Schetch-ül-JSlam Mehmed Dschemal
eddiu-Esendt. Rach dem heutigen Dijeuner begab sich der
Schah nach dem Wldiz-PalaiS, um dem Sultan einen
Besuch abzustatten.
Mexico, 3. Oktober. Di« neue Amtsperiode des
wiedergewählten Präsidenten Porsirio Diaz beginnt
am 1. December d. I. Aus diesem Anlafle werden große
Festlichkeiten vorbereitet.
Telegraphische Eursberichte.
Triest, 3. Oktober. Napoleonsd'vr 19.28. Wechsel per
London kurze Sicht 242.—, lange Sicht 241.75. Papier-
reute 98.75. Italiener 91.80. Silberreote —4perc.
österr. Goldrente —.—. Ungar. Goldrente —.—. Credit-
Aktien. Lloyd—. Oesterr. Kronenrente —.— ..
Ungar. Kronenreute —. Anglobauk .—. Türken-Lose
—.—. Unionbank —.—.
Berlin, 3. Oktober. (Schlußcurse.1 Nachbörse r
Credit-Aktien 20390. Lombarden 2490. Staatsbahn«
Aktien 140.50. Nordwestbahn (Elbethal) .—. Russische
Bankroten (Cafle) 216.25. Russische Banknoten (Ult.)
Ingarische Kronen»
. Italiener (Cafle)
-. Ungarische Goldrente 95.25. Un
reute 90.30. DiSconto-Commandit 171.60
93.60. Italiener (Ult.) 93.60. Buschtiehrader Aktien
Nordwestbahn —.
Fest ans Lebhaftigkeit im Caffamarkte.
Pari«, 3. Oktober. lAnfangScurse.) 3perc. Rente
100.- bis 3>/,Perc. Rente 102.25. Italiener 93.25.
Staatsbahn- Aktien —. Lombarden —Türkische
Consols 22.52 bis .—. Banque Ottomane 536.— bis
—. Ungar. Goldreute 11150. Türken-Lose —.-. Alpine
—. Spanische Exterieurs 72.70. Fest.
Wiener Börse vom 3. Oktober.
Wegen des hohen israelittschen Feiertages war die Börse
heute nur sehr schwach besucht und halte dementsprechend
keinen normalen Berkehr. Die Tendenz sprach sich deffen-
uugeachlet allgemein sehr fest aus, und die geringen Umsätze,
die heute vorgefallen sind, fanden nur bet stark steigenden
Cursen statt. Bestimmend hiesür war die bereits feit drei
Tagen ununterbrochen anhaltende Befestigung der Börse-
läge in Berlin, wo unter dem Etnflufle der auf dem
Geldmärkte eingetretenen, fast rapiden Erleichterung und
der Aufhellung des politischen Horizonts die Kauf­
lust wieder erwacht ist. Auch heute fanden dort bei
stillem Verkehre auf allen Gebieten Rückkäufe statt,
die eine weitere kräftige Erholung des dortigen
Cursuiveau bewirkten. Hier hatte sich das Interesse haupt­
sächlich auf die führenden Couliffewerthe concentrirt, unter
welche« Alpine und Credit-Actirn mit relativ bedeutendsten
Cursavance» den Verkehr verlaflen haben. Im Schran­
ken wurden fast nur Prager Eisen- und Brüxer
Kohleu-Actien umgesetzt; beide Effecten schloffen ebenfalls
auf einem höheren Niveau. Die Festigkeit hat sich
auch dem Renteumarkte, wo theilweise
gekommen find, mitgetheilt. Deutsche Zah
unter der Einwirkung des neuerlichen Rückganges des Ber­
liner Privatdisconto wesentlich im Curse zurück.
Privatdiscouto: Dreimonatliche Wechsel 4 7/ t, bis 4'/, pCt.,
längere Sichten 4’/, bis ö 1 /» PCt.
New-Bork, 2. Oktober. Der Aktienmarkt er­
öffnete willig, war im weiteren Verlause ruhig und schloß
träge. Actieuumsatz 182.000 Stück.
Theater von heute.
Ä. k. Hofburgtheater. „Die Mütter". (Anfang 7 Uhr.)
— St. k. Hofoperntheater. „Der Evangelimann". (An»
fang 7 Uhr.)— Earl-Theater. „Der Großmogul". (An­
sang 7 1 /» Uhr)— Theater an rer Wien. „Napoleon".
(Anfang 7>/, Uhr.)— Deutsches Dolkstheater. Abends
7 Uhr: zum erstenmal: ^Wienerinnen".— Raimund-
Theater. „Heißes Blut". (Anfang 7 1 /, Uhr)— Kaiser»
J«biläum«-Gtadttheater. Zum erstenmal: „Der Dorf­
lump von Dellach". (Anfang 7 Uhr.)- Theater in der
Josephstadt. „Die golden« Freiheit". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900".
(Anfang 7'/, Uhr.) »Urania"-Theater. (Wollzeile
Nr 34.) Abends 7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung
1900". „Reise durch die Bokhara".
Theater von morgen.
St. t. Hofburgtheater. „Fuhrmann Herrsche!". (Anfang
7 Uhr)— Xt. f. Hofoperntheater. „Cosi fan tntte“.
(Ansang 7 Uhr)— Carl-Theater. Zum erstenmal: „Der
Bettelstudent". (Anfang 7 Uhr.)
Wien. „Napoleon". (Ansang 7'/, Uhr.)
Volkstheater. „Der Verschwender" (Ansang 7'/, Uhr.)
— Raimund «Theater. „Platz den Frauen". (Ansang
V/, Uhr.)
bessere Curse vor-
luogSmittel gingen
Theater au der
Deutsche»
Neueste Nachrichten.
Telegramme deS Telegraphen-Lorrefpondenz.
Bureau.
Brüssel, 3. Oktober. Nach Meldungen hiesiger
Blätter kam es gestern in Gent bei dem
aus Anlaß der Vermählung des Prinzen
Albert veranstaltete« Zapfenstreiche zu s o c i a-
Kaiser- Jubiläums- Stadttheater.
„Philippine Welser". (Anfang 7*,, Uhr.)— Theater in der
Josephstadt. „Einberufung". (Anfang VI, Uhr.)—
Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900".
— »Urania--Theater. (Wollzeile
Nr. 34.) Abends 7 Uhr: „Der Krieg in China". „Durch
Dalmatien".
(Anfang ?V, Uhr.)
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung-.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursdiatte) vom 3. Dctober 1900.
Di« notirten Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der .Diverse» Los«' »ersteht sich per Stück.
Geld
Ware
Ware
Geld
Ware
Geld
Ware
Geld
Ware
Pfandbriefe ic.
Bodencr., allg.öst.in50J.verl.4o/o
Böhm. Hypothekenb. Verl. 40/»
Ered.-Jnst., österr., f. Verk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/0
qc Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/2 3. rnckz. 4«/o
Mähr. Hypothekenb. Verl. 40/0
N.-österr. Landes.Hyv.-Anst. 40/0
118 20 Oest.-nng. Bank 4»i/rjähr.
»erl. 4o/a
98— dto. bvjähr. Verl. 40/0..
Spare-, 1. 6ft, 60 3-, Verl. 4°/o
Aktie«.
Allgemeine Staats­
schuld.
tzsinheitl. Rente in Rote» Mai-
Rovrmber ö. W. Pr. C. 4'2»/o
in Roten Febr.-Aug. ö. W.
Jndustrie-Unterneh-
mungen.
Bauges., allg. öst. 100 p...
Brüxer Kohlenbergi.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 sl.
„Elbemühl", Papiers, u. B.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr-, 200 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zindh.- «.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liestnger Brauerei 100 fl...
.Gesellschast,
v. 8- Fnrstenb. M.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
„Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
8.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-Jnd-Ges. 200 fl.
Rima-Murany» Salgo- Tarjaner
Effenw. 100 fl
Salgo-Tarl. Steinkohlen 100 fl.
.Schlöglmuhl', Papiers. 200 sl.
.Schodnica", A.-G. f. Petrol-
3nd. 500 Kr
„Stevrermühl",Papiers.«.B.-G.
Trifailer Kohlenw.-G. 70 fi..
Türk. Tabakregie-Gef. 200 Fr.
per Caffa
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr.
Wr. Bangeselljchaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
Vom Staate zur Zah­
lung übernommen«
E i s e n b a h n-P ri 0 ritätS-
Obligationen.
Böhm. Westbah», Em. 189»,
400 Kr. 40/0
Elisabeth^ahn 600 u. 8000 M.
4 ab IO0/0
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
4«/o
FranzJofe^h-Bahn E. 1884 (bi».
Galiz/sche Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Silb. 4d/o ...
Vorarlberger Bah» Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 4°/o...
94.20
96.25
95.20
96.50
Trausport-Uuternch•
mungen.
Ausstg-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau-und BetrieiS-Ges. f.stidt.
Straßen». i.Wien i.A 800Kr.
dto. dto. lit. B 800 Kr.
Böhm. Rordbah» 150 fl...
BuschtiehradciEisb. 500 fl. CM.
dto. (lit. B.) 200 sl. per Ultimo
Donau- DampffchiffahrtS -Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. EM.,
Dux-Bodeniacher E.-B. 400 Kr'.
Ferdinands-Rordb. 1000 fl.CM.
Lemb.-Czern. -Jaffy-Etsenkahn-
Gesellschast, 200 sl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Lest. Rordwest». 200 fl. Silb.
dto. (1H.B) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. 100 fl.abgst.
StaatSeisb. 200 fl.S. perllltimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnordoentsche VerbindnngSb.
200 fl. CM
Tramway-Ges-, neue Wr., Prio-
ritätS-Actien 100 fl...-
Ung.-gallz.Cisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
145.—
925—
837.—
188—
471—
147—
929—
888—
140—
475.—
96.95
97.15
2985— 2995—
95.50
96.50
94.45
pr. C. 4-2o/o
96.80
97—
276—
271—
418—
3050—
1079—
277—
272—
420—
8060—
1085—
92—
94.50
96.60
93—
95.25
97.10
„ Silber Jänner-Juli ö. W.
pr. C. 4-2o/o
. Silber Aprtt.-Oct. ö. W.
111.75
96.65
96.85
645—
802—
655—
804—
115.50
96.70
170—
96.90
97.75
97.75
98.75
1854er StaatSlose 250 p. 8'2°/o
1860er
1860er
1864er
172.
böhm.,
Montan
98.75
95.50
500 fl. 40/0
100 fl. 40/0
100 fl...
M».. 50 fl.-.
Dom.-Psdbr.& 120 fl.-. 6°/o
132.25
163.50
196.50
197—
801—
181.25
768—
579—
6030—
1235—
459.75
766—
575—
6010—
1243—
460.75
99.25
98.25
161—
195.75
196—
299—
98,75
94.25
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligatioueu.
384—
1794—
890—
1804—
95—
529—
788—
451—
464—
179—
663.75
109—
528—
783—
450,—
462.—
177.50
662.75
108—
Ferdinands-Rordbah» Em. 1886
, Em. 1898
Oesterr. Nordwestb. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Sübb. ü 8O/0 Jän.-Juli 600 Fr.
97.60
97.50
104.70
403—
98.40
98.80
105.30
406—
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretene«
Königreiche und Länder.
vest. Goldrente, stsr., Gold
per Caffa
dt». Rente in Kronenwähr., stfr.,
Kr, pr. Caffa .... 4»/o
dto. dto. dto. per Ultimo 4»/«
SnYeftitionS-Rente, stsr.,
. per. Caffa.-- 8i/,o/o
529—
634—
282—
589—
638—
800—
40/0 ung. Goldrente per Caffa
dto. per Ultimo
40/» dto. Rente in Kronenwähr.
118.05
118.95
118.75
118.75
4°/o dto.
(per St.)
818.70
120—
104.10
817.70
119.50
103.50
1695—
829—
478—
1705—
831—
481—
40/0 114.80
115—
Südb.& 50/b.
Ung.-galiz. Bahn
Diverse Lose
(per Stick).
steuerfr. per Caffa....
90.80
90.80
81—
121—
98.69
90.60
200 fl. S. 5°/»
370—
369.75
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
8>/r»/o dto. dto. dto. per Eaffa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
dto. dto. Srlder (div. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fl. G..-
dto.Schankregal-AblosnngS-Obl.
dto. Prämien-Anl. ü 100 fl..
st 50 fl..
Theiß-Reg.-Lose 4»/o ....
4«/o nngar. Grund«ntl.-Oblig.
40/o croat. und slavon. detto.
97.25
97.25
90.60
80.80
120.50
97.60
97.05
97.05
197—
406—
198—
410—
O
dto.
295—
297.—
82.60
82.40
Verzinslich« Lose.
8O/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
200 fl. S
415—
822—
818—
412—
240.75
234.25
117.50
116.50
Etsenbahn-Staat»-
schuldverschrelbun-
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
8°/»,. Em. 1889
164.25 40/o Donau.Dampffch. 100 sl.
168.50 C. M
189— 50/o Dona»-Regul.-Lofe 100 fl.
90.65 ö. SB
98.70
98.90
283.25
98.30
1040—
146—
660—
1060—
150.—
665—
168.25
162.50
188—
89.65
ge».
860—
840—
dto. dto.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt sür Handel und
Gewerbe 169 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo...
Creditbank, allg. ung., 209 fl.
Depositenbank, allg., 200 fi..
EScompte-Gesellichaft, nieder­
öfter., 500 fl
Giro- undCaffenverei», Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 300/0 E
Länderbank, öst. 200 fl....
„Mercur", Wechselst.- Actien-
Gesellschast, 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
llnionbank 200 fl
VerkehrSbank, allg., 140 fl.-
Elisabeth-B. in G. steuerf. zu
10.000 fl
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 5‘/*»/o
Rndolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerfr. (div. St.).. 40/o
Vorarlberger Bahn, stsr., 400
Kronen
4o/o 111.75
112—
255.50
76,50
253.60
74.50
272—
481—
853—
274—
483—
857—
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. i°/o
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
^Unverzinsliche Lose.
Budap.-Basilica (Domban) 5 fl.
Creditlose IW fl
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Osener Lost 40 fl
Palffh-Lose 40 fl. E. M...
Rothen Kreuz, oft Ges. »., 10 fl.
. »na.,
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl. E. M...
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Eomm.»Los« ». I. 1874
Gew.-Sch. d.S0/aPräm.-Sch«ldv.
d. Bodencredit-Anft.Em.1889
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätze...
Paris
Zürich und Bafel
117— 117.80
Andere öffentliche Anlchc».
Bos». La»deS-A»I. (div.) 4«/«
BoSn.- Here. Effenb- LandeS-
Anlehen (div.) 4i/,o/o...
50/0 DonaiEeg.-Anl«ihe 1878
Wiener VerkehrS-Anl...& 0/0
1900 40/0
R.-ö. Land.-Anl. 1896 Verl. 4»/«
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dt»,
dto. dto.
dto. dto.
Börstbau-Anlehen verloSb. 5"/o
Bulg. Staats-Eis.-Hhp.-Anl.
1889 Gold 60/0
Bulg. StaatS-Hypothekar-Anl.
98.35 94.35
107.50
108.50
652.50
653.25
663—
416—
653.50
651.25
665—
420—
V
89.—
200.55
118.55
242.25
90.45
96.40
96.05
118.30
242.05
90.25
96.25
95.95
40/0 98.80 94.40
94.50
107.—
95.50
108.—
94.25
99.—
98.50
108.80
123.50
93.75
98.80
100.50
18.80
12.80
890.—
126.—
126.50
128.—
42.25
20.50
58.—
170.—
195.—
888 .—
Z u Staats schuldver-
schreibungen abge-
98.85
1404.— 1414.—
128.—
128.50
129.—
43.25
21.50
61.—
173.—
197.—
890.—
dto.
dio.
98.—
97.50
ftempelteEisenVahn-
Actien.
485.—
480.—
102.30
(S. ob.
(1894)...
(1898)...
122.50
92.75
98.—
100 .—
«llsabelh'B. 200 fl. CM. &s/ 4 o/ 0
von 400 Kr
bto. Linz»Budw. 200 fl. ö. W.S.
5>/t0/v
dto. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W.S.
5v/o
Val. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
bo/, von 400 Kr 422.50
Valuten.
. 5 ff.
199.—
414.—
197.—
413.—
488.— 491.—
Ducaten
20-FrancS'Slücke.....
20-Mark-Stücke
Deutsche ReichsbanknoLen.
Italienische Banknoten..
Rubel-Noten
11.47
11.51
19.31
28.78
118.55
90.60
2.56"
19.28
485.— 487—
23.65
118.80
90.40
2.65 50
780.—
1698.—
589.—
820.—
738.—
1766.—
541.—
324.—
96.40
96.80
419.— 420.—
50.-
62.—
424.— 1892
96.50
97.30
Curs bei der Erklä ru ng um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.95, 4perc. ungarische Goldrente zu 113.60, österreichische Credit-Actten zu 652.—, ungarische Credit-Aktien
zu 664.—, Unionbank-Actten zu 539.-, Staatsbahn-Actten zu 662.—, Südbahn-Actten zu 108.—, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 459.50.
IViliV
Scheflhammerdc Schattera,
Wechselstube des Bankhauses
3«t coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten «nd Valuten
beste«- empföhlest
Gegründet 1833.
[10210-3]
Parterre.


[ 2023-06-29 10:34:23.078 - 19001003 - Seite 19 ]
sü
^WWU
MW
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
1900.
Mittwoch, den 3. October
Nr. 226.
«SSV
genehmigten Verfügung die Einfuhr
Schweinen aus diesem Bezirke einschließlich der
Stadtgemeinde Köszeg nach dem diesseitigen
Gebiete verboten.
Dies wird im Nachhange zu den h. o.
Kundmachungen vom 11. und 17. September
1900, ZZ. 82559 und 84385, zur allgemeinen
Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in
Kraft.
Wien, am 2. October 1900.
Bon der k. i. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung
der k. k. niederösterreichische.'! Finanz-Landes-
direction vom 2!. September 1900, Z. 62341,
betreffend die Termine zur Einzahlung Ler
directen Steuern im IV. Quartale 1900.
Unter Bezugnahme auf die Kundmachung
der k. k. niederösterreichischen Finanz-Landes-
direction vom 1. Jänner 1900, Z. 6t ex 1900,
betreffend die Termine zur Einzahlung der
directen Steuern im Jahre 1900 und die Art
der Entrichtung derselben für den Fall, als
die Steuerschuldigkeit dem Steuerpflichtigen
noch nicht definitiv vorgeschrieben werden
konnte, wird auf Grund der kaif. Verordnung
vom 24. Juni 1900, R. G. Bl. Nr. 99,
kundgemacht, daß im Laufe des IV. Quartales
1900 die directen Steuern in Nieser-
Oesterreich in nachstehenden Terminen fällig
und einzuzahlen fein werden:
a. Die vierte Rate der allgemeinen Erwerb-
steuer und der Erwerbsteuer von den der
öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen
Unternehmungen am 1. October;
d. die zweite Rate der Rentensteuer, sofern
dieselbe nicht durch den Schuldner, beziehungs­
weise durch feine auszahlende Caffe für Rech­
nung des Staatsschatzes in Abzug zu bringen
von ist, desgleichen die zweite Rate der Personal­
einkommensteuer, soweit dieselbe nicht von
Dienst- und Lohnbezügen, sowie Ruhegenüffen
durch den diese Bezüge Auszahlenden für
Rechnung des Staatsschatzes in Abzug zu
bringen ist, am 1. December;
o. die vierte Rate der Grund-, dann der
Hauszins- und Hausclaffensteuer, sowie der
sünsprocentigen Steuer von den aus dem Tiiel
der Bauführung ganz oder theilweise zins-
steuersreien Gebäuden am 1. November.
Werden die oben erwähnten Steuern nicht
spätestens vierzehn Tage nach Ablauf der fest«
gestellten Zahlungstermine eingezahlt, so tritt,
insoferne die Steuergebür für das ganze Jahr
100 K übersteigt, die Verpflichtung zur Ent­
richtung von Verzugszinsen ein, welche dann
für je 100 X und für jeden Tag mit
l 3 /io Hellern von dem auf die oben sestgesetzien
Einzahlungstermine nächstfolgenden Tage an
einzuheben sind
Wird die Steuerschuldigkeit nicht binnen
vier Wochen nach dem Einzahlungstermine
abgestattet, so ist dieselbe sammt den bis zum
Zahlungstage entfallenden Verzugszinsen sofort
mittelst des vorgeschriebenen Zwangsversahr, ns
einzubringen.
Vom Präsidium der k. k. Finanz-Landesdirection
für Nieder-Oesterreich. £36884.-2]
Kaznsnilo.
V smislu§ 21. odvetniskega reda se nar
znanja, da se bode gosp. odvetnik dr. J)ra-
gotia Treo z 31. grudnom 1900 preselil iz
sedanjega bivaligga v Postojni v Gorico, ter
otvoril ondi s 1. januvarjem 1901 odvetnisko
pisarno.
V Ljubljani, dne 26. septembra 1900.
Odbor odvetniske zbornice kranjske.
[10267-1]
Kundmachungen.
Prag bat mit dem Erkenntniffe vom
29. September 1900, Pc. I 514, die Weiter­
verbreitung der Nummer 76 der Zeitschrift:
„Samostatnost“ vom 22. September 1900
wegen der Artikel: „Perseknce auskultantü“;
„Kesfiitäm'lidu“ in den Stellen von „Nebude-li
jim däno“ bis „naprosto nesrozumitelny“ und
von „Jestpovinnosti“ bis ,ceny a vyznamu“;
„Novy ntok na svobodu tiskovou“ in der
Stelle von „Toto rozhodnuti vrchm'ho
zemskdho sondn“ bis „stiäsnost k zachoväni
zäkona“ nach §§ 300, 305 und 302 St. G.
verboten.
Erkenntnisse.
Das 1 k. Landes- als Preßgericht in Linz
hat mit dem Erkenntnisse vom 27. September
1900, Pr. 65/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 39 der Zeitschrift: „Linzer Fliegende
Blätter" vom 23. September 1900 wegen der
fünften, mit „Puzina" beginnenden und mit
„verschlucken" endigenden Strophe sammt An­
merkung des Gedichtes: „Hungerzettels" nach
§ 488 St. G. und Artikel V des Gesetzes vom
17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex
1863, und wegen des Aussatzes: „Theater-
nachricht" sammt Anmerkung nach 8 303
[36974-1]
Das k. k. Lanoes- als Prcßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntniffe vom
27. September 1800, Pr. 64/2, die Weiter Ver­
breitung der Nummer 18 der Zeitschrift:
„Katholische Arbeiter-Zeitung" vom 21. Sep­
tember 1900 wegen des Artikels: „Maß­
regelung eines österreichischen Kirchen fürsten"
nach ß 63 St. G. verboten.
[4-1]
[36934-1]
St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
29. September 1900, Pr. I 513, die Weiter­
verbreitung der Nummer 263 der Morgen­
ausgabe der Zeitschrift: „Narodni Listy“
vom 23. September 1900 wegen des Artikels:
„Po roee“. Z Vidnö, 22. zart" nach§ 65
[36944-1]
lit. a St. G. verboten.
[37004-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
29. September 1900, Pr. I 515, die Weiter­
verbreitung der Zeitschrift: „Lvoboda“
vom 23. September 1900 wegen der Stelle
von „Vtnou vlady“ bis „z dolu vice ziskali“
des Artikels: „V Duchcovö, dne 21. zäfi“;
des Artikels: „Otrosi par excellence“ nach
§§ 300, 302 und 63 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Salzburg hat mit dem Erkenntniffe vom
28. September 1900, Pr. VII 14/2, die
Weiterverbreitung der Nummer 75 der Zeit­
schrift: „Katholische Kirchen-Zeitung" vom
25. September 1900 wegen der Stellen von
„Bei uns wird" bis „völlig unverständlich
erscheint" und von „Der Clerus wahrlich"
bis „zu vertheidigen ist" des Artikels: „Oester-
reichtsch-ungarische Eigenthümlichkeiten" nach
88 63 und 65 a St. G. verboten.
[36954-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Jicin hat mit dem Erkenntniffe vom
29. September 1900, Pr. VIII 43, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 77 der Zeitschrift:
„Deutsche Nachrichten" vom 27. September
1900 wegen der Stelle von „Nur die Juden"
bis „aufgedrängt hat" und von „Sieben
Bauern" bis „Lasten tragen" des Artikels:
„Aufruf der Braunauer Bauern" nach 8 302
St. G. verboten. [36924-1]
[36894-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Laibach hat mit dem Erkenntnisse vom
28. September 1900, Pr. VI118, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 220 der Zeiischrift:
„Slovenski Narod“ nach
St. G. verboten.
Firmn-Pratlikollirungeu.
Bei dem k. k. Kreisgertchte Wr.-Neustadt
wurde am 26.September 1900 im Genoffenschasts-
register bei der Firma: „Confumverein der
Unterwaltersdorfer Fabriken, registrirte Ge­
noffenschaft mit beschränkter Haftung in
Unter-Waltersdors" das Vorstandsmitglied
Thomas Wlassak über Austritt gelöscht, dagegen
Franz Nedbal, Fabriksarbeiter in Unter-Walters­
dorf, als neu gewähltes Vorstandsmitglied
(Controlor) mit dem statutenmäßigen Fir-
mierungsrechte in das Register eingetragen.
K. i. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 26. September 1900.
„Snccessori di Girolamo Scantimburgo“
fortführen. Beide Gesellschafter sind zur Firma­
zeichnung berechtigt.
Im dg. Handelsregister für Gesellfchaf s-
firmen, Band III, Folio 6, Z. 206/1, wurde
heute eingetragen die Firma:
„Bauunternehmung der Bregenzer- Wald­
bahn, Franz Tscholl, Carl Roos, Franz Löbel,
Bernhard Rund und Carl Wicker", offene
Handelsgesellschaft feit 1. August 1900 zum
Betriebe der Bahnbauunternehmung mit dem
Sitze in Bregenz. Offene Gesellschafter sind:
1. Franz Tscholl, Ingenieur in Lmz,
Schuberthstraße 42,
2. Carl Roos, Ingenieur in Wien, VI.,
Gumpendorserstraße 63 e,
3. Franz Löbel, Ingenieur in Kronstadt
(Siebenbürgen),
4. Bernhard Rund, Ingenieur in Wien,
IV., Wohllebengasse 13 und
5. Carl Wicker, Stadtbaumeister in Wien,
IX., Clustusgaffe 11.
Die Zeichnung für die Firma erfolgt in der
Weise, daß unter den gedruckten oder von wem
immer geschriebenen Worten „Bauunternehmung
der Bregenzer-Waldbahn, Franz Tscholl, Carl
Roos, Franz Löbel, Bernhard Rund und
Carl Wicker" entweder Herr Bernhard Rund
oder Herr Franz Tscholl collectiv mit je einem
der übrigen Gesellschafter Herren Carl Roos,
Franz Löbel oder Carl Wicker feinen Namen
schreibt.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. IV, am
27. September 1900.
300 und 488
[37014-1]
[10243-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
29. September 1900, Pr. 126, die Weiter­
verbreitung der Nummer 73 der Zeitschrift:
„Bolksrecht" vom 26. September 1900 wegen
der Stelle von „Tage sind feit" bis „Pro­
letariat beseitigen" des Artikels: „Ein furcht­
barer Massenmord unter den Bergarbeitern"
nach 8 302 St. G. verboten.
Das k. L Landes- als Preßgericht in
Laibach hat mit dem Erkenntniffe vom
29. September 1900, Pr. VI119/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 220 der Zeitschrift:
„Slovenec“' vom 26. September 1900 nach
88 300 und 488 St. G. und 8 24 Pr. G.
verboten.
[36904-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
29. September 1900, Pr. IX 115/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 757 der Zeit­
schrift: „4vanti“ vom 25. September 1900
wegen der Stelle von „Noi oggi rispondendo“
bis „a questo malcontento generale“ des Ar­
tikels: „Gli impiegati di Posta“ nach 8 300
St. G. verboten.
[36964-1]
[10231-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
28. September 1900, Pr. 194, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 265 der Zeitschrift:
„Knrjer Lwowski“ vom 24. September 1900
wegen des Artikels: „Ostroznie z ogniem“
nach 88 65 a und 300 St. G. verboten.
[37024-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Zara hat mit dem Erkenntniffe vom
28. September 1900, Pr. 47, die Weiter-
verbreitung der Nummer 77 der Zeitschrift:
„II Dalmata“ vom 26. September 1900 wegen
des Artikels: „4ncora del veseovo Marcellich“
nach 88 488, 491 und 493 St. G. und Art. V
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, verboten.
Im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
des k. k. Kreisgerichtes Ried wurden bei der
Firma: „Bürgerliches Brauhaus Ried, Jnnkreis,
Actiengesellschaft" nachstehende Veränderungen
eingetragen:
1. daß in Gemäßheit des 8 10 der Statuten
bei der Generalversammlung vom 21. August
1900 Adolf Schwaiger, Zahntechniker in Ried
und Josef Manhartsgruber, Privat und Haus­
besitzer in Ried, aus dem Äerwaltungsrathe
ausgeschieden sind;
2. daß diese ausgeschiedene» Mitglieder des
Berwaltungsrathes, als: Adolf Schwaiger,
und Joses Manhartsgruber in den Berwal-
tungsrath wiedergewählt worden sind und
3. daß bei der Constituierung des Berwal­
tungsrathes Heinrich Amerer, Kaufmann zu
Ried, zum Präsidenten und Joses Fux, Privat
und Hausbesitzer zu Ried, zum Vicepräsidenten
des Verwaltungtrathes wiedergewählt worden
sind.
[36914-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
28. September 1900, Pr. V 104/2, die Weiter-
verbreüung der Nummer 18 der Zeitschrift:
„Mittheilungen an die deutsche Tagespreise
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
vom 26. Scheidings 1900 wegen des Artikels:
„Die Bibel und das katholische Volk" von
„und daß der Clerus" bis „approbiert wird";
dann wegen des Artikels: „Gegensätze be­
rühren sich" von „Die römischen Wallfahrts­
kirchen" bis „geldbedürftigen Clerus", sowie
von „und spenden hiefür Ablaß" bis „Fävgl's
von neuem an"; wegen des Artikels: „Etwas
über Ablässe" von „Man kann auch vor dem
Gebete" bis „für die Römerkirche"; endlich
wegen des Artikels: „Oesterrcichische Preßver-
hältniffe" von „Diese Zusammenstellung" bis
„Gulden einbringen" nach 88 122 b, 303 und
300 St. G. verboten.
[37034-1]
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 2. October 1900, Z. 89089, betreffend
veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen aus Ungarn nach
Nieder-Oesterreich.
[10230-1]
K. k. Kreisgericht Ried, Abth. III, am
25. September 1900.
[10229-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 18. September
1900 im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
die Firma: „W. Primus et S. Jglicki" ein­
getragen und dabei ersichtlich gemacht wurde,
daß der Sitz in Lemberg, Ladislaus Primus
in Lemberg und Stefan Jglicki in Kr-, kau
offene Gesellschaf'er sind, und die Firma auf
diese Weise zeichnen, daß unter dem Wortlaute
derselben beide ihre eigenhändigen Unterschalen
setzen werden, endlich daß die Unternehmung
auf dem schriftlichen Gesellschaftsvertrage dde.
Krukau, 10. August 1899 beruht und den
Gegenstand derselben der Handel mit Möbelstoffen,
Das k. k. Ministerium des Innern hat
laut Kundmachung vom 2. October 1900,
Z. 35479 („Wiener Zeitung" vom 2. Octobe4
1900), verfügt, wie folgt:
Wegen Einschleppung der Schweinepest nach
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in dem diesseitigen Gebiete findet das Ministerium
Trient hat mit dem Erkenntniffe vom des Innern die Einfuhr von Schweinen aus
7. September 1900, Pr. 29/1, die Weiter- den Bezirken Zlatar (Comitat Varasd) und Am 13. September 1900:
Verbreitung der Nummer 138 vom 25. Sep- Samobor (Comitat Zagreb) in Croatim- Bei der Einzelnficma: Girol® Scautim-
tember 1900 der Zeitschrift: „II Popolo“ Slavonien nach den im Reichsrathe vertretenen bnrgo die Anmerkung, daß Alois Cosolo und
wegen des Artikels: „Pater noster Levieense“ Königreichen und Ländern zu verbieten. Dominik Scantimburgo, Handelsleute in Triest,
in der Stelle von „Padre nostro che sei“ Weiter ist aus Grund der wegen des Be- die Firma sammt allenActiven und Passiven vom
bis „pin tardi da sk stessa“ nach 8 63 St. G. standes der Schweinepest in dem ungarischen bisherigen Eigenthümer Hieronymus Scantim- Zimmerdecorationen und Stilmöbeln, sowie
[36994-1] Stuhlgerichtsbezirke Köszeg (Comitat Bas) von burgo, welcher gelöscht wird, an sich brachten auch die Tapezieranstalt bildet.
der competenten Bezirkshauptmannschaft ge- s und dieselbe seit 15. August 1900 als Gesell- K. k. Landes- als Handelsgericht Lemberg,
Dds k. k. Landes- als Preßgericht in troffmen und von der Statthalterei in Wien schaftsfirma unter dem veränderten Wortlaute' Abth. IV, am 21. September 1900. [10235-1]
Bei dem k. k. Handels- als Seegerichte
Triest, Abth. III, wurde im Handelsregister
vollzogen:
Am 3. September 1900:
Die Löschung der Einzelnfirma: An
Mikado A. Slnssafla infolge Geschästs-
[10242-1]
[36984-1]
auslösung.
verboten.
Amtsblatt I960. 2. Band. Nr. 226.


[ 2023-06-29 10:34:23.078 - 19001003 - Seite 20 ]
SB
MMW
396
Mittwoch, den 3. October 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 226.
fie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon de» weiteren Borkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder
im Laufe deS Bersteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
ste weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem eine» am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmäch-
tigten namhaft machen.
Bezirksgericht Hernals, Abth. II, am
15. September 1900. [10251-1}
Ha«S im xvii. Bezirke itt Wien.
Auf Betreiben der Frau Anna Pöllmann
und Genossen vertreten durch Dr. Karl Weißen­
stein findet am 3. November 1900 vormittags
9 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 17, die Versteigerung des Hauses
Weidmanngafie 21, CNr. 1098, EZ. 807,
Grundbuch Hernals, sammt Zubehör, bestehend
aus Winterfenstern rc., statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist sammt Zugehör auf 80.000 X, das
Zubehör aus 150 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 40 000 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
für welche? zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als fie weder im Spreng«!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigtm namhaft
machen.
Die vorgelegten Feilbietungsbedingnisse werden
genehmigt.
K. k. Bezirksgericht Pöggstall, am 22. Sep-
[10249-1 j
Dem Betreffenden wird zu diesem Zwecke
eine Marschroute ausgestellt und ein ent­
sprechender Reisevorschuß gegen nachträgliche
Verrechnung gewährt.
Vom k. und I. Militär-Hafencommando.
Pola, im September 1900. [10109-3}
Supplentenstelle.
An der deutschen Landes-Oberrealschule in
Göding ist eine Supplentenstelle für Mathematik
und Physik oder
Mathematik mit
zu besetzen.
Bewerber, auch solche ohne Lehramtsprüfung
wollen sich sofort an die Direktion der ge­
nannten Anstalt wenden.
Stephan Reitter'sche Stiftung.
Mit I. Semester des Schuljahres 1900/1901
kommt aus der Stephan Reitter'sche» Stiftung
ein jährlicher Stiftungsgenuß von 60 X zur
Verleihung, auf welchen ein armer katholischer
Jüngling, welcher studiert oder ein Handwerk
erlernt sür die Dauer der Studien, bezw. der
Lehrzeit Anspruch hat.
Vorzugsberechtigt sind aus dem Königreiche
Bayern Gebürtige.
Bewerber haben ihre mit dem Tauf- und
Heimatscheine, mit den letzten zwei Studien­
zeugnissen, bezw. mst der Bestätigung der
Gewerbegenoffenschaft, daß fie in der Lehre
stehen, endlich mit dem legalen Armutszeug-
niffe belegten Gesuche bis längstens 31. October
1900 bei der I. k. n. ö. Statthalterei einzu­
bringen.
Wien, am 27. September 1900. [3686/1-1}
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
tember 1900.
für darstellende Geometrie und
18 wöchentlichen Lehrstunden
K. k.
HanS in Steinakirche«.
Am 17. October 1900 vormittags 10 1 /, Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 3, die Versteigerung des Hauses
Nr. 52 in Steiuakirchen, BPNr. 68 nebst
Gartenparc. Nr. 455, eingetragen im Grundbuche
Steinakirchen, EZ. 72, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegeu­
schast ist aus 1600 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1066 X 66% b
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
[10258-1}
Rechnungs-Prakticautenstellen.
Bei der k. k. Direktion der Güter des Buk.
gr.-or. Religionsfondes in Czernowitz gelangen
drei Rechnungs-Prakticantenstelleu mit dem
Adjutum jährlicher 800, bezw. vorläufig 600 X
zur Besetzung.
. Bewerber haben ihre eigenhändig geschrie­
benen Gesuche, unter Anschluß der Zeugnisse:
a. über ihr Lebensalter,
b. über die an einem Obergymnasium oder
an einer Oberrealschule mit gutem Erfolge be­
standene Maturitätsprüfung,
e. über ihre Sprachkenntnisse,
ä. über die allfälligen bisherigen Dienst­
leistungen,
e. über die Verwandtschaft mit einem oder
dem anderen Duectionsbeamten,
f. über ein gutes moralisches Verhalten,
g. über die Fähigkeit der Selbsterhaltung
während der Dauer der Praxis (eventuell
Sustentationsrevers) und
b. über die mit gutem Erfolge bestandene
Prüfung aus der Verrechnungskunde (Staats-
verrechnungswiffknschast), welche jedoch auch
innerhalb Jahresfrist nachgetragen werden
kann, endlich
i. über die österreichische Staatsbürgerschaft,
beim Präfidium der genannten k k. Direktion
bis spätestens 20. October 1900 zu überreichen.
Czernowitz, am 27. September 1900.
Bon der k. k. Direktion der Güter des Buk.
gr.-or. Religionsfondes. [10239-1}
Anna Opitz «nd Alois Schalansky'sche
Stiftung.
Aus der Anna Opitz und Alois Schalansky'-
schen Stiftung ist sür das Jahr 1900 ein
Unterstützungsbetraz von 20 X für Lehrer im
B. O. M. B. zu verleihen.
Bewerbungstermin 3. November 1900.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 225.) [3683/1-2}
Adolph Sieger'sche Stiftung.
Aus der Adolph Sieger'jchen Stiftung
gelangen die Interessen im dermaligen Betrage
von 483 K 201 für das Jahr 1900 für
einen Doctor der Rechte zur Verleihung.
Gesuche sind bis 10. Jänner 1901 bei der
k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
^Ausführliche Kundmachung steh« Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 225.) [3669A-2]
Professor- und Assistentenstelle.
An der staatlichen Lehranstalt sür Hebammen
in Wien gelangt die Stelle eines Profeffors
und eines Affistenten zur Besetzung.
Gesuche find bis 15. October l. I. bei der
k. k. ». ö. Statthalterei, bezw, bei der Direk­
tion der genannten Anstalt einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe
der Wiener Zeitung Nr. 224.) [3668A-3]
Gefangenaufseherstelle.
In der k. k. Männer-Strafanstalt Stein
a. d. Donau ist die Stelle eines Gefangen­
aufsehers in Erledigung gekommen.
Gesuche sind bis längstens 28. October 1900
bei der obigen Direktion einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 225.) [3673A-2]
Flnßban-Anfseherstelle«.
Bei der, bei der k. k. Landesregierung in
Klagenfurt bestellten Drau- Regulierungs-
Commiffion sind zwei Flußbau-Aufseherstellen
mit dem jährlichen Gehalte von 1200 X und
480 X Begehungspauschale zu besetzen.
Gesuche sind bis 1. November 1900 an die
bei der k. k. Landesregierung in Klagenfurt
bestellte Drau-Regulierungs-Commiffion zu
richte».
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 225.) [3674A-2}
Lehrsellen.
Im Schulbezirke Krems kommen nach­
benannte Lehrstellen zur Besetzung:
1. Eine Lehrer- oder Lehrerivstelle an der
sechsclaffigen Volksschule in Spitz a. d. D.,
3. eventuell 4. Kategorie;
.2. je eine Unterlehrer- oder Unterlehrerin­
stelle an der fünfclassigen Volksschule in
Langenlois, unterer Markt, und an der vier-
claffigen Volksschule in Haitzendorf, 5. Kategorie.
Mit diesen Stellen ist, insoferne die ernannten
Bewerber oder Bewerberinnen nicht bereits in
Nieder-Oesterreich höhere Bezüge erworben
haben, der im Landesgesetze vom 2. Mai 1894
für die betreffende Kategorie normierte niederste
Jah-esgehalt verbunden.
Die vorschriftsmäßig belegten Gesuche sind
im vorgeschriebenen Dienstwege bis längstens
Ende October d. I. bei den betreffenden Orts-
fchulräthen einzubringen.
Bezirksschulrath Krems, am 29. September
1900. [10301-1}
statt.
Die Bersteigerungsbediugungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen beim unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig.
Aachen würden, find spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigen-
fie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber<°
steigerungSverfahrens werden die Personen, für
Welche zur Zeit an der Liegenschaft Richte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
deS Bersteigerungsverfahrens begründet werden,,
in dem Fall» nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenget
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zn-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Schnbbs, Abth. DI,
am 18. September 1900.
Einstellung des Versteigerungs­
verfahrene.
Die in der Rechtssache des k. k. Aerars und
der Stadtgemeinde Wien wider Herrn Eduard
Landbacher, Wäschemanipulanten, Herrn Karl
Landbacher, Fiaker, beide in Wien, XII.,
Haebergasse 3, die m. Adolph und Anna
Huemer, vertreten durch ihren Vormund Herrn
Anton Huemer, Hausbesitzer in Freidorf bei
Waitzenkirchen (Ob.-Oe.), sämmtliche im eigenen
Namen und als Rechtsnachfolger des Herrn
Ludwig Landbacher wegen 269 X 14 b s. N. G.
mit Beschluß des k. k. Bezirksgerichtes Meioling
vom 23. Juni 1900, GZ. E. 109/1900/1, be­
willigte und mit Edikt vom 17. August 1900,
GZ. E. 109/1900/5 auf den 4. October 1900
angeordnete Execution mittels Zwangsverstei­
gerung der Liegenschaft, EZ. 250 des Grdb.
Gaudenzdorf, CZ. 89 Bauarea mit dem Hause
CNr. 258, wird infolge Antrages des betrei­
benden Gläubigers eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Meidling, Abth. II, Wim,
am 29. September 1900.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungsbedm-
gungen und die aus vre Liegenschaft sich bezie­
henden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken-
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 17,
Während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens ste in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Berstei-
gerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Lauft
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächttgteu namhaft
machen.
Die Anberaumung des Versteigerungs-
termines ist im Lastenblatte der Einlage
sür die zu versteigernde Liegenschaft anzu­
merken.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abtheil. II,
Wien, am 15. September 1900. [10250 1}
Hans in Würnsdorf.
Aus Betreiben des Joseph Rosenegger in
Würiisdorf, vertreten durch k. k. Notar Emil
Grab in Pöggstall findet am 26. November
1900 vormittags 9 Uhr bei dem unten be­
zeichneten Gerichte die Versteigerung des Hauses
Nr. 28 in Würnsdorf sammt Garten, Parc.-
Nr. 636 und Acker Parc.-Nr. 637, Grundb.
Würnsdorf, EZ 88, dann des Gartens Parc.-
Nr. 575 in Würnsdorf, Grundb. selbes,
EZ. 89, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf zusammen 2100 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1400 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigernngsbedingnngen and die aus
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchsauszug,Catasterauszug,Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri­
gens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon dm weitere» Borkommnisseu des
Bersteigerungsverfahrens werden die Personen,
Lehrstellen im Schulbezirke Nennkirchen.
1. Eine Lehrerstelle (III. Kat.) an der Volks­
schule in St. Valentin-Landschach mit der Zu­
weisung an die zur Schule gehörige ein-
rlaffige Expositur in Penk.
2. Je eine Lehrer« (III.) oder Lehrerin-
(IV.) Stelle an den Volksschulen zu St.
Balentin-Landschach und Wimpassing.
Mit diesen Stellen ist, tnsoftrne die er­
nannten Lehrpersonen nicht bereits in Nieder-
Oesterreich höhere Bezüge rechtmäßig erworben
haben, das im Landesgesetze vom 2. Mai
1894 sür die betreffende Kategorie normierte
niederste Jahresgehalt verbunden.
Außerdem ist mit der sub 1. ausgeschrie­
benen Stelle eine Naturalwohnung in Penk
und mit jeder der beiden anderen Stellen
(III. Kat.) ein Quartiergeld jährlicher 100 X
verbunden.
Bewerber haben ihre gehörig instruierten,
mit dem Lehrbesähigungszeugnisse sür allge­
meine Volksschulen versehenen Gesuche bis
3. November 1900 im vorgeschriebenen Dienst­
wege bei dem betreffenden Ortsschulrath e ein­
zubringen.
Bewerber aus fremden Bezirken haben ihren
Gesuchen auch ein amtsärztliches Zeugnis
jüngsten Datums beizuschließen.
Bezirksschulrath Nennkirchen, 1. October
1900. [10305-1}
[10253-1
[10237-1]
Einrichtung, Kleidung, Wäsche «nd
Pretiosen.
Ueber Beschluß des 1. k. Bezirksgerichtes
Leopoldstadt I vom 18. September 1900,
A I. 57/1900/17, wird zur Vornahme der
gerichtlichen Feilbietung von Berlassenschasts-
gegenstände», und zwar von: Wohnungs­
einrichtung, Kleidung, Wäsche und Pretiosen
im Schätzwerte von 446 X 98 b der 5. Oc­
tober 1900 vormittags 11 Uhr als einziger
Termin mit dem Beisatze bestimmt, daß diese
Gegenstände eventuell auch unter dem Schätz-
werte an den Meistbietenden hintangegeben
werden.
Kauflustige haben sich daher zur obange­
gebenen Zeit in Wien, II., Obere Donausteaße
Nr. 109 einzusenden.
Wien, 29. September 1900.
Amtsblatt
Ausbilfslehrerftelle.
An der k. und 1. Marine-Volksschule für
Knaben gelangt die Stelle eines Aushilfs­
lehrers zur sofortigen Besetzung.
Diese Stelle wird einem Lehramtscandidaten,
welcher das Reifezeugnis für Volksschulen mit
deutscher Unterrichtssprache erworben hat, gegen
140 X monatlicher Remuneration, bei Ver­
wendung von mindestens 10 Monaten und
gegen vorhergehende einmonatliche Kündigung
des Dienstes verliehen.
Die Bewerber haben ihre mit dem Nach­
weise der Reifeprüfung versehenen Gesuche
bis längstens 15. October d. I. direct an
das k. und k. Militär- Hafencommando in
Pcia einzusenden.
Die Kosten der Ueberfledlung des ernannten
Bewerbers von seinem gegenwärtigen Auf­
enthaltsorte trägt das Marine -Aerar nach
dem für Marinebeamte der X. Rangsclaffe
festgesetzten Ausmaße.
die
[10152-3}
Wilhelm Theuer,
k. k. Notar als Gerichtscommlffär.
Dr.
Coiummttmicn
-er Gläubiger und Erben nachbenannter Personen»
Joseph Pennittger. anznbriugen, widrigenfalls die Berlassenfchast,
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Eggenburg sür welche inzwischen Herr Dr. Friedrich Schütz,
wird bekannt gemacht, daß Joseph Penning«, Advocat in Eggenburg, als Berlaffenschafts-
Sohn des Johann Penning«, Bauern in curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
Kl.-Meiseldorf und der Eva Maria Penning« werden erbserklärt und ihren Erbrechtstuel
geb. Huber, mit Beschluß des k. k. Kreis- ausgewiesen habm, verhandelt und ihnen
gerichtes Krems für todt erklärt und der eingeantwortet, der nicht angetretene Theil der
31. December 1840 als der Todestag bestimmt Berlaffenschaft aber, oder, wen« sich niemand
wurde. erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschaft vom
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und Staate als erblos eingezogen würde,
welchen Personen auf seine Berlaffenschaft ein K. k. Bezirksgericht Eggenburg, Abth. I, am
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche 16. September 1900. [10028-3}
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
♦
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedin-
gungen und die auf die Liegenschaft sich be­
ziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken-
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 17, während der Geschäftsstunden eingesehen
w«den.
Rechte, welche diese Versteigerung «nzuläsfig
machen würden, find spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
HanS im xvii. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben des Herrn Tobias Fried,
Cassiers in Wien, vcrtreten durch. Herrn Dr.
Robert Knaipp, findet am 18. October 1900 vor­
mittags 9 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 17, die Versteigerung des Hauses
CNr. 45, EZ. 409, Grdb. Hernals in der
Calvarienberggasse ONr. 4, sammt Zubehör,
bestehend aus Jalousien, Doppelthüren, Winter­
fenstern, Gascandelaber, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist sammt Zubehör aus 71.832 X,
das Zubehör auf 332 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 35.916 X;
Maryan Pfau.
Es wird bekannt gegeben, daß am 18. Juni
1900 Herr Maryan Pfau, k. u. k. Corvetten-
Capitän i. R., zu St. Pet« (in Krain) ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Verfügung
verstorben ist.


[ 2023-06-29 10:34:23.078 - 19001003 - Seite 21 ]
W
WMWWW
WWWWWM,
MWWWWWD^W
397
Mittwoch, dcn 3. Oktober 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 226
Da diesem Gerichte unbekannt ist, welchen! bestellt wurde, mit denen, die sich erbserklärt: gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Personen auf seine Verlasftnschaft ein Erbrecht! und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben, Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
zustehe, so werden alle diejenigen, welche! verhandelt und ihnen einxeantwortet, der nicht Ernennung eines anderen Masseverwalters
hierauf aus was immer für einem Rechts- angetretene Theil der Berlassenschast aber, oder, und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
gründe Anspruch zu machen gedenken, ausge- wenn sich niemand erbserklärt hätte, die ganze erstatten und den Gläubigerausschuß zu
fordert, binnen Jahresfrist (seit 23. August' Berlassenschast vom Staate als erblos einge- wählen.
1900) ihr Erbrecht hiergerichtlich auzumelbeu j zogen würde. Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. October
Triest, 23. September 1800. [10105-2] 1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 9. November 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffever­
walters, dessen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
besten Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
mistärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. i. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
[10224-2]
Weinhauserstraße 27, zum einstweiligen Masse-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 8. October I960 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 338,
1., Justizpalast, 2. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Maffeverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 28. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 5. November 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmuug zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von beu auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigr, durch stete Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, drssen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
D.e Liquidierunzstagiatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmr.
Die weiteren Veröffentlichungen
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" ersolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie aus ihre Gefahr und
Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
28. September 1900.
Karl A. Zschörner& Comp.
Im Concurse der Firma „Torfindustcie
Karl A. Zschörner& Tomp." in Wien wird
zur Liquidierung und Rangbestimmung der
nachträglich angemeldeten und der bis
15. October 1900 etwa noch zur Anmeldung
kommenden Forderungen die Tagsatzung auf
den 20. October 1900 mittags 12 llhr bei
dem k. k. Handelsgerichte Wien, Zimmer Nr. 193,
anberaumt.
Wien, den 29. September 1900.
[10267-1]
««rSLK'WL'tz!»* mm#**»*.
Berlassenschast, für welche inzwischen Herr! Av y..
Advocat Dr. Nobile in Triest als Curator
Concurse.
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse-
Verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzur.g bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empsange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommissärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs-
besvllmöchtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX,
[10223-2]
G. Bernhardt'« Söhne in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Er­
öffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen der unter der Firma „G.
Belnhardt'S Söhne" registrierten offenen Ge-
sellschast zum Betriebe der Maschineufabrication
XII., Schönbiunnerstraße Nr. 173, sowie über
das Privatvermögen der persönlich haftenden
Gesellschafter Wilhelm Bernhardt und Fer­
dinand Bernhardt, Wien, XII., bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Friedrich 29. September 1900.
Petschacher wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Max Menget, Hof- und Gerichieadvocat
in Wien, zum einstweiligen Masseoerwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 5. Octob-r 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder
die Ernennung eines anderen Masseverwalters
und dessen Stellvertreters ihr« Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerrusschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die «inen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 12. November 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Maffe verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den aus Grund eines
förmlichen Vertheilungsentwurses bereits statt­
gehabten Vertheiluugen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden augemeldeteu Gläubiger sind berechtigt,
durch sreie Wahl an Stelle des Maffeverwal-
ters, dessen Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschusses, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Berttauens
endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzuug bestimmt.
Die Verhandlung über die Concurse der
Gesellschaft und der einzelnen Gesellschafter
wird abgesondert geführt werden.
Die weiteren' Veröffentlichungen im Lause
^öes Concursversahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" ersolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohne», haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Coucurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
23. September 1900. [10215-2]
Alfred Geiringer in Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Alfred Geiringer, Holzhändlers in Wien,
XII., Diefeubachgaffe Nr. 13, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfred Bloch
wird zum Concurscommiffär, Herr Dr. Richard
Foregger in Wien, I., Graben Nr. 29, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 10. October 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 338, I.,
Justizpalast, II. Stock, anberaumten Tag»
Die bei der Liquidierungstagsatzung er- satznng unter Beibringung der zur Bescheini-
Joseph Müller in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Joseph Müller, Schneidermeisters in Wien,
I., Schönlaterngaffe Nr. 11, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Rudolph
Ritter Friedlaender von Malheim wird zum
Concurscommiffär, Herr Dr. Otto Francktl
in Wien, 1., Schottenbastei Nr. 5, zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werdeu aufgefordert, bei der
auf den 19. October 1900 vormittags
11 Uhr bei dirsi-m Gerichte, Zimmer
Nr. 370,1., Justizpalast, 11. Stock, anberaumte«
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be-
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge
zu erstatten und dcn Gläuligetausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, ausgesordert,
ihre Forderungen, s lbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 15. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
a if den 21. November 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
mt Liquidierung und Rangbestimmung zu
dringen
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigr, durch sreie Wohl an Stelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzm g wird zugleich
als Bergleichstagjatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens weiden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" ersolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in bissen
Nähe wohnen, heben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächiiglen zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commissärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zusiellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abih. XIX, am
1. October 1900. [10291-1]
Jacob Schulmann in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Jacob Schulmann, Uhrmachers und
Juweliers in Wien, IV., Margareihenstraße
Nr. 20, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr. Franz
Mitscherliag wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Friedrich Förster in Wien, I.,
Bräunerstraße 4, zum einstweiligen Masse­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden ausgesordert, bei der
auf den 8. Ocrober 1900 vormittags 10 Uhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,1., Justiz-
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und deffen
Slellvertretcrs ihre Vorschläge zu ersiatteu
und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 30. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Con­
cursordnung zur Anmeldung und bei der aus
den 8. November 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die AnmeldungSftist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast uud Prüfung- der nach
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen-
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
am 29. September 1900.
im Lause
Wilhelm Tichy i« Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Wilhelm Tichy, Kwiderhändlers in Wie»,
XIV., Reindorfgasse Nr. 4, bewilligt.
Der k. k. Land-sgerichtsrath Rudolph
Ritter Friedlaender von Malheim wird zum
Concurscommiffär, Herr Dr. Theodor Foges,
Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, XI7.,
Mariahilserstraße Nr. 187, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werben aufgefordert, bei
der aus den 11. October 1900, mittags
12 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 370, 1., Justizpalast, 2. Stock, anbe­
raumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Masseverwalters und deffm Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 5. November 1900 vormittags 11 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach-
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er-
scheiuenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch sreie Wahl an Stelle des Masse-
Verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzuug bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werdeu durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommissärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS-, Ab­
theil. XIX, am 28. September 1900. [10128-3]
Wilhelm Hartstein in Wie».
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Wilhelm Hartstein, Kaufmannes in Wien,
XVII., Lobenhauerr,gaffe 18, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr.
Aisred Bloch wird zum Concurscommiffär,
Herr Tr. Karl Fochler in Wien, XVIII.
[101293]
Der Concurscommiffär.
R. Levi in Triest.
Das k. k. Handels- und Seegericht in Triest
hat die Eröffnung des kaufmännischen Concurses
über das Vermögen der Einzelnfirma A. Levi
in Triest, sowie über das Privatvermögen
des Inhabers derselben Alexander Levi, Kauf­
mannes in Triest, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
von Piccoli wird zum Concurscommiffär, Herr
Advocat Dr. Alfons Valerio in Triest zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden ausgesordert, bei der aus
den 6. October 1900 vormittags 11 Uhr
bei diesem Gerichte Zimmer Nr. 8,
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und dessen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, ausgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 30. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bet der
auf den 20. December 1900 vormittags
11 Uhr ebendort anberaumten Liquidierung^-
tagsatzung zur Liquidierung und Rang-
bestimmung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl dcn einzelne«
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch sreie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, bk bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Osservatore Triestino“ er­
folgen.
Gläubiger, die nicht in Triest oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
*
der Gläubi


[ 2023-06-29 10:34:23.078 - 19001003 - Seite 22 ]
398
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 226.
Mittwoch, den 3. Dctober 1900.
povjerenika imenovati dostavni puuomodnik
na njihova pogibelj i troäkove.
C. k. okruzni snd u Splitu, oddio IV, dne
22. rujna 1800.
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt
tämaszthatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket
1900. 6?i November liö 10 ik napjäig
bezärölag, mint a követelösek bejelentösöre
kitüzött hatäridöig, ezen kir. törvenyszöknöl,
az 1900. evi Deczember bö 3-ik napjära
dölelött 9 orara
15. sz. ajtö) helyisögeibe kitüzött fel-
szämoldsi targyaläa hatärnapjän leendö meg-
ällapitäs ös osztälyozäs vögett az 1881
XVII. törv.-czikkben kijelölt joghätränyok
terhe mellet a csödtömeg eilen az idözett
csödtörveny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsök,
ha igönyeik tekinteteben külön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbba a zälog- 6s megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
daselbst wobnhaftcn Bevollmächtigten zum
Empsange der Zustellung z» benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Coricurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zupellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. r. Handels« und Seegericht Triest, Abth. II,
am 24. September 1800. [10248-1]
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be, s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fel-
hiväsära megbecslös vögett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitös?, visszakövetelösi
vagy külön kielögitösi jog illet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem 6rv6nyesitik,
azok a csödtömeg örtökesiteset es felosztäsat
gätolni nem fogjäk.
Vegre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. evi Deczember ho 5-ik napjän mint e
czölra kitüzött hatärnapon, deielött 9 örakor
a törvönyszök feun kitett helyisögöben, a
csödvalasztmäny megvälasztäsa vegett, a
hitelezöi mmöaögüket igazolö okiratokkal el-
lätva jelenjenek meg.
Kelt Pecsett, 1900. 6vi Szeptember ho
11-ik napjän. [9976-3]
A pöcsi kir. törv6nysz6k mint csödbirösäg,
[10053-2]
Adolph Grotzmann in H»dmezövLs»r>
helh.
Bo» Seite des königl. ung. Gerichtshofes
es sei
liche be-
Ungarn
mit Ausnahme von Kroatien und Slavonien
des Prot.
törvönyszök (föläszinti
zu Szeged wird bekannt gemacht,
über das gesammte wo immer befind
wegliche und über das im Königreiche
Maria moglie di Pietro Maroevlc
in Spalato.
L' i. r. Tribunale circolare di Spalato ha
accordato l’aprimento del concorso sulle
sostanze di Maria moglie di Pietro Maroevic,
negtziante di commcstibili e terraglie in
Spalato.
81 nomina 1’ i. r. cons. prov. Giovanni
Kirchmayer commissario concursuale, e il
signor Dr. Edoardo Orgie, avvocato in Spalato,
amministratore della massa.
Si diffidano i cieditori di comparire
all’ ndienza indetta per il giorno 13 ottobre
1900 o*e 9 ant.merid, presse questo Tribunale,
nella stanza No. 42 e, verso prodnzione dei
documenti atti a certificare in modo credibile
le loro pretese, di farvi le loro proposte
circa la confermadelT amministratore interinale
della massa oppure circa la nomina di altro
amministratore e del suo sostituto, e di
eleggervi la delegazione dei creditori.
Si diifida inoltre chiunque intende di
elevare qualche pretesa come creditore con­
cursuale, di pro darre a sensi del regolamento
concursuale 1’ insinuazione dei suoi crediti,
anche nel caso che sugli stessi pendesse
lite, fino a tutto 30 novembre 1900 presse
questo Tribunale e di chiederne la liqui-
dazione e graduazioce all’ ndienza di liqui-
dazione ivi indetta per il giorno 6 decembre
1900 ore 9 ant. merid.
I creditori che hanno lasciato trascorrere
il termine d’ insinuazione, devono pagare
le spese necessarie per la nuova convocazione
dei creditori e per la disamina della ritardata
insinuazione, e ciö tanto ai singoli creditori
quanto alla massa, e rimangono esclusi dalle
ripartizioni giä avvenute sulla base di un
formale progetto di riparto.
Ai creditori insinuati che compariscono
all’ ndienza di liquidazione compete il diritto,
di doggere in via definitiva altre persone
di loro fiducia al posto dell' amministratore
della massa, del' sno sostituto e dei membri
- gelegene unbewegliche Vermögen
Kaufmannes Adolph Großmann in
väsärhely der Concurs eröffnet worden.
Zum Coneurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Ladislaus Szeless an diesem
Gerichtshofs, zum Maflsverwalter der Herr
Julius Endrey, Rechtsanwalt zu Hödwezö-
väjärhely, und zum Stellvertreter desselben der
Herr Adalbert Großer, Rechtsanwalt zu
Szeged, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die all­
gemeine Toneursmaffe
Gläubiger erheben wollen
Amortisationen.
Kreditlose.
Bon dem 1 l. Handelsgerichte in Wien
wird hiemit bekannt gemacht:
Es sei auf Ansuchen der k. k. n. ö.
Finauzproeuratur in Wien— in Vertretung
des k. k. Aerars— hinsichtlich der angeblich
in Verlust gerathenen zwei Kreditlose Serie 46
Nr. 73 und Serie 2827 Nr. 89 je im
Nominalbeträge von 100 fl., welche am 1. Juli
1899 mit je 400 X gezogen und am 2. Jänner
1900 abzüglich Steuer je per 40 X je mit
netto 360 X zur Auszahlung fällig wurden,
in die Ausfertigung eines Amorttsierungsedictes
gewilligt worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß die vorgedachten
2 Kreditlose nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen vom Tage der dritten
Einschaltung dieses Ediktes an gerechnet, wenn
indessen niemand hierauf einen Anspruch an­
gemeldet, noch dieselben bei der betreffenden
Kaffe vorgebracht und den hierauf entfallenden
Gewinstbetrag behoben hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würde.
Wien, am 26. September 1900. [10231-1]
; Versicherungsanstalt in Wien ddo. 14. XII. 1883
Nr. 7405 54677 Wer 3000 Mark zahlbar v,n
Jahre 1901 über Erleben der Entente
Eleonore Wolff an die letztere, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte PoliM
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen eine«
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlaus obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Landesgerichl Wien in CRC.,Abth. XXX.
am 10. September 1900.
Ginlagebnch.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Herrn Hieronymus Winkler,
Kottchers in Wien. III, Kleingaffe Nr. 14
bei Herrn Kern, die Einleitung der Amorti-
sierung des angeblich in Verlust gerathenen
Eiulagebnches der ersten österr. Sparcaffe,
Nr. 206007, auf den Namen Hieronymus
Winkler mit der erst« Einlage per 90 fl. vom
11. September 1899 und dem letzte» Stande
im Buche per X 45 28 h vom 28. Juli 1900,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Ein­
lagebuch einen Anspruch stellen wollen, werden
ausgesordert, ihr Recht daraus binnen sechs
Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Einlagebuch
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde. [10149-1]
Vom k. k. Landesgerichte in K. R. S.,
Abth. XXX, Wien, am 18. September 1900.
StaatSschnldverschreibnng.
Der Budapester kön. Handels- und Wechsel­
gerichtshof als Handelsgericht macht hiemit
kund, daß hinsichtlich des vom ungarischen
Staate äs dato Budapest, den 11. Mai 1881
unter littera C Nr. 194840 über lOOO Gold­
gulden ausgestellten, mit 4 Proc. in Gold
verzinslichen, auf den Ueberbringer lautenden
einen Stückes Rentenauleihms-Staatsschuldver»
schreibung, ohne Angabe einer Zahlungszeit,
von bereu mitausgezebenen Coupons die
Fälligkeit des letzten Stückes auf den 1. Juli
1901 fällt, und zu welcher auch ein Talon
ausgegeben und beigelegt war, das Amorti­
sationsverfahren über das von Gasion Filoque,
Maschinenfabcikanten (wohnhaft in Bourg.
theorulde, Frankreich), vertreten vom Advo-
caten Dr. Ignaz Brüll in Budapest, gestellte
Ansuchen eingeleitet worden ist.
Demzufolge wird im Sinne des ß 9 des
Ges.-Art. XXXIII vom Jahre 1881 der unde-
kannte Besitzer des vorstehend umschriebenen,
in Verlust gerathenen Wertpapieres aufgefor­
dert, seinen Besitz bis zum Ablaufe von 3 (drei)
Jahren vom 1. Juli 1901 an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzuzeigen, widrigenfalls über
neuerliches Ansuchen des Einschreitenden das
Wertpapier, sofern im Sinne des§ 17 ein
späteres Hindernis nichr obwaltet, für amor­
tisiert erklärt werden wird.
Budapest, am 12. September 1900. [10252-1]
einen Anspruch als
, werden aufgefordert,
ihre diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 24. November 1900 bei diesem
Gerichte »ach Vorschrift der W 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus dev
1. December 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale deS Koncuri-commiffärs bestimmt
wird, zur Anmeldung z« bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, welche
rin Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, ans.
gefordert, ihre erworbenen Rechte de« Waffe.
Verwalter anzuzeigen, und ihre Pfand- unt
Retentionssachen über Aufforderung des Masse-
Verwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder Rück.
sorderungsrechte oder aber Rechte zur besow
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlassung der Geltend­
machung ihrer Rechte dir Realisierung uni
Bertheilung der Koncursmaffe nicht gehinder-
werden würden.
Endlich werden die Koumrsgläubiger etnge-
laden, bei der aus den 3. Dec-mber 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zu?
Vornahme der Wahl eines Glänbigerauss
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihr»
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocal« zu erscheinen.
Szeged, am 18. September 1900. [10066-2]
Reif K&roly.
A pöcsi kir. törvönyszöft rösziröl közzö
tötetik, hogy Eeif Karoly pöcsi lakös
barhol taJältatö ingö 4a— Xorvät-Szlavoa-
orszägok kivätelävel— a magyar ällam
területön levö ingatlan javaira a csöd meg-
nyittatott.
Csödbiztosul Göbel Gyula, kir. törvöay-
szöki birö, tömeggondnoknl Dr. Gellör Saum,
helyettesöül Dr. Nömeth Arthur, pöcsi
ügyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az alt dar, ob
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt tämassst
hatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket 1900.
evi November hö 10-ik napjäig bezärölag, mint
a követelösek bejelentösöre kitüzött hatär­
idöig ezen kir. törvenyszöknöl, az 1900. övi
Deczember hö 3-ik napjära dölelött 9 örära
e törvönyszök iöldszinti 15. szämu helyisögeibe
kitüzött Mszämoläsi tärgyaläg hatämapjän
Leendö msgäliapitäs äs osztälyozäs vögett az
1881. övi 17-ik törv.-czikkben kijelölt jog­
hätränyok terhe mellett a csödtömeg eilen
az idäzett esödtörvöny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsök, ha iginyeik tekintetöben külön
per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- ös megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be, s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
Mväsära megbeeslös vögett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetelösi
vagy külön kielögitösi jog illet, figyelmes-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
irvönyesitik, azok a csödtömeg örtökesitösöt
ös felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vögie a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi Deczember hö 5-ik napjän mint e
czölra kitüzött hatärnapon, dölelött 9 örakor
a törvönyszök fenn kitett helyisögöben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vögett, a hi­
telezöi minösögüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Xelt Pöosett, 1900. övi Szeptember hö
14-ik napjän.
A pöcsi kir. törvönyszök mint csödbirösäg.
Reif Lajos.
A pöcsi kir. törvönyszök röszöröl közzö
tötetik, hogy Eeif Lajos, kereskedö, pöcsi
lakös bärhol tdältalö ingö ös
Szlavonorszägok kivötelövel-
ällam területön levö ingatlan javaira a csöd
megnyittatott.
Csödbiztosul Göbel Gyula, törvönyszöki
birö, tömeggondnoknl Dr. Gellör Samu,
helyettesöül Dr. Nömeth Arthur, ügyvödek,
neveztettek ki.
[9889-3]
Rentenschei« mtb Jnterimsschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Frau Emilie Bidlo, geb.
Stamm, Privaten tat PoLega, Slavonien,
durch Herrn Dr- Karl von KoziL, Hos- und
Gerichtsadvocaten in Wien, I. Bez., Bräuner-
straße Nr. 10, die Einleitung der Amortisie-
rung des angeblich in Verlust gerathenen, von
der allgemeinen Bersorgnngsanstalt in Wien
ausgestellten
1. auf den Namen Emilia Josepha Ra­
phaela Stamm lautenden Rentenscheiaes J.-G.
1842/1. Klaffe Nr. 139235, Fol. 6809, aus-
gestellt am 11. November 1895, lautend auf
210 fl. ö. W., mit der Bareinlage von 21 fl.;
2. des ebenfalls auf den Nam-n Emilia
Josepha Raphaela Stamm lautenden Jnte-
rimsscheines J.-G. 1844/1. Klasse Nr. 160070,
Folio 5933, ausgestellt am 16. Oktober 1844
10 fl. 50 kr. ö. W., be­
et
della delegazione üno allora in carica.
L’ ndienza di liquidazione ö pnre destinata
dl’ accomodamento.
Le nlteriori pubblicazioni in corso del
processo concursuale seguiranno col mezzo
del foglio ufficiale „L’Avvisatore Dalmato“.
Creditori non domiciliati a Spalato o nelle
sne vicinanze, devono indicare nella loro
insinuazione nn procuratore residente in detto
luogo, che sia abilitato a ricevere I' inti-
mazione degli atti, dappoichö in caso diverse,
sopra proposta del commissario concursuale
verrä loro deputato un mandatario per 1’ inti-
mazione a tutto loro rischio e spesa.
I. r. Tribunale circolare in Spalato, sez. IV,
li 27 settembre 1900.
üb-r 10 fl. CM.
willigt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnten Renten»
schein rücksichtlich Jnterimsscheiu einen An­
spruch stellen wollen, werden aufgefordert,
ihr Recht darauf binnen einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen vom unren ange­
setzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens dieser Renten­
schein beziehungsweise Jnterimsschein nach
Verlauf obiger Frist für amortisiert erklärt
werden würde.
Vom I. k- Landesgerichte in KRS., Abth. XXX,
Wien, am 18. September 1900. [10233-1]
[10247-1]
Hikola Rnzic p. Bartnla iz Spljeta.
C. k. okruzni sud u Spljetu dozvoUo je
da se otvori stjecaj nad imovinom Nikolo
Buzica p. Bartula iz Spljeta.
Stjeöajnim povjerenikom imenovat je c. k.
pokranjski savjetnik Cambj a privremenim
upraviteljem mase gosp. Dr. Jero Karlovac
odvjetnik u Splitu,
Zazivlju se vjerovnici, da na roöistu
odregjenom kod ovog snda, soha br. 51, za
dan 6. listopada 1900 n 9 sati prijepodne,
prikazujuci iskaze, kojim ce posvjedoöiti svoje
zahtjeve, postave svoje prijedloge u pogledu
potvrde imenovatog privremenog upravitelja
mase ili imenovanja drugoga upravitelja i
njegovog zamjenika i da izaberu odhor
vjerovnikä.
Zazivlju se naddje svi oni, koji hoce da
istaknu koji zahtjev kao stjeöajni vjerovnici,
neka svoje trazbine, pa i one o kojima visi
pravni spor, prijave ovomu sudu po propisu
stjeöajnog reda do 27. listopada 1900 i da
ih prinesu, da budu likvidirane i da im se
rang odredi na roöiötu za likvidaeijü odre­
gjenom kod istog suda za dan 5. studenoga
1900 u 9 sati prijepodne. Oni vjerovnici,
koji propuste prijavni rok, treba da uzdrze
troSkove prouzrokovane po j edinim vjero vnicima
i masi za novo pozvanje vjerovnikä i
ispitivanje prijave kasnije podneöene i osim
toga iskljuöeni su od dioba vec izvröenih na
osnovu formalnog naerta razdiobe.
Prijavljeni vjerovnici koji dogju na roßiöte
za likvidaeijü, imaju pravo, da po svojoj
slobodnoj volji na mjesto upravitelja mase,
njegovog zamjenika i ölanova odbora vjerov­
nikä koji su do tada bili u zluzbi, konaöno
odaberu druga lica svoga povjerenja.
Eoöiäte za likvidaeijü odregjeno je u jedno
i kao roöiöte za nagodbu.
Dalje objave tekom stjeöajnog postupka
razglaSivaöe se putem sluzbenog lista
Objavitelja Dalmatinskog.
Vjerovnici koji ne stanqju u Spljetu ili u
blizini, u prijavi treba da imenuju puno-
moenika za primanje dostavä, koji tu stanuje,
inaöe de im se na prijedlog stjeöajnog<
P-lizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Eleonore Wolff, Kausmanns-
witwe in München, durch Alois Traut,
Generalsecretär der Lebensversicherungsanstalt
„Janus" in Wien, die Einleitung der Amorti-
sierung der angeblich in Verlust gerathenen
Polizze des „Janus" wechselseitigen Lebens-
Erimierungen.
I. A. Heymann.
Wider die prot. Firma „I. A.
Jacnnigen& Beiselen.
Wider Jaennigen& Beiselen, prot. Einzeln­
firma in Wien, deren Inhaber Max Moriz
Jaennigen verschollen ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte für Handelssachen in Wien von
der Firma I. Schuberth& Comp, in Wien
Heymann"
bezw. deren Inhaber Herrn Joseph Heymann,
zuletzt in Wien, VII., Seidengaffe Nr. 26
wohnhaft, dessen Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte für
Handelssachen Wien von der Firma Lenhart
& Wögerbauer in Wien wegen 163 K 48 b
eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste
Tagsatzung für den 12. November 1900 vor­
mittags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Berhand-
lungssaal Nr. II, Zimmer Nr. 167, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Joseph
Hrymann wird Herr Dr. Wilhelm Kosak, Hos-
und Gerichtsadvocat in Wien, I., Dorotheer-
gaffe 7, zum Kurator bestellt.
Dieser Kurator wird den Beklagten in der be­
zeichneten Rechtssache aus dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht für Handelssachen Wien,
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos- Abth- IV, am 29. September 1900, [10308-1]
wegen 442 K 16 h |, N. G. eine Klage
angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung für den 16. October 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 165,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Max Moriz
Jaennigen wird Herr Dr. Anton Schelle, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, zum Curator
bestellt.
Dieser Kurator wird den Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht für Handelssachen, Abth. I,
Wien, am 1. October 1900. [10307-1]
[9981.3]
Horvät-
a magyar

