
[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 1 ]
Wiener MMtu«g
1900.
Samstag, den 10. Februar
Nr. 32.
WA- P r ft n n. m erations- !P r e 1 b
Hauptblatt (ohne SmUtlati) und Abendpost:
Zustellung
ägl. l-mal.
Wiener Abendpost:
ganji. 8 K., halbj. 4 K, irfettelj, 1 K. Sic Zustellungsgetihe Iddp
monatlich 40 li.
Wiener Abendpost:
mit Postoersendmig ganzj. 19 E, haUj. 6 E, »irrteil. t X, mmaNich
1 K 20 h.
Bus das Amtsblatt «Ile!» findet keine besondere Pränumeration statt.— Die BränumerationSieträge find franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir ond Pruckerei der .Wiener Zeitung-: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 98.
fllaaptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
Ihn, Zustellung ganzj. 88 K fialtj. 18 K «iertelj. 8 X
*11 lägt, l-mal. Zustellung, 48 K, 80 K, 10 K
,, 44 E. 88 E, 11 K
Postoers.. 44 K, 82 K, 11 K
86 K. 18 K
ganzj. 84 K halbj. 12 K »iertelj, 6 E
16 K
18 E
18 K
28 E
8 E
Zustellung,
82 E
9 E
... 86 E
, Postoers.. 88 E
44 X
•• !■•
9 E
11 E
88 E
des Einlösungsbetrages der verlosten Stücke nebst
diesen selbst auch alle zugehörigen, bis zu jenem
Termine nicht fällig gewordenen Coupons sammt
Talon zurückzustellen.
Der Betrag der fehlenden Coupons wird vom
Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Die Erfolgung der Berlosungspläne an die Par­
teien findet entweder
1. unentgeltlich gegen Vorweisung der Actie und
des Vollzuges auf derselben
ien-AbdruckeS oder
Inhalt:
Di« nächste Sitzung der böhmischen Abthei­
lung findet Dienstag, de« 13. d. M., um 2 1/ a Uhr
Nachmittags statt, das Subcomite wird sich an dem­
selben Tage um IO Uhr Vormittags zur Berathung
versammeln.
Amtlicher »heil.
Nichtamtlicher Theil.
Wie«. Allerhöchste Sanction.
Inland. Wien: Conferenz Wie«: Registrirung von Er­
werbs- und Wirthschasts-Genoflenschasten. Budapest: Ab-
geordn elenhaus.
Ausland. Uebersicht.
«leine «hrouik. Rotize«.-
Rechtsleben. Wim: Diebstahl.
Wiener Gcmeindrrath.
Vermischtes.
Feuilleton. Die Stereochemie.— Bon Hofrath
Professor Bauer.
Telegramme.
Handel.
Wie«, 9. Februar. (Registrirung von
Erwerbs- und Wirthschafts- Genossen­
schaften.) Das k. k. Justizministerium hat an alle
PrLfidien der OberlaudeSgerichte und an alle zur
Ausübung der Gerichtsbarkeit in Handelssache» berufe­
nen Gerichtshöfe folgende, die Handhabung der Be­
stimmungen über die Registrirung von Erwerbs- und
Wirthschafts«Genoffenschaften betreffende Verordnung
gerichtet:
„Aus verschiedenen Anläffe« hatte daS Justiz­
ministerium wiederholt Gelegenheit, in gerichtliche
Acten über die Registrirung von Erwerbs- und
Wirthschafts- Geuoffeuschafteu Einficht zu nehme«.
Hiebei ergaben fich in nicht seltenen Füllen Zweifel
über die Gesetzmäßigkeit der erfolgten Registrirung,
die nur aus dem Grunde aufrechtgcbliebrn und rechts­
kräftig geworden war, weil die Parteien eS bei dem
Beschlusse des ersten Richters bewenden ließen, die
höheren Instanzen also im Rechtsmittelzuge mit der
Sache nicht befaßt wurden. Die große Tragweite der
die Registrirung verfügenden Beschlüffe macht eS deß­
halb dem Justizministerium zur Pflicht, die Register­
gerichte nachdrücklich auf die Wichtigkeit der ihnen in
dieser Beziehung obliegenden Aufgaben aufmerksam
zu machen.
Die Thätigkeit, die den Register-Behörden auf dem
Gebiete des GenoffenschaftSweseuS vom Gesetze zuge­
wiesen ist, muß schon deßhalb als eine besonders ver­
antwortungsvolle bezeichnet werden, weil die Beurthei­
lung der Gesetzmäßigkeit der Bestimmungen, nach
denen die Gcnoffenschaft functioniren soll— im
Gegensatze zur Actien-Gesellschaft
die Hand des Gerichtes gegeben ist, bei dem der An­
trag auf Registrirung angebracht wird.
Die Aufgabe einer genauen Prüfung gewinnt noch
an Bedeutung dadurch, daß das Genossenschafts-Gesetz
zufolge ß 11 in allen Bestimmungen,, hinsichtlich deren
es nicht ausdrücklich das Gegentheil verfügt, zwingen­
des Recht schafft und dadurch abweichende Normen
des GenoffenschaftS-VertrageS ausschließt.
In diesem Sinne wurde« die Gerichte schon durch
8 3 der Durchführungs-Verordnung zum Gesetze über
die Erwerbs- und Wirthschafts-Geuoflenschaften vom
14. Mai 1873 angewiesen, solchen Anmeldungen, die
den gesetzlichen Vorschriften nicht entsprechen, die Ein­
tragung zu versagen. Der erwähnte Paragraph hat
zwar von den zu beachtenden gesetzlichen Vorschriften
ausdrücklich nur den 8 4 des Genoffenschafts-Gesetzes
hervorgehoben; allein dieser specielle Hinweis kann
keineswegs in der Weife verstanden werden, daß mit
der Beobachtung der Vorschriften über die Firmen­
bezeichnung die Aufgabe der Register- Behörde im
Wesentlichen bereits erschöpft ist. Letztere hat vielmehr
zufolge des citirten 8 3 sämmtliche gesetzlichen Voraus­
setzungen für die Zulässigkeit der Eintragung zu
prüfen. Es obliegt ihr deßhalb insbesondere auch, fich
die Frage vorzulegen, ob das Genossenschafts-Statut
den Bestimmungen des 8 1 des Genoffenschafts-GesetzeS
entspricht und im Einklänge mit diesem den Wirkungs­
kreis der zu gründenden Gcnoffenschaft umschreibt.
8 1 des Gesetzes vom 9. April 1873 bezeichnet
Kunst und Theater.
Ersichtlichmachung
mittelst Stampigli
2. soweit der Borrath reicht, gegen Erlag von
4 h per Stück ohne Vorweisung der Actie statt.
Wien, am 13. Jänner 1900.
K. k. Directiou der Staatsschuld.
Nichtamtlicher Weil.
Amtlicher Theil.
Wien, 9. Februar.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. December v. I.
dem vom Landtage des Herzogthums Schlesien
beschlossenen Entwürfe eines Gesetzes, womit die
Trennung der Gemeinde LoMna im Gerichtsbezirke
Jablunkau in die Gemeinden Ober-Lomna und
Unter-Lomna und die Constituirung derselben als
selbständige Ortsgemeinden bewilligt wird, die
Allerhöchste Sanctton allergnädigst zu ertheilen geruht.
Das Ministerium des Innern hat im Einver­
nehmen mit dem Finanzministerium, dem Handels­
ministerium und dem Justizministerium die auf
Grund der Beschlüsse der Generalversammlung der
Actionäre der Triest er Metallwerk s-
Actien-Gesellschaft (Societä Metallurgica
Triestina in Azioni) in Triest vom 8. Juni 1899
geänderten Statuten genehmigt.
Der Justizminister hat den Kanzlei-Official beim
Kreisgerichte in Rovereto Camill R o s a n e l l i
zum Kanzleivorsteher daselbst ernannt.
Der Justizminister hat den Kanzlisten bei dem
Kreisgerichte in Steyr Ferdinand Kozak zum
Kanzleivorsteher bej diesem Gerichtshöfe ernannt.
Inland.
Wie«, 9. Februar. (Conferenz.) Heute um
10 Uhr Bormittags fand tu den Räumen des
Ministcrraths-Präfidiums unter Borfitz Sr. Excellenz
des Ministerpräfidenten Dr. von K o e r b e r und in
Anwesenheit Sr. Excellenz des Ministers Dr. Rezek
und des Seetiouschefs Ritter von Sagasser di«
zweite Sitzung der böhmischen Abtheilung
der Berständigungs-Conferenz statt, an
welcher sämmtliche Vertreter aus Böhmen theilnahmeu.
Nach Begrüßung des neueingetretenen Conferenz-
Mitgliedes Dr. Kinderman» durch den Herrn
Ministerpräfidenten entwickelte Sectionschef Ritter
von Sagasser in ausführlicher Weise de» Stand­
punkt der Regiernng in der Frage der Reform der
Wahlordnung für de« böhmischen Landtag.
Aus diesen Ausführungen und der darauf folgen-
den Debatte, an der fich nahezu sämmtliche Conferenz-
Mitglieder betheiligten, ging hervor, daß nachstehende
sechs Punkte bei der Reform der Landtags-Wahl­
ordnung zunächst in Betracht kommen, und zwar:
1. Die Abänderung des Listen-Scrutiniums bei der
Wahl des ntchtfideicommiffarischen Großgrundbesitzes;
2. die Vermehrung der Landtagsmandate für die
Städte, die Landgemeinden und die Handelskammern;
3. die Einführung der direkten Wahlen in de«
Landgemeinden, sowie die Herabsetzung des Census;
4. die Einführung einer allgemeinen Wählerclaffe;
5. die Errichtung von Wahlcurieu;
6. die Errichtung von Bctocurien. v
Zur Borberathung dieser sechs Punkte wurde ein
Subcomite von zehn Mitgliedern eingesetzt, in welches
die beiden Parteien folgende Herren entsendeten:
Graf Buquoy, Dr. Kaizl, Dr. Kramar, Piasrk,
Dr. Prinz zu Schwarzenberg, Dr. Eppingcr, Fürst als Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften Vereine
Fürstenberg, Hochw. Opitz, Prade und Dr. Schücker. mit nicht geschloffener Mitgliederzahl, welche die För-
ausschließlich in
Knudmachnng.
Nach ß 3 des zwischen der Staatsverwaltung
und der bestandenen k. k. priv. galizischen Karl
Ludwig-Bahn abgeschlossenen und mit dem Gesetze
vom 25. November 1891 (R. G. Bl. Nr. 164)
genehmigten Uebereinkommens hat die Rückzahlung
des Actien-Capitals obiger Bahn durch die Staats­
verwaltung vom 1. Jänner 1900 angefangen inner­
halb längstens 90 Jahren nach Maßgabe eines neu
aufzustellenden Tilgungsplanes stattzufinden, wobei
es der Staatsverwaltung freisteht, in einem oder
dem anderen Jahre auch eine größere als die
tilgungsplanmäßige Actienzahl zur Rückzahlung zu
bringen.
In Durchführung vorstehender Bestimmungen
wird vom
19. Februar 1900
an der neue Verlosungsplan zu den gemäß 8 3 ä.
des Uebereinkommens durch Abstempelung in Staats­
schuldverschreibungen umgewandelten, beziehungsweise
noch umzuwandelnden Actien der k. k. priv. galizi-
schen Karl Ludwig-Bahn durch die Staatsschulden-
caffe zur Ausgabe gelangen.
Die Verlosung und Rückzahlung beginnt mit dem
Jahre 1900, und wird der 1. April, beziehungs­
weise 1. Juli als Verlosungs-, beziehungsweise
Rückzahlungstermin für die ganze Dauer der Til­
gung dieses Anlehens bestimmt.
Mit dem Rückzahlungstermine hört jede weitere
Verzinsung auf, und sind demnach bei Behebung


[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 2 ]
^PlUfJ I TT»
2
Wiener Zeliung Nr. 32.
Samstag, de« 10. Februar 1900.
deruug des Erwerbes oder der Wirthschaft ihrer Mit­
glieder mittelst gemeinschaftlichen Geschäftsbetriebes
oder mittelst CreditgrwShrung bezwecken. Speciell das
Erforderniß des gemeinschaftliche« Geschäftsbetriebes
muß hienach, wie auch die im§ 1 aufgezählten Bei­
spiele darthun, als ein wesentliches Begriffsmcrkmal
einer jeden Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaft
gelten, so daß bei Unternehmungen, bet welchen schon
nach der Art ihres beabsichtigte« Betriebes von einem
gemeinsamen Geschäftsbetriebe durch die Genoffen-
schafter keine Rede sein kan», das Genossenschafts.
Gesetz als unanweudbar anzusehen ist. Die Genossen­
schaften find eben vom Gesetzgeber alS Bereinigungen
von Personen zu gemeinschaftlicher wirthschastltcher
Thätigkeit gedacht und nicht als eigentliche Capitals-
Associationen, die der Wirthschaft der Genossenschafts-
Mitglieder nur mittelbar dienen.
Für daS Gebiet der Credit-Genoffenschaften hat der
Oberste Gerichtshof in der Entscheidung vom 21. April
1896 eine Ueberschreitung der aus§ 1 des Genossen­
schafts-Gesetzes sich ergebenden Grenzen speciell darin
erblickt, daß die Creditgewährung nicht auf Mitglieder
beschränkt sei« und in den Wirkungskreis der Ge-
«ossenschaft auch eine Reihe von Bankgeschäften ein­
bezogen werden sollte, die mit dem Zwecke der Credit-
gewährung an die Mitglieder in keinem Zusammen­
hange stehen.
Rach dem Gesagten wird eS nicht als dem Ge-
noffenschaftS-Besetze entsprechend angesehen werden
können, wenn versucht wird, auf Grund dieses Gesetzes
Unternehmungen zu constituiren, die sich, wie 85.
reine Dividenden- Genossenschaften, als selbständige,
..»»fl der Wirthschaft der Genossenschafter vollkommen
losgelöst« Unternehmen darstellen und bei denen nicht
durch gemeinschaftliche Geschäftsführung, sondern nur
durch die Erträgnisse der im Unternehmen investirten
Capitalien die materielle Förderung der einzelne«
Genossenschafter erfolgen soll.
Das Justizministerium empfiehlt deßhalb den Ge­
richte», bei Bewilligung der Registrirung, durch die
nach ß 3 des Genoffenschafts-Gesetzes die Gründung
der Grnoffenschaft vollzogen ist, speciell den Bestim­
mungen der Statuten über den Wirkungskreis der
Genofienschaft ihre volle Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Die HandelSgerichts-Präfidien werden bet der jähr­
lichen Bildung der Senate auf die Wichtigkeit der
Register- Angelegenheiten Bedacht zu nehmen haben.
Die OberlandesgerichtS-Präfidien werden ersucht, ge­
legentlich der Visitation von Gerichtshöfen auch deren
Thätigkeit in Registersacheu einer eingehenden Prüfung
zu unterziehen.*
Budapest, 9. Februar. (Abgeordneten­
haus.— Schluß des Sitzungsberichtes.)
I« weitere« Verlaufe der Budgetberathung
setzte Ministerpräsident von Szell seine Ausführun­
gen fort. Er zählte eine Reihe von Maßnahmen auf,
welche die gegenwärtige Regierung zur Unterdrückung
von staats- und ungarnfeiudlichen Handlungen getroffen
habe. Redner erwähnte die Entziehung des Postdrbits
einer ganzen Reihe von ausländischen Blättern, die
Ausweisung dreier Leute, welche unter dem Vorwände,
Studien machen zu wollen,' in Ungarn Agitations­
Reise» machten, ferner die Bestrafung einzelner natio­
nalistischer Geistlicher, welche eine staatsfeindliche Ge-
finnung bekundeten, die Verweigerung der Bestätigung
von VereinSstatuten, welche auch nur das geringste
staatsfeindliche Moment verriethen, r«. Auch in der
Fahnen-Angelegenheit in Kronstadt sei das staatliche
Moment gewahrt' worden. Nachdem Redner die
diesbezüglichen Acten auszugsweise erörtert hatte, er-
klärte er, den Gebrauch der Fahne« demnächst auf
legislativem Wege regeln zu wollen.
Der Ministerpräsident kam sodann auf einen
angeblich in der Prager .Politik* erschienenen Artikel
zu sprechen, auf den sich Abg. Komjathy berufen
habe. In diesem Artikel werde erzählt, daß drei
hervorragende rumänische Politiker am 13. August
v. I. bei dem Ministerpräsidenten erschienen seien,
um ihm die Auflaffnng der rumänischen Passivität
anzukündigen. Redner könne darauf nur erwidern,
daß erstens zwischen dem genannten Blatte und dem
Ministerpräfidenten weder eine private, noch im Wege
des Preßbureau irgend eine Verbindung bestehe;
zweitens habe ein solcher Artikel in der .Politik*
gar nicht aufgefunden werden können (Heiterkeit);
drittens seien überhaupt keine rumänischen Politiker
bet ihm erschienen, um mit ihm über die Bedin-
gungen der Aufgebvug der Paffivität zu verhandeln.
(Heiterkeit.) Redner hätte nichts dagegen, wenn einer
der Paffivitäts-Politiker ihm seine Ansichten mit­
getheilt hätte; alS Ministerpräsident wäre er ver­
pflichtet, ihn anzuhören. (Lebhafter Beifall.
Abg. Polönyi: Es ist unsere Pflicht, die Rumänen
zu versöhnen!) Die Anklage wäre also selbst dann
grundlos, wenn die Begegnung wirklich statt-
gefunden hätte.
Redner erklärte sodann, daß jede staatsfeindliche
Agitation unterdrückt werde« müffe; andererseits
jedoch müsse jeder Aufwand überflüssiger Energie ver­
mieden und die Energie nur auf das Nöthige be­
schränkt werden. (Beifall.) Die Energie, wenn sie
nicht am Platze ist, sagt Redner, wird zur Gewalt­
thätigkeit; andererseits kann ein urbaneS, taktvolles
Verfahre« durchaus nicht als Feigheit ausgelegt wer­
den. Die Anwendung! der Energie dort, wo sie
nicht nothwendig erscheint, zeigt von Unruhe und
Nervosität, was der ungarische Staat nicht nöthig
hat, und vermag auch Diejenigen zu beunruhigen und
reizbar zu machen, die man gerade beruhigen sollte,
damit wir uns zum Wohle des Vaterlandes verstehen
können. (Großer Beifall und Applaus rechts und
links.) Nicht ba»ge machen, sondern imponiren, das
fei die Methode des Redners. Die Nationalitäten
müssen mit ihren eigenen Interessen an das unga­
rische Vaterland gebunden werden; nicht die ab-
sowohl ungarisch als auch klug (Lebhafter Beifall
rechts und links); nur diese Politik befolgt Redner
(Applaus); das ist keine Raeenpolitik; von einer
solchen ist keine Rede und kann auch in Ungarn keine
Rede sein. Die politisch einheitliche ungarische Nation
betreibt die Politik des ungarischen Staates, die «icht
verfolgen, sondern schütze« will (Allgemeiner Beifall),
die aber ungarisch sein und bleiben will. (Allge­
meiner Beifall.)
Nachdem noch Abg. Kälmän gegen das Budget
gesprochen hatte, wurde die Sitzung geschlossen.
Die nächste Sitzung findet morgen statt.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Burean.)
Ausland.
(Uebersicht.) In parlamentarischen Kreisen Ita­
lic n S ist man der Anficht, daß es den oppositionelle»
Gruppen mit der von ihnen in Bezug auf die politi­
schen Gesetze angekündigten Haltung darum zu thu«
sei, die Regierung zur Auflösung der Kammer zu
dränge». Während die Mehrheit der Deputirten die
administrativen und finanziellen Vorlagen, welche für
die Bevölkerung von dringendem Interesse find, vor
den erwähnten Gesetzen erledigen möchte, verlangen
die oppositionellen Fraktionen, und zwar, wie eS heißt,
inbegriffen die verfassungstreue Gruppe, den Vortritt
für die politischen Gesetze. Die äußerste Linke soll
entschlossen sei«, diese Gesetze mit den Waffen der
Obstruktion zu bekämpfen. Man scheint in den oppo­
sitionellen Kreisen anzunehmen, daß die Parteien dieser
Richtung bei Neuwahlen eher gewinnen als Verluste
erleiden dürften. Die Entscheidung über die Reihen­
folge der Verhandlungs-Gegenstände, beziehungsweise
die Berathung der politischen Vorlagen, wird somit
für die nächste Gestaltung der parlamentarische» Lage
ausschlaggebend sei«.
Gemäß einem von Kaiser Nikolaus bestätigten
Gutachten des russischen ReichSrathes wird dem­
nächst das Amt eines Gehilfen des General­
gouverneurs von Türke st an geschaffen.
Dieser wird durch den Kaiser ernannt und ver­
abschiedet und ist dem Generalgouverneur direct unter­
stellt, präfidirt in dessen Conseil und führt seine Auf­
träge in sämmtlichen Zweigen der Civilverwaltung
des Gebietes aus. Dem Ermessen des Generalgouver-
neurs ist eS anheimgegeben, seinen Gehilfen mit irgend
einem Theile seiner Pflichten zu betrauen, er kau«
ihn mit der Jnspicirung des Gebietes und mit der
Revision der Thätigkeit der ihm unterstehenden Insti­
tutionen und Personen beauftrage». Im Falle der
Verabschiedung, des Todes, der Krankheit oder der
Abwesenheit deS Generalgouverneurs übernimmt dessen
Gehilfe provisorisch alle Pflichten desselben.
In den englischen Kreisen Constanttnopels
hat man im Hinblicke auf den Eindruck, welchen die
Nachrichten über bedenkliche Symptome im anglo-
stoßenden, sondern die anziehenden Kräfte müssen ge- ägyptischen Heere au amtlichen türkischen
hegt und großgezogen werden. Diese Politik ist Stellen hervorrufen mochten, großen Werth darauf
die es recht mühsam gestalten, Schriften jener Zeit
heute zu lesen. Ja, in sehr vielen Fällen, namentlich
bet alchemistische« Medaillen und Denkmünzen, ist
eS geradezu unmöglich, die nach Art moderner
Monogramme vielfach verschlungenen mystischen Zeichen
zu enträthseln.
Ein österreichischer Schriftsteller, G. W. Geßmaun
in Graz,*) hat vor Kurzem eine erschöpfende Zu­
sammenstellung der Geheimsymbole der Chemie und
Medicin des Mittelalters veröffentlicht, ans welcher
unter Anderem hervorgeht, daß die Alchemisten eine
überraschend große Zahl verschiedener Zeichen für
einen und denselben Begriff in Anwendung brachten.
So standen für Antimon 55, für Schwefel in seinen
verschiedenen Formen 60 und für Gold gegen
70 Symbole zur Verfügung.
Als neben den Alchemisten auch eigentliche Chemiker
in den Vordergrund traten, versuchten diese Ordnung
in die Zeichensprache zu bringen und mit dem
Geheimnißthn» aufzuräumen, und bereits im
18. Jahrhundert wurden mehrere Vorschläge gemacht,
bestimmte chemische Charaktere in die Wiflenschaft ein­
zuführen, so von Geoffroy im Jahre 1718 und
von Bergmann im Jahre 1780, wobei zu be-
merken kommt, daß die Schreibweise des Letzteren den
Vortheil hatte, daß er versuchte, derartige Zusammen­
fügungen einzelner Symbole zu finden, welche für
den, der die Bedeutung der einfachen Zeichen kannte,
*) Graz 1899. Im Berlage der Verfassers. (Das 120 litho-
graphirte Tafeln zeigende Werk ist Sr. k. und k. Hoheit
dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Rainer gewidmet.)
sogleich die Natur der chemischen Verbindung aus­
drücken sollten. In demselben Sinne, aber weit zweck­
mäßiger waren die Zeichen, welche sieben Jahre
später Hassenfratz und Adet vorschlugen, aber
auch diesen gelang es nicht, mit ihren Ideen durch-
zudriugen, obwohl L a v o i s i e r, B e r t h o l l e t
und F o u r c r o y in einem der Pariser Akademie
erstatteten Berichte die Annahme dieser Zeichen
empfohlen hatten.
Es war John D a l t o n vorbehalten, in dieser
Frage, sowie überhaupt in der ganzen Entwicklung
der Wissenschaft durch seine classischen stöchiometrischen
Arbeiten im Beginne des 19. Jahrhunderts eine
entschiedene Wendung herbeizuführen. Dieser, der
Sohn eines armen Wollenwebers, geboren 1766 zu
Eaglesficld in Cumberland, ist der eigentliche Be­
gründer der chemischen Atomtheorie und war es auch,
der es unternahm, die Atome der chemische« Ver­
bindungen durch die chemischen Zeichen zu stigmatifireu.
Er bezeichnete (1808) dieselben durch Kreise, die durch
mancherlei Merkmale unterschieden wurden, und jedes
solche Zeichen sollte nach seinen Tabellen einmal die
Art und dann auch noch die Schwere des Atoms
ausdrücken. Die Verbindungen wurden durch Neben­
einanderstellen der sie zusammensetzenden Elemente,
also durch eine Art chemischer Formeln gekennzeichnet,
Formeln, die allerdings nur einer beschränkten An­
wendung fähig waren.
Später war es eines der vielen Verdienste des
großen schwedischen Chemikers Jakob B e r z e l i u s,
eine Bezeichn«ngsweise in die Schriftsprache der Che»
DieStereochemie.
Bon Hosrath Professor Bauer.
In den dunklen Zeiten alchemistischen Strebens
suchte mau den kärglichen Schatz chemischen Wissens
unter der mystischen Form eigenthümlicher Zeichen
und Symbole zu verbergen, die in ihrer ursprüng­
lichen Gestalt wohl aus dem Gebrauche der Plaueten-
zeichen und Planetennameu für die sieben Metalle,
welche man im Alterthume kannte, hervorgegangen
find. Allerdings herrscht große Ungewißheit darüber,
wan« wirklich diese Benennung und Bezeichnung auf
Metalle zuerst angewendet wurde, aber es ist immer-
hin möglich, daß schon Geber im 8. Jahrhundert
sich einer derartigen Symbolifiruug bediente, sicher
ist, daß im 13. Jahrhundert in den Schriften des
Raymundus Lull die Metalle: Gold, Silber,
Quecksilber, Kupfer, Eisen, Zinn und Blei der Reihe
nach mit Namen und Zeichen der Sonne, des
Mondes, des Mercur, der Venus, des Mars, Jupiter
und Saturn belehnt find, eine Schreibweise, die bei
Alchemisten jener Zeit ganz allgemein Eingang ge-
ftmden hatte.
Andere Zeichen kamen bald dazu, und insbesondere
wurden Combinationen solcher Symbole verwendet,
bei denen oft das Streben nach möglichster Ver-
schleierung mit dem Wunsche, recht schön verschnörkelte
Figuren zu ersinnen, Hand in Hand ging, Umstände,


[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 3 ]
*
3 jtf
Samstag, beit 10. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 32.'
der durchlauchtigste Herr Erz- Lederergaffe von der Laudougaffe bis zur Skodagaffe
ich ist heute früh von hier nach »nd in der Kochgaffe von der Laudougaffe bis zur
Alferstraße ist mit Ausnahme des Schwerfuhrwerkes,
welches bei Häusern dieser Gaffen Lasten aufzunehmen
oder abzugeben hat, nach beiden Richtungen untersagt.
Die Neubaugaffe darf nur in der Richtung zur
Lerchenfelderstraße, die Strozzigaffe und Ledcrergaffe
— letztere in der Theilstrecke von der Strozzigaffe
bis zur Laudougaffe— nur in der Richtung zur
Alferstraße mit schwerem Lastenfuhrwerk befahre«
werden. Die Strozzi- und Lederergafle einerseits, die
Koch« und Piartstengaffe andererseits dürfen vom
Stellfuhrwerk nur in jener Richtung befahre« werde»,
welche von den in diesen Gaffen verkehrenden elektri­
schen Straßenbahnwagen eingeschlagen wird. Diese
Anordnungen treten mit der Betriebseröffaung der ge­
nannten Linie in Kraft. Uebertretungen werden mit
Geldstrafen bis zum Betrage von 400 Kronen oder
mit Arrest bis zu vierzehn Tagen geahndet."
(K. k. V e r s a tz a m t.) Einer Kundmachung des
k. k. Versatzamtes zufolge gelangen die im Monate
Jänner 1900 in den Anstalten des k. k. Versatzamtes
verfallenen Pfänder im Licitationswege zum Verkaufe,
und zwar: Effecten in der Filiale Josephstadt, Feld-
gaffe Nr. 6 und 8, am 7., 8., und 9. d. M., in
der Hauptanstalt, 1. Bezirk, Spiegelgaffe Nr. 16,
am 14, 15. (Wäsche und Leinen) und 16., eventuell
am 17. d. M.; Pretiosen in der Filiale Josephstadt,
Feldgafle Nr. 6 und 8, am 21., 22. und 23. d. M.,
in der Hauptanstalt. 1. Bezirk, Spiegelgaffe Nr. 16,
am 26., 27. und 28. d. M., eventuell am 1. März
d. I. Die Versteigerungen finden in der Filiale
Josephstadt an den bezeichneten Tagen von 9 bis 3 Uhr
In der Hauptanstalt werden fie täglich Vor­
mittags von 9 bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis
6 Uhr abgehalten. Die Schaustellung von Gegen-
ständen, die in der Hauptaustalt zur Versteigerung
gelangen, findet statt: Effecten: am 13. b. M. in
der Zeit von 2 bis 6 Uhr, Pretiosen: am 24. d. M.
in der Zeit von 2 bis 6 Uhr, am 25. d. M. in der
Zeit von 10 bis 1 Uhr.
gelegt, möglichst rasch authentische Aufklärungen hierüber
zu erhalten. Die von kompetenter Seite ans Kairo
eingelangten Mittheilungen bestreiten nun aufs ent­
schiedenste, daß in Kairo wegen wachsender Unzu-
friedeuheit uuter den ägyptischen Truppen Besorgniffe
herrsche«; ebensowenig sei er richtig, daß die Inter­
vention des Khedive behufs Ermahnung der ägypti­
schen Truppen zum Gchrrsam nothwendig war. Bloß
bei zwei auS Khartum zurückgekehrten sudanesischen
Regimentern seien unbedeutende Anzeichen von Unzu­
friedenheit zutage getreten, die beiweitcm nicht als
Meuterei angesehen werden können. Die erwähnten
Mittheilungen constatiren vielmehr, daß der Geist in
der ägyptischen Armee ein zufriedenstellender sei. Wie
verlautet, find von competenter englischer Seite auf
Grund dieser Informationen im Mdiz-KioSk Auf­
klärungen über den wahren Stand der Dinge in
Aegypten ertheilt worden.
In London eingelaufene Berichte von compe­
tenter japanischer Seite constatiren, daß die
Nachrichten über die jüngsten Ereignisse in
China von den Regierungskreisen in Tokio mit
Gleichmuth aufgenommen wurden. Dieselben werden
in Japan als eine Wiederholung von Erscheinungen
aufgefaßt, die in der Geschichte Ehina's nicht zu den
Seltenheiten gehören. Das Cabtuet von Tokio ist
fest entschloff n, sich jeglicher Einmischung in diese
inneren Angelegenheiten China's zu enthalten und
selbst in dem Falle, daß die Abdankung des Kaisers
herbeigeführt würde, aus dieser Haltung nicht heraus­
zutreten. Zu einer Aenderung dieser Stellungnahme
wäre nur dann ein Anlaß gegeben, wenn sich bedenk­
liche Ruhestörungen in China ereigneten und durch
die dortigen Vorgänge die Beziehungen der anderen
Staaten zu diesem Reiche in Mitleidenschaft gezogen
würde«. Nach der in Tokio herrschenden Ansicht find
jedoch angesichts der mächtigen Stellung der Kaiserin-
Regentin solche Ruhestörungen nicht zu besorgen.
Se. k. und k.
herzog Frt^
Prcßbuxg^ereist und Nachmittags hieher zurückgekehrt.
(H o f n« ch r i ch t.) Se. Durchlaucht der Erbprinz
Danilo von Montenegro und Gemahlin sind
zu längerem Aufenthalte in Wiesbaden angekommen.
Die Eltern der Prinzeffiu, Ihre kön. Hoheiten der
Erbgroßherzog von Me cklenburg-Strelitz
und Gemahlin, weilen schon längere Zeit dort.
(Personalnachricht.) Herr Bicebürgermcister
Dr. Neumayer ist seit einigen Tagen an einem
leichten HalSübel erkrankt.
(Doppler-Denkmal.) Im Areadenhvfe der
Wiener Universität wird demnächst ein Denkmal des
im Jahre 1854 verstorbenen Mathematikers und
Physikers Christian Doppler aufgestellt werde«,
mit dessen Ausführung der Wiener Bildhauer Leisek
betraut ist.
(K a t h a r i n^H erzog f.) Die Leiche der
heute Morgen-^rstorbenen peofionirten Schauspielerin
des Thegtkks an der Wien Fräulein Katharina
Herzog wird Sonntag, den 11. d. M.. um
3^kkyr Nachmittags in der Pfarrkirche zu St.-Joseph
ob der Laimgrube eingesegnet und zur Beisetzung auf
den Centralfriedhof gebracht.
(Straßenbenennuug.) Der Wiener Stadt­
rath hat im Sinne eines Antrages des Gemeinde­
rathes Wieuinger die Gemeindcgaffe im Bezirke
Alsergrund mit Rücksicht auf den Bau der CanifiuS-
Kirche daselbst mit CauifiGgasse bezeichnet.
(Wiener GewerI^chul-Com missio».)
In der gestern
Gewerbeschul Cgz
Aenderung
schulen jtß
schlosizck^ daß der Osterdienstag und der PfingdienStag
alK-^Ferialtage zu gelten haben. Außerdem wurde
wie Petition an die Regierung dnrchberathe», in
welcher um eine entsprechende Subvention für den
Fortbildungs-Unterricht und den fachlichen Fortbildungs­
Unterricht mit der Begründung angesucht wird, daß
diese Art der Fortbildung die einzige Möglichkeit der
Concurrenzfähigkeit mit dem Auslande biete.
(Städtische Straßenbahnen.) Der
Wiener Stadtrath hat nach einem Berichte des Stadt­
rathes Dr. Wähner genehmigt, daß die durch die Ent­
fernung der Dachfitze und Adaptirung der Platt­
formen umgestalteten ehemaligen Imperial-Wagen der
Wiener Tramway-Gefellschaft als Beiwagen im elek­
trischen Verkehre verwendet werden dürfen, wenn
diese Wagen binnen einem halben Jahre durchwegs
mit Läugsfitzen versehen werden.— Anläßlich der
Aufnahme des Betriebes auf der projectirten elektri­
schen Straßenbahn-Linie Margaretheuplatz—Alferstraße
wurde zur Verhütung von Unfällen und Verkehrs­
störungen Nachstehendes verordnet: „Der Verkehr von
schwerem Lastensuhrwerk in der Hofmühlgaffe, in der
sWeuds abgehaltenen Sitzung der
iffio» für Wien wurde u. A. eine
% Ferialordnnng au den Fortbilduugs-
an den Fachschulen in dem Sinne be­
statt.
Kleine GHronik.
Men, 9. Februar.
Se. Majestät der s e r hat, wie die „Grazer
Morgevpost" meldet, der Oberin der Congregatio»
der DomtnicMlrinnen in Gleisdorf zur Bestreitung
der Auhlnßeu für das neue Pensions-Gebäude eine
Uytekfiützung von 400 Kronen zu bewilligen geruht.
Sr. k. und k.
herzog Fra
aus Enns hier eingetroffen.
Ihre k. und k. Hoheit dja-^urchlauchtigste Frau
Erzherzogin Mart e^-Bal e r i e hat heute Vor­
mittags das
gregatiyP^oer frommen Arbeiter in Rudolphsheim,
Tellgaffe Nr. 7, besichtigt.,
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Albatros"
gestern zu dreitägigem Aufenthalte in Milo eingelaufen.
Nächstes Reiseziel find Syra und SamoS. An Borb
ist Alles wohl.
(Unfug mit F a h rk a r t e n.) Aus Innsbruck
wird geschrieben: Ei« eigenartiger Fahrkartenunsug
brachte die WeichenwächterS-Witwe Theresia L. vor
das Strafgericht. Die Genannte löste auf Grund
ihrer Legitimations-Karte am Bahnhofschalter zunächst
für sich eine Personalkarte und nach einiger Zeit eine
zweite derartige Ermäßigungs-Karte, welche fie eine«
in ihrer Begleitung befindlichen Arbeiter zur Benützung
übergab. Der Unfug wurde natürlich sofort durch die
Zug-Revisious-Organe entdeckt. Die Witwe L. hatte
sich dieser Tage vor dem Bezirksgerichte wegen des
Hsheitder durchlauchtigste Herr Erz-
"Salvator ist heute Nachmittags
mgSasyl „Calasantinum" der Con-
miker eingeführt zu haben, welche die Aufstellung
Wirklicher chemischer Formeln ermöglichte, die
endlich, im Jahre 1815, allgemein in Gebrauch
kamen. Er stützte sich hiebei auf den Grundsatz, für
jedes Element ein Zeichen zu wählen, welches aus
dem Anfangs- und eventuell noch einem zweiten Buch­
staben des lateinischen Namens deS Elements bestand
und zugleich eine bestimmte, das relative Verbindungs­
gewicht betreffende Menge deS Stoffes ausdrücken sollte.
Diese Grundsätze gelten auch heute noch, jedoch mit
dem Unterschiede, daß an die Stelle der Verbtndungs-
oder Mischungsgewichte die auf Grund der modernen
wiffenschaftlichen Anschauungen ermittelten Atom­
gewichte getreten find. Was aber die für die chemi­
schen Verbindungen aufgestellten Formeln anbelangt,
so haben dieselben seit B e r z e l i u s' Zeiten große
Wandlungen sowohl nach der Schreibweise wie ins-
besondere ihrer inneren Bedeutung nach erfahren.
Der Gedanke, durch solche chemische Formeln die
Lagerung, beziehungsweise die gegenseitige Stellung
der Atome (im Molekül einer chemischen Verbindung)
zu markiren, liegt nahe und war vom Anfange an
ein verlockender. Allein die Chemiker hatten sich lauge
gesträubt, ihren Formeln eine so weitgehende Bedeutung
beizulegen, und selbst nachdem man die Thatsache er­
kannt hatte, daß mehrere ihrer chemischen und physi­
kalischen Eigenschaften nach wesentlich von einander
verschiedene Körper ganz dieselbe chemische Zusammen­
setzung haben können, was man mit dem Namen
Jsomerie bezeichnete, wollten die Chemiker durch
ihre Formeln nur Beziehungen von Substanzen zu
einander fixireu oder Umsetzungen andeuten re., nicht
aber die Zusammensetzung selbst so charakterifiren, daß
derlei Verhältnisse damit ihre Erklärung gefunden hätten.
Ja, nachdem bereits das Wort „Structurformel"
durch den russischen Chemiker B u t l e r o w gefallen
war, verhielte« sich dieser selbst und mit ihm Kekule,
W u r tz, Hofmann u. A. entschieden ablehnend
gegen die Anwendung deS diesem Ausdrucke inne­
wohnenden Sinnes auf die chemische Formel, wobei
allerdings nicht unerwähnt bleiben soll, daß anfangs
seine, sowie analoge Bestrebungen L e b e l s dem
Widerstande begegneten.
Allein die Thatsachen mehrten sich, und Pasteurs
classische Arbeit über die Weinsäuren drängle geradezu
zum Entschlüsse, den atomistischen Aufbau der chemi­
schen Individuen durch eine Formel, ja sogar durch
eine der räumlichen Anordnung der Atome Rechnung
tragende Formel auszudrücken. So kam es, daß man
mit schüchternen Versuchen hervortrat, die Frage in
diesem Sinne zu lösen. Kekule gab im Jahre
1867 für das Mesitylen eine Formel, ohne aber
seinem dabei benützten „Modell" eine besondere Be­
deutung zuzusprechen. A. W. Hofmaun, Frank-
land u. A. folgte« nach, und endlich erreichte eine
Jnaugural-Differtation einen geradezu durchschlagenden
Erfolg, die ein junger holländischer Chemiker,
I. H. van T'Hoff, im Jahre 1874 zu Utrecht
veröffentlichte. Diese kaum einen Druckbogen um­
fassende Schrift ist die Grundlage des stolzen Ge­
bäudes der Chemie im Raume, der Stereo­
chemie, welche auch im Jahre 1895 eine unter
glänzenden Bedingungen erfolgte Berufung des Autors
seitens der kön. preußischen Akademie der Wiffen-
schaften nach Berlin veranlaßte. Durch die graphische
Coustructiou der chemischen Formel, die gestattet, über
die Stellung der einzelnen Atome im Raume Auf­
schluß zu geben, ist die Möglichkeit geboten, allen
bisher beobachteten Verschiedenheiten in der Natur der
Substanzen Rechnung zu tragen, und cs haben die auf
solche Formeln bafirteu Spekulationen zu über­
raschenden Resultaten geführt. Der Erfolg bestätigt
in höchst befriedigender Weise die genialen An­
schauungen des Schöpfers der neuen Raumformelul
ES fei mir jedoch gestattet, bei dieser Gelegenheit
darauf hinzuweisen, daß sich lange vor Bau T'Hoff
auch ein österreichischer Gelehrter, der im Jahre 1895
verstorbene Universitäts-Profeffor Dr., Joseph L o-
s ch m i d t, mit ähnlichen Studien beschäftigte und
de» Versuch wagte, die Stellung der Atome im Mo­
lekül durch die chemische Formel zum Ausdrucke z«
bringen.
Derselbe veröffentlichte im Jahre 1861 eine
Broschüre unter dem Titel: „Chemische Studien" *),
in welcher er seine Ansichten über „Constitutions-
Formeln der organischen Chemie in
graphischer Darstellung" entwickelte.
Allerdings hat er den Grundgedanken der stereo­
chemischen Formel nicht in so klarer und einfacher, den
praktischen Bedürfniffen und beobachteten Thatsachen so'
eminent angepaßter Form zur Geltung gebracht wie
* Wien 1861, Druck von Karl Gerolds Sohn.


[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 32.
Samstag, den 10. Februar 1900.
von 9 Uhr früh bis 1 Uhr Nachmittags und von 4 bis 6 Uhr
Nachmittags in der Mustkalien-Handlung Emil Berti u. Co.,
1. Bez., Kärntnerring Nr. 6. Der allgemeine Verkauf be-
ginnt am 17. d. M. Vormerkungen werden in obgenannter
Mustkalien-Handlung angenommen. Entrie am Abend des
Concertes an der Caffe 2 Kronen.
(Concert.) Der Verein für erweitert« Frauenbildung
veranstaltet Samstag, den 17. d. M., im großen Mustk-
vereinssaale ein Concert, bei dem lediglich Compostiionen
von Frauen zur Aufführung gelangen. Das Programm
umfaßt: ein Concert für Clavier und Orchester von Kitty
von Escherich, ei« Trio der Pariser Comvonistin Chaminade
und Lieder der Damen: Mathilde von Kcalik, Lios (Gräfin
Erdödy), Marie Gloffy. An der Ausführung betheiligen sich
die Damen Tolomei und Freiin von Fischer (Piano), Bohrn
(Violine), Donat (Cello), Kunz-Hutterfiraßer (Gesang).
(Theater.) Im Deutschen Bolkstheater
findet Samstag, den 24. d. M., Nachmittags 2 1 /, Uhr eine
Studenten- Vorstellung zum Besten des llntrrstütznugs-
Bereines für Techniker statt. Zur Aufführung gelangen
Schillers Fragment „Demetrius" und „Das Hünengrab"
von Ibsen.
Im Kai ser-Jubilä um 8-S t ad tthe ater wird
Montag, den 12. d. M., das Schauspiel „Die Hochzeit
von Ulfosa" von F. Hedberg zur ersten Aufführung
gelangen; in den Hauptrollen ist dasselbe folgendermaßen
besetzt: Birger Jarl, Herr Faber; Mechthild, seine Ge­
mahlin, Frl. Fässer; Gaugraf Beugt, Herr Schmidt;
Häroed Bojou, Herr Stöhr; Maynhild, seine Fra«, Frl.
Sandrock; Kaut Algotson, Herr Pohler; Ingrid, seine
Frau, Frau Mansfeld; Sigrid, ihre Tochter, Fra« Körner;
Botvid, Prior in Wreta, Herr Nowak; Kol Tynneffon,
Herr Leicht; Sune, Herr Lengbach; Björn, Herr Brüngger;
Inga, Frl. Rötel.
Margarethl".— Montag, 12., „Fäustling und Margarethl".
— Dienstag, 13., zum erstenmale: „Eine Venus von der
Küche".— Mittwoch, 14., und Donnerstag, 16., „Eine
Venus von der Küche".
von ihr verübten Schwindels zu verantworten und
wurde im Sinne der öffentlichen Anklage unter An­
wendung von verschiedenen Mjsderungsumständen zu
24stündigrm Arreste verurthM;
(AbtFerdina NIE cy o l» l g 7 .) In T> u r v an
(Natal) ist Ende JäM« d. I. der Abt der Trappisten
Ferdinand Sch Wlg, ein Bruder des Poliz-i-Obercom-
miffärs Edugrtz Schölzig der Wiener Polizei-Direction,
nach kurW^schwerer Krankheit gestorben. Ferdinand
SchölM, der im Jahre 1836 in Jauernig in.
ie« geboren war, hatte in Olmütz das Gymnasium
-besucht und dann in Wien Theologie studirt. Später
widmete er sich dem Lehrfache und war als Profeffor
der Theologie im Stifte Klosterneuburg thätig. Im
Jahre 1888 ging er nach Süd-Afrika und trat in
das neugegründcte Kloster der Trappisten in Marian­
hill bei Durban ein. Segensreich war sein Wirken als
Mtffionär.
Locales.
(Ueberfahren.) Am 7. d. M. wurde die 75jährige
Pfründnerin Francisco Hopp in der Brigittenau, Damm­
straße, von einem Lastwagen überfahren und lebensgefährlich
verletzt. Die Matrone, die in das allgemeine Krankenhaus
gebracht wurde, ist gestern dort gestorben.
(Seibftmord.) Der 23jährige Pfründner Rudolph B.
hat sich heute Abends um 6 Uhr aus einem Feuster seiner
im vierten Stockwerke eines Hauses des Währinger-Gürtels
gelegenen Wohnung in den Hofraum gestürzt und starb auf
dem Transporte in das allgemeine Krankenhaus. Der
Lebensmüde litt seit Jahren an Epilepsie und dürste auS
diesem Grunde die That verübt haben.
(EinbruchSdiebstahl.) Heute Mittags hat ein unbe­
kannter Mann die Wohnung des Oberlieutenauts Breit-
wieser, 3. Bezirk, Neulinggaffe Nr. 9, erbrochen und den
Privatdiener des Offiziers, Staudacher, der ihn festnehme»
wollte, mit einem Messer leicht verletzt. Ueber den Vorfall
liegt folgender Bericht vor: Der Offizier hatte die Wohnung
heute zeitlich verlassen und Staudacher sollte dieselbe Vor­
mittags reinigen. Als gegen ll 1 /, Uhr Vormittags der
zweite Diener heimkehrte, fand er Staudacher verletzt
auf. Der Verwundete rief dem Soldaten zu: „Loisl,
geh' um den Regimentsarzt!", woraus der Soldat
die Nachbarn alarmirte und auch ärztliche Hilfe herbeirief.'
Bald war constatirt, daß die Verletzung, die Staudacher
am Unterleib erlitten hatte, nur leichter Natur ist und bloß
die Haut geritzt hat. Ueber die Ursache der Verwundung
befragt, gab Staudacher an, er habe die Wohnung für kurze
Zeit verlaßen, und als er zurückkam, im Vorzimmer einen
Mann getroffen, in dem er einen Dieb vermuthete. Er habe
nun die Thür von innen abgesperrt, worauf der Einbrecher
mit einem Taschenmesser gegen ihn losgeftochen habe und dann
geflüchtet sei. Das Taschenmesser, mit dem der Stich ge­
führt wurde, blieb auf dem Thatorte zurück. Die Unter­
suchung ergab, daß die Kasten und eine Schreibtischlade
aufgesprengt worden und aus denselben etwa 160 fl. Bar­
geld, sowie mehrere Pretiosen entwendet worden sind. Der
Thäter ist nach der gegebenen Beschreibung ungefähr
26 Jahre alt, von mittelgroßer, magerer Statur und hat
schwarzes Haar und kleine«, schwarzen Schnurrbart.
(Ein betrügerischer Hausbesorger.) Der Haus­
besorger Johann Förster war seit ungefähr acht Jahren in
einer hiesigen Psandleihanstalt als GeschästSdiener angestellt.
Gestern hat ihn das Polizei-Commissariat Alsergrund wegen
begangener Betrügereien verhaftet. Förster versetzte nämlich
Brillantringe ordnungsgemäß in der Anstalt. Später holte
er heimlich die Schachtel mit seinen Ringen hervor und ver­
tauschte den Inhalt der Schachtel mit anderen werthvolles
Schmuckgegenständen, die fich als verpfändet in der eiserne»
Caffe befanden. Die vertauschten Juwelen, die ungleich
höheren Werth hatten, verpfändet« er abermals— aber die
Psandobjecte stahl er wieder. Zu der eisernen Caffe konnte
er dadurch gelangen, daß er fich einen Nachschlüssel zur
Caffette hatte machen taffen, in der die Schlüssel verwahrt
find, welche die eiserne Caffe sperren. Sr mußte täglich eine
Stunde vor Anbeginn im Geschäfte sein, um die Bureaux
zu reinige«, und diese Stund« nützte er aus. Der Schaden,
dm der Dienstgeber Försters durch die fortgesetzten
Gaunereien seines GeschäftSdienerS erleidet, läßt fich gegen­
wärtig noch nicht bestimme«; er übersteigt jedoch 20.000
Kronen. Den größten Theil des Erlöses für die gestohlen«
Schmuckgegenständ« hat Förster in der Sparcaffe angelegt,
und man fand bei ihm Sparcaffebücher, die auf Einlagen
von 16.000 Kronen lauten Auch werthvolle Pretiosen und
eine größere Anzahl von Wertpapieren, die er selbst in der
Anstalt verpfändet hat, fand man in fetaeqt Besitz«.
(Festgenommene Einbrecher.) Vorgestern Vormittags
erbrach der Schloffergehilfe Hermann Rauch die Wohnung
der Fabriks- Arbeiterin Josepha Fiedler in Floridsdorf,
er raffte Effecten im Werthe von 200 Kronen zu­
sammen und wollte eben flüchten, als ihn der heimkehrende
Sohn der Bestohlenen überraschte und einem herbeigerufen«
Sicherheitswachmanne übergab. Im Besitze de» Einbrechers
fand man Dietriche, Nachschlüssel, Stemmeisen und «ine
Feile. Rauch wurde dem Strafgerichte eingeliefert.
Fleischhauer-Gehilfe Victor Dobrickh wurde heute früh in
dem Augenblicke ertappt, als er io Gesellschaft eines zweiten
Burschen in der Großmarkthalle einen Einbruch ausführen
wollte. Beide Bursche ergriffen die Flucht. Dobrickh wurde
von nacheilenden Sicherheitswachmäunern verfolgt und in
der Streichrrgaffe festgenommen.
S
(BercinSnachrichten.) Im österreichischen In­
genieur- und Architekten-Bereine hält Samstag,
den 10. d. M., Herr Architekt Julius von B u k 0 v i c s
eine« Bortrag über „die Kunst und der Eisenbahnbau".
Die sechste ordentliche Generalversammlung der Kaiser
Franz Joseph-Jubiläums-Stistung der
Offiziere und Militär-Beamte» findet am 14. März d. I.
um 10 Uhr Bormittags im deutschen Hause in B u d-
w e i- statt.
(Ball.) Der am Dienstag, den 13. d. M., in den
Sophien-Sälen stattfindende Donau-Dampfschisf-
fahrts-Ball dürste, nach den Vorbereitungen zu
urtheilen, einen glanzvollen Verlauf nehmen. Die Haupt-
decoration des Saales wird ei« Landschastsbild aus dem
oberen Stromgebiete der Donau bilden: die beim Greiner
Schwall beginnende, bei Hirschau und Freyenstein aus­
laufende, bergumrahmte Donau-Enge. Eine Gebirgs-Bretter-
säge, aus deren Fluder Waffer brausend herabstürzt, wird den
Vordergrund des Prospeetes abschließen.
(Repertoire des Hofbnrgtheater».) Sonntag, 11. Fe­
bruar. Nachmittags 1'/, Uhr: „Wallensteius Lager". „Die
Piccolomini". Abends: „Wilddiebe".— Montag, 12., „Das
Erbe".— Dimstag, 13., „Agnes Jordan".
(Repertoire des Hofoperntheater».) Sonntag,
11. Februar, „Fra Diavolo".— Montag, 12., „Es war
einmal..— Dienstag, 13., „Tristan und Isolde".
(Repertoire des Carl-Theaters.) Sonntag, 11. Fe­
bruar, Nachmittags: „Fatiuitza". Abends: „Rhodope".
(Repertoire des Theaters a« der Wie».)
Sonntag, 11. Februar, Nachmtttags: „Das verwunschene
Schloß". Abends: „Der Sechs-llhr-Zug".
(Repertoire de» Deutschen BokkStheaterS.)
Sonntag, 11. Februar, Nachmittags: „Die Kreuzel-
schreiber". Abends: „Onkel Toni".— Montag, 12., „Auf
der Sonnenseite".
(Repertoire de» Raima«»» Theater».) Sonn-
tag, 11. Februar, Nachmittags: „Robert und Bertram".
Abends: „Die dritte Escadron".— Montag, 12., „Kiwtto".
(Gastspiel des Herrn Bonn.)— Dienstag, 13.,/„Die dritte
Escadron".
(Südbahn-Führer.) Der Verschleiß des Südbahn-
Führers, dessen Herausgabe letzten Sommer den allgemeinen
Beifall des Reise-PublicumS gefunden hat, geht in den
Wiutermonateu ungeschwächt fort. Hauptsächlich in den süd­
lichen Berkehrsgebieten der Südbahn ist von Seite des inter­
nattonalen PublicumS die Nachfrage nach diesem Reisehand­
buche, welches auch in französtscher, englischer, italienischer
und nngarischer Sprache erschienen ist, außerordentlich
lebhaft.
Kunst und Theater.
■ Da durch Bezugsberechtigte sämmt-
18. d M. stattfindende Rikolai-
»d die Nachfrage um Karten eine
dem allgemeinen Andränge nicht
e, veranstalten die Philharmoniker am
N., um 7'/, Uhr Abends im großen
Wiederholung des Concertes vom
dem Programme: L. van Beethoven:
Ouvertüre „Die Weihe der Hauses" und derselbe» Symphonie
Nr. 9 in D-moll für Soli, Chor und Orchester. Der Ber-
lauf der Sitze für Stifter, Gründer und unterstützende Mit­
glieder der Gesellschaft der Musikfreund« ist am 12., 13. und
1b. d. M., für die beitragenden Mitglieder des Vereines
„Nikolai", sowie für die Mitglieder der Wiener Sing­
akademie und des „Schubert-Bund" gegen Vorweisung der
Vereins-Legitimation, respective Personalkarte am 16. Februar
(Repertoire de» Laiser-JubiläumS-Stadttheater«.)
Sonntag, 11. Februar, Nachmittag«: „Snrewittcheu".
Abends: „Der Rechtschaffene".— Montag, 12., zum
erstenmale: „Die Hochzeit von Ulfosa", Schauspiel in vier
Auftügen von-F. Hedberg.— Dimstag, 13., „Der Recht-
schaffeue".
(Repertoire de» Theater» t« der Josephstadt.)
Sonntag, 11. Februar, Nachmittags: „Herr und Frau
HippokrateS". (Dargestellt von den Mitglieder« der
„Gemüthlichen Harmonie".) Abends: „Unsere Gusti". (Gusti,
Haust Niese.)— Montag, 12., und Dienstag, 13, „Unsere
Gusti". (Gusti, Haust Niese.)
(Repertoire de» Jantsch-TheaterS.) Sonntag, de»
11. Februar, Nachmittags und Abmds: „Fäustling und
van T'H 0 f f. Insbesondere erkannte er damals noch
nicht die ausschlaggebende Bedeutung des optische»
Verhaltens der sogenannten acttyen Verbindungen, die
durch den Begriff der asymetrischen Kohlenstoffe in so
trefflicher Weise zur Geltung kam, allein immerhin hat
er sich der Aufgabe unterzogen, für eine Reihe von
nahezu 400 chemischen Verbindungen die Zusammen­
setzung durch graphische Schemen zu kennzeichnen, die
er gewissermaßen als Projektionen, und zwar zumeist
horizontale Projectioneu eigentlicher chemischer Struktur,
oder Constitutions-Formeln ansteht.
Für Loschmidt ist das Atom eines einfachen Körpers
der Mittelpunkt einer Kugel, deren Volumen, mit
Ausnahme eines verschwindend kleinen Theiles im
Centrum, dem eigentlichen materiellen Atom, bloß
die Wirkungssphäre der Auziehungs- und Abfloßnngs-
krSste der Atome bezeichnet. Seine Atome werden
daher durch Kreise dargestellt, die er neben einander
schematisch gruppirt. Loschmidt that wenig zur Ber-
breitung seiner im Selbstverläge erschienenen Broschüre.
Hier in Wien fanden sich keine Anhänger für seine
Anschauungen, ja er erntete vielfach sogar beißenden
Spott. Zu weiterem Vertrieb seiner Druckschrift waren
für ihn die Bedingungen nicht günstig, und da ich
zusällig im Sommer 1861 eine Reise nach London
unternahm, gab er mir mehrere Exemplare seiner
Abhandlung zur Vertheilung an Fachgenoffen mit.
Ich versuchte zuerst in München, dann in Heidel-
b e r g mein Glück, fürchte aber, daß dar dünne Heft
meines College« keinen dauernden Platz in den
Bibliotheken der Laboratorien zugewiesen erhielt! I»
Paris ging es anfangs auch nicht bester, ebensowenig
wie in London. Allein in erstgenannter Metropole
fand sich doch jemand, der mit warmem Jntereffe die
Broschüre Loschmibts entgegennahm und fich eingehend
mit mir über dieselbe besprach, eS war dies der be­
rühmte Mathematiker I. Lionville.
Loschmidt war hoch erfreut, als ich ihm die
aufmunternden Worte dieses Gelehrten überbrachte.
Ban T'H 0 f f ist der Begründer einer neuen Richtung
in der Chemie geworden, während L 0 s ch m i d t s
Arbeit ganz in Bergeffenheit gerathen ist und nicht
einmal in das Berzeichuiß seiner Schriften aufgenom­
men wurde, welches seinem Nekrolog im Almanach
der kais. Akademie der Wisseuschaflen angeschlossen ist,
deren wirkliches Mitglied er war. Wie sehr er
selbst in späteren Jahren seine Jugendarbeit zurück­
gestellt hat, geht daraus hervor, daß er derselben
keine Erwähnung thut, als er im Jahre 1890 neuer­
dings eine Abhandlung, betitelt: „Stereochemische
Studien", in de« Sitzungsberichten der Akademie
veröffentlichte.
Unser bescheidener, für jeden Fortschritt neidlos fich
begeisternde Freund wäre gewiß der Erste gewesen,
fich den Ovationen anzuschließen, die am 22. Decem­
ber 1899 dem Meister van T'H off von Fachgenoffen
dargebracht wurden, dem Tage, an welchem 25 Jahre
verflossen waren, seitdem er auf Grund der Jnaugural-
Dissertation über Stereochemie in Utrecht zum Doctor
der Medicin promovirt wurde. Ein Tag, der zugleich
ein Jubeltag der Stereochemte geworden ist!
Der
Rechtsleben.
Wien, 9. Februar.
(Diebstahl.) Am 15. Juni 1896 mußte die TischlerS-
witwe Aloista Nadrasky wegen Geistesstörung auf das
Beobachtungs-Zimmer des allgemeine« Krankenhauses und
von dort in die Irrenanstalt gebracht werden. Zu ihrem
provisorischen Cnrator wurde Dr. Heinrich Lieben bestellt.
Dieser brachte in Erfahrung, daß fich Aloista NadraSky noch
kurz vor ihrer Erkrankung im Besitze zweier Einlagebücher der
Wiener Berkehrsbank von zusammen rnnd 1200 fl. befunden
hatte, die jedoch von der zur Sicherstellung des Vermögen-
entsendeten magiflrattschen Commisston nicht vorgefunden
wurde». Dr. Lieben wendete fich deßhalb an das frühere
Dienstmädchen der Erkrantteu, Marie Borik, eine Nichte
der Frau Nadrasky, um Aufschluß. DaS Mädchen gab zwar
auf wiederholtes Befragen an, die Einlagebücher kurz vor der
Erkrankung derTante noch gesehen zu haben, behauptete jedoch, sie
wiffe nicht, was mit denselben geschehen sei. Auch als sie am
7. August in Begleitung ihres Schwagers, des TaglöhnerS
Adalbert Rezabek, in der Kanzlei des genannten Advocaten
erschien, erklärte sie ebenso wie Rezabek. baß sie von den
Büchern nichts wiffe, so daß Dr. Lieben sich zur Drohung
mit der polizeilichen Anzeige veranlaßt sah. Nun erst schritt


[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 5 ]
WWW
RRR
5
Samstag, den 10. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 32.
Adalbert Rezabek zu dem Geständnisse, daß er die beiden
Bücher in seinem Besitze habe, daß sie ihm von der Aloisia
Nadrasky geschenkt worden seien und er darauf einen Geld­
betrag bereits behoben habe. Da Rezabek sich weigerte, die
Einlagebücher herauszugeben, so mußten sie ihm vom Curatel-
gerichte zwangsweise abgenommen werden, und es ergab sich
nun die überraschende Thatsache, daß auf die Bücher schon
am 11. und 12. Juni 1898, also zur Zeit, als Frau Na­
drasky noch im Hause war, 600 fl. behoben worden waren.
Im Verlaufe des um die Einlagebücher gesührten Civilprocefles
änderte Rezabek seine bisherigen Aussagen und gab an, nicht
Frau Nadrasky, sondern Marie Borik habe ihm gelegentlich
eines Besuches die Bücher mit dem Bemerken übergeben, di«
Tante (Aloisia Nadrasky) habe sie ihr geschenkt. Erst später
habe er die Entdeckung gemacht, daß bereits 600 fl. behoben
worden seien. Marie Borik habe ihm dann eingestanden,
daß sie das Geld sür sich behoben habe. Bei diesen Angaben
blieb Rezabek auch in der gegen ihn eingeleiteten straf­
gerichtlichen Untersuchung, während Marie Borik erklärte, sie
habe dem Rezabek die Bücher nicht gegeben und habe keine
Kenntniß, wer st« genommen habe.
Heute begann vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des
O.L.G.R Dr. Trinks die auf zwei Tage anberaumte
Verhandlung gegen Adalbert Rezabek und Marie Borik
wegen Diebstahls. Die Anklage vertrat St.A.S. Dr.
Schuster. Da die Angeklagten aus ihrem in der Unter­
suchung eingenommenen Standpunkte verharrten, führte die
Staatsanwaltschaft zur Ueberweisung der Angeklagteu einen
umfangreiche» Judicien-Beweis. Wir werden über den Aus-
gang der Verhandlung berichten.
lichen Arbeiten und Herstellungen, sowie die Errichtung einer
neuen Brückenwage mit 10.000 Kilogramm Tragkraft sür
die Riuderabwage mit dem Kosten- Erfordernisie von
54.724 Kronen zu genehmigen. (Geschieht.)
Gemeinderath Dr. Wähner stellt den Antrag, den
Fahrplan' der städtischen Straßenbahn-Linie Remise Favo­
rite»— Matzleinsdorf- Kärntnerstraße— Bellaria— Lerchen­
felderstraße —Thaliastraße für die Zeit vom Betriebsbeginne
der neuerbauten Straßenbahn-Linie in der Thaliastraße biß
zum 30. April 1800 in der Form zur Kenntniß nehmen,
wie er bei der technisch-polizeilichen Prüfung zwischen den
Vertretern der Gemeinde und der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft für städtische Straßenbahnen vereinbart wurde.
(Angenommen.)
Gemeinderath H ö r m a n n beantragt zum Zwecke der
Straßenverbreiterung die 'Erwerbung der Realität E.-Nr. 64
Erdbergerstraße, 3. Bezirk, um 24.000 Kronen. (Ange-
nommen.)
Gemeinderath Dr. Deutschmann legt die bereits
heute Morgens mitgetheilten Anträge betreffend die Er­
richtung einer Mittelschule in Ottakring vor. Dieselben wer­
den nach einer längeren Debatte mit einem vom Gemeinde­
rathe G r ä f gestell'.en Zusatzantrage angenommen.
Nach eiuem Berichte desselben Referenten wird die Bau-
linien-Bestimmung sür den Grundcomplex zwischen der
Brigittenauer-Lände, Klosterneuburgerstraß«, Adalbert Stifter-
Gasse und Barghardtgaffe genehmigt.
G-meinderath Dr. Mayreder reserirt über die Bau-
linten-Abänderung für die Wien-Zeile im sechsten Bezirke
zwischen Magdalenenstraße und Wäschergaffe. (Die bezüglichen
Stadtrathsanträge werden genehmigt.)
Gemeinderath Dr. Mayreder berichtet über das An­
suchen des Kaiser-Jubiläums-stadttheater-Bereines um Be­
willigung zur Aufnahme einer Simultau-Hypothek per
160.000 fl. und um Zustimmung zu dem mit Director
Müller-Guttenbrunn abzuschließenden Zusatzvertrag« zum
Pachtverträge. Dieser Zusatz enthält die Verlängerung der Pacht­
zeit von 6 auf l2 Jahre, Erhöhung des Pachtzinses ab
1. März d. I. von 46 000 auf 51.000 fl. und Festsetzung
der Spielzeit mit mindestens neun Monaten.
Die Abstimmung über die erwähnten Anträge wird, da
hiezu die qualificirie Majorität nothwendig ist, in der nächsten
Sitzung bei Anwesenheit von auch nur 70 Gemeinderäthen
vorgenommen werden.
Aus demselben Grunde wird die Abstimmung über eine
Reihe von Referaten, Grundüberlassuugen rc. betreffend,
welche von den Gemeinderäthen Braun, Fiedler und
G r ä f erstattet werden, auf die nächste Sitzung verschoben.
Gemeinderath Zatzka beantragt die Baulinien-Bestim-
mung für den Theil des 13. Bezirkes zwischen der Ver­
bindungsbahn und dem Rothen Berge nördlich von der
Beitingergaffe. (Genehmigt.)
Die Baulinien-Bestimmung für die Rettichgasse im
13. Bezirke und für einen Platz an derselben und der Stock­
hammergaffe wird nach den Anträgen desselben Referenten
gleichfalls genehmigt.
Nach dem Referate
deutschen Heere in Verbindung mit Fesselballons verwendete
Flaggeu-Signalistrung ist in der englischen Armee sehr im
Gebrauche. Die Farben der Flaggen sind je nach dem Hinter­
gründe, von dem sie sich abzuheben haben, verschieden abge­
tönt. Mit unbewaffnetem Auge können solche Flaggenzeichen
bis auf die Entfernung von einer deutschen Meile wahrge­
nommen werden, während ein halbwegs guter Feldstecher
ihre Sichtbarkeit bis zu 18 Kilometern vermittelt. Es sind
zwei Größen solcher Flaggen im Gebrauche; mit den kleineren
kann man zwölf, mit den größeren neun Worte in der Mi­
nute stgnalistren. Jedes Caoallerieregiment und jedes Jn-
fanteriebataillon, das nach dem Kriegsschauplätze abging,
wurde mit zwei Heliographen und zwei Kalklichtlampen aus­
gestattet. Die drahtlose Telegraphie scheint bisher noch nicht
vor dem Feinde in Verwendung gewesen zu sein. Der Haupt­
vortheil des geschilderten Signal-Uebermittlungs-VerfahrenS ist
der, daß es vom Feinde nicht unterbrochen werden kann;
wohl aber kann eine Wolke am Tage und feuchte Luft am
Tage wie bei Nacht jede Art von optischem Telegraphen-Ber-
kehr stören; auch ist es dem Gegner leicht möglich, sobald
er in der Setzlinie Stellung hat, die Depeschen zu lesen.
Bei einer eingeschloffenen Festung wird meist der Be­
lagerer im Staude sein, entsprechende Beobachtungs-Posten
auszustellen. Chiffredepeschen sind bekanntlich stets zu ent­
ziffern, sobald hiefür geschulte Kräfte zur Verfügung stehe«.
(Dresdner Journal.)'
(Lebensmittelpreise in dem belagerten Ladysmith.)
Einem Briefe des Berichterstatters des „Standard" vom
25. December v. I. entnehmen wir folgende Schilderung:
„Bor drei Wochen hatte der Bürgermeister angekündigt, daß
an bestimmten Tagm die eingesammelten Mundvorräthe der
Stadt versteigert werden sollen. Da gab es denn einen so
lebhafte« Wettbewerb, daß die Versteigerung nur einmal
stattfand, weil sonst die Preise nie mehr auf ihren gewöhn­
lichen Stand zurückgekehrt wären. Hier einige Beispiele aus
den Büchern des StadtschreiberS: ein Dutzend Eier 10 60
Mark, Confect 350 M. das Pfund, Gurken 1 75 M. daS
Stück, Achsel 2 50 M. sür 50 Stück, Kartoffeln 24 M. sür
25 Pfund. Tomaten 35 Pf. das Stück, ein Kürbis 2 75 M.,
rothe Möhren 3'10 M. sür rin kleines Bund, Rothrüben
2-50M. das Bund, Trauben 1 M. für einen Teller, Birnen
2 M. für einen Teller, rother Pfeffer 50 Pf. für einen
Teller, Radieschen 50 Pf. das Bund. Folgenden Samstag
ging ich durch die verlaffenen Straßen. In der Nähe des
Rathhauses stieß ich aus eine Gruppe Soldaten und Civilisten,
die sich an einem Tische eiuem Ausrufer gegenüber auf­
gestellt hatten. Die Preise waren offenbar gestiegen. Für
56 Kartoffeln wurden 60 M. bezahlt, also etwa 1 M. für
das Stück, während die Mer sür 8 50 M. bis 1150M. da«
Dutzend abgingen, ein Huhn 8 50 M. kostete, eine Ente
10 50 M-, rothe Möhren 60 Pf. das Stück, eine Flasche
Whisky 160 bis 140 M. und ein Päckchen Cigarretten von
sonst 25 Pf. 3 50 M."
Wiener Gemeinderath.
(Oeffentliche Sitzung vom 9. Februar.)
Vorsitzender Bicebürgermeister S t r o b a ch theilt mit,
daß Herr Karl Warhanek den Betrag von 4000 fl.
und Gras Maximilian V r i»t S 2000 fl. für die Armen
Wiens letztwilllg vermacht und daß der Verein für Suppen-
und Thee-Anstalten anläßlich seines 25jährigen Bestandes
2000 Marken, lautend auf Suppe und Brot, zur Berthei-
lung an arme Schulkinder gespendet haben.
Die Versammlung spricht für diese Spenden den Dank aus.
Der Vorsitzende verliest einen Bericht über den
Äohlenvorrath auf dem Nordbahnhvfe. Nach dem­
selben betrug die Kohlenzufuhr am 3. d. M. 94.222 Meter-
centner, die Abfuhr 63 218, der Kohlenvorrath 415.530
Meterceniner; am 5. d. M. die Zufuhr 136.120, Abfuhr
49.870, der Borrath am 6. d. M. 501 780 Metercentner:
am 7 d. M. di« Zufuhr 18.518, Abfuhr 43 IW. der
Lagerstaud 489.990, am 8. d. M. der Lagerstand 465.690
Metercentner.
Bicebürgermeister S t r o b a ch verlies! ferner gegenüber
Ler Darstellung der „Arbeiter-Zeitung" einen Bericht des
BerwaltuugS-Directors der städtischen Gaswerke Roßner,
aus dem hervorgeht, daß bei Anbringung von sogenannten
Panschalflammen beim „Francißcaner-Keller" genau nach
den bestehende» Vorschriften vorgegangen wurde.
Gemeinderath Obrist interpellirt über die mangelhafte
Etratzenpflasteruug infolge der Nichteinhaltung des Normativs
sür die Pflasterungen seiten» der Offerenten.
Bicebürgermeister Giro dach erwidert, er werde di«
strengsten Aufträge ertheilen, obwohl das Stadtbauamt
wiederholt angewiesen wurde, aus die Einhaltung der Vor­
schriften stricte »« achten.
Gemeinderath Dr. Mayreder fragt, ob daS Präsidium
nicht bei der Regierung anregen wolle, daß die Stadtbahn
auch zur Verfrachtung von Kohle verwendet werde.
Bicebürgermeister S1 r o b a ch sagt dies zu.
Auf eine Anfrage des GemetnderatheS Franz Geyer er­
klärt der Vorsitzende, daß ein geheimer Vertrag zwischen
der Gemeinde Wien und der englischen Gas-Gesellschaft nicht
besteht und daß in keinem der bestehenden Verträge eine
Bestimmung enthalten ist, daß die Gesellschaft kein neues
Gaswerk iu Wien errichten dürfe.
Aus eine Anfrage des Gemeinderathes Hawranek in Be­
treff eines Artikels des Gemeinderathes Dr. Vogler über
„Wiener Straßensäuberung einst und jetzt" in der „Neuen
Freien Preffe" antwortet Bicebürgermeister S t r o b a ch mit
Verlesung eines Berichtes über den Stand der gepflasterten
Straßen in den Jahren 1893 bis 1898 und giebt in scharfen
Worten seinem Bedauern Ausdruck, daß ein Mitglied des
Gemeinderathes einen solchen Artikel veröffentlicht habe.
Gemeinderath Weiß Wasser fragt, ob eine Verschie­
bung der nächsten Gemeinderathswahlen seitens des Prä­
sidiums oder Majorität des Gemeinderathes geplant sei.
Bicebürgermeister S t r o b a ch verneint diese Anfrage.
Aus eine Anfrage des Gemeinderathes Zifferer er­
widert Bicebürgermeister S t r o b a ch: Die städtischen
Straßenlaternen wurden in den letzten Tagen während der
Ausblasung des englischen Rohrnetzes aus dem Grunde
tagsüber beleuchtet, weil die Möglichkeit vorhanden ist, daß
infolge offener Hähne in städtischerseits hergestellten Zu-
leitungsröhren zu den übernommenen Gasmessern unbe­
absichtigte Verbindungen zwischen den englischen und städti­
schen Röhren bestehen. Durch das Brennenderhalten der
Straßeuflammen wird bezweckt, derartige Verbindungen
möglichst rasch und ohne größere Störungen in der Be­
leuchtung festzustellen. Die Feststellung des Zeitpunktes des
Ausblasens des englischen Rohrnetzes war in erster Linie
Sache der englischen Gas-Gesellschaft, welche zu diesem
Behufe nach der Einstellung der Erzeugung von Leuchtgas
zur Erzeugung von Rauchgas geschritten ist. Selbstverständlich
trägt die Gemeinde— Wiener städtische Gaswerke— die
Kosten dieses Gasverbrauches.
Hieraus wird zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Gemeinderath Braun beantragt die Baulinien-Bestim-
nmng für eine neue Gaffe in Simmering, 11. Bezirk,
zwischen der Zipperergaffe und der Kopalgasse. (Angenommen.)
Gemeinderath Fiedler beantragt, das vorgelegte Pro-
jrct betreffend die anläßlich der Verlegung de» Beinlvieh-
marktes in den rückwärtigen Theil der Rinderhalle erforder-
WasserstavdSbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 9. Februar 1900.
Gemeinderathes Grünbeck wird
daS Detailproject Melden Bau einer Knaben-BolkSfchule im
17. Bezirks, Ickstnergaffe, sowie die hiemit im Zusammen­
hange stehenden Adaptirungs- und Renovirungs-Arbeiten im
anstoßenden bestehenden Schulgebäude in der Leopold Ernst-
Gasse- 'mit dem Gesammtkostenbetrage von 208.603 Kronen
27-Heller genehmigt.
Die Sitzung wird hieraus geschloffen.
Waffrrstand
um 8
Uhr früh
116 Ctm.
Donau..
Bilshosen
Kufstein
St.-Johauu
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
8
-4- 20
-+- 198
In«
Dona«.
Vermischtes.
(Der Heliograph und der Flaggentelegraph.) Der
bei der Belagerung von Ladysmith eine so bedeutende Rolle
spielende Heliograph ist durchaus keine neue Erfindung.
Nachweislich verkehrten bereits im Jahre 1090, als Algier
von den Arabern beherrscht wurde, die Thürme der Be­
festigungen der Hauptstadt unter sich und mit dem Hinter­
land« durch Sonnenspiegel, doch gerieth deren Verwendung
wieder in Vergessenheit. Erstaunlicherweise erinnerte man sich
erst während der Belagerung von Sebastopol im Krim-Kriege
wieder der „Sonnenschrift", ohne sie jedoch ausgiebig zu
benützen. Auch in Paris wurde sie nicht angewendet, als die
Hauptstadt Frankreichs im Winter 1870/71 durch die
Deutschen belagert wurde, vielmehr fand der Heliograph
seine erste kriegsmäßige Verwendung 1877 und 1878 in
den Kämpfen der Engländer gegen die Afridis in Indien.
Im Jahre 1889 wurde er bereits bei allen englischen
Truppen eingeführt. Dank des Heliographen, des Kalklichtes
und der Flaggenstangen ist General White in der Lage,
mit der „Entsatzarmee" aus der Basis des bekannten Morse-
Telegraphen-Alphabets, sobald es vom Wetter begünstigt ist,
zu verkehren. Bei dem in der englischen Armee eingeführten
Heliographen hat der Spiegel, der Haupttheil des Apparates,
etwa 12 Centimeter im Durchmeffer; er steht aus einem
Dreifüße und wird so gedreht, daß er die Sonnenstrahlen
wagrecht widerspiegelt, die mittels eines Fernrohres von der
Empfangsstation aufgenommen werden. Durch einen Drücker
kann man den Spiegel im Augenblicke umstellen, so daß die
Strahlung unterbrochen wird. Längere und kürzere Dauer
dieser Unterbrechung bedeuten Striche, oder Punkte des
Morse-Alphabets. Steht die Sonne hinter dem Spiegel,
so werden die Strahlen mittels eines zweiten Spiegels
auf den Hauptspiegel geleitet. Mit diesem Apparate kann
bis aus eine Entfernung von 48 Kilometern, mit Spiegeln
von 20 bis 30 Centimeter Durchmeffer bis aus eine
Entfernung von 128 Kilometern direct „gesprochen"
werden. Unter gewöhnlichen Verhältnissen kann man mit
gut ausgebildeten Leuten bis zu zwölf Worten in der Minute
signalistren. Zur Nachtzeit bedient man sich an Stelle der
Sonnenstrahlen des durch den englischen Jngenieur-Haupt-
mann Drummond im Jahre 1826 erfundenen Kalklichtes.
Durch Francis Bolton wurde die Drummond'sche Lampe
später wesentlich verbeffert. Die Lichtstrahlen werden durch
eine Blende geregelt. Dieses künstliche Licht ist jedoch nur bis
zu 32 Kilometern Entfernung wahrnehmbar. Bei größeren,
mit entsprechenden Trains ausgestatteten Heereskörpern nimmt
man an Stelle des Kalklichtes das elektrische. Auch die im
- 4- 14
-f- 65
-4- 112
-h 110
36
Linz
Traun.
-4- 32
Gmunden
Wels
Mauthausrn
Liezen
Steyr
93
Donau.
Enns
Donau.
-i- 78
110
H- 20
185
-f- 65
Ybbs
-4- 10
Melk„
Spitz
Stern„-
Zwentendorf„
Tulln„ .......
Breiseustein„ .....
Wim (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal.
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal.
Kischmneud Donau
Hainburg
-4- 56
5
65
26
28
32
94
- 4- 144
+ 160
Telegramme des Telegraphen-Com-
sVoadeaz-BureM.
Budapest, 9. Februar. (Meldung des Ungarische«
Telegraphen-Torrespondenz-Bureau.) Die liberale
Partei hielt heute eine Confereuz ab, auf
deren Tagesordnung die Verhandlung der sogenannten
kleinere» Budgets und des Voranschlages des Mini­
steriums des Innern stand. Bor Beginn der Be­
rathung beantragte Abg. Graf Albert A p p o n y i,
die Partei möge dem Ministerpräsidenten von SM
ihren Dank und ihre Anerkennung für feine heutige
von glühendem Patriotismus und echter staats-
männischer Weisheit erfüllte Rede zum Ausdrucke
bringen, in welcher der Ministerpräsident für alle
Zeit die zu befolgenden Grundsätze der ungarischen
nationalen Politik dargelegt hat. (Allgemeine Zu­
stimmung.)


[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 6 ]
6
Wiener Zeitung Rr. 32.
SamStag, de» 10. Februar 1900'.
Präsident Freiherr von Podmaniczky enun-
cirte, daß die Partei den Antrag Apponyi'S einstimmig
zum Beschlüsse erhoben hat.
Ministerpräsident von S z i 11 erklärte, daß er die
Worte des Grafen Apponyt und den Widerhall, dev
sie gefunden, in ihrem ganze« Werthe empfinde und
schätze. Das Gefühl unauslöschliche« Dankes erfülle
feine Seele sowohl für die Partei als für deren
einzelue Mitglieder; eS gereiche ihm zur größten
Freude, daß eS ihm gelungen ist, in einer wichtigen
»ud heiklen Frage die »«getheilte Zustimmung der
Partei zu finden. Dies fei der höchste Lohn, den er
finden könne, er schöpfe daraus Kraft für jene Auf­
gaben, die noch feiner harren. (Begeisterte Eljeu-Rufe)
Die Conferenz nahm hierauf ohne Debatte die
Budgetvorlagen an.
Rom, 9. Februar. Einer Meldung des „Oster-
vatore Romano" zufolge empfing der Papst heute
Bormittags den Wiener Bürgermeister Dr. Lueger,
welcher in Begleitung des Stadtrathes Schuh er­
schienen ist.
Rom, 9. Februar. Der Senat verhandelte das
Budget des Ministeriums des Aeußern. Minister des
Aeußern Bisconti-Benosta constatirt in Er­
widerung auf die Ausführungen des Senators
Bitelleschi, daß die Beziehungen zwischen Italien
und England stets den Charakter der Freundschaft
und des gegenseitigen Vertrauens trugen, und drückt
die Zuversicht aus, daß die Ereigniste in Süd-Afrika
keine Complicationen allgemeiner Natur nach sich ziehen
werden. Was die italienische Regierung anbelangt, so
ist sie weit entfernt davon, eine Politik des Berzichtens
zu treiben, sie wird unaufhörlich über die das Land
am meisten berührenden Jnteresten wachen. Ihre Auf­
gabe wird überdies durch ihre guten Beziehungen mit
de« anderen Staaten erleichtert.
Brüx, 9. Februar. Auf 16 Schächten find zur
heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1458
Mann 470 Arbeiter angefahren. Drei
Schächte fördern, einer verladet ins Depot. Die Lage
ist unverändert. Heute wurden 317 Waggons Kohle
gefördert.
Dux, 9. Februar. Von 107 größeren Schächte»
des Braunkohlenbeckens Aufftg-Komotau stehen
heute 40 im Betriebe. Gestern wurden 575 Waggon-
Kohle gefördert.
K o m o t a u, 9. Februar. Hier striken 662 Ar­
beiter. Auf einem bisher im volle» Strike befind­
lichen Schachte sind gestern zehn Häuer angefahren.
N ü r f ch a n, 9. Februar. Die Lage ist unver­
ändert. Die Anzahl der Strikenden beträgt bei
einer Belegschaft von 5068 Arbeitern 4666 Mann.
278 Grubenarbeiter find angefahren. ES wurden einige
Waggons Kohle gefördert,
schnittlich zwölf Waggons Kohle täglich gefördert.
T e s ch e n, 9. Februar. In der heutigen Sitzung
dcS Einigung Samtes, welche um 3Uhr Nach­
mittags begann, gab zuerst der Obmann der zweiten
Gruppe Schlecht« folgende Erklärung ab: „Wir
haben unsere Antwort auf die in der Sitzung vom
6. d. M. vom Herrn Vorsitzenden Freiherrn d'Elvert
mitgetheilte Erklärung der Regierung unseren Auf­
traggebern vorgelegt. Dieselben haben in mehr als
dreißig Versammlungen, die gestern und heute früh
stattgefunden haben und von viele» Tausenden von
Bergarbeiter« besucht waren, einstimmig unsere Hal­
tung vollkommen gebilligt. Wir find somit heute in
der Lage, unsere Erklärung im Namen und im Auf­
träge der gesammten Bergarbeiterfchaft des Revieres
zu wiederholen, und ersuchen zugleich nm Fortsetzung
der Verhandlung über die Forderung des Acht­
stundentages/
Nach dieser Erklärung zogen sich die Vertreter der
Gewerkengruppe I zurück und gaben nach Wieder­
aufnahme der Sitzung durch den Leutraldirector
Dostal folgende Erklärung ab: „Die Vertrauens­
männer der Gewerke»' haben in der Sitzung vom
6. d. M. ihre Gründe, welche ihnen derzeit die Ab­
kürzung der Arbeitszeit unthunlich erscheinen laste»,
in umfaflender Weise dargelegt und halten sich auch
mit Rücksicht auf die am Schluffe dieser Sitzung
durch den Herrn Vorsitzenden Freiherrn d'Elvert ab­
gegebene Erklärung der Regierung nicht für berechtigt,
in dieser Frage in eine wettere Erörterung vor dem
Etnigungsamte einzugehen. Dieselben find jedoch nach
wie vor erbötig, betreffs einer eventuellen Einigung
in den noch weiter obfchwebenden Fragen mit dür
Herren Vertrauensmännern der Arbeiter in Verhand­
lungen zu treten, indem sie die Hoffnung autsprechen,
daß die in diese« Fragen seitens der Gewerken in
Aussicht genommenen, die materielle Lage der Arbeiter
in hohem Grade verbessernden Concessionen denn doch
dahinführen könnten, den sowohl für die Arbeiter als
auch für die Arbeitgeber verderblichen Strike zum
Abschluffe zu bringen."
Darauf erhob sich Freiherr d'E l v e r t und
gab über Ermächtigung der Regierung folgende
Erklärung ab: „Gegenüber der in der von
den Arbeitern beschloffenen Resolution zutage
getretenen Auffassung verweise ich auf die in der
Sitzung vom 6. d. M. abgegebene Erklärung, aus
welcher Folgendes hervorgeht: Die Regierung wird
mit möglichster Beschleunigung voraussichtlich in der
nächsten Herbstseffio« des Parlaments einen Gesetz­
entwurf über die Regelung und die angemessene Ab­
kürzung der Schichtdauer beim Bergbau im Reichs­
rathe einbringen und auch vertreten. Um das erforder-
liche Material zu sammeln, tritt Anfangs März die
angekündigte Commission zusammen, welche den Inter­
essenten die Möglichkeit bieten soll, ihr Gutachten
über die geplante Aktion abzugeben." Nach dieser
Erklärung wurde die Sitzung auf anderthalb Stunden
unterbrochen, damit die Vertreter der Gruppe II zu
einer Berathung zusammentreten.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung gab
Schlechter Namens der Gruppe II folgende Er­
klärung ab: „Wir anerkennen, daß die heute ab­
gegebene Erklärung des Herrn Vorsitzenden den Be-
denken zum Theile Rechnung trägt, die uns veranlaßt
haben, die erste Erklärung der Regierung als
durchaus unzureichend zu bezeichne». Wir nehmen mit
Genugthuung zur Kenntniß, daß die Regierung
endlich die Nothwendigkeit eingesehen hat, die Ver­
kürzung der Schichtdauer im Bergbau gesetzlich fest­
zustellen, uud betrachten diesen Fortschritt als einen
bedeutenden Erfolg des gegenwärtige« großen Kampfes.
Wir können uns aber nicht verhehlen, daß auch der
neuerlich zum Ausdrucke gebrachte gute Wille der
Regierung keineswegs die unbedingt erforderliche Ge­
währ bietet, daß die Arbeiterschaft mit Beruhigung
die Waffen niederlegen und die Verwirklichung ihrer
wichtigsten und dringendsten Forderung mit Zuversicht
der Regierung anvertrauen könnte.
Dagegen bedauert sie es aufrichtig, constatiren zu
müssen, daß die Haltung der Herren Gewerken-Vertreter
auch heute noch jede Spur von Entgegenkommen in
der Frage des Achtstundentages vermissen läßt.
Die Herren Gewerken-Vertreter wollen nicht nur jede
weitere Erörterung ablehnen, ohne uns Gelegenheit zu
einer erschöpfenden Diskussion geboten zu haben, son­
dern erklären sogar, daß sie sich nicht einmal für be-
rechtigt hielten, in eine Erörterung einzugehen, und
benützen auf diese Weise das Zugeständniß der Re­
gierung als Vorwand für ihr Verharren auf de«
Standpunkte der absoluten Negation. Wir könne«
diese Haltung der Gewerken-Vertreter umsoweniger
begreifen, als sie ja schon demnächst in der von der
Regierung geplanten Commission nicht werden umhin
können, ihre Gründe in wirklich umfassender Weise
darzulegen. Sollte jedoch die Haltung der Herren
Gewerken-Vertreter in der Ansicht begründet sein, daß
es der von den Arbeitern geforderte sofortige Uebcr-
gang von der zehn- auf die achtstündige Schicht sei,
der selbst die Diskussion unmöglich mache, so müsse»
wir feststellen, daß die Herren Gewerken-Vertreter es
gleichwohl unterlassen haben, uns irgend eine« anderen,
die Abkürzung der Schichtdauer betreffenden Vor­
schlag zu machen, der mit Rücksicht auf die Erklärung
der Regierung als Grundlage einer Diskussion hätte
dienen können. Zum Beweise unseres aufrichtige«
StrebenS, eine Einigung herbeizuführen, fordern wir
nun die Herren Gewerken-Vertreter noch einmal auf.
die Diskussion über die Abkürzung der Arbeitszeit
und damit den Versuch einer Verständigung wieder
aufzunehmeu."
Hierauf erklärte Generaldirektor D o st a l Namens
der Gruppe I, die Gewerken-Vertreter hätten bereits
in der Sitzung vom 6. d. M. ihren Standpunkt
präcistrt uud könnten über die Achtstundenschicht nicht
mehr verhandeln. Trotzdem seien sie aber zu weitere«
Verhandlungen bereit.
Es wurden nun von Seite der Gewerken-Vertreter
die Couceflioucu bekanntgegeben, welche die Gewerken
den Arbeitern zu machen bereit sind und die folgende
Punkte enthalten: 1. Außer der in jedem Monate
stattfindenden Hauptlöhnuvg soll noch an zwei passend
gewählten Samstagen eine Vorschußzahlung erfolgen.
2. Außer der mit Beschluß der Gewerken vom
10. Jänner d. I. bewilligten Lohnerhöhung soll eine
weitere Erhöhung der Brutto-Verdienste um 7 pCt.
statthaben. Dabei wäre aber den Gewerken einzu­
räumen, die letztere Lohnquote nur jenen Arbeitern,
welche in, bezüglichen Rechnungsmonate keine Schicht
ungerechtfertigt versäumt haben, als eine Prämie zu­
zuerkennen, welche aber bei der monatlichen Haupt­
zahlung auszubezahlen sei. 3. Wäre der Vorgang bei
der Gedingrstellung im gegenseitigen Einvernehmen
zu regeln.
Diese Coneessionen könnten jedoch unpräjudicirlich
und nur unter der Voraussetzung gewährt werde»,
daß der ausgebrochene Strike durch Wiederaufnahme
der Arbeit nach beendigtem Verfahren vor dem
Einigungsamte beigelegt wird.
Es folgte nun eine sehr erregte Debatte, welche
hauptsächlich von Vertretern der Arbeiter geführt
wurde, worauf die Sitzung in später Abendstunde ge­
schlossen wurde. Die Verhandlung des Einigungsamtes
wird morgen um 9 Uhr Vormittags fortgesetzt
werden.
Hier werden durch-
KatholikeP-Congreß.
Budapest, 9. Februar. (Bericht des Unga­
rischen Telegraphen-Corrrspondenz-Bureau.) Graf Ferdi­
nand Zichy reflectirt auf die bisher gehaltenen
Reden und er
geschaffen Werden, wenn sie den erforderlichen
WtrkungMreis, aber auch die Kraft und die Mittel
erhalt^ um diesen auszufüllen. Bezüglich der Ver­
mögens-Angelegenheit wollen uud müssen wir eine
rein katholische Verwaltung bei Aufrechthaltung des
Auffichtsrechtes des konfessionellen Staates zu er­
langen trachten. Hier macht der katholische Glaube
des Cultusministers keinen Unterschied, und diese
Würde ist ja gar nicht an diese Confession gebunden.
Doch muß deßhalb diese Verwaltung nicht noth­
wendigerweise der Autonomie übertragen werden,
wohl aber ausschließlich katholischen Männern. Die
wichtigste Frage ist die des Unterrichtes. Wenn
wir kein Vermögen haben, können wir uns mit
dieser Frage gar nicht besassen, und demnach
ist der springende Punkt der, daß wir ei« katho­
lisches Unterrichtswesen haben und daß uns jede
Möglichkeit geboten werde, den Unterricht und die
Erziehung im katholischen Sinne zu leiten. Bei
Verleihung der Höheren Beneficte« muß zwischen der
Krone und d
herrschen,
ein ni
, die Autonomie dürfe «nr daun
M heiligen Stuhle volles Einvernehmen
ist daher unstatthaft, daß hier eventuell
katholischer Minister das Vorschlagsrecht aus-
iesem räumt das Gesetz nur das Recht der
Mgenzeichnung ein. Die Verwaltung der Diöcese
kommt ausschließlich dem Bischof zu, dessen Rechts-
krcis wir nicht verletzen dürfen. Deßhalb billige ich
das von der Mehrheit den Bischöfen zugestandene
Vetorecht. Es verletzt mein katholisches Gefühl, daß
die Bischöfe im Congreffe nur als gleichberechtigte
Mitglieder fitze« und eventuell überstimmt werden
solle«. Jawohl, eS wäre wünfchenswerth, daß sie im
höchsten Maße refpectirt werden. Schließlich erklärt
Graf Zichy nochmals, daß er den Majoritäts-Eutwurf
annehme.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen hatten,
wurde die allgemeine Debatte geschloffen. Nach den
Schlußreden beider Referenten wurde die Abstimmung
auf morgen anberaumt.
übt.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 9. Februar. Das HauS fetzt die Be­
rathung der Flotteunovelle fort. Abg. Arni«
(Reichspartei), der für die Vorlage eintritt, vergleicht
die jetzige Lage mit jener, welche vor der Durch­
führung der preußischen Militär-Organisation bestand.
Jetzt seien die Junker eher für die Flotte zu habe«
als die demokratischen Parteien. Die Agrarier zeigen
hier, daß sie nicht verkehrsfeindlich seien.
Staatssekretär Dr. Graf von PosadowSky
führt aus, der Spott über die Flottenfchwärmerei sei
unberechtigt; alle großen nationalen Bewegungen
seien aus einer solchen Schwärmerei hervorgegangen.
Es sei nur die Frage, ob die Vermehrung der Flotte
nothwendig sei und ob das deutsche Volk diese tragen
könne. Die Einfuhr und die Ausfuhr Deutschlands
seien in den letzte« zehn Jahren um 900 Millionen
Kohleuarbeiter-Ausstände.
Prag, 9. Februar. Jn Rokytzan, Karls­
bad, Pilsen und T e p l i tz- S ch ö« a u ist die
Situation unverändert.
Aussig, 9. Februar. Heute wurde in acht Werken
mit 451 Mann gearbeitet. Es wurden
90 Waggons Kohle gefördert.


[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 7 ]
7
SamStag, den 10. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 32.
Lombarden 27.90. Nordwestbahn 120.—. (Elbethal) Ut. B
126,60. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.52 6. Wechsel per London, kurze Sicht 20,48
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.37 5. Wien« Bankverein
138.10. lluionbauk 154.—. Internationale ElehrKttäts-Actie»
147.—. Alpine 276.—. 3p«c. ungarische Boldanleihe 81.20.
gestiegen, von welchen 70 pCt. anf de» Seeverkehr
entfallen. Süd-Deutschland sei an dem Exporte sehr
stark betheiligt. Ein ausreichender Schutz der
Rhedereien durch die Kriegsmarine sei nur durch eine
Vermehrung der Flotte möglich. Der zunehmende
Wohlstand des Volkes kläre über dessen Leistungs­
fähigkeit auf. Gegenüber der Behauptung, daß eine
Anzahl von Bundesregierungen der Vorlage dissentirend
gegenübergestanden wäre, müsse Redner bemerken,
daß die Vorlage in der ersten und zweiten Berathung
einstimmig angenommen worden sei.
Abg. Richter führt aus, daß die Steigerung
des Seehandels sich gerade zu einer Zeit, wo Mangel
an Kreuzer« herrschte, vollzogen habe; sie hänge mit
dem wirthschaftlichen Aufschwünge und dem Aufschwünge
im Innern, der Erhöhung der Lebenshaltung und der
Vermehrung der Consularämter zusammen. Die Ent­
wicklung der englischen Industrie sei hinter der
deutsche« zurückgeblieben, weil sie sich zu sehr aus die
politische Macht verlasse, ohne die Coneurrenz zu
studiren. England habe allen Grund, Deutschlands
Freundschaft zu suchen. Die Beschlagnahmen seien so
gelegen gekommen nie seinerzeit das Attentat bei der
Umsturzvorlage. Sobald die Vorlage Gesetz geworden
sei, werden auch andere Länder ihre Flotten ver­
mehren. Der Reichstag werde dann gezwungen sein,
jedes Jahr neue Mittel zu bewilligen. Redner schließt:
Bedenken constitutioneller und finanzieller Art machen
eS uns unmöglich, auf den Boden der vorliegenden
Novelle zu treten.
Staatssekretär von Tirpitz erklärt, er werde die
Detailausführuugen des Abg. Richter in der Budget-
Lommistiou beantworten. Der Abg. Richter habe seine
Kcnntuiffe jahrelang dazu verwendet, um die Marine
klein zu halten.
Abg. R i ck e r t erklärt, seine Partei erkenne die
Nothwendigkeit der Flotteuvermehrung an, ebenso, daß
die Verhältnisse fich gründlich geändert haben.
Abg. Morty (Pole) spricht fich gegen die Vor-
läge aus.
Abg. Liebermaun von Sonneubrrg
(Antisemit) spricht für die Vorlage.
Die Berathung wird morgen fortgesetzt.
sowie zur Bestreitung anderer einschlägiger Ausgaben
für militärische Zwecke verlangt werden.
Brüssel, 9. Februar. Der Gesandte der Süd­
afrikanischen Republik Dr. L e y d s dcmentirt in
formeller Weise die gestern von Londoner Blättern
veröffentlichte Nachricht bezüglich einer Intervention
der Mächte, falls die englische Armee in die Boers-
Rcpubliken eindringen sollte. Ohne vorzeitig
iriumphiren zu wollen, hält Dr. Lcyds die
Lage für die Boers als sehr günstig
und glaubt nicht, daß es den Engländern
gelingen werde, Ladysmith zu erreichen. „Während
meines Aufenthaltes in Deutschland*, sagte Dr. Leyds,
„las ich in verschiedenen deutschen Blättern tendenziöse
Depeschen. Diese Depeschen waren aus Brüffel datirt,
um fie glaubwürdig erscheinen zu lasten. Die Depeschen
sind aber in Wirklichkeit erfunden und rühren weder von
mir, noch von der Gesandtschaft her. Die mir zugeschriebene
Absicht, demnächst eine Reise nach St.-Peterburg zu
unternehmen, ist ebenfalls unzutreffend. Ich will jedoch
nicht behaupten, daß dies nicht eines Tages doch ge­
schehe» könnte. Für den Augenblick ist jedoch nicht die
Rede davon.* Dr. Leyds ist davon überzeugt, daß
der Krieg noch lange dauern werde, er ist auch
davon überzeugt, daß die BoerS aus dem Kampfe sieg­
reich hervorgehen werden. Waffen und Munition feien
reichlich vorhanden. Dr. Leyds hegt keinerlei Be-
fürchtung, daß die Engländer in de« Oranje-Freistaat
eindringen werden, da die Boers alle Maßnahme»
getroffen haben, um dem Eindringen der Engländer
einen kräftigen Widerstand entgegenzusetzen.
m.
achbörse i Credit-Betten 238.90. StaatSbahn-Actieo
140.70. Lombarden 28.—. Elbethal lit. B. —.
Frankfurt, 9. Februar. (Abcudbörse.) Oesterreichische
Credit- Actien 238.60. Staatsbahn- Netten 140.30.
Lombarden —.—. Ungarische Golbrente —. Ungarisch-
Kronenrente —. Oesterreichische Goldrentr —. Oester­
reichische Silberreute
.—. Oesterreichische Papierreute
—. Wiener Bankverein —.—. Alpine —. Ruhig.
Italiener 94.55. Laura-Hütte 277.20. Harprner 229 45,
DiScout —.
Paris, 8. Februar. Bankausweis: Berhältniß de»
Notenumlaufes zum Barvorrathe 75.43*. Zins- und
DiscontertrSge 732.000 Frcs. Zunahme: Bar-
vorrath (Sold) 4,311.000 FrcS., (SLber) 1,532.000
Portefeuille
Notenumlauf
darren 324.000 Frcs., Tresor
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Sold) Frcs.,
(Silber) Frcs., Portefeuille 160,567.000 FrcS..
Privatcouti 12,521.000 Frcs., Notenumlauf 79,013.000 Frcs..
Vorschüsse aus Soldbarren
Francs, Suthabeu des Staates
schuld Frcs.
Paris, 9. Februar. lAnfaugSrarie.) 3perc. Rewe
100.60 btt —.—. 3'/,perc. Rente 102.60. Italiener 98 25,
Staatsbahn-Actten
Cousol, 23.40 bis
Frcs.,
vd
Frcs., Privatkonti
Frcs., Vorschüsse aus
— Frcs., Sut-
FrcS., Tresor 30,773.000
Frcs., Bank-
. Lombarden —.-. Türkisch»
-.—. Banane Ottomane 672.— btt
Ungar. Bold««- Türkeu-Lose 127.25. Alpine
—. Spanisch« Exterieurs 68.45. Ruhig.
Paris, 9. Februar. (Schlusteurfe.) Staatsbahn
—. Lombarden 166.—. Neue türkische Cousol«
Wechsel auf London 25.19. Aegyptische Rem»
. Oesterreichische Goldrente 100.05. Ungarische Bold-
Länderbaui —.—. Türkin-Lose 127.25.
23.36
106.-
Telegraphische Tursberichtr.
Triest, 9. Februar. Rapoleonsd'or 19.2 t. Wechsel per
London kurze Sicht 242.15, lauge Sicht 242.15. Papier«
re«e 99.80. Italiener 89.50. Silbern«» —. 4perc.
österr. Boldrente —.—. Ungar. Soldrente. Credit«
Actien —. Lloyd— —. Oesterr. Kroneureute.
Ungar. Srournreute —. Buglobank —. Türkro-Lof»
—.—. Unioubauk —.—.
Budapest, 9. Februar. Oesterr. Credtt-Actieu 762.50.
Ungar. Prämien- Anleheu 162 25. Ungar. Credit-Actir»
758.50. Ungar. Hypothekenbank 468.—. Ungar. EScomptr-
bank 503.—. Sperr. Rente 98.75. Ungar. Commercialbaui
2878.—. Elektricitäts-Acttm 276.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 192—. Ungarische Srournreute 94.30.
Oesterr. Bold«m« 99.—. Oesterr. KronenreMe 99.—.
Pest« Straßenbahn 682.—. Elektrische Stadtbahn 342—.
Banz u. Comp. 3575.—. Salgo-Tarjäu« 640.—. Rima-
Muranyer 649.75.
Feste Tendenz anhaltend. Bon internationale» Werthen
schließen österreichische Credit mit einer weiteren Avance.
Ungarische Credit und Staatsbahn behauptet; Localmarkt
bei mäßigem Verkehre animirt, Bankwerthe angeregter;
Commercialbank-Actien profitirten auf günstige Beurtheilung
der Billanz 10 Kronen. Straßenbahn auch heute höher.
Salgo-Tarjäner und Rima-Muranyer unverändert, behauptet.
Gegen Börseschluß auf schwächeres Ausland mäßig ab­
geschwächt.
Berlin. 9. Februar. (Schlüßen««.) Oesterr. Papi«-
reute 99 50. Oesterr. Silber««« 99.30. Oesterr. Goldreut«
100.75. Ungarische BoldreMe 99.40. Credtt-Actieu 238.80.
Unionbank-Actien —. 4'/,p«rceutigeS ungarisches lüftn«
dahn-Aulehen in Bold (Caffa) 101.80. Buschttehrab«
Actien 307.40. Böh«ische Rordbahu —Lombarde»
27.80. StaatSbahu- Actien 140.50. Pardubitz« .—.
Albrecht-Bahn —.—. Oesterreichische Banknoten 84.65.
Wechsel auf Wien lange Sicht 84.95, kurze Sicht 84.55.
t 81.40. Amsterdam kurze
Sicht 20.33, kurz« Sicht
vernrte türkische ConsolS 23.10. Neue Sperceutige ruffische
Anleihe 100.—. Men« Bankverein —. Sotthard-
Batzn 142.50. Alpine —.—. Mittelmeer-Bahn-Actien
99.—. Türkische Tabak- Actien (neue Usance) —,
Wrridioual-Bahn 135.25. Wechsel aus Italien 76.—. Laura«
Hütte 267.90 Türkeu-Lose 122 60. HaudelS-Gesellschas! 172.50.
Bochum« 286.75. Harpen« 228.75. Gelsenkirchn« 201.10.
8p«c. ungarische Soldanieihe —.—. 3perc. deutsch-
TonsolS 88.60. 3'/,p«c. deutsche Tousols 99.75. Schweiz
Nordostbahn-Actien 93.30.
Die Bewegung aus dem Montanmarkte beherrschte auch
heute den gesummten Börsevsrkehr. Die Berichte, wonach
im Ruhr-Kohlenreviere die Nachfrage beiweitem die
Förderung übersteigt, sowie günstige Gerüchte über den
Halbjahresabschluß der Laura-Hütte führten wiederum neue
Käufer zu, wodurch die Curse der Hütten- und Bergwerks-
Actien weitere Steigerungen erfuhren. Im Uebrigen war
das Geschäft gering bei wenig veränderten Cursen.
Pridatdiscont 3 5 /« pCt.
Machbörse r Credit-Actien 238.75. Lomvarden 27 80.
Staatsbahu-Actieu 140.60. Nordwestbah» (Elbechal) lit. L
—. Russische Banknoten (Caffa) 216.55. (Ult.)— —.
Ungarische Goldrente 99 40 Ungarische Kronen«««
94 25. Dttcontv-Tommaudit 196.26. Italien« (Caffal
94 40. (Ultimo) 94.60. Buschtiehrader Actieu lit. B. 307 50
Nordwestbahn —.—.
Hauffs. Montanwerthe nach Schluß schwächer aus flane
Minencurse in London.
Frankfurt, 9. Februar. (Schlnßenrse.) Oesterrettvisch»
yapi«««e —. Vesteneichifch« Silber««« 99.35-
Oesterr. Goldreute 100.60. 4prrc. Ungar. Goldre«e 99.40-
Uugar. Kroneureute 94 25. Oeste«. Credtt-Actieu 238.72
Oesterr. Bauk-Actieu 127.30 ex, Staatsbahu-Actieu 140.40.
«me
Bang« de Partt 1103.—. Meridional-Bahn —. Sperr,
Rente 100.65. 4perc. italienische Rente 93 30. 4p«c. spanisch»
Exterieurs 68.57. Banque Ottomane 572 —. Neue 3per«.
amorttfirbare Anleihe 99.70. 3'/,perc. Rente 102.5b.
TrÄtt foncier de France 706.—. Oestenrichische Bodrncredit
1240.-. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
352.—. 4perc. rumäu. Anleihe (cpt.) —. —. 4p«c. rumä».
Anleihe 1896 (Zeit) —«riech. Anleihe Tabak-
Actien 288.-. Wechsel auf Italien 6'/« PCt. Wechsel ans Wien
(kurz) 102.81. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206.25. Wechsel
aus deutsche Plätze (hu*) 121.59. Wechsel aus Brüffe!
ulgarische Obligationen —.—. Ungarisch»
‘/»i pCt. bperc. b
Hypothekenbank 515.—. Ruhig.
Reue Rio 1231.-. De BeerS 603.-. Laßrand 158.50
Chartned 85.—. Randfimtein 71.50.
London, 8. Februar. Bankausweis r Totaweserv-
28.847.000 Psd. Et., Abnahme 104.000 Psd. St.; Noten-
umlauf 28,470.000 Pfd. St., Zunahme 119.000 Psd. St.;
Bankvorrath 35,516.000 Pfd. St.. Zunahme 14.000
Pfd.St.; Portefeuille27,338.000Pfd.St., Abnahme 492.000
Pfd. St.; Guthaben d« Privaten 38,428.000Pfd. St., Abnahm
1. 794.000 Pfd. St.; Guthabe«des Staatsschatzes 12,570.000
Psd. St., Zunahme 1,129.000 Psd. St.; Notenreserve
22.291.000 Pfd.St., Abnahme 212.000 Psd. St.; Percent-
Verhältniße der Reserve zu den Paffiveu.
London, 9. Februar. (Schlußeurse.) Consols 101»/,.
Lombarde» 6.—. Reue Spant« 67»/,. Italien« 92'/,.
Ungarische Goldre«e 98'/,. Oesterreichische Goldrenr«
—. 4p«c. Rupie» 64'/,. Canada- Pacific 99'/,.
Platzdttco« 3'/. pCt. Gilb« 27'/,.. Wechsel aus Wie»
—.—. 3p«e. uugar. Boldanleihe —. Matt.
Chartered 3.37. Eastrand 6.06. Randsoutein 2.87.
Ranbmines 32.75. De BeerS 23'/,.
Baukeingang 31.000 Pf. St.
*
Berlin, 9. Februar. In der Budget-Eom-
« i f s i o n des Reichstages erklärte Kriegsminister
von G o ß l e r auf eine Beschwerde des Abg.
JazdzrwÄi (Pole), daß die polnischen Soldaten ver-
hindert würden, in der polnischen Sprache zu beichten,
die Armeesprache sei deutsch, und eS fei nothwendig,
daß alle Soldaten deutsch verstehen. Das Interesse
der Einheit der Armee verlange dies. Politischen
Agitationen, wie sie von jüngeren Geistlichen in die
Armee zu tragen versucht wurden, werde energisch
entgegengetreten werden. Auf die polnischen Soldaten
fei durch dreizehn polnisch sprechende Militär-Geistliche
Rücksicht genommen worden.
Der Krieg iu Süd-Afrika.
London, 9. Februar. Reuters Office meldet aus
dem Hauptquartier der Boers vor Lady-
fmith vom 7. d. M.: Die B o e r s feuerten gestern
anf einen Panzerzug, welcher von E h i e v e l e y
iu der Richtung gegen Colenso fuhr. Der Zug, in
welchem fich 2000 Mann befanden, war infolge
des Angriffes genöthigt, nach Chieveley zurück­
zukehren.
Bet Colenso und am oberen Tug ela wird seit
heute 5 Uhr früh geschoflen.
London, 9. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus dem Hauptquartier der Boers
bei Ladysmith vom 8. d. M., 9 Uhr Morgens:
Die englischen Truppen, welche im Besitze
des Molensprnit-KopjcS waren, haben dasselbe heute
früh aufgegeben, nachdem die Artillerie der
BoerS das Kopje bombardirt hatte. Die Engländer
habe« fich über deu Tugela-Fluß in ihre
früheren Stellungen zurückgezogen. Heute
Morgens wurde am Tugela-Fluß mit Unterbrechungen
eine Kanonade unterhalten.
London, 9. Februar. Das Kriegsamt erhielt
bis 6'/, Uhr Abends keine Bestätigung des
Rückzuges Bulkers.
London, 9. Februar. Dem Parlament ist ein
Nachtragsctat zugegangen, in welchem dreizehn
Millionen Pfund Sterling zur Bestreitung der
Kosten für die 120.000 Mann, welche infolge des
Krieges in dem mit dem 31. März d. I.
schließenden Finanzjahr mehr ansgehoben werden,
Sicht 169.50.
20.49. Cou-
Partt i
London
New-Nork, 8. Februar. D« Actienmarkt «»
öffnete willig und war btt zum Schluffe «nregelmäßig und
unbeständig. Aettenumfatz 552.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Anfang.) Roh-
Prag, 9. Februar. (ZnSermarkt.
zucker fest, prompt 26.25, per März 26.35 B. kalt.
Triest, 9. Februar. (Aockermarkt.) Zuck« Centtn«
sugal pili behauptet, prompt 26'/, btt 27'/„ Lieferung per
Jänner-März 27 bis 27'/..
Budapest, 9. Februar. (Probucteumarkr.) Weizen
per April 7.75 bis 7.76, p« Octob« 7.89 bis 7.90.
Roggen p« April 6.45 btt 6.46. Hafer per Aprtt 5.04 bis
8.05. Mais per Mai 4.98 bis 4.99. Reps ptt August
12.05 bis 12.10. Weizenofferte genügend, Kauflust fest,
Umsatz 25.000 Meterceutner, 2'/, bis 5 Heller höher. Gerste
ruhig, Mais fest, Hafer preishaltend. Termine auf mäßig
höheres Ausland Preise fest, behauptet. Bewölkt.
Breslau, 9. Febr»ar. (Producteumarkt.) Weißer
Weizen 15.—, neuer gelb« 14.90 Mark; Roggen 13.70
Mark; Hafer 12.10 Mark; Raps 22.7V Mark; Matt per
100 Kilo 13.- Mark.
Triest, 9. Februar. Der Lloyd-Dampfer „Moravia" ist
am 8. d. M. von Calcutta nach Rangoon, der Lloyd-
Dampf« „Erzherzog Franz Ferdinand" am 9. d. M. von
Singapore nach Hongkong und der Lloyd-Dampfer „Gisela"
am 9. d. M. von Colombo nach Bombay abgegangen.
St.-PeterSburg, 9. Februar. Kaiser Nikolaus ge­
nehmigte auf Antrag des Finanzministers Witte btt 1. Erp-


[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 8 ]
MW
8
Wiener Zeitung Nr. 32.
Samstag, den 10. Februar 1900.
tember 1900 die zollfreie Kohleneinfuhr über
alle Reichsgrenzen für die Bedürfnisse aller R e i ch s e i s
bahnen. Die Kohlen dürfen nur für die Bedürfniffe
Eisenbahnen verwendet werden.
(Interessantes über gena« gehende Uhren.) Der
Eigenthümer des bekannten, in Men altrenommirten Uhren-
Etabliffements Herr Wilh. Köllmer hat einen neuen, mit
etwa 100 Illustrationen versehenen Preis- und Musterkatalog
feines reich affortirten Waarenlagers erscheinen lassen und
versendet dieses Buch an jedermann unentgeltlich. In diesem
Buche findet man Uhren verschiedener Systeme und Aus­
stattungen. Der in seinem Fache unermüdliche Uhren-
Erzeuger Köllmer wendet sein Augenmerk hauptsächlich aus
Uhren mit nur bester und verläßlichster Construction,
sicherem und doch wenig complicirtem Mechanismus und
eleganter Ausstattung. Die Uhrenwerkstätte des Herrn Wilh.
Köllmer (Wien, 9. Bez., Servttengaffe Nr. 1) kann als
billigste Bezugsquelle anerkannt dienstbarer Uhren empfohlen
werden. Köllmer leistet für jede Uhr drei Jahre Garantie.
(Oesterreichischer Export nach Ruß- Kr. 42.—W., detto ordinär Kr. 39.— Kr. 40.—
Waare; westindischer je nach Sötte Kr. 58.— B.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sötte Kr. 56.—
Kr, 128.— W.; Portorico je nach Sötte Kr. 84.— G.,
Kr. 110.— W.; Rio lav^ je nach Sorte Kr. 55.— L.,
Kr. 75.— W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.;
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.
fest.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 73.— ©., Kr. 74.- W., detto
weiß Kr. 110.— G., Kr. 111.— W., d-tw Penang Kr. 67.—
Geld, Kr. 68- W.; Piment Kr. 43.- G., Kr. 44.— W.;
Taffia lignea Kr. 51.— «., Kr. 55.— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 45.— G., Kr. 46.— W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 57.- G., Kr. 75.— SB.; detto Bengal naturel
Kr. 34.— G.. Kr. 35.— W.; Macisblüte Kr. 260.— G.,
Kr. 280.— W.; Macisnüffe Kr. 200.— G., Kr. 280.—
Waare; fest
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgarn secunda 42 bis 46 Heller
Waare; 4er Streichgarn prima 52 bis 54 H. W.; 6 8«
Abfallgarn fecunda 50 bis 54 H. W. detto prima
62 bis 64 H. W.; 20er Mttelkette 78 bis 82 H. W.;
24er Mittelkette 82 bis 86 H. SB.; 30er Mittel-
kette 90 bis 94 H. W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops secunda 73
bis 75 H. W., detto mittel 78 bis 80 H. W., detto
prima 82 bis 85 H. W. Lieferung ab Fabttksstattou:
36er Warpcops secunda 94 bis 96 H. W., detto pttma
98 H bis 1.06 Kr. W.; 42er Pincops secunda 94 bis 96 H.
Waare, detto prima 98 H. bis 1.02 Kr. W.; steigend.
Seide, per 1 Kilo: Greggta. Jmlteuische. Titre 12/14
Claffische Kr. 65.—. I. Kr. 61.-. n. Kr. 67.—. 8 Monate.
Organ,in. Italienische. Türe 16/20 Tlaffische Kr. 70.-.
I. Kr. 68.—. II. Kr. 64.-. Türe 18/22 Claffische Kr. 68.-.
Titre 20/24 Tlaffische Kr. 66.—. Titre 22/26 Claffische Kr. 64.—.
I. Kr. 62.—. II. Kr. 60.—. 8 Monate. Organzin. Japan.
Titre 20/24 Claffische Kr. 69.-. I. »r. 65. Titre
28/32 Classische Kr. 62.-. I. fit. 61.-. 8 Monate.
Organzin. China. Titre 86/40 Claffische
I. Kr. 63.-. Titre 40/45 Claffische Kr. 5,.-.
Trama. Italienische, «ngemrffeu, Mttsach. Titre 28/88
Claffische Kr. 65.-. I. Kr. 60.-. II. Kr. 58.—. Titre
28/32 Classisch« Kr. 61.—. 8 Monate. Trama. Italienisch«,
dreifach. Titre 28.32 Claffische Kr. 65.-. I. Kr. 68.-.
8 Monate. Trama. Japan, gemeffen, zweifach. Titre 20'24
Classische Kr. 66.—. I. Kr. 64.—. Titre 24/28 Claffische
Kr. 61.—. I. Kr. 69.—. 8 Monate. Trama. Japan,
gemeffen. dreifach. Titre 30/36 Tlaffische Kr. 65.-.
I. Kr. 63.-. Titre 36/40 Claffische Kr. 62.
Titre 40/44 Claffffche Kr. 61.—. I. Kr. 60.—. 8 Monate.
Trama. China, gemeffen, zweifach. Titre 30/35 Claffffche
Kr. 55.-. I. Kr. 52.-. Titre 35/40 Claffische Kr. 53.-.
I. kr. 51.-. Titre 40/45 Claffische Kr. 50.- I. Kr. 48.-.
Titte 45/50 Claffische Kr. 50.—. I. Kr. 48.—. 8 Monate.
Cuciri-Seide. Titte 8/20 Claffische Kr. 54.—. I. Kr. 51.—.
Titre 18/40 Claffische
doppj. Titre 7/8—11/12 Claffische Kr. 32.—. I. Kr. 30.—.
8 Monate. Chappe, einfach. Titte 100/1 I. Kr. 29.--.
II. Kr. 28.—. III. Kr. 26.-. Netto Caffa. Chappe,
zweifach. Titte 120 I. Kr. 31.—. II. Kr. 30.—. Titte 140
I. Kr. 31.-. II. Kr. 30.—. Titre 160 I. Kr. 32.-.
II. Kr. 30.—. Titte 200 I. Kr. 32.—. U. Kr. 31.—.
Netto Caffa. Chappe Cordonnet, zweifach. Titte 50
I. Kr. 28.-. II. Kr. 26.-. HI. Kr. 24.-. Titte 60
I. Kr. 29.—. II. Kr. 27.-. III. Kr. 26.—. Titte 80
I. Kr. 30.—. II. Kr. 28.-. III. Kr. 26.-. Titte 100
I. Kr. 32.-. II. Kr. 29.-. IH. Kr. 27.-. Titte 120
I. Kr. 33.-. II. Kr. 30.-. III. Kr. 28.—. Netto Caffa.
In der Wien« Seidmtrocknungs-Anstalt wurden vom
31. Jänner bis inclusive 6. Februar d. I. conditionirt:
69 Nummern im Gewichte von 4671 Kilogramm. Tittirt
wurden 104 Nummern.
Im Monate Jänner d. I. wurden conditionirt: 308
Nummern im Gewichte von 18.025 Kilogramm. Titrirt
wurden 401 Nummern.
Seide verharrte mit Ausnahme von Japan-Provenienzen,
für welche eine Abschwächung der Preise «inttat, in fester
Haltung.
en-
laud.) In der heutigen Plcuarvcrsammlung des
niederösterreichischen Gewerbevereines machte der Prä­
sident die Mittheilung, daß auf Anregung des Ber-
eines das k. k. Handelsministerium sich bereit erklärt hat,
dem Herrn Max Reifler in Wien, der schon früher
in Rußland für österreichische Firmen mit Erfolg
thätig war, für das Jahr 1900 eine Subvention von
8000 Kronen zu bewilligen, damit er sich in Ruß­
land zur ausschließlichen Vertretung österreichischer
Firmen etablire, und schloß mit dem Wunsche, daß
es Herrn Reifler gelingen möge, im Interesse der
heimischen Industrie positive Resultate in Rußland
zu erzielen.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 3. März d. I. die Gewerkentage der Kohleu-
Gewerkschaft Victoria-Tiefbau, Grube Habsburg, Karl-
Tiefbau und Katsergrube in Brüx, sämmtlich in
Wien, und
am 4. März d. I. die sechste ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der ungarischen Elektricitäts-
Actien-Gesellschaft in Budapest.
(Arbeiter-Aus stände in England.)
Einem Berichte über die -Strikes in England im
Jahre 1899 ist zu entnehmen, daß die Zahl der an
Strikes betheiligten Arbeiter kleiner war als in den
sechs früheren Jahren. Die Zahl der Strikes betrug
721 und betheiligt waren daran 178.440 Personen.
Der Gesammtverlust an Arbeitstagen belief sich auf
2,496.358. Die Ursachen der Strikes vertheilen sich
auf die Arbeiterschaft folgendermaßen: Um Erhöhung
der Löhne strikten 73 664 Personen, gegen Herab­
setzung 6609, wegen anderen Gründe 18.676, um
Verminderung der Arbeitszeit 1149, wege« anderer
Difierenze« über Arbeitszeit 2798, Beschäftigung grwiffer
Classen von Personen 8141, wegen ArbeitSeinrichtunge»
17.833 und wegen anderer Ursachen 13.223. Bon
den StrtkeS gingen 261 pCt. zu Gunsten der
Arbeiter, 42 8 pCt. zu Gunsten der Arbeitgeber aus,
während 27 8 pCt. durch Vergleich endeten und
3 3 PCt. unentschieden blieben. Von den 75.203
Arbeitern, welche au Strikes betheiligt waren, die
zu Gunsten der Arbeitgeber aurfielen, kamen 35.000
auf den Strike der Jute-Arbeiter in Dundee. Der
Strike, welcher 1899 wohl die größte Beachtung auf
sich zog, war der Ausstand und die Aussperrung der
Gipser; es betheiligten sich daran 4000 Arbeiter,
und die Gesammtdauer betrug 200.000 Tage. Bon
den 178.440 Arbeitern, welche 1899 an Strikes
betheiligt waren, kommen 60.165 auf Schottland,
36 552 auf Wales und Monmouthshire, 27.674 auf
Lancashire und Eheshire, 19.136 auf Dorkshire,
9104 auf andere nördliche Provinzen Englands,
16.055 auf innere und östliche Grafschaften, während
alle die südliche« und westlichen Grafschaften, mit
Einschluß von London, nur 6876 Strikeude auf­
wiesen und Irland nur mit 2878 betheiligt war.
der
Handel, Industrie, Verkehr und
Landlmrthschast.
Sparkasse.)
(Erste
Heute ist die Bilanz der ersten österreichischen Spar­
kaffe für das Jahr 1900 erschienen. Dieselbe schließt
mit einem Reingewinne von 1,005.096 fl., welcher um
280.065 fl. größer ist als jener des vorangegangenen
Jahres. Die Bilanz weist folgende Posten aus:
Activa: Cassestaud 1,412.191 fl. (gegen das
Vorjahr— 184.330 fl.), Giro-Guthaben 778.710 fl.
H- 257.037 fl.). Hypothekar-Darlehen 139,249.135 fl.
(4- 8,866.501 fl.), Forderungen an Gemeinden ohne
Special Hypothek 84.625 fl. (— 3284 fl.), Dar-
lehrn an den Wiener k. k. Krankenanstalten-Fonds
1,244.727 fl. (— 24.958 fl.), eScomptirte Wechsel
19.986.768 fl. (+ 6,423.313 fl.). Effertenbefitz
43,495.905 fl. (— 384.567 fl.). Guthaben bei der
Pfandbriefanstalt 88.000 fl. (— 73.000 fl.).
Vorschüsse auf Werthpapiere 17,912 925 fl.
(— 12,549.081 fl.). Realitäten 5,914.200 fl.
(— 15.800 fl.), laufende Zinsen 720.453 fl.
(-+- 104.769), Depositen 23.705 fl. (— 2750 fl.),
Drucksorteu 3204 fl. (+ 110 fl.).
Passiva: Interessenten-Einlagscapital
sammt capitaltfirten Zinsen, und zwar zu 3'/« pCt.
141,832.430 fl. (+ 3,146.760 fl.), zu 3'/« pCt.
50.845.260fl. (— 162.604), zu 3 pCt 24,958.767 fl.
(— 2,154.715 fl.), restliche Reingewinne aus den
Vorjahren 246.956 fl. (-f- 60.758 fl.), Altersspar-
raffe-Reserve 10.974 fl. (— 3754 fl), Wohl-
thätigkeitsgaben-Restreserve 25.035 fl. (->- 8350 fl.),
laufende Rechnungen 226.946 fl. (-f- 15.158 fl.),
vorhinein Zinsen pro 1900 1,457.941 fl.
(-J- 47.055 fl.), Deponenten 23.705 fl.
(— 2750 fl.), Reservefonds 8,084.000 fl.
(-f- 484.000 fl.), Special-Reserve für CurSdifferenzen
2.197.439 fl. (— 804.366 fl.), Reingewinn
1,005.096 fl. (4- 280.065 fl.).
Gewinn- und Verlustconto. Gewinne:
Zinfen-U-berfchüffe 2.032.174 fl. (4- 369.424 fl.),
Erträgnisse der Sparcassehäuser 257.667 fl.
(4- 6502), Drucksortengewiuu 800 fl. (— 703 fl.),
zusammen 2,290.642 fl. Hievon Abgang: an
Steuern und Gebühren 286.594 fl. (— 5264 fl ),
Unkosten 848.994 fl. (4- 76.647), Katser-Jubi-
läums-Spende vom Jahre 1888 12.000 fl. (0),
Spende an die durch Ueberschwemmung verunglückten
Bewohner von Nteder-Oesterreich 6000 fl. (4- 6000 fl ),
Annualquote an die allgemeine Bersorgungsanstalt
40.000 fl., Sonstiges 91.956 fl. (4- 47.337 fl.),
verbleibt Reingewinn 1,005.096 fl. (4- 280.065 fl).
(Oesterreichischer Lloyd.) Die Verwaltung
des österreichischen Lloyd hat, wie das .Ocsterreichisch«
ungarische Eisenbahn-Blatt" berichtet, dem k. k. Handels­
ministerium eine Eingabe überreicht, in welcher sich
die Gesellschaft bereit erklärt, unter gewiffeu Bedin­
gungen eine direkte Dampfcrverbtndung zwischen Triest
und Ost-Afrika einzurichten. Im Hinblicke auf den
Umstand, daß eine derartige Linie vorerst kaum eine
auch nur bescheidene Rentabilität tu Aussicht stellt,
erklärt die Eingabe die Gewährung einer Erträguiß-
Garantie von Seite des Staates als eine unerläßliche
Vorbedingung für die Einrichtung dieser Dampfer-
Verbindung und weist darauf hin, daß die deutsch-
vstafrikanische Linie eine ausgiebige StaatSnnterstützung
genießt, die jetzt erhöht werden soll.— Wie dasselbe
Blatt meldet, hat die Lloyd-Verwaltung nun be­
schloßen, bei den Japan-Fahrten auch Manilla an­
laufen zu kaffen. Bestimmend für diesen Entschluß
war unter Anderem der Umstand, daß dem Lloyd
der Tabak-Import von Manilla seitens der- öster­
reichischen Tabakregie übertragen worden ist.
österreichische
Kr. W.-.
L feil.-.
. I. Sr. 61.-.
Kr. 52.-. I. Kr. 48.- Cuciri
Amtliche SBaarencnrse per Wiener Börse.
Wien, 9. Februar.
Zucker, per 100 fttlo: Rohzuck«, 88 pCt. R., prompt
Auffig Kr. 26.25 G., Kr. 26 35 W., detto ab
24 80 G., Kr. 25.— W.. detto ab Brünn-
detto p«
Frachtbasis
Olmütz Kr.
Wien Kr. 25.20 G., Kr.
März- Frachtbasts Auffig Kr. 26.35 G., Kr. 26.45
Waare; fest; Raffinade prima prompt ab Wie» in
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., detto
secunda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würselzuck« prima
prompt ab Wim in ganzen Waggons Kr. 86.75 S.,
Kr. 87.- W., detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per März-April ab mährisch«
Stattoneu ttanstw Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W.; Raffinade:
Großbrote per März-April ab mähr. Stationen ttanstw
Kr. 27.- G., Kr. 27.50 W.; Kleinbrott per März-April
che Stationen transito Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 SB.;
ruhig; Pili Ceutrifugal prima prompt ab Triest ttanstw
Kr. 26.50 G., Kr. 27.50 W., detto per Februar-März ab
Triest ttanstw Kr. 27.— G., Kr. 27.75 W.; behauptet.
Spiritus, p« 10.000 Lsiervercmt: prompt conttugeuirt
ab Wim Kr. 40.— S., Kr. 40.40 SB.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kilo, prompt ab Wim Kr. 82.50 G.,
Kr. 33.— W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt ab Wim
25.40 W..
Amtliche Nurse der Börse für laubwirthschaft-
»che Producle in Wien.
Wim, 9. Februar.
Weizen, p« .50 Kiw: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 8.25 bis Sr. 8.85; Banat«. 74-78 Kiw. Kr 7.80 bis
Kr. 8.35; Südbahn, 76-80 Kiw, Kr. 7.90 bis Kr. 8.35;
Marchseld«, 78-80 Kiw, Kr. 8.10 bis Kr. 8.40. Schluß,
mrse: llsaucewaare per Frühjahr Kr. 7.92 bi« Kr. 7.93; per
Mai-Juni Kr. 8.— bis Kr. 8.02; per Herbst Kr. 8.08 bis
ab
Kr. 8.10.
Roageu, v« 50 Kiw: Swvakisch«, 72—76 Kiw,
Kr. 6.75 bis Kr. 7.05; divers« ungarischer, 71—74 Kiw,
Kr. 6.65 bis Kr. 6.80; österreichischer, 72-76 «iw, Kr. 6.80
bis Kr. 7.05. Schlußcurse: Mancewaare per Frübjabs
Sr. 6 81 bis Kr. 6.82; per Herbst Kr. 6.88 bis Kr. 6.89.
Gerste, per 50 Kiw: Mährische Kr. 7.30 vw
Kr. 8.50; österreichisch« Kr. 6.50 bis Sr. 7.75; Brenner- und
: Kr. 5.60 bis Kr. 6.20.
p« 50 Kiw: Ungarisch« alt« Sr. 5.80 btt
Kr. 69.— G., Kr. 70.— W.; mhig.
Oelsaaten, per 50 Kiw: KohlrepS p« August-
September ab Wim Kr. 12.50 G., Kr. 12.60 W.; sehr fest.
Petroleum, p« 100 Kiw: lautastsches, raff. ohn«
Faß, prompt ab Triest trausiw Kr. 15.50 G., Kr. 16.— W.;
vrompt ab Wim per Waggon: galiztschrS, Stand, whitt,
Kr. 4050 G., Kr. 41.50 W., detto waff«hell Kr. 41.60
Kr. 42.50 W.; fest.
Fettwaareu, per 50 Kiw, prompt, prima Kostm ab
Wien: Schweiufett, inländisches, incl. Faß, Kr. 52.50 G.,
Kr. 53.- W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 45.- G..
Kr. 46.— W.; Uuschlitt, Ausschnitt, Kr. 86— G.. Kr. 36.50
Waare; fest.
Colouialwaaren: Kaffee p« 50 Kiw, prompt ab
Triest: Santo« superior Kr. 47.— G., Kr. 51.— W., detto good
average Kr. 45.— G., Kr. 46.— W., detto regulmKr. 41.--- G.,
»tigerst«
Mais,
Kr. 6.—, neu« Kr. 5 35 bis Kr. 5.45.
Hafer, per 50 Kiw: Ungarisch« prima Kr. 5.65
Ro
bis Kr. 5.85.
Reps, p« 50 Kiw: Kohl Kr. 12.50 bi. Kr. 13.-.
Malz, per 50 Kiw: prima Kr. 12.— bis Kr. 13.—,
semnda Kr. 11.— bis Kr. 12.—,
Mahlproducte, per 50 Kiw: Wim« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13 70 bis Kr. 14.10, Nr. 1 Kr. 13.10 bis
Kr. 1350. Nr. 2 Kr. 12.50 bis Kr». 12.90. Nr. 3 Kr. 12.—
bis Kr. 12.40, Nr. 7 Kr. 9.- bis Kr. 9.40, Nr. 1%
Kr. 7.50 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Thpe:
Nr. 0 Kr. 11.70 bis Kr. 12.30. Nr. 1 Kr. 10.— bis
Kr. 10 50 Nr. 3 Kr. 7.30 bis Kr 7.80.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Hiezu ei« halber «ud ei« Viertelboge« Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 9 ]
9
Samstag, den 10. Februar 1900.
SBtener Zeitung Nr. 32.
Amtliche Curse der öffentlichen Börse in Wien. Freitag, den 9. Februar 1900.
Die Rotirnng sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der her Stick notirten »Diversen Lose* und der Genußscheine, versteht stch für je IW Kronen des Nominales.
LOS Krone» notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch IW zu dividiren.— Bei den nicht
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
— Um den Werth eineS Effectes der Stick zu ermitteln, ist der für
vollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe
je
der
SchlußcurS
Schlaffem-
Schlnffcnr-
SchlußenrS
Geld I Waare
Geld I Waare
Geld I Waare
Geld I Waare
A. Allgemeine Staatsschuld.
Anl. d. St.vudapest 1890 verl..- 4i/*o/®
BudweiS 1886
BudwetS 1894
Görz 1879
98.26
98.75
96.-
96.60
Spareaffe-A.-G., Araver birg... 5i/a°/o
lOo/o Pr. 50/e
40». verl. 5o/o
Ö e,Arad er Tom. 50 I. verl 4i/,o/®
e, Budapest ver. hptst. 46i^3.4i/*®/®
50 Ä. verl.. 4o/y
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 4i/»®/®
Sparc.-Der. Pest. vat. t C.Q. 50 3. verl. 4°/q
detro
detto
Spare, ung. LandeS-Cemr., 40 I. v. 4i/»®/®
60 I. verl.... 41/,®/®
LemeSvarer Sparcaffe, I. Serie A 88 1.50/e
Serie B 40 I. 4i/»°/o
Ung. Agrar- u. Rentb.Weinb.-Q. 20 J.vl.40/o
detto-
94.50
95.75
94.75
98.50
98.50
8. Obli
gatiouen industrieller
Gesellschaften.
detto
verlosbar 4o/o
Gmh.ReutetuNot.Mai-Nov.. pr. C. 4-2®/®
99.95
100.15
100.15
1W.15
100.15
100.10
100.10
IW. 10
100.10
165.—
138.75
160.25
201.50
detto
96.-
Ganz LEo. Meng. u.M.A.G.2WKr. 41 /,®/®
Montangej.,böhm.,Em.l89S5WKr.. 4«/,
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 4i/z®/®
Poldibitte, Liegelg.-F. 5®/® Pr. 4W Kr. 4®/®
Pottend. Baumwoll-Spinn. 20W Kr. 4tyao/o
Prager Eisenind.-G. 1873 SWfl.S.. ßo/®
Rudolfshütte, Feinblech«. 400 Kr... 4®/®
Sterr. Eisenindnstrie-Ges. 2W fl... 6®/©
Lrifailer Kohlenw.-G.Em. 1875 2Wfl. G.5®/®
SWfl.G.5®/®
SWfl.G.5®/®
20vfl.G.4®/®
2Wfl.G. 4®/®
S
,. pr. Arr. 4-2®/®
r» Febr.-Aug. pr. C. 4-2®/®
,»» vr. Arr. 4-20/o
p inGilb.J-nn.-Juli pr. E. 4-2®/®
,»» pr. Arr. 4-v:«/o
,. Avril-Oct.. pr. C. 4-20/8
,,, pr. Arr. 4*2o/ 0
ose v. Fahre 1854 zu 250 fl. CM. 3-2o/ 0
. 1860, 500 st. ö. W. 40/o
» 1860» 100 fl.» 40/s
1864, 100 ff.,
1864» 50 ff.,..
St: rrs-Dom.-PfdSr. 120 fl. G. o. S. 5®/®
99.95
99.50
60/«
Görz 1886
99.95
40/o
99.50
95.-
Graz 1876
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Smichow 1888
105.60
91.90
detto
99.95
99.90
99.90
99.90
99.90
161.-
187.75
159 25
200.60
200 .-
104.25
104.50
91.40
92.-
60/o
98.—
99.90
99.—
98.50
95.50
99.75
99.75
102 .—
99.25
96 50
99.50
100 .-
40/o
99.-
95.50
97.60
101.60
95.-
106.—
96.50
98.50
40/o
98.-
Psdbr. 50 1 40/o
Oblig. 50 I.... 4i/ 2 ®/o
95.50
98.-
96.-
98.75
98.75
101 .—
98.25
85.50
98.50
4o/o
eplitz
Triest 1865
Trieft 1879
u. Handelst. Triest
Wien
Wien 1874S.0.G.
Wien 1894
Wien 1898
, Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen
Wr Frucht, u. Mehlbörieb.-Anl.
T
1887
40/o
96.-
107.—
60/o
detto
60/o
96.80
104.25
103.75
97.-
104.75
40/o
Em.1880
detto
50/0
Gm.1888
Em.1889
,„ Em.1893 «v
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 1879
201,
öo/o
Rentensch. 20/oPr.
Pfandbriefe 50,
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 4i/»®/o
41 I., verl.. 4v/o
detto 50 3. verl.... 4o/o
detto 68 I. verl.... 3Va%
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.50J.vl. 40/0
, Hypothetenkant in Pest 403. verl. 50/o
421/2 3.- 41/ 20/0
50 3.» 40/0
50 3. verl.... 4«/v
detto Eom.-Schdv. 50J.verl.4i/*®/v
detto„ Obl.100/yPr.503 vl.40/o
detto»» in 50 3- verl. 40/o
Ung. Land.-Cr..3.f.Klgb. 34I.verl... 50/0
detto 501/2
Ung. Loc.-Eisenr.-G., 501/2
50 3. verl. 41/ 2 O /0
3. verl... 41/ 20/0
96.70
40/o
detto
40/o
97.40
99.75
100.20
95.-
98.20
18942(Wfl. 50/0
60/0
-»
99.75
93.90
93.75
85.50
. *V» 0 /«
. 50/0
. 4%
8 Staatsschuld der im Rcichsrathe
»eriretnieu Königreiche uud Länder.
S-ä. «oldr. ftfr. 190 fl.G.—24VKr.pr.C.4>>/,
. .... Pr. Arr.4°/,
, Rente in Kr.-W. stft.... pr.C. 40 /,
,.,, pr.U.»
, Fnvrst.-Rente stfr.... pr.C. 81/ 20/0
... pr.Arr. 81/ 20/0
101 .-
detto
94.10
94.20
I. Diverse Lose (per Stück).
a. Verzinsliche Los e.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 IW fl. 80/o
»,,» 1889 100 ff. 30/o
D.-T«mpsschiffsahrtS-Ges. 100 st. CM. 4®/®
Donau-Regul.-Lose 100 ff
Hyvotheksnb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 40/ 0
Triefter Stadtanleihe 100 fl. EM. 41 /»®/#
», 50 fl. ö. W. 40/0
Serk. Prämien-Anleihe per IW Fr. 20/0
Türk. Eis.-Anl. L 4W Frs. per Caffa. 0®/®
», Medio. OO/o 125.50 126.60
86.
99.20
99.20
99.65
99.65
87.-
99.35
99.35
99.65
99.85
87.20
87.20
98.-
94.—
Italienische Rente 100 Lire— 96 Kr. 50/0
,» IW»— 96 Kr. 40/o
Bulg.St..Eis.-Hyp.-Anl.1889100 fl.G. 60/0
» Staa1S-HyP.-Anl.1893 100 fl. G. 6 O /0
Türk. eonv. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
v
detto
99.-
100.
239.50
285.—
840.-
257.—
243.—
870.-
160.-
72.25
241.50
236.50
850.-
detto
96—
97.—
97.50
86 50
86.40
detto
87.10
86.96
96.50
87.
98.-
100 .—
96.25
102.25
99.
50/o
259.
100.50
97.—
102.75
98.50
96.50
96.25
245.-
C
Eisrnbahn-SraatSschuld-
Verschreibungen.
171.
73.25
3. verl. 41/ 20/0
3. verl. 4i/*o/,
60/0 Pr. 50 3. vl. 40 /t
98.
96.—
95.75
rrchr-Bahn 100 ff. S. 40 /v...
E^iaberhEahn in G. stft. k 24.000 Kr. 4o/ 0
-retto
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 51/ 40 /s
Pll'rn-Priesen-Bahn in ö. W. 2W fl..
Ludolf-Bahn
Dorarlö. B.
Älbr
98.20
98.80
detto
div. St. 240 Kr. 40/ 0
detto
97.
97.60
124.50
98.25
d. Unverzinsliche Lose.
B. Pfandbriefe, Communal-, Eisen-
bahucredit- und Bauken-Ovttgat.
128.80
97.75
97.20
98.35
Budapest-Baftlita (Dombau) 5 fl. ...
Credilanstalt f. Handel u. Gewerbe IW fl.
18.60
395.50
139.50
65.-
55.50
49.-
181.50
182.—
42.50
28.-
14.5V
896.60
F. Eisenbahu-PrioritätS-Ovligationen.
in Kr.-W. stft. div. St.. 4fifo
in Kr.-W. stft. 4WKr.. 4«/»
98.
Anglo-österr. Bank in 80 3. verl... 41/ 20 /v
Bodencr.-Anst. öst. allg. in 50 3. verl. 40 j 9
» fit Dalmatien verl.... 41/ 20/0
Böhm. Hypothekenbank verl
98.75
Clary 40 fl. CM
181.
96.10
1W.50
103.-
97.50
97.50
91.80
99.-
96.50
96.8!
96.50
108.20
95-
96.50
100.40
98.50
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4®/*
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4o/e
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.... 5®/®
, Em. 1871150 fl. ©.50/e
. Em. 1872 150 fl. ©.50/e
,, Em. 1896 div. St. 4®/c
Deutschbrod-Hompoletz Localb... 4®/v
Dux-Bodenbach. 1. Em. 1869 S... 5®/®
97.10
101.50
103.60
96.50
98.60
103.40
108.40
103.40
97.50
96-0
97.60
94.-
104.-
. 104.-
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl..
Krakauer Lotterie-Anlehen 30 fl
Laibacher Prämten-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl. ......
Palffh, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, öftere. Gesellsch. v., 10 fl.
,» ungar.
Rudolf-Sttftung 10 fl.
Salm 40 fl. CM
67.-
56.60
51.—
3 u GtaatsschuldverschreibunHen
abgestempelteEisenbahn-Aetilen.
E^ikab.^Sahn 2W fl. CM. 6 -/ 4 ®/® v. 200 fl.
, Sinz-Budw. 300 fl. ö. W. S... 6 -/ 4 ®/®
. Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W. S.. .5®/®
Gal. Karl Ldw.-B. SW fl. CM. 5®/® v. 200 fl.
Drm Staate zur Zahlung über-
n e-mmene Eisenbahn-Priorität s-
Oblig ativnen.
Albrrwe-Bahn 800 fl. S
. 400 M. d. R. W. (2W fi. G.) 5®/®.
, 200 und 1000 fl. S. 40/®...
Bödm. Westb. 2W, 1000 u. 5000 fl. S. 4®/®
.» «WM
.» Em. 1895 4W Kr...- 4®/®
Lzernow.-Nov. (Butow.) Localb. 4WKr. 4®/®
Euenerz-Vordernberger Localb. div. St. 4®/®
, Em. 1892 400 Kr.- 4®/®
Gliiabech-B. 800 n. 8000 M.•. 4 ab 10 ®/®
„ 400 tt. 2000 M 40/o
Franz 3osef-B. Em. 1884 div. St. S.. 4®/®
G ri. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4®/®
Laibach-Stein Localb. 200 fl 4®/®
L/4®/® ö. W.
detto 84 3.verl.2r/4®/® G.
Cred.-3nst., öfterr., für Verk.-Unl. u. öffent.
Arb. Kat. A 78 3- verl
detto detto Kat. B... 4®/®
Gal. Act.-Hvpothekenb. 10®/® Pr. verl. 5®/®
50 3. verl. 41/ 2 ®/®
60 3. verl.. 4®/®
Galiz. Bodencreditverein 56 3. verl. 4®/®
41 3. verl. 4®/®
verl.... 4®/®
verl.... 40/0
LandeSb. d. St. Gal. u. L. 5U/*3. rückz. 41/ 1 O /0
detto 571/2 3. rückz"
detto Com.-Oblig. 2. Em. 5®/®
detto 8. E. 42 3. verl. 41/ 2 ®/®
detto 4. E. 45 3. verl. 4®/v
detto Eis.-Obl. 4 .E. 571/2 3. verl. 4®/®
3str. Bodencredit-Anftalt verl. ...
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4®/®
LandeSb. f. BoSn.u.Herc. prv. 20 3. verl. 5®/v
Mähr. Hypothekenbank in 86 3. verl. 61/ 2 ®/®
in 86 3. verl. 5®/®.
verl. 4®/®.
verl. 40/0
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl. 4®/®
detto Eisenb.-H-l. verl. 4®/®
Mährische Sparcaffe erste verl.... 4®/®
verl.,.. 4®/o
Niederosterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 4 ®/®
detto verl. 4®/®
detto b. 1918 incl. 2 ®/® Pr. verl. 81/ 2 ®/®
detto Eom.-Schuldv. detto verl. 31/ 2 ®/®
detto verl. 40/0
Oberöfter. LandeS-Hypoth.-Anst. verl. 4®/®
,...,. W/®
»Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.» 4®/®
Oest. Hypothekenbank verl. 4®/® ....
Oesterr.-ichlei.-Boben-Cred.-Anst. verl.5®/®.
. äl/2®/®
. 4®/®
Oester.-ungar. Bank 401/, 3. verl.. 4®/®
50 3- verl.. 4®/®
Schlesische Comm.-Ered.-Anstalt verl.. 4®/®
Sparcaffe, 1. österr. 603. verl 4 ®/®
Steierm. Sparcaffe in 58 3. verl.. 4®/®
, Em. 1898, 4®/®
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 si. 4®/o
detto detto 1897 1000 fl. 4®/®
Fünfkirchen-BarcSer Bahn 2W fl. S. 6®/®
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.., 41/,®/®
2. Em. 1871 150 fl. S. 5®/®
,. 3. Em. 1872 150 fl. S. 5®/®
Kafchau-Oderb. Eisenb. 1889 S... 4®/®
98.-
98.70
97.-
98.80
98.80
Wetten.
R. TranSport-Unternehmungen.
96.40
40/0
98.40
99.40
102.10
101.60
103.-
103.-
97.5s
96.70
97.50
97.50
98.30
88.60
97.-
98.40
103.-
102.20
98.-
95.30
99.80
97.80
97.60
99.50
97.25
77.60
98.-
97.50
97.60
99.-
97.80
97.90
95.50
109.-
98.50
92.10
94.25
94.-
94.25
94.50
99.70
100.50
100 .—
96.—
95.50
104.-
98.30
102.50
96.50
110 .-
99.—
92.50
94.76
94.70
94.50
95.-
100.10
97.-
100.85
»Adtta-, k. ung. Geeschiff.-Ges. IW fi. 5®/®
Aussig-Teplitzer Eisenbahn 5W fl... 5®/®
ustro-belg. Eis.-Ges. 2W fi. 185 fl. E.0®/®
Barcs-Pakracz« Eis. Prior.-Act. 2W fl. 5®/®
Bau-u.Betrbsg. f. st. Sttb. i. Wien 300 Kr.
lit. A
detto detto 800 Kr. lit B 5®/®
Bett.-G. d.Orient.Eis. 2W fl. G. 80®/®E. 5®/®
Böhmische Nordbahn 150 fl 5o/ 0
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. IW fl. 5®/®
Brünner Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgest. 5®/®
-Bukowina«: Localb. Prior.-Act. 2W fl. 5®/®
detto Stamm-Act. LW fl. 0®/o
Duschlehrader Eisenb. 500 fi. CM.. 5®/®
detto (11t B) 200 fl. pr. Caffa 5®/®
detto,., Ult. 50/0
Donau-Dampffchiff.-Ges., I. 500 fl. CM.5®/®
Dux-Bodenbacher Eisenb. 4W Kr.. 5®/®
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.- 5®/®
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4®/®
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. 5®/®
Gaisbergb.-Gesellsch. 200 fl. Prior.-Act. 5®/®
detto detto Stamm-Act. 0®/®
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 2W fl. 5®/®
Kahlenberg-Gisenb.-Gesellsch. IW fl.. 0®/®
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 st. S. 4®/®
Kolomeaer Localb., Prior.-Act. 2W fl. 0®/®
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 2W fl.4®/®
Lemb.-Czern.-3affy Eisb.-G. 8W fl. S. 5®/®
Leoben-Dordernberger Eisenb. 2W fi.. 5®/®
Lloyd, österr., 500 fl. CM. .... 5®/®
Oefterr. Nordwestbahn 2W fl. S.. 5®/®
detto (lit B.) 800 fl. S. pr. Caffa 5®/®
851.50
818.-
252.50
820.-
100 .-
detto
98.40
detto
98—
97.30
102.70 108.10
98.60
Em. 1889 G. 100 M. 4®/®
100.50
98.25
78.20
98.80
98.20
98.20
detto
Em. 1891 S.
.- .4®/®
Em. 1891 G. IW M. 4®/®
, öst. Stt. Em. 1889 S. 4®/®
Lemb.-Czern.-J.-E.1884 3W fi. S. 4 «810®/®
,. 1884. S. 4®/®
LeoV.-Bord. Eis. Em. 1893.... 4®/o
50/o
142.50
187.75
143.-
188.25
detto
98.—
99.-
89.40
97.60
99.10
detto
157.-
171.-
157.50
178.-
165.-
106.-
40/o
4®/o
Mähr.-Budwitz-3amnitz Localb. 200 fi. 4®/®
Oest. Nordwestb. 2W fl S 5®/®
lit. B 200 ff. ... 50/0
Em. 1874 600 M.. 5®/o
103.—
76.—
320.-
98.50
98.50
107.40
108.20
107.80
110.75
98.80
96.50
107.20
822.-
ßo/o
105.-
99.30
103.50
109.75
98.-
,» Em. 1885 200 ff. S. 4P/o
Oftgalizische Localbahnen div. St... 4®/®
Osttau-Friedlander Eisenb. SW fl. S. 5®/®
Prag-Duxer Eis. 1896 LW M.-. 8®/o
Reichend.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. Sr. 4®/®
Schneebergvahn-A.-G. 400 u. 20W Kr. 4®/®
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fi. 4®/®
Staars-E.-B. 500 Fr.... per St. 8®/®
Em. 1874 500 Fr., 8®/o
X.E.1885 5WFr., 8®/o
Erg.-Netz 500 Fr., 8®/v
Em. 1895 100 331... 30/0
1. Em. 200 fl. G..
2. 1^74,
806.50
72.75
186.-
806.
C. StaatSschvld der Länder der
ungarischen Krone.
78 25
108.25
77.50
95.40
94.-
104.25
138.
detto
102 .-
96.25
96.10
95.20
103.-
96.75
96.40
96.—
. 78.
300.—
Lng.Boldr. k 10.0Wfl -24 000Kr.p.C.4®/®
»», 100 fl. G.— 240 Kr.,,
r a*.-». p. U.»
, Rente i. Kr.-W. stft.... p. C. 4®/®
.-- P.U.»
».. pr.C.8r/r®/®
■!. a a r‘ HV. Att.»
- Er.-E.-A.1889(div.St.)lWfl.G.4L/,o/®
,, lWfl.S.4»/,®/®
. OfiS.-Saatsobligat. 1876 100 fl. G.
5 ab 10®/® ESI.
, Echankreg.-Abl.-Oblig... .41/,®/®
,, Ms. Thor.-Rg.-Gold-Obl. div. St. 8®/®
^ Wämien-Anlehen L IW fl.— SW Kr.
L 50 fl.- 100.
.-Pr.-OLlig. verl...- 4®/®
hyp. GrundaSlös.-Oblig.
5 ab 7®/® ESt.
^ Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 4*/,o/c
ung, Grundentl.-Oblig. .....
Kroat.-slav.»
detto
96.--
97.
98.90
98.90
94.25
84.25
8ö.—
85.-
100.75
99.70
99.05
99 05
94.45
94 45
85.20
85.20
101.75
100.40
detto
95.-
106.60 107.50
87.60
88.40
86 .-
84 50
86.60
82 50
96.40
96 50
96.50
99.20
99.80
94.60
85.-
184.-
42.50
91.-
184.60
detto
96.40
44.-
86 .-
91.60
detto
98.20
98.60
93.-
98.10
98.50
92,-
98.50
98.-
101 .-
100 .—
96.50
99.25
99.26
95.40
99.15
97.50
82.
-50/e
- .50/o
Brünu-Rosfltzer 150 fl.G. 5®/o
» Em. 1888 4WM..- .4®/®
Sttakonitz-Winterberg Localb. 2W fl.. 4®/®
94.
144.50
480.-
145.-
500.'
79.50
119.75
99.40
99.50
80.25
168.25
181.76
141.-
100.20
100.10
80.75
168.25
162.75
142.-
detto detto
99.10
99.50
92.50
99.50
98.40
79.
97.50
97.50
70.50
70.25
96.50
119.25
,- 4®/®
Sidvahnges. 3ann.-3ulr 500 Fr... 8®/®
April-Ottober 5W Fr.. 8®/®
200 fl. Silber oder Gold 5®/v
, 400 a. 2000 3R...
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl.. 4%
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 8W fl. S.5®/®
». Em. 1878 SW fl. S.5®/v
»» Em. 1887 200 fl. S.4®/®
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200 fi. S.5®/o
96.50
69.60
68.75
, Theiß-R-g
Krott.-slav.
, Ult. 5®/o
Oest. Nordwest-Dampfsch..-Ges. SW fl. 0®/®
Oefterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. 0®/®
OstgLliz.LocalbLhuen Prior.-Act SW fl. 4®/®
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 800 fl. 5®/®
Prag-Duxer Eisenbahn IW fl. abgest. 4®/®
Prior.-Act. 150 fl. S. 4®/®
tPrtor.-ActienSWst.b®/®
Larmwaldtt Eisenb. ^Staunn-» ASWstO®/®
(, »BSWfl.0®/®
Salzburger Eif.-u. Tramway-Ges. SWfl. 5®/®
StaatS-EifenS.-Ges. SW fl. S. (500 Fr.)
—480Kr.pr.Caffa5®/®
detto, Ult. 50/0
Südbahngesellschaft 500 Fr. (200 fl. S.)
— 480 Kr. pr. C. 56 /®
detto detto» Ult.5®/®
Südnordd. Verb.-Bahu SW fi. CM. 5®/®
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Act. 5W fl. 5®/®
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Act. 100 fi. 5®/®
» Stamm-„ 100„ 50/o
TranSportges., allg. österr. IW fi. abgest. 5®/®
Ung.-galiz. Eisenb. 1. SW fl. S... 5®/®
Ung.Westbahn (Raab-Graz) SWfl.S.5®/®
Wiev-Pottendf.-Wr. -Neust. B. SWfl.
Wiener Loealbahnen-Acttenges. 2W fl. 0®/®
detto
detto
185.75 186.-
detto
detto
101.
98.75
99.-
93.70
99.85
96.60
100.25
100.25
95.80
1W.15
4®/v
95.-
95.60
98.90
107.-
106.50
98.-
107.—
100 .-
225.-
95.-
98.-
200 .-
94.-
98.25
98.
40/o
94.40
95.-
bette
106.80
106.
4®/o
94.
detto
97.20
Reichenb.-Gablonz-
105.
HO.
97.90
106.-
99.25
89.50
95.75
100.10
97.-
106.20
92.50
96.50
96.50
74.-
77.-
, Em. 1890 10W fl. S... 4®/®
Unterkrainer Bahnen div. St.... 4®/s
Dalsugana-Eisenbahngef. 200 Kr... 4®/®
Ver. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 41/, 0 /®
Wien-Aspang-Gisenbahn 200 fl. S.. 4®/®
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 2W fl. S.5®/®
Wiener LvcalLahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 4®/®
Wodnan-Prachat. Localb. LW u. IOWfl. 4®/®
,» 4®/®
Ä. Andere öffentliche Anlehen
detto
IW.—
96 35
101.10
97.50
107.—
93.—
97.50
97.50
Bosnische- LandeS-Anl. (div.)... 4®/®
Bo8nisch-Herc.Eis.-Land.-Anl. (div.). 41/,®/®
Danau-Reg.-Anl. 1878 verl
91.-
98.75
107.50
99.-
97.60
95.-
108.--
75.-
79.-
92.—
98.85
108.50
Schwarzenv.Anl., 38 3. vl. G. LlOW M. 40/0
95.50
5 ®/®
,» 1899 verl.... 4®/®
Wr. Perkehrs-Anl. verl
Gukow. LandeSanl. 1893 verl.... 4®/®
- Prop.-Schuldverfchr. verl... 5®/®
Dalm. Landes-Anlehen 1888 verl... 5«/®
,, 1886... 5®/®
, L.-Mel.^ondS 1898,.. 4®/®
Makiz. Land.-Anlehen 1878».. 6®/®
, 1893*.. 40/o
, Prvp.-Schuldv. 1889,.. 4®/®
Görzer Land.-Anlehen 1888,.. 40 /®
Kram.. 1888,.. 4®/®
Mähr.. 1890... 4®/®
'Niederosterr., 1896,.. 4®/®
Oberösterr., 1887,.- 4®/®
Steierm. Land.-Eifenv.-Anl. 1891 verl. 4®/®
1898, 4®/o
1895, 40/o
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl.... 4 ®/®
LemsEga-LH.°Waff.-R.-G. 1897 verl. 4®/®
Aul. d. StAusfig a. d. E.1890 verl... 4®/®
. .4®/®
. .4®/®
„-- 6®/®
-. 
97.75
93.80
97.-
94.40
97.40
99.75
98.85
97.40
97.-
92.50
99.—
95.—
102.50
96.-
97.60
98.50
99.75
96.—
108.50
97.—
C. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
»Adrian, ung. Seefchifff.-Gef.. 4V,®/®
Budapest, elektt. Stadtb. -A.-G. SW Kr. 4®/®
Budap. Sttaßen-E.-G. 5®/® Pr. div. St. 4 ®/®
Donau-Dampfschifff.-G. IW u. 2W st. 6®/®
,, 4W u.10.0W M.... 4®/®
,/ Em. 1886 100 M... 4®/®
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5®/®
Em. 1882 5W fi. G. 5®/®
Em. 1884 500 fl. G. 41 /*®/®
Em. 1887 500 fi. G. 40/0
,, Em. 1895 1000 fl. G. 40/0
Torontaler Loealb.-A.°Gef. div. St. 41 /,®/®
99.25
S. ßo/o
96.40
97.50
99.50
98.-
98.-
98.-
98.50
100 .-
96,—
94.80
104.40
92.50
92.30
100 .—
99.—
99.—
99.—
96.60
StaatSeffenb.-G. Act.-Genußschein...
L. Banken.
186.-
188—
95.80
105.40
detto detto
105.—
101.75
99.25
110 ,—
104.—
101.50
99.50
100 .—
99.50
106.—
detto
detto
98.
IW.25
93.—
50/0
92.
92.35
95.50
95.75
—Anglo-ost. Dank 240 Kr..
—Bankverein, Wiener 400 Kr
—Bielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fi.
—j Bodencr.-Anst., öst. allg. 200 fl. S. (5WFr.)
96.50
124.75
187.85
124.25
136.85
116.-
1894#
1898,
95.50
97.75
102.50
101.20
8. Em. 40 3. verl.
98.50
100.50
101 .—
100.50
96.50
95.50
Brünn 1876
Brünn 1888
480 Kr. 40®/® E
248.25 249.L5
Fortsetzung siehe nächstfolgende Sette.
,
Wechselstube des Bankhauses
WIM
Zur coulanteu Besorgung aller
s« EurSblatte notirte»
Gffeoten und Balute«
HesteuS empfohlen r
3
Schelhammer 4t Schaff era. «ä.
CJegrÜHd«'* LSLS.“‘*
Parterre.
[ 9- 32]
Anzeigeblatt 1900? Nr. 32.
1


[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 10 ]
10
. Samstag, den 10. Februar I960.
Wiener Zeitung Nr. 32.
Schluß-S
Geld j SSftfT?
Schlußcur-
SchlußcurS
Schlußcursz
Geld I Waare
Geld I Waare
Veld I Waare
so/o
vista
Dtsche. Bankpl. Check u.k.S. f. 100 M. 5i {%
„ längere Sichten,, 51/2
London Check u. k. S. für 10 Pf. S1. 4
, l. Sichten
New-Bork für 100 Dollar- .... 5
Atal. Barrkpl. Check u. k. S. f. lOOLirr 5
., lg- Sicht., 5
Parisu.ft.Bankpr.Checku.k. S.i.lüOFr. 3i/s
detto längere Sichten für 100 Francs 31/2
Petersö.u.ruff.P!.CHeck u. k.S. f.100 R. 51/2
detto längere Sichten„ 51/2
Zürich u. Bafel Check u. k.S.f.lOOFrcs. 5
», läng. Sichten, 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.100FrcS. 5
,, läng. Sichten„
163.
165.—
50/0
»SecnritaS^, Rückvers.-Gef., 600 Kr...
llnfallverfich.-Gef., 1. Sst. allg. 200 fl..
Mener Le-.- ». Rentenverfich.-Anft. 200 fl.
, DerficherungS-Gefellschast 200 fl..
M. Juvustvie-Nuternehmungen.
.Austria^ A.-G. d. Gmaill. u. Met.-F. 800 fl.
Baugefevfchast, allg. österr. 100 fl....
. des 1. allg. Beamten». 100 fl.
Bauverein, n. ö. 100 fl
Biervrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brünner Att.-Brauertt u. Malzf., 1. 200 fl.
. Kerzen- n. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
. Mafch.-Fabr.-Ges. 100 fl..-..
. Waflerwerks-Ges. 200 fl
r Wollwaarenindustrie-Gef. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-Aetien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel. Act.-Gef. 200 fl. ...
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Oo/o
Eifenbahn-VertehrSanstalt, österr. 100 fl..
Act.-Ges. ungar. 100 fl.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Derlogsgef. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
internst. 200 fl..
Wiener^ 200 fl..
ElettricitLtS.Act.-Gef., allg. Budpst. 200 Kr.
ungar. 200 Kr..
Feltxdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karva1hen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
GaSgesellfchaft, allg. osterr.-ung. 800 fl..
GaSmdustrie-Ges., Wr. 100 fl. abgest...
Göfler Brauerei-Actien-Gef 200 fl.
Gran-SzLSzv4rerKohlenb.-Act.-Ges. 800Kr.
Grazer Actien-Brauerei, 1. 500 fl.- Oo/o
Grazer Wag. u. Wagg. AG. v. I. W. 400 Kr.
Gummifabnk-A.-G. osterr.-amerik. 800 fl.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Actrenges., 1. Wiener 180 fl....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAT. 200 fl.
Sute-Spinnerei u. -Weberei. 1. oft. 200 fl.
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
detto 1839 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
KönigShoser Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Laakowitzer Kohlencomp. 100 fl. 0°/o-.
Letpnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Ges. 800 fl.
Leykam-JosefSthal 200 fl
Liefinger Brauerei 100 fl. ......
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofitzer ZuckerfabrikS-Act.-Gei. 100 fl.
Locomortv-FabrtkS-Act.-Ges., Wr. LG) fl.
vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
5o/o
Masch.-Act.-G.Brand u.Lhuill.1S0fl.abg.0o/o
Mafchrnenb.-A.-G. Prag v. Danek u.E.100fl.
Metropole, Hotel-Aet.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. tzürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Nefselsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 800 fl.
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindusttte-Gefellschaft 200 fl
Perlmooser hvdr. Kalk u. Pottl. 100 fl..
Pittener Paprerfabrik, k. k. prtv. 500 fl..
„Poldihütte- Liegelgußstahl-F.-A.-G. 800 fl.
Pottendf.Baumwfp. u.Zwirn.150fl.abgst.00/o
Prior.°Act. SOOfl. 00/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 ft.-.-
Reisschal-Fabr.-Act.-Ges.,!. Triester 400 Kr.
RimamurLny-Salgo-Larj. Eisenw. 100 fl.
Rossitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
„RudolsShütte- Yeinblechw.-A.-G., 200 fl.-
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
»Schodnica-, A.-G. f. Pettol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Derl.-Ges. 100 fl.
u. Möbelst.v.PH.HaaS u. S.IOOfl. G.
KohlenwerkS-Gef. 70 fl. aSgst..
Türk. Labattegie-G. 200 Fr. pr. Cafla.
. Ult...
100 fl...
118.10
600.-
185.—
103.-
116 30
Bukowina« Bodencredit-Anst. 200 fl...
Eentral-Boder.crediiö. österr. 200 fl...
Tentt.-Hyp.-Bk. ung. Spare, a. A.-G.bOOfl.
Lvmmernalbank, Pester ung. 500 fl...
Creditanst. f. Hand. u. Gew. IKOfl.per Cafla
per Ultimo
Em. 1899
117.—
142.—
108.—
118.
143 60
103-
287.75
150.—
105.—
288-
70.-
412.-
874.75
80.—
219.-
239.-
76.—
414.-
275.25
85.—
220 ,—
242.20
242.30
242 45
242.65
4
287-
89.75
89.95
288.15 238.45
99.-
124.- 128.—
128.- 129.50
99.50
Creditbank, ung. allg. 200 fi
Cred.-Snst. ö. f. Derk.-Unt. u. off. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl.-
Es:ompte-Bank, böhm. 200 fl.
, r mährische 400
96.30
96.20
189.25
189 75
107,50
118 50
455- 463.—
132.50! 134.-
113.- 114.—
105.-
118.-
445.-
106.-
140.-
144.—
266.—
165.—
144.—
146.-
95.50
95 65
107.-
Kr....
Marburg« 200 fl....
,, steierm. 200 fl.....
conchte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl.....
cornpte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actteu-Hypotheten-Bank 300 fl..
w Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Caflenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 80o/ o E...
, ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-slav. LaudeS-Hyp.-Bank 100 fi..
Linderbank, österr. 200 fl.
L asdeSb.f. BoSn. u. Herc.prv.200 Kr. 40chdE.
Landw. Credit-, für Böhmen 200 fi...
Lombard- und EScompteVank, Wr. 100 fl.
,Merenr-, Wechfelst.-Act.-Gef. 200 fi..
O b.-öst. und Salzburger Bank 200 fi..
O est.-ung. Bank 700 fl.
• Ung. Bank f. Sndust. u. Handel A.-G.100fi.
Ung. LandeS-Centtal-Sparcafle 300 fl..
Unlon-Bank 200 fl
, r böhmische 100 fl
Verkehr-bank, allg. 140 fl
ÄfvnostenBki banka 100 fl. ....
241.
248.-
85.65
95.50
170.—
147.50
144.-
5
152.-
74.—
78.—
600.-
186.—
154.
110.
145.—
127.-
175.10
ES
404.-
117.-
846.—
100.25
221 50
402.-
115.-
340.—
99.25
220.50
294.—
181.25
84.-
142.-
145.-
110 .-
122.75
187.50
75.-
185.
detto
175.-
601.50
188.-
825.75
116.50
147.25
819.—
77.-
890.50
185.40
128.—
121.50
195.—
112 .-
118.10
118.50
98.90
129.50
122.50
195.50
113.-
118.40
118.50
94.-
0. Baluteu.
115.50
146 75
818.—
76.-
889.-
184.40
171.-
88 .-
805.50
296.
detto
182.25
86 .—
143.-
146.—
111 .-
124.-
Kais erliche Münz-Ducaten..,. per Gl.
, Rand-,..
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
20-FrancS-Stücke
11.48
11.88
11.47
11.42
detto
per C.
, Ult.
per St.
19.25
19.23
19.25
detto
19.22
172.
20-Dinar-Stücke
20-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke.
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Therefien-(Levant-)Thaler.„
Deutsche ReichSbanknoten 0. deuf. gleichg.
Noten für 100 R.-M. Pr. Cafla
215.-
125.-
127.40
95.75
248.-
156.50
184.50
123.-
134.25
217.—
130.-
128.—
40.
detto
138.
808.50
23.62
SS 70
208.
210 .—
895.-
600.—
166.-
26.26
189.50
detto
139.75
91.-
118.—
115.30
detto
887.-
490.—
165.-
250.
per St.
24.15
24.28
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges.
Unron-Baugesellschaft 100 fi..
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl..
89.
157.—
116.-
114,—
186.
125.-
185.25
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Cfijo
Nareser Eism-Jnd.-Act.-Ges., 400 Ät.41/2%
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-B. interNak. 400 Kr....
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. Bergbau
Wiener Baugefellfchaft 100 fi...
Wienerbg. Ziegels.- u. Bang. 200 fl.
Wiener ZeitungS-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschast, böhm. 100 fl.-
Zuckerindusttte-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr.
107.—
198.-
148.-
194.-
110 .—
195.-
149.—
196.-
118.25
118.20
SO.—
118.10
118.05
89.80
8.55«
186.-
186.-
272.-
S8S.-
154.-
99.-
289.-
122.50
128.-
172.-
188.—
187.50
274.--
284.-
155.60
100 .-
289.75
128.—
128.50
173—
detto detto» Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
p« Cafla
. Lt.
Rubel-Noten
2 56
2.55
8 56
-Acttenverein 100 fl..
156.—
166.—
126.50
124.-
157.-
170.—
187.50
186.50
Versicherungsanstalten.
6O/0
Rentenvers.^l.-V.,800fl. 00/ 9
. Rent.^öers.4l.-Gef. 600 fl.
112.60
600.-
Wkianz^eb.-u.
Anker, Leb.- u.
Mmle. gen. 1000 fl. CM. 8OO/0 E...
.Donau-, oft. Ders.-Att.-Ges., 200 fl...
Vo»tt-re, Pester Verf.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- «. Rickvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
.«ettdionale-, H.- u. R.-G., 400 Kr..
Lest. ,PYSnft<k. k. pttv
ALckoers.-Ges. Wr. 200 s
detto
465.25
70.»
ZtnSfu?
k. Partial.Hypothekar.Auwttsungcn.
(Salinensch.) 6 Monate 4i/,o/e verzinslich
175.
177.-
190.-
95.—
160.-
62.50
169.-
165.-
63.50
171.-
70.—
108.-
M. Devisen.
188.-
vista
Amsterdam Checkn, k. S.f.100 holl.G. Sr/2
„ läng. Sichten#,
BrüflelCheck u. kurze Si. für lOOFrcS. 4
, länger« Sichten., 4
.Vers.-Ges. 100 fl.
200,50
200.70
fi. 406/0 E....
31/2
96 10
96 25
192.50
188.-
197.50
122 .-
r
Kohlellgewerkschast
Ginladung.
Die Herren Gewerken der Kohlengewerkschaft Karl-Tiefbau in Brüx
werden hiemit unter Bezugnahme auf§ 148 allg. österr. Berggesetzes und
Artikel X der Gewerkschafts-Statuten zu dem am 3. März l. I. um
12 Uhr vormittags im Bureau des Herrn Karl Wittgenstein, Wien,
I., Kolowratring 8, stattfindenden
Gewerk entage
mmtöefil in l.=®e
höflichst eingeladen.
•5
Programm:
1. Bericht über das.abgelaufene Jahr 1899.
2. Aenderung der Gewerkschafts-Statuten (Art. V und XVIII). w
3. Neuwahl des Directoriums und des Präsidenten pro 1900. Q
Das IMreetoriu m. x
xxxxx9
3 Stunden von Wien, Bahnstation, mit 94 Joch (13 Wald,
25 Wiesen, 56 Aecker), einstöckigem Wohn- und Wirtschafts­
gebäude, sammt Wirts- und Bäckergewerbe (radiciert), beide im
besten Betriebe, Stallungen mit großem Viehstande und reich­
lichem fundn» insfcmctus, total lastenfrei, preiswert zu ver-
■ kaufen oder gegen Wiener Häuser zu vertauschen. Directe schrift­
liche Anträge an Ingenieur Lewtn, IX. Bez., Alserstraße
[ 1528— 1]
[ 1527- 1]
Nr. 30.
Die Ungarische ElectricMs-Actien-Gesellschafl
beehrt sich, ihre Actionäre zu der am 4. März 1900 vormittags 11 Uhr im Gebäude ihrer Centralstation, V., äußere Waitznerstraße 76, abzuhaltenden
sechsten ordentlichen General- Versammlung
höflichst einzuladen.
Tagesorduun g:
/
1. Bericht der Direktion und des Auffichtsrathes über die Geschästsresultate während des verflossenen Jahres.
2. Vorlage der durch die Direktion festgestellten Bilanz und Beschlußfassung bezüglich Vertheilung des Reingewinnes und Ertheilung des Absolutoriums
für die Direktion und den Aufsichtsrath.
3. Wahl eines Mitgliedes in die Direktion und von zwei Mügliedern in den Aufsichtsrath.
Budapest, im Jänner 1900.
Die Direction.
Im Sinne unserer Statuten berechtigt der Besitz von 20 Aktien zu einer Stimme.— Jene Aktionäre, welche ihr Stimmrecht auszuüben wünschen,
haben ihre Aktien wenigstens acht Tage vor der General-Versammlung gegen Bestätigung entweder bei der Casse unserer Gesellschaft oder bei der Ungarischen
Escompte-& Wechsler-Bank in Budapest oder bei der Union-Bank in Wien zu deponieren.
Das Stimmrecht kann persönlich oder durch Bevollmächtigte ausgeübt werden.— Vollmacht kann nur Aktionären ertheilt werden.
Corporationen, Institute und Handelsfirmen, gleichwie Frauen und Mnderjährige können an der General-Versammlung durch ihre legalen Vertreter
theilnehmen, wenn diese letzteren auch keine Aktionäre wären.
(Nachdmck wird nicht honoriert.)
[1523-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 11 ]
WMMD
Samstag, den 10. Februar 1900.
Wiener ZeMutg Nr. 32.
Meteorologische uud magnetische Beobachtungen
O»s Otxöt hißxieiiieeher Artilc«l tm
Bureaumöbkl
OK der I. i. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Wart« am 8. Februar 1800.
i« jeder Stilart. aui weichem med har­
tem Holze i» größter Auswahl stets »>r-
[1142—6]
II
Temperatur
£ S
Sigi Ernst
rathig bei
i» Celsius-Traben
Jett der
1J
Bewölkung
Friedländer,
BeoVachtung
L
L»
ZK
beob- uor-
Uuter-
iS
a
es x.
achtete male
schied
VH., Bnrggasse 2.
W vhr Morgens
bewölkt
7S7-T
1-2
- 2 0
-ft 3-2
85
0
10
befindet sieb nach wie vor
[134—17]
z
, Nachm.
bewölkt
42
738'8
IS
-ft- 3 8
77
6
4
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
bewölkt
«SendS
N
7420
erhalten/M Zitherstücke und
Tt gratis bei
12
- 0-6
4- 1-8
78
1
und Paris, 11 roe Härtel.— Kataloge gratis.
Wchsie Temper. Celsius 4 5"
Niederschlag in Millimetern ge-
Maxim. i. d. Sonne 18 7^
J. Neukirchner, Körken, Böhm.
(12905 13)
messen um 9 Uhr Abends:
Minim, d. Strahlg.— 3 4^
1- 2»
0-0
Einladung
zu der am 27. Februar 1. J. vormittags IO Uhr in unserem Ceatral-Bureau (V., Elisabethplatz 16) stattfindenden
XXXII. ordentlichen General-Versammlung.
Tagesor dnun g:
1. Vorlage des Berichtes der Direction und des Aufsichtsrathes über das Ergebnis des Jahres 1899.
2. Vorlage der Bilanz pro 1899; Beschlußfaffung über diese Bilanz und über die Verwendung des Reingewinnes.
3. Antrag über das der Direction und dem Aufsichtsrathe für das Jahr 1899 zu ertheilende Absolutorium
4. Directionswahlen.
5. Wahl des Aussichtsrathes.
Budapest, am 7. Februar 1900.
Die Direction.
I Anmerkung. Jene P. T. Actionäre, die an dieser General-Versammlung -theilnehmen wollen, werden höflichst ersucht,
| ihre arithmetisch geordneten Actien nebst Couponbogen im Sinne des 8 19 der Statuten bis spätestens 18. Februar l. I.
| entweder in Budapest im oben bezeichneten gesellschaftlichen CentralBureau oder in Wien bei der k. k. priv. allg.
i österr. Boden-Credit-Austalt in Wien (I., Teinfaltstraße 6) zu erlegen.— Je 25 Actien berechtigen zu einer Stimme,
i mehr als 10 Stimmen kann ein Aktionär im eigenen Namen nicht abgeben.— Die Jahresbilanz nebst dem Directionsberichte
l steht den Bestimmungen des§ 52 der Statuten entsprechend vom 18. Februar l. I. ab im Central-Bureau unserer Gesellschaft
zur Verfügung der P. T. Actionäre.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[1469—2}
^1
MM» von Pfailriefen äer Ersten TemesvarerSparcassa
am 31. Oktober 1899.
Von 5perc. 38jährigen Pfandbriefen (Serie A) wurden nach-
Bei der am 1. Februar 1900 in Gegenwart eines kön. Notars und des Aufsichtsrathes
stattgefundenen II. Verlosung der 4/zproc. Rentenscheine (rückzahlbar mit 102 Procent des
Nominalbetrages), deren Coupons im Sinne des G.-A. XXII vom Jahre 1875§ 6 ohne
Abzug der Capitalszinsen- und Rentensteuer eingelöst werden und laut Erlasses des kön. «ng.
Finanzministers ddo. 31. December 1899, Zahl 98070, von Gebären befreit sind, wurde»
stehende Nummern gezogen:
Zu Ivo« Gulden: 212 232 383 597 702.
3« 800 Gulden: 44 180 206 207 214 291 299 313 314.
Zu 100 Gulden: 137 138 176 263 268 289 311 380.
Betrag der verlosten 5perc. Pfandbriefe 10.300 Gulden.
Bon I'/sperc. 40jährigen Pfandbriefen (Serie B) wurden nach­
gezogen:
Stücke zu 10.000 Kronen (rückzahlbar mit 10.200 Kronen):
Nr. 40 284.
stehende Nummern gezogen:
Z« 100« Gulden: 144 250 342 1136 1386 2111.
Zu 800 Gulde«: 18 33 252 348 516 679 858 1030.
Stücke zu 2000 Kronen (rückzahlbar mit 2040 Kronen):
801 1245 1315 1319 1551 1560 1600 1866 195i
Zu 100 Gulden: 239 320 958 994 1055.
Nr.
362
617
Betrag der verlosten 4'/,perc. Pfandbriefe 10.800 Gulden.
1975 2244 2900 2996 3085 3319 3800 3938 3951 3966 3992 4064 4069
4083 4526 4624 4644 4861 4898 5054 5322 5373 5544 6011 6018 6378
Die gezogenen Pfandbriefe werden vom 1. Mai 1900
an zu ihrem vollen Nennwerthe bar eingelöst: in Temesvär
6396.
-an der Jnstitutscasse; in Budapest bei der Ung. allg. Creditbank;
in Wie» bei der K. K. priv. österr. Länderbank; in Wie» bei
der Wechselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur", I., Wollzeile 10;
in Triest bei der Filiale der Union-Bank.
Bei Einlösung der Pfandbriefe ist der Pfandbrief selbst
sammt nichtfälligen Coupons und Talon zurückzustellen.
Die Verzinsung der am 31. Oktober 1899 gezogenen Pfand­
briefe erlischt am 1. Mai 1900.
Stücke zu 200 Kronen (rückzahlbar mit 204 Kronen):
Nr. 9 72 81 406 469 557 686 808 848 930 1210 1281 1286
1802 2129 2265 2687 2755 2758 2823 2835 3334 3349 3891 4094 4510
4689 4735 4799 5068 5102 5137 5146 5205 5235 5268.
Die Verzinsung der verlosten Rentenscheine hört am 1. Mai 1900 auf und die Einlösung
der verlosten Stücke erfolgt von demselben Tage ab mit 102 Procent des Nominalbetrages (mit
102 Kronen für je 100 Kronen Capital)
in Budapest bei der Hauptcasse der Gesellschaft (V., Elisabethplatz 9) oder
„„ Ungarischen Escompte- und Wechsler-Bank;
in Wien bei der Union-Bank.
Die Zinsen-Coupons der Pfandbriefe können wohl auch
nach Einstellung der Verzinsung ausbezahlt werden, deren Betrag
wird jedoch bei der Rückzahlung vom Capitale abgerechnet.
Bei der Einlösung der Rentenscheine sind die noch nicht fälligen Zinsencoupons und der
Talon einzuliefern, widrigenfalls der Betrag der fehlenden Coupons von dem Capitalsbetrage i»
Abzug gebracht wird.
Die nicht behobenen Zinsen und Capital der Rentenscheine unterliegen nach Ablauf der
gesetzmäßigen Frist einer Verjährung zu Gunsten des Reservefondes der Gesellschaft.
Die Verlosungslisten werden den Rentenscheinbesitzern auf Verlangen kostenftei zugesendet^
Restanten aus der früheren Verlosung:
Stücke zu 2000 Kronen (rückzahlbar mit 2040 Kronen): Nr. 55 564 1668 1872
1922 2194.
Stücke zu 200 Kronen (rückzahlbar mit 204 Kronen): Nr. 753 1504 1505 1807
2126 2186.
Äus den früheren Verlosungen sind noch unbehoben:
Sperr. Pfandbriefe:
Zu 100« Gulden: 141 229 445 481 562 624 707.
Zu SO« Gulden: 40 84 86 174 185 271 273 293
301 809 349 387.
Zu 100 Gulden: 40 72 122 159 167 196 245 287
294 312 382 394.
LVzperc. Pfandbriefe:
Zu 100« Gulden: 937 2313.
Zn SO« Gulden: 44 98 99 285 316 337.
Zu 10« Gulden: 142 793 813 1090.
Temesvär, am 31. October 1899.
Die Direction
(1193 2)
Die Direction.
der Ersten Temesvärer Sparcasia.
Budapests am 1. Februar 1900.
<13595 -3)
Anzeigeblatt 1900. Nr. 32.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 12 ]
14
Wiener Zeitung Nr. Z2.
Samstag, den 10. Februar 1900.
Ziehungsliste
Bei der am 2. Jänner 1900 vorgenommenen elften Verlosung des auf Grund über die Verstaatlichung der Budapest-Fünf­
kirchner Eisenbahn lautenden Gesetzartikels XV vom Jahre 1889 durch den ung. Staat übernommenen Prioritäts-Anlehens im Nominal­
beträge von 9,399.800 Gulden sind folgende Obligations-Nummern gezogen worden:
250 369 690 721 741 770 867 1803 1871 2067 2183 2294 2353 2432 2437 2473 2848 3255 3366 3419 4570
5045 5370 5820 6413 6456 6720 6744 7008 7443 7572 7596 7788 8201 8260 8314 8897 9150 9154 9391 9622 9661
9705 9835 10060 10113 10158 10185 10778 10832 11016 11179 11216 11581 11732 12201 12259 12397 12398 12732 13087 13741 13961
14339 15244 15249 15251 15593 15828 15974 15975 16398 16430 16502 16769 17203 17226 17321 17487 17976 18071 18450 18938 19696
20303 20726 21020 21068 21401 21431 21693 21744 22222 22570 22590 22989 23102 24410 24486 24608 24758 24859 24877 24919 25190
85317 25676 25860 26069 26084 26226 26625 26956 27076 27223 27564 27591 27614 28011 28389 28503 29062 29233 29286 29433 29576
29767 30990 31489 31599 32030 32276 32761 33101 33281 33322 33340 33452 33601 33918 33944 34106 34116 34120 34137 34497 34588
34608 34639 34728 34902 35032 35214 35257 35274 35346 35485 35860 35900 36263 36336 36878 36907 36926 37029 37333 37859 38082
38595 38844 39316 39372 39520 39567 39685 39909 40059 40201 40460 40513 40872 41075 41698 41840 42106 42679 43013 43887 44533
44732 44959 45302 45418 45499 45501 45868 45872 45919 45997.
Diese gezogenen Obligationen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcaffa in Budapest bei der Ung. Allgem. Creditbank
und in Wie« bei der K. K. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe vom 1. April 1900 angefangen eingelöst werden.
Ve
eichnis (223„ 6)
jener rückständigen 4perc. Obligationen der im Jahre 1889 verstaatlichten Budapest-Fünfkirchner Bahn, welche bei den bisherigen Verlosungen
gezogen, jedoch noch nicht behoben wurden:
339 343 737 4702 4715 4782 7800 8444 9508 11284 11491 13259 17902 18008 18064 18343 18732 22251 23601 25101 25130
87274 27281 27362 33714 36815 37587 45638 46711 46712.
Budapest, am 2. Jänner 1900.
K. u. JLotto-Grelällsdirectfon.
K. k. priv. Südhahn-Gesellschstft.
Giltig ab 1. October 1899.
Gütig ab 1. October 1899.
••3. Sch. 3. j P°st-3.1 Sch. 3- Exp. 3-
t 2 I«« Ostend«.
Trieft
L. I. El.
1186 115 525 8*8 8*2 912 1100
«181“
P«ft 3. Exp. 3. Sch. 3. SS. 3. Pers.-3.j Pdst-3.
7 Triest. 8 1 112
I., II., Ostende
III. Cl. L. I. EI.
685 6*8 8*0 915 115 400
1237 325
618 648 728 8 ** 120* 25.
3Ö2 4SI 61* 708 1017 101
21* 359 548 637 940 1218
~~ 800 11*2
838 10*1
P»ft-3. Pest
Exp.»3-
RizzaMien
Sj«
L. I. El.
P.-Z. Sch. 3. Sch. 3-
Pexs.-3.1 Sch. 3- Sch. 3.
*8| 8 Sn
Wie» Nizza
8
12
4
4/a
4 c
i., ii. in. El.
i., n., in. Ci.
i., n., ui. et
i., n. m. Cl.
^745 850 945
r. 1 Ci.
at Wien (Südbahnhof)
an Bade»
Wr.-Neustadt..
Semmering..
Mürzzuschlag..
Nenberg...
Kapfenberg.
An'Seewiese«
Bruck a. d. M.
Leoben...
Eisenerz...
Selzthal...
Würget...
Innsbruck..
Billach..
Venedig ....
Graz
Spielfeld ....
Pnrkla (Gleichend.)
Luttenberg...
Marburg
Klageufurt...
Villach ...
Toblach ...
Bozeu-GrieS
Meran..
Trieut ...
Mori ....
Are» ....
Riva ....
Verona ....
Pragerhof ....
Pettau ....
Eilli
Steiubrück ....
550 745 815
an
A
655
«856 936
9*4 10*0
«815
654
6*7
914
1036
11*7
2 **
61*
1217
608
85»
837
610
758
740
858
1218
809 1109
884 1180
1258
487
1088
151
3*8
1018
41*
6*6
9*8
781
1284
1*8
199
700
212‘ 609
3*t
1059
1086
355
10*i
810
1*5
1107
382
HOT
12*8
254
9*5
6*5
1119
557
866
600
1«
405
118 2*7
1216
259 686 9« 1218 301
3*0 808 10*1
258
451
58*
1007
28*
11*8
11*6
6*3
650
1119
410
4*7
706
911
2 io
11*5
6*o
588
950
658
2*1
10*5
Ö
B—
8lo! g
105* g
704
145
287
237
780
216
231
§
L
e
7*s
6*9
819
746
1201
s
g
858
930
7*0
688
683
10*5
& 958
S 31 s
451
« 795
3 1*0
1120
718
90*
12*o
4*7
210
6i*
10*7
215
445
HO»
4Ü
1008
158
1*0
216
3*9
835
457
1100
700
s
807
12*6 B
4*0
816
10*5
658
601
150
3*0
'S
«-
61*
818
448
259
1111
310
IO«
600
8*0
740
286
12*9
485
11*7
7*i
3*6
280
310
6*7
2i*
256
1 I
H Ö
«■ c
S I
s-
5 Z
218
617
780
107
951
617
11*5
S -2
11*5
6*6
880
Of
1240
712
5*8
235
712 1189
10*9
1051
IO«
815
615
S S
710
10*9
100
788
715
788
101
12*5
1 **
8»8
421
142
llii
4*1
658
259
685
300
259
300
786
ts
31«
1058
717
318
31«
318
789
957
400
6*0
»
400
2*7
2*7
8*6
818
609
107
«
609
107
950 r*
P s
756
6*8
1250
5*6
1250
1008
<&
650
500
10*8
«
658
238
435
305
12*0
8*8
1
6*8
156
3*9
145
9*9
SR»
J>§
818
6*1
1109
183
256
65*
412
1*9
1008
164
3**
I I
7*21 I 1
688 W»
440
1039
loo
624
215
1257
442
10 **
289
416
1254
9*»
940
750
724
420
724
«B-
250
Laibach
930
11 s
12*5
785
11*9
558
12*8
486
i
1240
St. Peter..
759
101»
92*
91*
952
748
3*3
725
7*6
6
. 681
’s 215
I 686
8 255
8*5
Abbazia-Mat.
11 **
681
917
809
917
856
«-
615
Pol«
215
520
los
100
9*o
llio
1051
850
Nabrefina ....
Gürz .....
Venedig ....
Bologna....
Florenz ....
Rom
Neap el■■..
Mailand...
Genua ....
Nizza
Trie st
Wien (Südbahnhof)
8opron(Oedenburg)
8romb»tiie>>..
7-i
882
10»5
8»7
451
9**
88*
9*5
657
«•
6*5
227
710
1008
68*
1118
947
445
210
1085
10«
8
210
1105
c
616
8*7
> 6-
205
1035
450
680
659
205
e
910
610
1050
300
10«
68*
280 H
1110
280
980
1125
785
110
8*0
255
11*5
6*5
188
70U
dL
11*5
725
1051
735 630
1155 12*0
1008 6 *£
2*5
7?
SS
685
305
835
655
1002
445
12*v
12*7
1 0 5 8 i Z
7^0 an
10 *s, W
1237
955
610
815
6*5
800
635
ab
10*5
900
858
950 140
7*» 1057
635
935
630
650 1060
an
558
A
380
603
800
42»
1252
9*1
Die Nachtzeit (6°° Abends bis
5»» FMh) ist durch
Unterstreichung der
Minutenziffern kenntlich
gemacht.
Die Zetten rechts von
den Stationsnamen sind
von nnte« nach oben
zu lesen.
400
904
5»*
219
440
9»8
644
1055 2°7
1245
N«gy Kanizsa.
605
12*o
205
34*
1005
408
185
lägräd (Agram)
Bares ....
Pakraez..
789
707
916
845
8*5
915
8*5
1105
716 y
1*0 an
650
444
250
600
ab
1000
Koetiewaaen- Wten-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ostende-Expreßzügen (Wien ab ll°o, Wien an 6*5); Wien-Leoben-Nizza bei den Nizza-Expreßzügen (Wien ab 11*«
Wien an 5551 täalich vom 15. November an. Schlafwagen (I. Elaste): Wien-Triest und Rbbazia, Fiume (einmal wöchentl.) bei den Ostende-ExpreWgen (Men ab 11™, Wien an 645)
n ,, 11 ßl v WiewTrieü und Benedia (Wien ab 8*s, Wien an 9is), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 945, Wien an 8*0). Wien-Leoben-Nizza (nur I. Cl.) bei den Nizza-
w^'-stränen lMien ab 11*5 Wien an 555) täftlich ab 15. November. Direkte Wage« (I., II. Classe): Wien-Leoben-Benedig-Mailand, Klageufurt und Wien-Pontasel (auch III. Cl.)
Een all 745^ Wien an 9451 Wien-Marburg-Franzensfeste-Meran und Ala (Wien ab 945, Wien an 8*0), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 815, 8*5, Wien an 8»o, 91S), Wien-
Gör»-Cormons (Wien ab 8^, Wien an 8»«), Wien-Cormons-Benedig (Wien ab 8*5, Wien an 9 15 ), Wien-Sopron-Pscs und Effegg (Wien ab 650, 740, Wien an 8»3, 935), Wien-
Sopron-ZäkLny-Agram und Bares (Wien ab 1050, Wien an 635).
Fairuläne sämmtlicher Linien in Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Loealstrecken auch in den Tabak-Traflken kauf-
* lieh zu haben.
[5-5]


[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 13 ]
1900.— Nr. 33.
Vellage zur Wiener Zeitung.
Samstag, 10. Februar.
Prännmerationa-Prefse:
Bsnzj. 8 Ätonen, halLj. 4 Amten, viertelt. 3 Ät«ien, mvv r.Ü. 80 Heller. Die ZusteNuugSgeSLhr beträgt monatliche Heller.
Mit Po st Versendung: Tanzj. 12 Kronen, halbj. 6 Kronen, viertelj. S Kronen, «onatl. 1 Krone 20 HeÜee.
O«Lp1«tr uvä Vrnok«rs1 der »Wiener Zeitung^: 1. Bezirk, Backerstraße Nr. 28.
Einzelne Nummern 4 Heller.
Einzelne Nummern 4 Heller.
Wien, IO. Februar.
aus der Stellung, die er am Mittwoch besetzte, nicht Ebene in westlicher Richtung vor «ud fanden die
feindlichen Truppeukörper bei einem kleinen Durchlässe
foreirt. Das britische Cabinet habe es nicht für richtig
Wln erlauchter und werther Gast wird dieser
0%t bei uns weilen, den die Haupt- und Residenz-
adt mit herzlicher Freude begrüßt. Heimkehrend
gehalten, in ihn wegen einer detaillirten Information
verschanzt. Ein scharfes Gefecht folgte; der Kampf
über seine gegenwärtigen Operationen zu dringen, und
dauerte den ganze« Tag an. Der Feind verließ
jedoch de« Durchlaß während der Nacht, nachdem er
würde auch solche Informationen vor Abschluß der
von langer Reise, trifft Prinz Heinrich von
Operationen nicht publiciren. Seither ist eine direkte
in den Laufgräben beschaffen wurde.— General
Preußen, noch ehe er die Heimat und die
Bestätigung jener Nachricht eingetroffen. (S. Tel.)
Babington wurde mit einer großen Reiterabtheilung
Seinen wiedersieht, morgen hier ein, um Sr. Ma-
Glrichzeitig mit dem neuerlichen Vormärsche des Generals
und zwei Batterien vom Modder-River zum General
jestät dem Kaiser und König den Dank
Buller scheint auch seitens der Engländer bei Coleuso
Macdonald entsendet, konnte jedoch Koodoosberg nicht
abzustatten für die Ernennung zum Vice-
eine Activa geplant gewesen zu sein. Am 6. d. M. war
erreichen, obgleich er zeitig genug aufgebrochen war,
Admiral der österreichisch-ungarischen Flotte, welche
nämlich von Chieveley auS ein Pauzerzug mit 2000
um früh Nachmittags dort einzutreffen.
diesen durch Geburt und Leistung gleich hervor-
Mauu nach Colenso abgegangen, welcher von den
Dagegen bestätigt ein Telegramm Lord Roberts',
ragenden Seefahrer der verbündeten Reiches mit
Boers beschaffen und zur Umkehr gezwungen wurde.
daß General Gatacre'S Mittelcolonve am 3. d. R.
Stolz zu den Ihrigen zählt. Dem Glanze und der
Auch auf dem westlichen Kriegsschauplätze haben
bei Penhbk und Vogelfluß die BoerS zurückgeworfen
Herzlichkeit des Empfanges, welchen unser erhabener
Monarch dem Bruder Seines hohen Bundesgenossen
und Freundes bereitet, schließen sich die Sympathien
und die Verehrung unserer Bevölkerung für den
die britischen Operationen in der letzten Zeit nicht den
habe und daß beide Anßenposte« gesichert seien.
gewünschten Erfolg gehabt. General Macdonald,
AuS K t m b e r l e y melden die »Times", daß diese
welcher mit seiner Hochläudertruppe eine Ricoguoseirung
Stadt am 7. d. M. von den Boers während des
«ach dem Koodoosberge unternommen und, von General
ganze« Tage- mit schweren Geschützen beschaffe«
edlen Prinzen an, dessen hiesiger Aufenthalt nicht
Babington unterstützt, die Boers aus ihren Stellungen am
wurde, daß eS aber gegen Abend der englische«
nur innige persönliche Beziehungen, sondern auch
Rtet'Fluffe zurückgetrieben hatte, erhielt, wie die heutigen
Artillerie gelungen sei, die Belagerungs-Geschütze der
den kraftvollen Fortbestand eines segensvollen
politischen Verhältnisses zum erneuerten Ausdruck
bringt.
Londoner Morgenblätter bestätige», de« Befehl, sich
Boers zum Schweigen zu bringen.
nach dem Modder-Rtver zurückzuziehen, wodurch also
alle etwa errungenen Vortheile aufgegeben erscheine«.
Heute liegen folgende telegraphische Meldungen vor:
London, 10. Februar. Reuter» Office meldet
Auch diesbezüglich erklärte Lord Balfour keine Jn-
formatip« zu besitze«.
vom Springfield-Brtdge unter de« 9. d. M.:
Der Krieg in Süd-Afrika.
Ueber den Kampf, welchen die Hochläuder-Brigade
Die britische Streitmacht ist über de»
Tugela zurückgegangen, nachdem die britische»
Rach den neuesten Meldungen vom Kriegsschau-
des Generals Macdonald gegen die Boers am 7. d. M.
platze in Süd-Afrika scheint auch der dritte
«och vor Eintreffen der Verstärkungen unter General
Generale erklärt hatte», daß angesichts de»
Vorstoß, welche« Keneral Buller zum Entsätze Lady-
Babingtou zu bestehen hatte, liegt folgende Reuter-
heftigen feindliche« Feuers ei» weiteres
smiths über den großen Togela unternahm, bisher
Meldung aus Koodoosberg vor: Die BoerS machte«
Vorrücken nutzlose Menschenopfer de-
ohne Erfolg geblieben zu sein. Eine gestern hier
einen kräftigen Versuch, die Engländer vom Hügel,
dingen würde.
eingelangte Mittheilung des Reuter'sche« Bureau auS
London, 9. Februar. Ein Telegramm Lord Roberts
der den Durchlaß beherrschte, zu vertreiben. Sie
dem Hauptquartier der Boers bei Ladysmtth vom
stellten zwei Siebenpfünder am Nordende des Berg-
vom 8. d. M. bestätigt, daß die BoerS von General
8. b. M. besagt, daß die englischen Truppen, welche
rückens auf und beschaffen die britische Stellung mit
G a t a e r e
am 3. d. M. bei P e n h v k und
sich nördlich vom großen Tugela in den Besitz des
Unterbrechungen den ganzen Tag. Die Seaforth-
B o g e l f l u ß zurückgeworfen worden seien. Batacre
Moleuspruit-Kopjcs gesetzt hatten, nach einem heftigen
Hochländer gewannen eine Stellung auf der felsigen
fügte seiner Meldung an Lord Roberts Hinz«, daß
Bombardement durch die BoerS-Artillerie diese Stellung
Anhöhespitze, von wo sie, obgleich sie etwas unter der
beide Anßenposteu völlig gesichert seien.
wieder aufgegeben und sich in ihre früheren Stellungen
feindlichen Kanonade litten, anhaltendes Gewehrfeuer
Roberts legt sodaun dar, daß der Zweck der Be-
über den Tugela-Fluß zurückgezogen haben. Schon
unterhielten. Eine Abtheilung Artillerie wurde abge-
wegung Macdonalds nach dem Koodoosberge
gestern erklärte Lord Balfour, die Jnfsrma-
fendet, um die feindlichen Geschütze zum Schweigen
gewesen sei, den Feind abzuschneiden, welcher die
tt«n vom Kriegsschauplätze weise auf die That-
zu bringen, was auch gelang. Zwei Compagnien
Bahnlinie bei Belmont bedrohte, sich aber vor den
fache hin, daß General Buller seinen Vormarsch Argyll und Sutherlaud-Hochländer rückten längs der Hochländern unter Oberst Broadwood zurückzog. Die
Seine verbreitetste und wohl auch selbst in künstlerisch unge­
schulten Kreisen beliebteste Darstellung find die zwei schönen
Frauenköpfe aus den Zehn-Guldeu-Bankuoteu.
Theile schwer verletzt hatten. Am bedenklichste« ist die
Verwundung des in der „Wiener Bäckerei" in der Arenal-
Lernes IeuMeton.
straße bediensteten Joseph G a l l, eines gebürtige» Oesterreichers,
dem die Echrotkörner in beide Augen gingen, so daß er
—«— (Schwerer Unglücksfall in der Madrider
Arena.) Ueber einen höchst aufregenden Unglücksfall, der
sich am letzten Freitag in Madrid ereignete und der zahl­
reiche Opfer, darunter auch mehrere Oesterreicher,
forderte, schreibt uns von dort aus eia Freund unseres
wahrscheinlich erblinden wird. Ein College des Bedauerns­
werthen, Isidor Kauptisch, gleichfalls Oesterreicher, wurde
t Professor August Eisenmenger) feiert morgen
men 70. Geburtstag. Der Künstler, aus Karl Rahls
»„«mentaler Schule hervorgegangen und fest in ihr
am rechten Auge und an der linken Hand verletzt; außer
den Genannten fanden in der Sanitäts-Abtheilung der Arena
noch eine ganze Reihe von Verwundeten die erste Hilfe. Die
Madrider Presse nimmt dem Vorfalle gegenüber eine sehr
wurzelnd, hat die Tradition seines Meisters bis heute hoch-
gehalteu. Rahls Wucht und Größe, sein Streben nach
Blattes Folgendes: „Da die gewöhnltcheu Gefechte mit jungen
Stieren, die „Novilladas", dir in der jetzigen Saison abge-
Farbigkeit bet fester und markiger Zeichnung kehrt gemildert
eorrecte Haltung ein, fordert strenge Bestrafung des bereits
in Haft befindlichen Thierbäudigers, richtet scharfe Anklagen
gegen de« Civilgouverneur Liniers, der solche Schauspiele
anstandslos gestattete, und tadelt auch das Publicum, das
an solchen Barbareien Gefallen findet."
und besänftigt in Eisenmengers guten Arbeiten wieder. Pro-
halteu werden, nicht mehr recht „ziehen", war für den letzten
fessor Eisenmenger hat sich feit 28 Jahren dem Lehrberufe
mit freudiger Hingebung gewidmet. Ec sah Künstler-Genera-
tioneti, Malergefchlechtrr heranblühen und— abwelken.
Meister von Ruf und Rang sind Schüler seiner Schüler.
Er dachte immer groß von den Zielen der Kunst. Seine
Absichten waren auf die sogenannte „Historien-Malerei" ge-
richtet, von der die Gegenwart, wie es scheint, endgiltig ab­
gekommen ist. Doch war Eisenmenger immer bestrebt, seinen
jungen Leute» etwas Positives, eine solide technische Aus-
Sonntag auf unserer Plaza de Foros als besonderer xoint
ä'Lttraetion der Kampf eines Stieres mit wilden Thieren,
einer Löwin, einem Panther und einem Bären, angekündigt
worden. Nachdem vier junge Stiere nach allen Regeln der
(Schauspielerfahrten.) Zu dem Capitel „Reisende
Bühneu-Birluosen" („Wiener Abendpost" vom 3. d. M.)
sendet uns ein Leser einen Beitrag, welcher das Schicksal
Die Erwartungen des Publicums auf baldigen Beginn des reisender Schauspieler im Anfange des vorigen Jahrhunderts
„Schauspieles" wurden auf harte Probe gesetzt. Lange erörtert. Das Tagebuch des Schauspielers Karl Heinrich
Zeit hindurch waren weder Löwin, «och Panther zu de- Butenop, enthaltend dessen Kreuz- und Qaerfahrten in
wegen, ihren Sonderkäfig zu verlaffeu, und auch der zuletzt Deutschland von seinem 24. Lebensjahre an bis zum 86.
in den Hauptkäfig beförderte Bär machte insoferne einen (13. Mai 1776 bis 21. April 1838), giebt von dem Schau-
Strich durch das Programm, das dem Stier die Hauptrolle spielereleud der damaligen Zeit ein deutliches Bild. Ueber
zuwies, als er sofort auf Löwin und Panther losstürzte und die Art, wie damals eine kleine Schauspieler-Gesellschaft
diese mit Zähnen und Tatzen zu bearbeiten begann. Der reiste, erzählt Butenop: „Am 3. April lieh mir mein
Thierbändiger Malleu, von seinen Gehilfen unterstützt, machte Gönner Bonin 5 Louisdor, am nächster, Morgen fuhr ich
sich daran, den Bären von den anderen Thieren zu trennen, von Breslau mit zehn Personen zu Schiff über Glogau nach
und benützte als Angriffsobject den Kolben eines Gewehres,! Crossen, dann gingen wir zu Fuß nach Frankfurt, und da
das sich beim Losschlagen entlud. Da Malleu! es hier sehr theuer war, noch eine Meile bis zu einem Dorfe,
schon früher Pistolenschüsse abgegeben hatte, wurde jener s wo wir übernachteten, am nächsten Morgen za Fuße weiter.
Umstand von dem Gros des Publicums nicht beachtet, dis uns sehr Ermüdete ein Bauernwag«, um 16 Groschen
vielmehr verfolgte man mit gespanntestem Jalereffe die Bravour-! nach Eggersdorf brachte, wo sich der Postillon bereirerklärte,
stücke des endlich in den Käfig hereingelassenen Stiers, der, für 15 Groschen uns nach Tasdorf mitzunehmen. Durch
seiiwr Aufgabe bewußt, die Bestien mit seinen Hörnern die Nachtruhe gestärkt, wanderten wir über griedrichsfelde
zerfleischte Erst gegen Schluß der barbarischen Schaustellung weiwr und warteten am nächsten Tag« di« Dunkelheit ab, um
erfuhr mau, daß die Schrote aus Malleu's Gewehr sich in j unvermerkt in Berlin einzutreffen.' So waaSerie eure Gesellschaft
der Richtung einer dichtbesetzten Gallerie-Abtheilung des j von Schauspiel-rn ersten Ranges, um am königlichen Theater
Circus entladen und dort nahe an dreißig Zuschauer zum! von Deutschlands Hauptstadt ein Gastspiel zu geben. Wie
Stiergefechtskunft abgeschlachtet worden waren, brachte man
eine« großen, sowie zwei kleinere -Käfige, sämmtliche mit sehr
starken Eiseustangen versehen, in die Mitte des Kampfplatzes.
bildung mit auf den Weg zu geben. Sie können fast alle
malen und wißen mit den Pigmenten Bescheid.— Der
Künstler ist am 11. Februar 1830 zu Wien geboren,
kam >845 aus die Akademie und erhielt schon nach vierzehn
Tagen einen ersten Preis iw Zeichnen. 1856 kam
er tn Rahls Trutz-Atelier. Rahl hatte sich, wie vor ihm
Waldmüller, mit der Akademie überworse». Eisenmenger,
der „Oecesflonist" von 1856, half dem Meister bet der Aus­
führung großer Arbeiten und erwarb sich durch Geschick und
Anpassungs-Fähigkeit Rahls Vertrauen. Bon Eisenmengers
späteren selbständigen Arbeiten seien hier genannt: die Ge­
mälde im großen Concertsaale der Gesellschaft der Musik­
freunde und im „Grand-Hotel" in Wien, in den Palais
Tt»tz und Guttmann, auf Schloß Hörnstei», die Fresken an
der Rückseite der Akademie, der Theatervorhang für Augs­
burg, „Aesop, Fabeln erzählend" (1878), di« Fresken im
Treppeuhauje des Justizpalaftes (1881). Für sein Hauptwerk
darf jedoch der Fries im Sitzungssaal« des Abgeordneten­
hauses gelten: „Die Entstehung des modernen StaatSweseuS".


[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 14 ]
2
tr
Stellung beherrschte die Furt über den Riet-Fluß.
Der Feind versuchte vergebens, die Hochländer aus
ihrer Stellung zu drängen. Auf Ansuchen Macdoualds
brachte General Babington am 7. d. M. Verstärkun­
gen, um die Hochländer zu unterstützen. Der Feind
wurde zurückgetrieben und räumte später die Stellung.
London, 10. Februar. Die Morgenblätter be­
stätige» die Meldung, daß General Macdonald,
nachdem er eine Recognoscirung ausgeführt hatte, den
Befehl erhalten habe, sich nach dem Modder-River
zurückzuziehen.
London, 10. Februar. Reuters Office meldet aus
Modder-River vom Gestrigen: Die vereinigte
Streitmacht Macdonalds und Babingtons
ist hieher zurückgekehrt. Ihr Marsch war, obgleich der
ursprüngliche Plan wegen Terrainschwierigkeiten nicht
auszusühre» war, in jeder Beziehung von Erfolg,
denn der Feind wurde zurückgeschlagen und zum Rück­
züge gezwungen.
London, 10. Februar. In der gestrigen Sitzung
des Unterhauses erklärte der erste Lord des
Schatzes Balfour: Unsere Information vom
Kriegstheater weist auf die Thatsache hin, daß
General Bulker seinen Vormarsch aus der
Stellung, die er am Mittwoch besetzte, nicht
foreirt. Wir haben eS nicht für richtig ge­
halten, in ihn wegen einer detaillirten Information
über seine gegenwärtigen Operatiouen zu dringe», und
würden, falls er uns eine solche Juformatiou giebt,
sie zu publiciren nicht für geeignet halte», bis die
Operationen abgeschloffeu seien. Auf eine fernere Au­
ftage, ob General Macdonald zurückbeordert
wurde, erklärte Balfour, er habe keine diesbezügliche
Information.
London, 10. Februar. Die „Times" melden aus
Louren;o Marques vom 8. d. M.: Leute, die von
Juhambaue kommen, berichten, daß die portu­
giesische Zollbehörde eine große Menge
von Waffen und Munition, welche unrichtig
derlarirt waren, mit B e f ch l a g belegt habe.
Dasselbe Blatt meldet auS Kimberley vom
8. d. M.: Die Boers beschoffen gestern die Stadt
während des ganzen Tages mit schweren Geschützen.
Gegen Abend brachte die englische Artillerie die Be­
schütze der BorrS zum Schweigen. Drei Personen
wurde» verwundet.
Näherung in Bezug auf einzelne Punkte, und es sei nicht
ausgeschlossen, daß daraus in gewiffer Beziehung eine Eini­
gung werden kan«.— Buch die „Oesterreichische
Volks-Zeitung" constatirt, daß auf beiden Seiten das
Bestrebe» vorherrscht, nicht unverrichteter Dinge auseinander­
zugehen. Eben darum seien aus dem radicalen Flügel der
Czechen gewisse Quertreibereien zu beobachten, welche den
Zweck verfolgen, einen günstigen Erfolg der Eonferenzeu
und die Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes zu vereiteln.
Es werde sich zeigen, ob die czechischen Abgeordneten gegen­
über diesen Umtrieben die erforderliche Festigkeit bewahren
werden.
Das „Neue Wiener Tagblatt" billigt vostständig
die Proteste der Gemeinde-Vertretungen von Troppau und
Tescheu gegen den von juugczechischer Seite erhobenen An­
spruch, auch die schlesischen Sprachenverhältniffe in den
Rahme« der Berständigungs-Action rinzubeziehen. Die
Schlesier, meint dar Blatt, haben recht, wenn sie sich
dagegen verwahren, daß in ihre Angelegenheiten von außer­
halb des Landes stehenden Parteien ein Eingriff verübt
werde, umsomehr, da der Anspruch der Jungczechen nur
ein Präjudiz für das böhmische Staatsrecht bilde. Die
deutschen Schlesier wollen österreichische Bürger sein und
bleiben, der Berfaffung Unterthan, nie und nimmer aber
dem böhmischen Staatsrechte.
Die „Arbeiter-Zeitung" findet, daß bas Wahl­
reformprogramm der Regierung in Bezug auf Böhmen zu
complicirt sei. Die einzige erfolgverheißende Wahlrefor«
wäre nach der Ansicht des Blattes dar allgemeine gleiche
Wahlrecht, da« allein kräftig genug sei, um die centrifugale»
Tenbeozeu in Oesterreich zu überwinde».
erklären neuerdings, daß die Czechen, falls vor dem Wieder,
zusammentritte des Reichsrathes keine Einigung zustande
kommen sollte, im Parlament dieselbe Haltung wie bisher
einnehmen würden.
Ungefähr in demselben Sinne be­
haupten „Plzenske Listy", daß die czechischen Abge-
ordneten nur dann der Berathung wichtiger Regierungs-
Vorlagen keine Hindrruiffe bereiten werden, wenn vorher
dasjenige widerrufen sein würbe, wodurch das czechische Volk
jn seinen Empfindungen verletzt worden sei.
Die „G a z e t a R a r o d o w a" bedauert, daß Dr. Engel
in der Berstäudigungs-Conferenz die Regelung der Spracheu-
ftage in allen gemischtsprachigen Ländern angeregt habe,
obwohl es ihm bekannt sei, daß die Spracheufrage in
Galizien für die Polen ein »oll me tangere ist. Würde
diese Anregung Dr. Engels, di- de« Spracheukampf auf
alle Kronländer ausdehnen müßte, anstatt ihn zu locali-
stren, von der Conferenz acceptirt werden, dann wäre die
Sanirung der parlamentarischen Lage überhaupt unmöglich.
— Dagegen nimmt der „S l o v e u e c" mit Freude davon
Act, daß die Czechen auf die Süd-Slaven nicht vergeffe»
haben, wie die von Dr. Engel in der Eröffnungssitzung der
Conferenz abgegebene Erklärung beweise, und auch
„Slovenski Narod" constatirt mit Befriedigung, daß
die czechischen Conferenz-Mttglieder sich für die Lösung
der Spracheufrage in den südlichen Ktouländern ausge­
sprochen haben.
Tagesbericht.
Jr Wien, 10. Februar.
r Berathungen der Verständigung s-
erenz erfahren nunmehr eine kleine Unter-
b^Khung, die bis Montag währt. An diesem Tage
Versammelt sich daS zur Erörterung der Sprachru-
frage bei den autonomen Behörden Böhmens ein­
gesetzte Subcomite um 10 Uhr Vormittags. Die
eingetretene Pause in den Verhandlungen benützte»
die meisten Delegirte« zu einer Heimreise.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
hat heute die Generaldebatte über das Budget be­
endet und dasselbe mit überwiegender Majorität zur
Basis der Speeialdebatte angenommen. Montag wird
das Hans die Specialdebatte mit der Berhandluug
der sogenannten kleineren Budgettitel beginnen.
D
Die Discuffion über die Berständigungr-Action wird in
der Sronlaudspreffe fortgesetzt, ohne daß in den betreffende«.
Erörterungen irgendwelche neue wesentliche Gesichtspunkte
geltend gemacht «erden. In einem Theile der deutschen
Provinzpreffe wird nach wie vor wenig Hoffnung aus dar
Gelingen der Berständigungswerke« gesetzt, wenn auch der
gute Sille auf beiden Seiten anerkannt wird; doch giebt
«an sich der Hoffnung hin, daß wenigstens eine Waffenruhe
und damit die Möglichkeit der parlamentarische» Thätigkeit
zu erzielen sein werde. Im klebrigen find die Ausführungen
dieser Blätter mit mehr oder weniger heftigen Anklagen
gegen die Haltung der Deutschradicalrn, sowie mit Kund-
gedungen der Billigung oder Ablehnung einer eventuellen
Auflösung der Parlaments durchsetzt. Jn diese« Sinne
äußer» sich Blätter verschiedener Parteirichtung, wie
„Silefia", „Linzer Bolksblatt", „Meranrr
Zeitung", „Abwehr" u. m. A.
Auch die Erörterungen der czechischen Preffe bewegen sich
in der bisherigen Richtung, und es wird von mehreren Blätter»,
wie „Politik" uvd „R a r» d n i L i st y", darüber ge­
klagt, daß die Arbeiten der Berstäudigungs-Conferenz in
einem langsamen Tempo geführt werden.
O r l i c e" verurtheilt scharf die Agitationen der Radicalen
gegen die Berständigungs-Confereoz und betont, daß die bis­
herigen Erfolge der Czechen nur durch eine kluge Oppor­
tunitäts-Politik erzielt wurden.
Im englische» Unterhause wurde gestern die
Adreßdebatte zum Abschluffe gebracht; nachdem eine
Reihe von Unteranträge« zur Adreffe berathe« ant
verworfen worden war, gelaugte der vom ersten Lord
des Schatzes Balfour gestellte Antrag auf Schluß der
Debatte mit 215 gegen 64 und schließlich die Adreffe
selbst mit 229 gegen 39 Stimmen zur Annahme.
Die Minorität bestand aus Irländern.
Telegramme des Telegraphen-Lorresprm-
deiy-Bureau.
Paris, 10. Februar. „Eclair" verzeichnet die
Thatsache, daß der Minister des Aeußern DelcassL
die Beantwortung der Interpellation des
Deputirten Firmin F a u r e über eine eventuelle
Intervention Italien« im südafrikanischen Kriege
abgelehnt habe, und glaubt zu wiffen, daß ein hoher
Beamter des Ministeriums des Aeußern vor drei
Tagen mit besonderen Instructionen für den ftanzb-
fischeu Botschafter nach Rom abgereist sei.
Deputirter R o u a n e t wird Montag den Minister­
präsidenten über die Maßnahmen interpellire«, die
er zur Unterdrückung autirepublikanischer Kund­
gebungen seitens geistlicher Würdenträger zu ergreife»
gedenke.
Madrid, 9. Februar. Die Kammer ver­
handelte heute das Einnahmeubudget.
Finanzmiuister Villaverde stellte bei dem
Amendement betreffend den Berzehrungssteuer-Zuschlag
die Vertrauensfrage. Die Abstimmung über das
Amendement ergab 88 Stimmen für und 88 gegen
dasselbe. Die Opposition prokestirte gegen die Ab­
stimmung und apostrophirte den Fiuauzminister in
heftiger Weise. Es entstand ein ungeheurer Lärm.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Nordwestböhmisches Revier.
Brüx, 9. Februar. Bon der ursprüngliche» Belegschaft
von 8691 Arbeitern st r i k e n 6630. Auf dem hiesigen Aussig-
Teplitzer Bahnhöfe wurden 130 Waggons Kohle expedirt.
Brüx, 10. Februar. Zur heutigen Tagschicht find hier
bei einer Belegschaft von 338b Mann 1612, darunter 217
Häuer, angefahren. Auf 12 Werken wird mit einer Beleg­
schaft von 88b Manu gearbeitet.
Dnx, 10. Februar. Bon den 107 Schächten des Braun-
kohlenbeckens Aussig-Komotau sind heut« 4b im Be­
triebe. Gestern wurden 670 Waggons Kohle gesördert.
Zeitungsschau.
Die hosfnnngSvvllere Stimmung hinsichtlich der Berlanftr
der Berständigungs-Conferenzeu hält in der Wiener Preffe
an. Heute stellt dar „Wiener Tagblatt", welcher
bisher eine ausgesprochen peffimistische Anffaffung vertreten
hatte, fest, daß sich bescheidene Anfänge einer Wendung zu«
Befferen gezeigt haben und aus beide» Seiten wenigsteuS
guter Wille vorhanden sei. ES «erde von allen Seiten be­
richtet, daß die Debatten in sachlicher, höflicher und ge­
mäßigter Form geführt werden. Man höre von einer Au-
„Moravskä
„Lidovö Roviny
ritterlich die Collegen ihre Rollenstreitigkeiten auSsochten, wohl der letzte Vertreter der Wanderkomödianten des 18
berichtet unser Gewährsmann aus Schwedt: „Wir machten Jahrhunderts,
im neuerballten Theater gute Geschäfte, deßhalb kam es zu
Reibereien, zuerst schlug Jabot den Huber und kam in den
Arrest, zwei Tage später überfiel Huber den Alexi «ft
mörderischen Schlägen und kam dafür aus den Thurm,
tags darauf führte man aus gleicher Ursache Löwe und
Schmelka auf die Wache, und so verloren wir die Gunst des
Markgrafen." Um sich Engagement im Hamburg zu ver­
schaffen, reiste Butenop dorthin mit seiner Familie, fand
aber alle Rollen daselbst besetzt und richtete sich einen kleine»
Kaffee», Thee- und Tabakladen ein, von dem er drei
Monate lebte; dann übernahm er die Directton in Äavde-
legrn, wo Theaterfreunde eine Bühne errichtet hatten. Rach
Jahresfrist schrieb er die Wahrworte nieder: „Die Schluß-
folge lehrt, daß auch bei allen Aufopferungen und strengster
Oekonomie keine Theater-Direction bestehen kann ohne
zufälliges vorzügliches Glück; dies zur Warnung für meine
Nachkommen, die späterhin bei wahrscheinlich immer mehr
und mehr herabfinkendem Kunstsinn in Unternehmungen dieser
Art unglücklich werden." Originell sind Butenops Abenteuer
in Cosel. Zu Anfang 1800 spielte er daselbst mit einer sehr
kleinen Truppe, da erklärte die Garnison, das Unternehmen
zu unterstützen und selbst mitzuspielen. „Zuerst spielte Herr
Lieutenant Liwensky im „Edelknaben" den Hauptmann, und
nun meldeten sich mehrere Offiziere, es wurden die „Räuber"
rtnstudirt und bei guter Einnahme gegeben. Lieutenant von
Kirchbach war Karl und Lieutenant von Korchwitz Franz,
Amalia Fräulein Schirmer, die Tochter des Garnisons-
Predigers, auch einige bürgerliche Personen spielten mit,
Zwistigkeiten mit Unteroffizieren, die auch spielen wollten,
machten der bisherigen Harmonie ein Ende." Butenop setzte
sein Wanderleben fort bis zum Jahre 1821, wo er nach
Wien kam und bei seinem Schwiegersöhne, dem berühmte»
Anschütz, eine Ruhestätte fand, doch ganz unthätig konnte er
nicht bleiben, 74 Jahre alt, ging er als Principal nach
Bautzen und Zittau, und achtzigjährig sprach er «inen Prolog
im Theater zu Währing am 1. März 1832 bei dcr40jähri-
geu Regierungiseier des Kaisers Franz. Butenop erreichte
ein Alter von 91 Jahren und starb am 22. Februar 1843,
— (Parfüm «nd Charakter.) Im Ballsaale strömen
ganze Symphonien von Wohlgerüchen jeder Note auf den
Besucher ein. Ein Führer durch diese Parfüm-Symphonie«
wird in der Faschingszeit willkommen sein. Prkvöt citirt in
der „Natur" den Amerikaner Harry Thurston Peck: „Sage
mir, was du gern riechst, und ich will dir sagen, wer du
bist." Wie man aus der Kopfform, dem Geflchtsausdrucke,
der Handschrift den Charakter eines Menschen zu erkennen
vermeint, so will ihn der amerikanische Nasologe aus dem
Liebltngsparfüm errathen. Er ordnet die Gerüche in Gruppe».
Weiße Rose, Betiver, Celtis, Chypre, Peau d'Espagne und
Patschuli bilden die eine; sie haben alle denselben schweren
Duft. A igenehm sind die Menschen, die für sie incliniren,
nach der Theorie des Amerikaners gerade nicht. Sie neigen
zur Sentimentalität, Schwatzhaftigkeit, Sinnlichkeit, zu körper­
licher und geistiger Trägheit, sind verschwenderisch und be­
sitzen außerdem Neigung zur Fettleibigkeit für ihr
spätes Alter.... Also Vorsicht!... Noch düsterer ist
das Charakterbild der Moschusliebhaber; es sind
brutale Personen. Zum Troste für sie sei aber
bemerkt, daß diese böse Neigung, wenn sie sich mit Vorliebe
für andere Parfüms paart, zu einem ganz entgegengesetzten
Merkmale wird. Die Liebe zu Beilcheuparfüms ist natürlich
ganz unbedenklich; das beruht aus der bekannt bescheidenen
Welrstellung des Veilchens. Ein glänzendes Lichtbild wird
von Denjenigen entrollt, die ausschließlich blau de Cologne,
selbstverständlich das echte, benützen: Reinheit des Charakters,
umsaffende Bildung und scharfer Verstand zeichnen die
Freunde des KölnerwafferS aus. Nicht leicht einzuordnen
sind Personen mit Vorliebe für Corylopms und Ayapana.
Sie find Ausnahmsnaturen, oft capricivs und mehr oder
weniger pervers. Das Böse schlummert in ihnen, tritt indeffen
nicht ans Tageslicht- keineswegs schon während eines Cotillons.
„Niemand sollte einen so vrrhängnißvolle» Fehler begehen",
meint Mr. Peck, „eine Dame zu heiraten, die nach Corylopei*
duftet" D'rum prüfe, wer fich ewig bindet— da« Parfüm l


[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 15 ]
3
Teplitz, 10. Februar. Die Zahl der strikendeni schiedeueu Directions-Bezirkeu und Arbeitergruppeu ent- Tochter, die ihu straff im Zügel hält, „unsere Gusti", »usrre
Bergarbeiter beträgt 1304. Gestern wurden 41 s^det waren, um ihre speciellen Anliegen und Be- Riese! Tiger vollbringt Unmögliches, so giebt er sich in
Gestern s-nd in Hohenos.n -in- dürfniffe und nahm Anlaß, den in tendenziöser Ab- „Nichtraucher-Coupis^reisenden Chansonetten gegenüber für
auf geladene Gäste beschränkte Versammlung statt, in ficht in Umlauf gesetzten Gerüchten über eine ge. einen Orpheums-Director aus Possen geben eben -me
welcher beschloffen wurde, die Arbeit nicht früher a u f- plante Lohureduction bei den Staatsbahtte« entschieden Poffe. „Unsere Gusti" hingegen muß gezähmt, zur Liebe
z u n e h m e n, bis zwei «ntlaflene Bergarbeiter des Groh» entgegenzutreten. Se. Excellenz sagte die Prüfung bekehrt werden. Das besorgt ein junger Ungar, der sie durch
“SÄ* Ädr7ar°^AufEem^ONo.Sch°chte striken des überreichten'Memorandums zu. betonte jedoch die bedingungslose Zustimmung entwaffnet, wo sie Widerspruch,
von einer Belegschaft von 50 Mann 30. Nothwendigkeit, vor einer Schlußfaffnng über dasselbe Widerstand erwartet. Der Schwank hat eine gute Rolle für
Nordostböhmisches Revier sich die finanziellen Conscquenzen klarzumachen, welche Frau Niese. Das Publicum freute sich des Wiederfindens,
Trauten««, 10. Februar. In den Gruben des westböhmi. die Berückficht.gung der vorgebrachten Wünsch- für des Wiedersehens.FrauNiese -ießauch alle ihre Dro-erien
schen Bergbau-Actienvereiaes sind gestern bei der Tagschicht de« Staatsbetrieb zur Folge hätte. Der Gesammt- los. Sie ist -in Naturell, echtes Th-aterblut und Meisterin
247, bei der Nachtschicht 33 Bergarbeiter angefahren. Die betrag der erbetenen Lohnerhöhung wurde von den der tiefen Töne und hohen „Gickser". Sie pointirte gestern
Zahl der Strikeuden beträgt 1361. Wortführern der Deputation— wohl Viel zu auch ein Couplet mit Mitteln der Kunst. Mau wird die
Pilse». Kladno. niedrig— mit fünf Millionen Kronen beziffert. Komödie sehen wollen.
Kladno, 10. Februar. Im ganzen Strikegebiete find Einzelne Mitglieder der Deputation brachten über-
»rii™ M dies noch specielle Anliegen ihrer engeren Berufs' Im Hofoperntheater kommt Montag, den
364^ 6 In Mir öschau striken von grossen zur Sprache und überreichten dem Herrn 12. d. M., „Es war einmal" mit den Damen
Minister einschlägige Bittgesuche, welche derselbe mit ben ft?? Schmedes H-sch, von
v n t .n s. rcZ.* R-tchenberg, Pacal, Marian und Stehmann zur Aufführung,
der Zusage wohlwollender Erwägung entgegeunahm.- Dienstag, den 13 d M., „Tristan und Isolde"
Die Deputation wurde in freundlichster Weise Verab- mit den Damen von Mildenburg und Walker und den Haren
schiedet. Winkelmann, Demuth, Frauscher, Schittenhelw, Pacal und
k” 1 8a. .6.4* «mhu'm
Sr. Excellenz des Herrenhaus-Mttgliedes Ferdinand duschen Kaisers vollendet. Der Monarch ist in Admirals.
Grafen D e y m wird heute Nachmittags in seiner Uniform dargestellt auf eiuer Terraffe an einem Kriegshafe»,
Wohnung aufgebahrt. Montag Bormittags um 11 Uhr den Schlachtschiffe beleben.
wird dieselbe in der Pfarrkirche zu St.-Augustiu ein- von Max Klinger
s. a„ (aishmim nu»r. ülng kürzlich um 35.000 Mark in de» Besttz eines Berlin«
gesegnet und sodann nach Neustadl m Böhmen über. Fmanzmaunes über.
führt, um dort in der Familiengruft beigesetzt zu Otto Ernst, der Berfaffer der Komödie „Jugend vou
werden.— Se. Excellenz der österrcichtsch-uugarische heute", heißt eigeutlich Otto Ernst Schmidt und ist von
Botschafter Gras Franr D e v m ist iusolae des Ab- deruf Lehrer. Er ist 1862 zu Ottensen bei Hamburg ge.
2 wLsI Zhl boren, erhielt seine Ausbildung aus der Präparande«.
lebcns seines Bruders gestern Abends von London Anstalt in Hamburg und wirkt seit 1883 dort als Lehr«.
nach Wien abgereist. Seine literarische Thätigkeit, di- bereits Ende der Achtziger
(Generalversammlung des Jockeyclub.) Gestern Jahre begann, umfaßt die Gebiete der Lyrik, der Novelle
Abends sand tm Jockeyclub für Oesterreich die diesjährige j und des Dramas.
Generalversammlung statt. Zunächst wurde der Rechenschafts- s Im Thiätre Lyrique de la Reuaiffauce in Paris wurde
bericht erledigt und der Voranschlag für 1900 vom Aus«! am 8 d. M. die dreiactige Oper „Martin und Martine"
schuffe vorgelegt. Danach stellt fich der Gewinn der Abrhei. j von Paul Milet, Musik von Emile Trtpard, zum erstenmale
lung für Rennwesen in der abgelausenen Saison auf. aufgeführt. Die graziöse frische Musik fand Beifall.
27.931 fl., nachdem 30.000 fl. Zinsen nnd 50.000 fl., In Brüffel starb am 6. d. M., 78 Jahre alt, einer der
Capitals-Rückzahlung auf Subscriptionen und Hypotheken hervorragendsten Kupferstecher Belgiens, Jean Baptist»
bereits in Abzug gelangten. Dem Voranschläge gemäß stellen, Meuuier, ein Künstler von Weltruf. Er war der älter«
sich in der Abtheilung Rennwesen die zu erwartenden Ein- Bruder des berühmten Bildhauers Constaotiu Meuuier.
»ahmen auf 2,355.400 Kronen, die Ausgaben auf 2,243 300
Kronen. Weiter standen aus der Tagesordnung der Abschluß
mit de« böhmischen Reunvereine, respective der Stadt Karls-
bad, dahingehend, die dortige Rennbahn in die Regie des
Jockeyclub auf zehn Jahre übergehen zu laffen. Derselbe
wurde genehmigt. In den Ausschuß «urdeu berufen: Mit
zweijährig« Functionsdau«: Felix Freiherr von Aehren-
thal; mit dreijähriger Functionsdau«: die Fürsten Karl
TrauttmauSdorff unb Nikolaus Palffy, die Grafen Kalman
Hunyady, E. Batthyänh, Heinrich Lartsch-Moenuich, Rudolph
Hardegg, Heinrich Lützow, Leo Freiherr von Gudenus und
Herr Anton Dreher.
(Otto Gumprecht f.) In M c r a u, wohin
er fich für den Abend seines Lebens zurückgezogen
hatte, ist am 6. d. M. der Mufikschriftsteller Otto
77. Lebensjahre gestorben.
Gumprecht, der durch vierzig Jahre, bis 1889, als
Referent der Berliner „National-Zeitung" thätig war
und großen Einfluß auf die Mufikverhältniffe der
deutschen Reichshauptstadt geübt hatte, war als fein-
finniger Schriftsteller von umfaffender Bildung ge-
schätzt; mit seinen Anschauungen wurzelte er ganz
im claffischen Boden und war darum zeitlebens
ei« ««versöhnlicher Gegner Richard Wagners.
Seine Musikkritiken gab er in mehreren Sammlungen
heraus, von denen „Musikalische Charakterbilder" und
„Richard Wagner und dessen Bühnenfestspiel „Der
Ring des Nibelungen"" die bekanntesten find. Er war
seit längerer Zeit fast erblindet.
(Vermißtes Schiff.) Dar englische Bagger schiff
„Devolaut", welches am 21. December 1899 den Clyde mit
der Bestimmung nach Nikolajeff verlaffen hat, ist an seinem
Bestimmungsorte bisher nicht angekommen. In London
nimmt man an, daß das Schiff mit 19 Mann au Bord im
Canal La Manche untergegangen sei.
Mährisch-schlesisches Revier.
Tesche», 10. Februar. (Vorbericht.) Heute früh
trat das Einigungsamt wieder zusammen, doch
war die Berathung nur von kurzer Dauer, da die
Arbeiter über die Frage der Gedinge eine Reihe von
Forderungen aufgestellt hatten, welche die Gewerken
für gänzlich undtscuttrbar erklärten. Dem
Vorsitzenden Freiherr« d'E l v e r t gelang es, die
beiden Gruppen zu bestimmen, eine Commission
von je vier Mitgliedern zu wählen, welche über die
strittigen Fragen beräth. Nachmittags wird das
Einigungsamt wieder zusammentreten.
Strike i« Reschitza.
Budapest!, 10. Februar. „Budapesti Hirlap" meldet aus
Reschitza: Die strikeuden Elsenarbeiter haben
gestern in einer Versammlung beschloffen, von jeder Branche
zwei Delegirte in eine Commiffion zu wählen, welche mit
zwei Delegirten der Gesellschaft in Verhandlungen zu trete»
habe». Für heute wird die Befürchtung gehegt, daß die
Krise mit voll« Kraft ausbrechen werde. Die Arbeiter über»
reichten ihre Forderungen in einem Memorandum, in
welchem fie Sonntagsruhe, zehnstündige Arbeitszeit, eine
Jury zur Schätzung der Accordarbeit, ein Lohnminimum
von 180 Hellern nach dreijährigem Dienste und bei ver»
schiedeueu Eisenbranchen verschiedene Lohnerhöhungen fordern.
Schließlich verlangen fie, daß die Vorgesetzten mit den
Arbeitern humaner verkehren.
(Repertoire de» Hofburgtheater«.) Sonntag, 11. F«.
bruar, Nachmittags 1'/, Uhr: „Wallensteins Lag«". „Die
Piccolomini". Abends: „Wilddiebe".— Montag, 12.,
„Jugendfreunde".— Dienstag, 13., „Agnes Jordan".—
Mittwoch, 14., „Die alten Junggesellen".— Doun«stag,
15., „Letzte Liebe".- Freitag, 16.. „Das Erbe".- Sam«,
tag, 17., „Krieg im Frieden".— Sonntag, 18., Nachmittags
1'/, Uhr: „Wallensteins Tod". Abends: „Die Schmetterlings-
schlacht".- Montag, 19., zum erstenmale: „Cyprieuue".
(Bei erhöhten Preisen.)— Dienstag, 20., „Cyprienne".
(Repertoire de« Hofoperntheater«.» Sonntag,
11. Februar, „Fra Diavolo".— Montag, 12., „Es war
eiumal...".— Dienstag, 13., „Tristan und Isolde".—
Mittwoch, 14., „Häosel und Gretel". Hinauf: „Das Buckel-
haur am Bergl".— Donnerstag, 15., „Es war eiumal...'.
— Freitag, 16., „Die Fledermaus".— Samstag, 17.,
„Tannhäuser".— Sonntag, 18., „Margarethe (Faust)".
(Repertoire de« Earl-Theater«.) Sonntag, 11. F«.
bruar, Nachmittags: „Fatinitza". Abends: „Rhodope".—
Bon Montag, 12., bis Samstag, 17., „Rhodope".— Soun-
tag, 18., Nachmittags: „Die Geisha". Abeuds: „Rhodope".
(Repertoire de« Theater« au der Wteu.)
Sonutag, 11. Februar, Nachmittags: „Das verwunschene
Schloß". Abends: „Der Sechs-Uhr-Zug".— Bo» Montag,
12., bis Mittwoch, 14., „Der Sechs-Uhr-Zug".— Donners­
tag, 15., „Der griechische Sclave".— Freitag, 16., und
Samstag, 17., „Die Fledermaus". (Gastspiel der australische»
Concertsäugerin Frau Ada Colley.)— Sonntag, 18., Rach-
mittags: „Mamsell' Ritouche". Abends: „Die Fledermaus".
(Gastspiel der australischen Concertsäugerin Frau Ada Colley.)
(Repertoire de« Deutscheu Boltttheaters.,
Sonutag, 11. Februar, Nachmittags: „Die Kreuzel-
schreiber". Abends: '„Onkel Toni".— Montag, 12., und
Dienstag, 13., „Auf der Sonnenseite".— Mittwoch, 14.,
„Onkel Toni".— Donnerstag, 15., „Der Verschwender".
(Ermäßigte Preise.)— Freitag, 16., „Auf der Sonnenseite".
— Samstag, 17., zum erstenmal«: „Die Lügnerin".—
Sonntag. 18., Nachmtttags: „Das fünfte Rad". Abeuds:
„Die Lügnerin".— Montag, 19., „Auf der Sonnenseite".
(Repertoire de« Raimuud« Theater«.) Sonn­
tag, 11. Februar, Nachmittags: „Robert und Bertram".
Abends: „Die dritte Escadron".— Montag, 12., „Kiwito".
— Dienstag, 13., „Die dritte Escadron".— Mittwoch, 14.,
und Donnerstag, 15., „Kiwito".— Freitag, 16., „Bou-
bouroche". Hierauf zum erstenmale: „Der Gergenmacher von
Cremona".— Samstag, 17., „Kiwito".— Sonutag, 18.,
Nachmittags: „Der Bauer als Millionär". Abend«: „Die
dritte Escadron".— Montag, 19., „Dolly".— Dienstag,
20., „Kiwito".— Mittwoch, 21., zum erstenmale: „Kran".
(Repertoire de« Katser-Jubtlaum«-Stadtthearer<.>
Sonutag, 11. Februar, Nachmittags: „Sneewittchen".
Abends: „Der Rechtschaffene".— Montag, 12., zn«
erstenmale: „Die Hochzeit zn Ulfosa", Schauspiel in vi«
Auszügen von F. Hedberg.— Dienstag, 18., „Der «echt-
schaffen,".— Mittwoch, 14, Nachmittags: „Sneewittchen".
Abend»: „Joseph Lanner".— Dounersta-, 15., „Die Hoch,
zeit zu Ulfosa".- Freitag, 16., „Der Rechtschaffene".-
Samstag, 17., Nachmittags: „Weh'dem, der lügt". Abeuds:
„Joseph Lanner".— Sonntag, 18., Nachmittags: „Snee-
wtttchen". Abends: „Dir Hochzeit zu Ulfosa".— Montag, 19.,
„D« Hahn im Korb".— Dienstag, 20., zum erstenmale:
„Der wilde Rittmeister", Lustspiel in vier Acten vou Thilo
hat eine ,on Trotha und Gustav vou Mos«.
Deutscher Reichstag.
Berti«, 10. Februar. Der Reichstag setzt die
Berathung der Flottennovelle fort. Abg. Graf
Echwertu-Löwttz tritt für die Vorlage eiu
und weist mehr auf die nationale Seite der Vorlage
hin.— Abg. Bebel bekämpft die Vorlage, indem
er erklärt, seine Partei lehne diese und ähnliche
Forderungen ab, weil fie eiu System stützen, welches
von der Partei bekämpft wird. Das Centrum, sagt
Redner, werde mit sich rede« laffen und schließlich
die Vorlage in allen wesentlichen Theilen bewilligen.
Gumprecht im
Kleine Chronik.
Jr Wien, 10. Februar.
Jw. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Mzherzog Ludwig Victor hat als Protektor
ftem Militär-Beterauen- uud Kriegervereine in Siezen-
Heim-Wals 100 Kronen als Jahresbeitrag gespendet.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin B l a n c a ist gestern Abends vou hier
nach Agram zurückgekehrt.
(Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser
und König hat, wie das ungarische Amtsblatt meldet,
dem Ministerial-Secretär im kön. ungarische« Mini-
st«ium am Allerhöchsten Hoflager Nikolaus W o ch e r
den Titel und Charakter eines Sccliousrathes aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
(H o f n a ch r i ch t.) Se. kön. Hoheit Prinz
Leopold von B a i e r n feierte gestern seinen
Geburtstag. Um 8 Uhr Vormittags erschien Se. kön.
Hoheit der Prinz'Regent, um seinen Sohn zu beglück­
wünschen, und nahm mit den anwesenden Mitgliedern der
kön. Familie an der Frühstückstafel theil. Im Laufe
des Tages erhielt Prinz Leopold zahlreiche Glück-
wunsch-Telegramme, insbesondere von den Mitgliedern
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
(Empfang.) Se. Excellenz der Herr Eisenbahn­
minister Dr. Ritter von W i t t e k empfing heute eine
Abordnung der Taglohn-Bediensteteu der k. k. Staats­
bahnen, welche die Bitte um Aufoefferuug der Löhne,
Abkürzung der Arbeitszeit und Erleichterung der Stabili-
firung vorbrachte und ein Memorandum hierüber über­
reichte. Der Herr Minister erkundigte fich bei de«
einzelne« Deputations-Mitgliedern, welche ans den ver-
(Wetter.) Der niedrige Barometerstand (750 Millimeter)
liegt heute über der Adria, der hohe (765 Millimeter) in
Ost-Galizien. Das Wetter ist meist trüb und zu Nieder­
schlägen geneigt. Die Temperatur ist vorwiegend gestiegen.
Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Meist trüb, stellen­
weise neblig, zu Niederschlägen geneigt, Temperatur nahe
bei Null.
Wetterausstchten für Sonntag, ben 11. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechsel- Gebiete:
Borh rrschend trüb, zunehmende Bewölkung, zu Niederschlägen
geneigt, Temperatur nahe Null.
Theater uud Kunst.
t. Im Theater in der Josephstadt wurde
gestern zum erstenmale aufgeführt: „Unsere Gusti",
Schwank in drei Aufzügen von F. Radler. Ein Philister
tritt aus seinem langweiligen Kreis; die flotten Geister, die
er rief, wird er aber so leicht nicht wieder los. Sie spielen
ihm im eigenen sittsamen Heim arge Posten. Er hört auf
den Namen „Tiger", ist aber sanft wie ein Lamm. Der
Tig«— «er ander» als Herr Mar an


[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 16 ]
4
(9Upttt»ivt de« Theater« i# der J«sephft«dt.) in seiner Wohnung in der Laudongaflr eine Angel m im,
Sonntag, 11. Februar, Nachmittags: „Herr und Fra« Herzgegend gejagt und ist bald darauf der tödtliche» Ber-
tzippvkrates*. Abends: „Unsere «usti*.— Bon Montag, IS., letzung erlegen. Unglückliche Liebe ist das Motiv der That.
»iS Samstag, 17, „Unsere «usti*.- Sonntag, 18. Rach. (Plötzlicher Tod.) Heute Morgens nach 8 Uhr wurde
mittags: „Ich bin so frei!* Abends: „Unsere Gusti*.— auf dem Schlickplatz- eine ungefähr 70 Jahre alte Frau
Montag, 19.. und Dienstag, 20., „Unsere «usti*. von Unwohlsein befallen; «an gelritete sie auf eine Bank in
der dort befindlichen Anlage und berief die freiwillige
Rettungs-Gcselljchast; als die Aerzte erschienen, fanden sie
die alte Frau bereits todt vor. Sin Sicherheiswachmann
agnoscirte sie als Fra« Hermine Weißenberg, die Tochter
des verstorbenen Schriftstellers Dr. Märzroth.
Telegraphische EurSberichte.
Triest, 10. Februar. Rapsleousd'or 19.21. Wechsel per
LonSo« kurze Gicht 242.1b. lange Gicht 242.15. Lavier-
reute S9.S0. Italiener 92.40. Silberreut«. 4perc.
. Credit-
Öättt. mibnm —.—. üvgar. Boldrsvtt
Actieu —. Lloyd —Oesterr. Kronenrrnte.
Berlin, 10, Februar. (Gchlastcnrle.) Skachbörse:
Credit-Actieu 237.75. Lombarde« 27.75. Staatsbahn-
Actten 140.25. Nordwestbahu (Elbethal) lrt. L. .—.
Russisch« Banttwtm 216.60 Russische Banknote» (Mt.)
—. Ungarische Goldreutr 99 25 Ungarische Kronen-
reut» 94 25. Discortto-Commandit 196.—. Italiener (Cassa)
94.40. Italiener (Ult) 94 50. Buschttehrader Actie».
Nordwestbahu 116 60
Schwach aus Wochen-Realisiruugen und auf unbestätigte
Gerüchte über eine Strikebewegung.
Hart«, 10 Februar. («nfang»ear»e.) 3perc. R«««e
100.65 bi«. 3'/,prrc. Rente 102 55. Italien« Stz.10.
Gtaatshabu.Actie»
Consols 23.35 bis
—.—. Ungar. Goldrente —.
Spanisch« Exterieurs 68.65. Schwach.
Neue Bücher.
(Ausführliche Besprechungen vorbehalten.)
Haudbücher der köni g l i che» Mus een in Berlin.
Ermann und Krebs: Aus den Papyrus ber königlichen
Museen. (VII. 291 S.) 3 M. 50 Pf. Berlin, W.Spemaun.
Statistik der preußischen Einkommensteuer-Veranlagung
für das Jahr 1899. Bearbeitet vom königlich statistischen
Bureau. (XIS. 320 S.) 5 M. Berlin, Verlag des königlich
statistischen Bureau.
Professor Dr. Heinrich Schuster. Gedenkrede auf Hein­
rich Siegel. (26 S.) 60 Pf. Wien, Mauz.
John R u s k i n. Was wir lieben und pflegen müssen.
Eine Sammlung Naturansichten und Schilderungen. Ueber-
fetzt von Jak. Feis. 2. Bufl (IX. 148 S.) 2 M. Straßburg,
I. H. E. Heitz.
Berner Studien zur Philosophie und ihrer
Geschichte. Herausgegeben von Professor Ludw. Stein. XIX.
Dr. Ulrich Diem. Das Wesen der Anschauung. Ei« Beitrag
zur psychologischen Terminologie. (IV. 147 S.) 1 M. 50 Pf.
Bern, 6. Sturzenegger.
Redactious-Gehrimnissr. Ausgeplaudert von
Dr. Laurentius. (36 S.) 1 M. Hamburg, W. Digel.
Schriftsteller- und Journalisten-Kalender.
Herausgegeben von Emil Thomas. Leipzig 1900, Walter
Fiedler.
Irma von Troll-Borostyani. Hunger und Liebe.
W. Friedrich.
von Gersdorff. „Um jeden Preis.* Psychologie
«in« Schuld. Berlin, Franz Gruu«t.
„Der Johanntter- und der Deutsche Orden im Kampfe
Ludwigs desBaiern mit d« Curie* von Julius von Pslugk-
Harttnng. Leipzig, Duucker und Homblot.
Wien« Börse vom 10. Februar.
Der an der vorgestrigen Börse eingetretene Umschwung
in der Tendenz und im Verkehre selbst war nur von kurzer
Dauer; während an der gestrige» Börse, bei Abnahme der
geschäftlichen Thätqkeit, wenigstens feste Stimmung noch an­
gehalten hatte, verschwand an der heuttgen Börse auch die
letztere, und das Geschäft nahm wettn ab. Die Abschwächung
der Tendenz ging— von den ungünstige« Nachrichten
südafrikanische» Kriegsschauplatz« abgesehen—
Montanmarkte aus, wo die hiesige Platzspecula-
tion, ohne äußeren Anlaß, umfassende Realistrungen
vorgenommen hat. Unter dem Drucke dieser Abgaben, welche
sich auf die gangbarsten Effecten dieser Kategorie, wie Prager
Eisen- und Alpine Actien, erstreckten, gingen die Curse,
speciell aber der Curs des erstgenannten Effectes, beträchtlich
zurück. Nebstdem wirkten auf die Grundtendenz in ungünstigem
Sinne die Abgaben in den Actien der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft zurück, welche von einem hiesigen Hause, angeblich
für auswärtige Rechnung, vollzogen wurden. Die schwache
Haltung übertrug sich dann auf die übrigen Gebiete und
hatte allgemein eine Herabsetzung des Cursniveau zur
Folge. Fest sprachen sich lediglich Dampfschisfahrts-Actien
und der Aulagemarkt aus, auf welchem die einheitlichen
Renten »ach langer Zeit den Paricurs wieder überschritten
haben. Valuten und Devise» nahezu unverändert.
Privatt>iSconto: Dreimonatlich« Wechsel 3V a pCt., längere
Sichten 4'/. bis 4'/. pCt.
. Lombardes —.—. Türkisch,
.—. Bangn« Ottomane 673. bis
. Türkeu-Los« 126.75. Alpine
vom
vom
Theater von heute:
St. t. Hofburgtheater. „Hans", Schauspiel in drei
Aufzügen von Max Dreyer.— „I lorayon*, Lustspiel
in einem Acte von Theodor Herzl.
St. k. Hofoperntheater. „Der Evangelimann*,
musikalisches Schauspiel in drei Aufzügen von Wilhelm
Kienzl.— Hierauf: „Pan", mhlhologisches Divertissement
in einem Acte von Joseph Haßreiter. Musik von Franz
Skofitz.
Carl-Theater.„
Nach Augier von Engel. Musik von Hugo Felix.
Theater an der Wie». „Der Sechs-Uhr-
Zug", Operette in drei Acten (nach MeUhacs „Decori")
von Victor Won und Leo Stein. Musik von Richard
Heuberger.
Deutsche» BolkStheater. „Auf der Sonnen­
seite", Lustspiel in drei Aufzügen von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Raimuud-Theater. Zum erstenmale: „K i w i t»", Lust­
spiel in vier Acten von Ferdinand Bonn.
Jtaifer« Jubiläum»• Stadltheater. „Joseph
Lanner", Lebensbild a«S Alt-Wien mit Gesang and
Tanz in zwei Abtheilungen (sechs Bildern) von F. Radler.
Theater iu der Josephftadt. „Unsere Sustt",
Schwank mit Gesang in drei Acten von F. Radler.
Jautsch-Theater. „Fäustling und Margarethl",
Operette in drei Acten von Julius Hopp.
»Urania*. Theater. (1. Bez.. «ollzeilr «r U,
,Ura»ia*-H»f.) „Sine Stunde in der Gräber«
„Der Kreislauf de»
Rho dope", Operette in zwei Acten.
Le
Locales.
(Oesterreichifch-uugarische Bank.) Der heute aus-
gegebene Wocheuausweis zeigt folgenden Stand der bster-
reichisch-ungarischen Bank am 7. Februar d. I.: Bank-
Notenumlauf 1320,426.000 Kronen (— 4,623 000 Kronen),
Metallschatz U74,333.0f 0 Kronen (4- 2,303.000 Kronen),
Portefeuille 321,466.000 Kronen (— 19,922.000 Kronen),
Lombard 63,460.000 Kronen( 3,735 000 Kronen). Steuer­
freie Banknoteu-Reserve 175,705.000 Kronen (+- 6,774.000
Kronen)..
Mew-Kork, 9. Februar. Der Aktienmarkt eröffnete
rnhig, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab und schloß un«
regelmäßig. Actienumsatz 356.000 Stück.
(Tod eine» Mädchen».) Gestern Abends um 6'/, Uhr
stürzte i« Stiegenhause Himbergerstraße Nr. 49 ein etwa
ItzjährigeS Mädchen bewußtlos zusammen. Die freiwillig«
RettnngS-Gesellschaft wurde rasch reqairirt, doch war das
junge Mädchen, als dieselbe erschien, bereits todt. Es zeigt«
Symptome einer Erstickung, und thatsächlich ist auch der
Tod hiedurch erfolgt. Die Uubekauute hatte am Halse einen
Lusttöhrenschnitt, und in die vernarbte Wunde, die auf eine
Operation zurückzuführen ist, war eine Canüle eingeführt.
Diese war ««« in die Luftröhre gelangt, und dadurch ist
das Mädchen, daS im Haufe uubekannt war, erstickt.
(Selbstmord.) Gestern Ab-ndS hat sich der 20jShrige
Einjährig-Freiwillige des Uhlanenregiments Nr. 8 Franz B.
stadt Pompeji".
Wassers*.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Emst sn der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 10. Februar 1900.
»Wie«#« Effecte», mit AuSn-chm- der P-rStick notirten .Diversen Lose- und der G-nußsch-in-, verfteht sich für je 100 Krone» dej Nominales.— Um de» Werth eines Effecte« per Stück », ermitteln, ist der
für je 100 Krone» notirte «ml mit de« in Krone» auSgedrnckte» Nommald-trag- der Titres zu umltipliciren, das Resultat durch 100 zu dividireu.— Bei den nicht vollaez-hlten Actien ist von dem ans diese Weise »«sttesten
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringe».
«e
Waare
Gel»
Geld Waare
Geld
Waare
Geld
Waare
Geld
Maare
Bulg. StaatS-Hyp.-Anl. 1892
100 fl. G. --- 210 Kr. v°/o
Marmeine Staats-
fchnld.
Actie«.
Transp ort-llnterneh»
mimgeil.
Aufsig-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau- und BetrieiS-Ges. f. stobt.
Straßenb. in Wien lit. A..
dto. dto. lit. B....
Böhm. Nordbahn 150 fl.,.
Buschtiehrader Eisb. 500fl.EM.
dto. /o
. Kest. Investitions-Rente, stft.,
per «aß-
107.—
119.-
120 .—
106.50
139.»«
189.ro
139.—
139.—
Wlo 87.25
87.45
Diverse Lose.
(per Stück).
99.40 100.20 Verzinsliche Lose.
99.50 100.15 30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
30/0 B, Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
50/0 Donau-Regul.-Lose...
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 20/0
Pram.-Oblig. d. türk. E.-B,
400 Fr. p. C..
dro. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Basilika (Domvau) 5 st.
91.— 92.— Creditlose 100 fi
Clary-Lose 40 fl
Ofener Lose 40 fl...'..
108.50 Palffy-Lose 40 fi
Rothen Kreuz, oft Ges. v., 10 fl.
-- ung.„- 5fl.
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl.
^. t.-Genois-Lose 40 fl. ...
Waldstein-Lose 20 fl
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d. Zv/oPräm.'Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
105.75
dto.
Eisenbahn-Staat<-
'chnldverschreibnn-
-e».
107.—
108.—
186.—
183.—
239.50
235.—
340.—
257.—
72.25
241.50
236.50
350.—
Pest 400 Kr
264.
Wr. Ballgesellschaft 100 fi..
Wienerberger Ziegel-F.°Act.°Tes.
99.SO
«istchechb. in G. stenerf. z«
L4.0Y0 Kr.
Joseph-Bahn iu Silber
(dS. St.) 51/ 40/0
OGschh-Bah» in Kronenwähr.
stenerft. (div. St.).. 4P/ 0
Bm&dtittaex Bah« i» Kroueu-
*«to. stft. 400 Kr... 40/0
162.50
163.—
Banken.
837.59
2$9.
dto.
dto.
L 50 fl.—
4o/o
259.-
100 K...
124.50 Theiß-Reg.-Lose 40/0 ....
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
98.— 40/0 croat. und slavon. detto.
162.—
162.70
142.—
94.50
95.—
73.25 Anglo-Oest. Bank 120 fi...
Bankverein, Wiener 200 fl..
Bodencr.-Anst., oft, 200 fl. S.
125 60 Ereditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
14.40 Kreditbank, allg. ullg. 200 fl.
896.50 Depositenbank, allg. 200 fl..
181.— Escompte-Gesellschaft, nieder-
184.— öfter. 500 fl
133.50 Giro- und Caffenverein, Wiener
43.50 200 fl
24.—
61.—
174.»0 Länderbank, öst. 200 fl....
178.— Mercur", Wechselst.- Actien-
184.— Gesellschaft 200 fl
396.50 Oesterr.-ung. Bank 700 fl...
UnionVank 200 fl. ....
52.50 Derkehrsbank, allg. 140 fl..
124.25
136.75
247.50
124.75
137.35
248.50
141..
123.80
Devisen.
Knrze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London,
Italienische Bankplatze..
Paris
Zürich u. Basel
93.70
94.—
97.20
124.60
200.45
118.15
842.20
89.65
96.20
SS.»»
299. 6»
119.$#
242.4»
99.8»
96.35
95.79
98.20 93.70
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. Landes-Anl. (div.) 40 /v
Bosn.» herc. Eisend.• Landes-
Slnleheu (div.) 4i/s...
So/© Donau-Reg.-Auleihe 1878
Wiener Verkehrs-Anl
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4o/ 0
Anlehen der Stadt Wien..
(S. od. G.)
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats-Eis.-Hyp.-Anl.
100 fl. G>= 240 Kr. 60/0
237.50
189.—
113.—
237.80
189.50
113.50
13.50
395.50
129.50
131.50
182.—
42.50
23.25
59.—
172.50
176.—
LnStaatsschnldoer-
schr«t»n»aen abge­
stempelte Eisenbahn.
Actien.
«ltzNdechb. 299 fl. CM. Wh
-HO fl.
dtb. Aug-Bnd». LOS fl. ». «t. S.
» S.
»flb
9NC Hsm.Jß. 200 st. CM.
»^ Mtt 200 {L
98.75
107.50
97.80
97.50 98.50
104.25 104.75
103.7&—
96^*- 96.70
97.50
98.85
144.
145.—
98.40
128.—
129.50
Hypothekenbank, österreichische
200 st. 300 /q E
Valuten.
119.— 119.50
121.50
118.25
122.50
118.50 Ducaten
20-Francs-Stücke...
216.— 20-Mark-Stücke....
127.70 Deutsche Reichsbaukuoten
156.25 Italienische Banknote»-
125.— Rubel-Noten
dto. dto.
11.47
19.99
99.79
1*9.30
90.95
11.43
19.26
23.62
118.1»
113.— 115..
98.30
178.-
215.—
127.—
155.75
123.—
110.20 110.80
100.20
101 .—
894.50
89.85
101.30
100.70
86 .—
86.50
50.50
2.H
2 .»»
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.9b, äperc. ungarische Goldrente zn 98.9b, österreichische Credtt-Acüen zu 237.90, ungarische Credit-Actien zu 189. -,
Uniaubank-Actten zu 155.76, Staatsbahn-Actien zu 136.90, Südbahn-Äcttm zu 24.90, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 273.2b.
Wechselstube des Bankhauses
WIMM,
ScheDhammer& Schattera,
_„ 0 Kr. H,
BC* *ie*rnn«lot 1838. -MS riO-331 varte***.-wm
Imr coulanten Besorgung aller
im Gursblatte notirte«
Wffeete« «nd Valuten
hefte«» empföhle«»


[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 17 ]
/
mm
Amtsblatt mr Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 32.
Samstag, den 10. Februar
1900.
«
Kundmachungen.
l Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom 7. Februar
1900, Pr. YIII 27, die Weiterverbreitung der
Nummer IO der Zeitschrift: „Egerer Nach­
richten" vom 3. Hornungs 1900 wegen der
Stellen von „Schau, schau, es" bis „Beiträge
herbeischaffen" des Aussatzes: „Ein Erlaß
des Ministerpräsidenten", von „Dieser Erlaß
ist" bis zum Schlußsätze desselben Aufsatzes
nach Z 3OO St. des Aufsatzes:
vorwärts kommt" nach 8 63 St. G. ver-
boten. [663A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnifle vom 7. Februar
1900, Pr. VIII 28, die Weiterverbreitung der
Nummer IO der Zeitschrift: „Falkenau-
Königsberger Volkszeitung" vom 3. Hornungs
1900 wegen derselben Stellen wie bei „Egerer
Nachrichten" verboten. [562A-1]
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom 7. Februar
1900, Pr. VIII 29, die Weiterverbreitung
der Nummer IO der Zeitschrift: „Neudecker
Nachrichten" vom 3. Hornungs 1900 wegen
derselben Stellen wie bei „Egerer Nach-
[561A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Eger
hat mit dem Erkenntnisse vom 7. Februar
1900, Pr. VIII 26, die Weiterverbreitung der
Nummer ü der Zeitschrift: „Der Hammer"
vom 3. Hornungs 1900 wegen der Stellen
von „In den Alpenländern" bis „Bestätigen
es" des Aufsatzes: „Die Arbeiterbewegung in
Oesterreich und die verschiedenen deutschen
Parteien" nach 88 302 u. 303 St. G.; von
„Eine Viertel Million" bis „Keine Noth­
wendigkeit" des Aufsatzes: „Politische Rund­
schau" nach 8 63 St. G. verboten. [564A-1]
k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntnisse vom
7. Februar 1900, Pr. IV 9/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 4 der Zeitschrift:
„Obrana lidu“ vom 4. Februar 1900 wegen
der Stelle von „V Bakousku“ bis „si netrou-
fäji“ des Artikels: „Pfebytky sirotßich
pokladen na okresni vychovatelny“ nach
8 65 a St. G. verboten. [666A-1]
10. Bock Dominik, Bereinscafsier, Wie»,
XV., Gasgaffe 1, wegen Blödsinnes, am
14. November 1899.
Als Curatoren wurden bestellt: ad 1. Bauer
Joseph, Hotelleiter, XIV., Graumanngafle 5;
ad 2. Sailer Johann, Federschmücker, VEX,
Tigergaffe 9; ad 3. Weidlich Hugo, Agent,
XV., Clementinengaffe 4; ad 4. Hrsina
Joseph, Schuhmachergehilfe, XV., Jdagaffe Hs
ad 5. Mandl Johann, Fensterputzer, XV.,
Mariahilferstraße 173; ad 6. Hegler Mathias,
Geschästsdiener, XVI., Haberlgaffe 43; ad 7.
Kreul Karl, Magazinsdiener, XV., Reithoffer-
platz 14; ad 8. Hietzkern Ludwig, pro». In­
genieur, XV., Maciahilfergürtel 19; ad 9.
Prohaska Martin, Korbflechter, VI., Stroh­
maiergaffe 11; ad 10. Wagner Aegidius,
Privat, XIII., Hütteldorferstraße 2.
Wien, am 31. Jänner 1900.
Fortdauer der väterlichen Gewalt.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in CRS., Abth. VIII, in Wien wird hiemit
bekannt gemacht, daß mit dem hg. genehmigten
Beschlüße vom 13. December 1899 VI 89/7
91/VIII, auf Ansuchen des Karl Hermann,
Kaufmannes in Wien, IX., Porzellangasse 2,
die Fortdauer der väterlichen Gewalt des­
selben über seine» bei ihm wohnhaften, am
21. December 1875 geborenen Sohn Alfred
Hermann auf unbestimmte Dauer ausge­
sprochen wurde. Alfred Hermann ist demnach
auch weiterhin, als unter väterlicher GewaÜ
stehend, von jedermann als Minderjähriger
zu behandeln.
Wien, am 19. Jänner 1900.
Enratel-Berhängnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Florids­
dorf wird hiemit bekannt gemacht, daß mit
hiergerichtlichem, mit Entscheidung des k. k.
Kreisgerichtes Korneuburg, Abth. III, vom
20. Jänner 1900, GZ. Xe III 62/1900/1,
genehmigten Beschluffe vom 18. Jänner 1900,
L II 23/99, über Joseph Ulrich, Knecht bei
Michael Schilk, Wirtschaftsbesitzer in Geras­
dorf Nr. 83, wegen gerichtlich erhobeneu
Schwachsinnes die Curatel verhängt und für
denselben Herr Anton Haas, Wirtschasts-
besitzer in Gerasdorf Nr. 11, zum Curator
bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. II,
am 23. Jänner 1900. [1392-3]
Enratel-Berbkiuanna.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdorf
wird bekannt gemacht, daß
1. über Joseph Kurzweil, 80 Jahre alt,
Tuchmachergehilfen, geboren und zuständig nach
Podoly in Schlesien, zuletzt wohnhaft in Unter-
Wattersdorf, mit Beschluß vom 29. Juli 1899,
GZ. P 161/99/5, wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes;
2. über Franz Bauer,
cember 1873 in Mün
Infanteristen vom Stande der 2. Compagnie
des k. und k. Infanterieregiments Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4, in Wien garnisonierend,
mit Beschluß vom 14. Juni 1899, GZ. VIII
74/54/14, wegen Verschwendung die Curatel
verhängt wurde und für dieselben zu Curatoren
bestellt worden sind:
ad 1. Herr Robert Schrig, Fabriks-
Angestellter in Unter-Wattersdorf;
ad 2. Herr Joseph Steiner, Gutsbesitzer in
Münchendorf.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. I,
[1390 3]
i Nummer 28 der Zeitschrift: „Prävo lidu“
vom 29. Jänner 1900 wegen der Stelle von
„prvni’m einem“ bis „v Mladd Boleslavi“;
weiters wegen der Artikel: „Obrovskä mani-
festace pro stavkujici horniky“ von „nikdo
nechäpal“ bis „policie odvoläna“; „Z reviru
mosteckäho“ von „v täto situaci“ bis
„nejpiisnßji zakroßujice“ nach 8§ 300 und
302 St. G. verboten. [572A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
3. Februar 1900, Pr. 69/2, die Weiter­
verbreitung der Druckschrift: „Bodäci! Bratfi I
Tisk. E. Sti'vi'n v Praze. Nakl. druzstva
Öesky Döm ve Vidni“ wegen der Stelle von
„prävö pod okny“ bis „za präva svä“ nach
8 63 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnifle vom 5. Februar
1900, Pr. 76, die Weiterverbreitung der
Nummer 9 der Zeitschrift: „Svoboda“ vom
30. Jänner 1900 wegen der Artikel:
„Snämi“; „Otroci“; „Kolik kdo mä ?“; des
Gedichtes: „Stävee“ in der Stelle von
„Stävkokaz je“ bis „napofäd“ nach 88 63
und 302 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 5. Februar
1900, Pr. 75, die Weiterverbreitung der
Nummer 5 der Zeitschrift: „Zäf“ vom
1. Februar 1900 wegen der Stelle von
„Hornici v boji“; der Artikel: „Klerikalove
a hornickä stävka“ von „0 stävee pisi“ bis
„vojenskou kuli“; „Za Yäs“ nach 88 302 und
303 St. G. verboten. [576A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnifle vom
5. Februar 1900, Pr. 74, die Weiter­
verbreitung der Nummer 30 der Zeitschrift:
„Närodni Listy“ (Nachmittags-Ausgabe) vom
31. Jänner 1900 wegen des Artikels: „Pane
mistodrzitel hrabe Coudenhovä“ in den
Stellen von „v obou smerech“ bis „sot.va byl
smluvil“ und von „poknd se iihli“ bis „je
na hromadä“ nach 8 300 St. G. verboten.
[577A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnifle vom
5. Februar 1800, Pr. 73/1, die Weiter.
Verbreitung der Nuwmer 2 der Zeitschrift:
„Organ obehodniho pomoenietva a pfibuznych
odvStvi“ vom 1. Februar 1900 wegen des
Artikels: „Bej hornietva“ in den Stellen von
„klery po desitileti“ bis „varovaneho blasn“
und von „nemaji-li zamüstnavatele“ bis
„smlouväni jiz pozdö“ nach 8 302 St. G.
verboten. [678A-1]
Erkermtrüffe.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Cilli
Hat mit dem Erkenntniffe vom 6. Februar
1900, Pr. 3/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 10 der Zeitschrift: „Domovina“ vom
2. Februar 1900 wegen des Artikels: „Wurmser
prekosil Heinricherja“ nach§ 300 St. G.
[565A-1]
man
anboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
6. F.bruar 1900, Pr. IX 9/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 5 der Zeitschrift:
„La Pensäe Slave“ vom 3. Februar 1900
wegen des Artikels: „A propos du colloque
untre 8. M. Francois Joseph et le d£legue
Stransky“ nach 8 63 St. G. verboten.
[568A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Triest
hat mtt dem Erkenntnifle vom 6. Februar
1900, Pr. IX 10/2, die Weiterverbreituug der
Nummer 360 der Zeitschrift: „II Lavoratore“
vom 2. Februar 1900 wegen der Stellen von
„Kon ha bispgno“ bis „d’ interesse nazionale“,
von „Perchfe trovando“ bis „all’ on. Morgari“
und von „Suonate le campane“ bis „al di
qua....“ des Artikels: »Per i nostri
nazionalisti“ nach 8 65 a St. G. verboten.
[569A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntnisse vom
7. Februar 1900, Pr. IX 12, die Weiter-
verbceitung der Nummer 190 der Zeitschrift:
„Avanti“ Vom 5. Februar 1900 wegen des
Artikels: „II eoimnento politico. Milioni e
baionette“ nach§ 800 St. G. und Art. IV
des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten. [582A-1]
[1451-2]
[573A-1]
richten" verboten.
[575A-1]
[1464-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Triest
hat mtt dem Erkenntnifle vom 7. Februar
1900, Pr. IX 11/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 6602 der Zeitschrift: „II Piccolo“ vom
5. Februar 1900 wegen der Stellen von
„Kon e spenta peranco“ bis „per 1’ i. r.
Istituto Magistrale“, von „La prova palmare“
bis „nelle nostre regioni italiane“ und von
„piü eonforme di lingua“ bis „in ogni terra
italiana“ des Artikels: „Contro il progetto
di una seuola magistrale croata a Pisino“
»ach 8 300 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Leit-
meritz hat mit dem Erkenntnisse vom
7. Februar 1900, Pr. 26/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 5 der Zeitschrift:
„Severoöesky dälnik“ vom 2. Februar 1900
wegen des Artikels: „z naSeho potu“ nach
[583A-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
3. Februar 1900, Pr. 67, die Weiterverbreitung
der Nummer 4 der Zeitschrift: „Kladenskc
zijmy“ vom 27. Jänner 1900 wegen der
Stellen von „Jest zädosti srdee meho“ bis
„za uvitäni jeho“, von „Hajime stanovisko“
bis „26. dubna 1854“, von „Chceme-li koukol
vypleniti“ bis „po valce italske r. 1859“
und von „Ve svem manifestu“ bis „1849 s
Olomouci“ nach 8 63 St. G. verboten.
8 491 St. G. und Art. V des Gesetzes vom
17. December 1862. R. G. Bl. Nr. 8 ex
1863 und wegen des Artikels: „Bapprichovina“
nach 8 300 St. G. verboten.
geboren am 18. De­
chendorf, k. und k.
[567A-1]
Luratel-BerhSugung.
Bon dem k. k. Bezirkrgerichte Fünfhaus
wird bekannt gemacht, daß über nachstehende
Personen die Curatel verhängt wurde, und
zwar:
1. Würs Max, gewesenen Kellermeister, Wien,
XV., Zwölfergasfe 23, wegen Blödsinnes, am
28. Juni 1899;
2. Sailer Hedwig sen., Blumenmacherin,
Wien, XV., Fünfhausgasse 15, wegen Wahn­
sinnes, am 7. Juli 1899;
3. Hruschka Cornelius, beschäftigungslos,
Wien, XV., Clementinengasse 4, wegen Blöd­
sinnes, am 26. Juni 1899;
4. Duranik Johann, Pfründner in der städt.
Bersorgungsanstalt Mbs, wegen Blödsinnes,
am 3. Mai 1899;,
5. Mandl Eva, Fensterputzersgattin, Wien,
XV., Mariahilferstraße 173, wegen Wahn­
sinnes, am 18. Juli 1899;
6. Hartmann Franz, Kutscher, Wien, XV.,
Tannengasse 25, wegen Blödsinnes, am
4. August 1899;
7. Kreul Joseph, Taglöhner, Wien, XV.,
Reithofferplatz 14, wegen Blödsinnes am
20. August 1899;
8. Hietzkern Josepha, Bahninspectorsgattin,
Wien, XV., Mariahilfcrgürtcl 19, wegen
Wahnsinnes, am 23. August 1899;
9. Prohaska Johann, Korbflechtergehilfen,
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntniffe vom 5. Februar
1900, Pr. 72, die Weiterverbreitung der
Nummer 15 der Zeitschrift: „Dfevodelm'k“
vom 1. Februar 1900 wegen der Artikel:
„Soudruzi, d∋'ci a dSIm'ce“ in der Stelle
von „boj mezi nißivym“ bis „kapital]stü
pomoci“; „Hornictvo v Cechäch a na Morave
ve stävee“ von „ona tfida spoleCnosti“ bis
„ubli— dopläci“ nach 8 302 St. G. ver­
boten.
[570A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntniffe vom 3. Februar
1900, Pr. 70, die Weiterverbreitung der
Zeitschrift: „Pfipomenuti“ Tisk. E. Stivin.
Näkl. easop. Cas v Praze wegen des ganzen
Inhaltes nach 8 300 St. G. verboten. [571A-1]
am 31. Jänner 1900.
Cnratel-Berhängimg.
Bon k. k. Bezirksgerichte Purkersdorf wird
bekannt gemacht, daß zufolge Genehmigungs­
beschlusses des k. k. Landesgerichtes Wien vom
4. November 1899, GZ. Xe XVII1 1372/99/1,
über Anton Fuchs, 42 Jahre alt, katholisch,
verheiratet, Gärtner in Preßbaum, nach
Neidling zuständig, auf Grund des Gut­
achtens der Gerichtsärzte wegen Wahnsinnes
die Curatel verhängt und Herr k. k. Notar
Hugo MaYburger in Wien, VII., Neubaugafle
Nr. 35, zum Curator desselben bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. I,
am 4. November 1899. 11416-2]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnifle vom 3. Februar
1900, Pr. 71, die Weiterverbreitung der
Nummer 30 der Zeitschrift: „Eadikälni Listy“
vom 30. Jänner 1900 wegen des Artikels:
„Voiiöskä schüze v Lounech“ in den Stellen
Von „Ovsern nSkdo by näm mohl“ bis
„Vzrugeni“, von „Velecteni pänovä v Cis-
lajtanie“ bis „VybornS“, von „Pän Dr.
Dvorak“ bis „däle vefiti“, von „Dr. Dvorak
npozormyl“ bis „Kramafe“, von „Panovg, ty
bataillony“ bis „tak jest“, von „A jestlize
pänovä“ bis „Holesovg“ und von „A obs
strany“ bis „dvora rakouskeho“ nach
63, 65 a, 491, 493 St. G. und Art. V des Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
setzes vom 17. December 1862, Nr. 8 hat mit dem Erkenntnifle vom 5. Februar
R. G. Bl. ex 1863, verboten. [574A-1] 1900, Pr. 77/1, die Weiterverbreitung der
Zeitschrift: „Svoboda“ vom 31. Jänner 1900
Das k. t. Landes- als Preßgericht in Prag wegen der Artikel: Dnegni „Prävo lidu“
hat mit dem Erkenntnisse vom 3. Februar und „Budeme si pamatovat“ nach §8 300 Wien, XV., Kranzgasse 18, wegen Blödsinnes,
1900, Pr. 68, die Weiterverbreitung der! und 302 St. G. verboten. [681A-1], am 29. August 1899;
[579A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnifle vom
5. Februar 1900, Pr. 78, die Weiter­
verbreitung der Druckschrift: „Skolsky pro­
gram pro närodni skoln oberm on i mestänskou.
K tisku upravila redakee „Samostatnosti“ v
Praze. Näklad. druzstva „Samostatnosti“ v
Praze“ wegen der Stelle von „Ty pak vidim
v prvä fade“ bis „progamu vübec“ nach
8 65 a St. G. verboten.
[580A-1]
l
Advocaten-Ueberfiedl««g.
Herr Dr. Israel Lauterbach, Advocat i»
S>ryj, hat die Absicht nach Drohobycz zn
übersied ln, angemeldet.
Der Ausschuß der Advocatenkammer.
Sambor, am 3. Februar 1900. [1493-1]
Amtsblatt I960. 1.' Band. Nr. 32.


[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 18 ]
PüiKS
182
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 32.
Samstag, den 10. Februar 1900.
Mrma-ProtokMirmgen.
Die offene Gesellschaft, welche am 1. Juli
1899 begonnen und ihren Sitz in Wels hat,
besteht aus den Gesellschaftern Herrn Alois
Hartmann und Franz Zinke, Apotheker in
Wels, von denen jeder zur Vertretung der
Gesellschaft und zur Zeichnung der Firma mit
deren Wortlaut berechtigt ist.
K. k. Kreisgericht Wels, Abtheil. IV, am
6. Februar 1900. [1479 i]
Bei dem k. k. Landes« als Handelsgerichte
Salzburg wurde heute im Handelsregister für
Gesellschastsfirmen bei der Firma: „Erste
oesterr- ungarische Lithopone-Werke Chemische
Fabriken Graf Robert von Wickenburg LCie."
eingetragen, daß die dem offenea Gesellschafter
Franz Kirchhofer bisher collectiv mit einem
der offenen Gesellschafter Robert Beck oder
Gustav Eisenschiml zugestandene Bertretungs«
befugnis mit 30. Jänner 1900 erloschen ist.
Salzburg, am 6. Februar 1900. [1473-1]
Im Register für Einzelnfirmen wurde bei
der Firma: „A. Huber", Gemischtwaren-
handung in Luttenberg Frau Fanni Huber,
Handelsfrau in Luttenberg, als Inhaberin ein­
getragen.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. 1, am
[1440-1]
Protocollazione della ragione sociale in
nome collettivo: „Rdo e Gvo Pavanello“ in
trasporti e spedizioni, colla sede in Pola,
proprietari Raimondo e Gustavo Mi Pa-
vanello entrambi personalmente responsabili
i qnali firmeranno apponendo la firm*
sociale: „Rdo e Gvo Pavanello“.
I. r. Tribunale circolare Rovigno, sez. I,
li 1 febbrajo 1900.
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck al§
Handelssenat wurde heute im Register für
Gesellichastsfirmen Bd. II, Fol. 5, Nr. 5/1,
die Firma: „Christlich-sociales Preßconsortium
Dr. Giamara u. Fmdl" mit dem Sitze in
Innsbruck eingetragen.
Die Gesellschaft hat am 16. Jänner 1908
begonnen und ihr Zweck ist die Herausgabe
der chriUlich-sonalen Zeitschrift „Die Post"
und der Betrieb der Heliographie, d. h. Licht«
druck, Autotypie und Zinkätzung. Offene G sell«
schaster sind: Dr. Caspar Giamara, praktischer
Arzt und Josef Find!, Factor in der Fel cian
Rauch'schen Buchdruckerei, beide in Innsbruck,
wovon jeder für sich zu zeichnen berechtigt ist.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Weife, daß
der Zeichnende mittelst Stampiglie die Wort«
„Christl'ch-sociales Preßconsortium" verdruckt
und darunter die Namen „Dr. Giamara u.
Fmdl" eigenhändig schreibt.
K. k. Lansesgericht Innsbruck, Abih. IV,
am 5. Februar 1900. [1496-1]
Nachoder Baumwollspinnerei Wärndorfer Be­
nedikt Mautner in Gemeinschaft miteinander
zu zeichnen,
2. auch den Gesellschaftern August Wärn­
dorfer und Friedrich Wärndorfer das Collectiv-
Bertretungs« und Zeichnungsrecht dahin zusteht,
daß sie berechtigt sind, die obige Firma in
Gemeinschaft miteinander zu zeichnen, so zwar,
daß fortan je zwei Gelellschafter ohne Ausnahme
berechtigt sind, die Firm» collectiv zu ver-
tieten und zu zeichnen. Die Zeichnung der
Firma durch die Gesellschafter Edmond Sachs
und Georg Paul Sachs des RenaudeS erfolgt
in der Art, daß unter den von wem immer
geschriebenen oder mittelst Stampiglie vorge­
druckten Firmawortlaut der erstere: „Ed. Sachs",
der letztere: „Sachs des Renaudes" unter-
schreibt. Die Zeichnung der Firma durch die
Gesellschafter August Wärndorfer und Friedrich
Wärndorfer erfolgt in der Art, daß unter
den von wem immer geschriebenen oder mittelst
Stampiglie vorgedruckten Firmawortlaut der
erstere: „A. Wärndorfer", der letztere:
„F. Wärndorfer" unterschreibt.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 31. Jänner 1900.
Im Genoffenschaftsregister wurden bei der
Firma: „Svar- und Darlehenskaffen-Berein
für Kleinzell", registrierte Genoffenschast mit
unbeschränkter Haftung:
1. der Obmann des Borstandes Johann
Hu!ar über Ableben gelöscht;
2. Simon Bugl, Hausbesitzer in Pfannbach,
Gemeinde Kleinzell, als Vorstandsmitglied und
die Wahl des Vorstandsmitgliedes Josef Gruber
zum Obmanne mit dem statutenmäßigen Fir-
mierungsiechte eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 5. Februar 1900. [1476-1]
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 6. Februar 1900.
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Carl von Edlhaimb's Witwe S»
Sohn in Wien. Firmainhaberin: Josefine
Mugerle v. Edlhaimb zum Betriebe des
Geflügelhandels in Wien, VII., Neustiftgaffe
Nr. 83. Unter einem wurde die gleichlautende
Firma im Register für Gesellschastsfirmen
sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Adolf Rosenzweig wurde
gelöscht.
Bei der Firma: Fritz Kaiserinn, wurde
eingetragen, daß diese Firma über Ableben
des Firmainhabers Fritz Kaiser während der
Dauer der Verlaffenschastsabhandlung für
Rechnung der Berlaffenschaft von der erb-
lafferischen Witwe Nina Kaiser fortgeführt und
gezeichnet wird.
Bei der Firma: Krapfenbauer SS C«
wurde die dem Bernhard Koha ertheilte
Einzelnprocura gelöscht, dagegen die dem
Bernhard Kohn und Heinrich Matzka ertheilte
Collectivprocura eingetragen.
Im Register für Gesellschaftssirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Donath& Weiß in Wien. Offene Gesell­
schaft feit 1. Februar 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Siegmund Donath und Bern­
hard Weiß zum Betriebe des Bauholzhandels
in Wien, I., Schottenring 10. Das Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden
Gesellschaftern collectiv zu.
Die Firma: Schlesinger S» Schulz wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Josef SS Carl Bürger
wurde eingetragen, daß den bisher selbst-
ständig vertretungsberechtigt gewesenen offenen
Gesellschaftern Josef Bürger und Carl Bürger
das Bertretungs- und Zeichnungsrecht nun­
mehr nur in Gemeinschaft zusteht.
Bei der Firma: Füchsel& Merkel
wurden die zwischen dem offenen Gesell­
schafter Richard Füchsel uud seiner nun­
mehrigen Ehegattin Ernestine Füchsel, geb.
Spitzer, geschlossenen Ehepacten ckdo. Wien,
13. Jänner 1900 eingetragen.
Bet der Firma: Renner& WeiSz
wurden die zwischen dem offenen Gesellschafter
Moritz Weisz und seiner Gattin Arabella
Weisz, geb. Neuner, geschlossenen Ehepacten
ddo. Trebitsch, den 1. Februar 1899 ein­
getragen.
Bei der Firma: Singer, Walter
St C° wurde Eduard Grünwald als Colleciiv-
procurist gelöscht, dagegen Hugo Tugendhat als
Eollectivprocurist eingetragen.
[1301-1]
31. Jänner 1900.
[1480-1]-
Beim k. k. Handels- und Seegerichte Triest,
Abth. III, wurde in das Handelsregister e i n-
getrag en:
Am 10. Jänner 1900:
Die Löschung der Einzelnfirma: Ed« Hocb-
gtragger infolge Geschäftsauflösung.
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als
Handetssenat wurde heute im Register für
Einzelnfirmen Fol. 115, Nr. 228/2, dir
Firma: .Alexander Mayer", Schnittwaren­
handlung in Innsbruck, wegen Geschäfts­
auflösung gelöscht.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abch. IV
am 5. Februar 1900.
[1270-1]
Die Protokollierung der Gesellschastssirma:
Hoebstragger S C 1® mit dem Sitze in
Triest. Offene Gesellschaft seit dem 3. Jänner
1900 zum Betriebe des Handels mit Früchten
aus der Levante. Offene und firmasührende
Gesellschafter sind: Eduard Höchst aßer,
Handelsmann in Triest, Kaspar Hochstraß-r
und Jacques Hochstraßer, Handelsleute in
Trapezunt.
[1498-1]
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als
Handelssenat wurde heute im Register für
Einzelnfirmen Bd. II, Fol. I, Nr. 1/2 die
Firma: „H. Bohrer& Cie" in Innsbruck
wegen Auslassung des Geschäftes gelöscht.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
am 5. Februar 1900.
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
St. Pölten wurde in das Genoffenschastsregist-r
eingetragen am 5. Februar 1900: „Bauverein
Herzogenburg, registrirte Genoffenschast mit
beschränkter Haftung", mit dem Sitze in
Herzogenburg.
Das Unternehmen beruht auf den Statuten
ddo. Herzogenburg, 18. November 1899 mit
der im Gesuche vom 5. Februar 1900 Firm. 173
enthaltenen Berichtigung des§ 20 der Sta­
tuten.
Zweck des Vereines ist:
Bauten jeder Art, insbesonders Wohn- nnd
Familienhäuser zu errichten, und diese Bauten
verkaufsweise oder anderweitig im Jntereffe
der Mitglieder uud zum allgemeinen Nutzen
zu verwerten.
Den Vorstand bilden fünf Mitglieder, näm-;.
lich der Director, Directorstellvertreler, Material- dem 30. Juni 1899 des offenen und firma-
verwalter, Caffier und Schriftführer. führenden Gesellschafters Friedrich gm. Pasquale
Die Mitglieder des eisten Vorstandes sind:! Puglist die Anmerkung der Fortsetzung a!s
Carl Bauer, Johann Herzog, Franz! Einzelnfirma unter demselben Wortlaute als
Nadlinger, sämmtlich Hausbesitzer in Herzogen-! Alleineigenihum des anderen offenen und
-»«.».„in-, tf.r bürg, Ferdinand Karpfel, Trift-obergärmer| ftrmaführenden Gesellschafters Graziano Castei-
Jm Register für Einzelnfirmen. unb 8 g o{ef Hameter, Gemeindesecretär fo, i bolognese [1:66-1]
Bei der Firma: Oberndorfer Baum-! Herzogenburg.! der der Emzelnfirma: Edoardo Böig
Wollspinnerei S. Kann wurde ein- s Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise,! de Chesne ii folge Eintrittes des Procuristen
getragen, daß die Firma über Ableben des i h^ß zu der, von wem immer geschriebenen Albrecht Bois de Chesne, welcher als solcher
Inhabers von dem bestellten Verlassenschafts' gj>er gedruckten Firma der Director nebst gelöscht wird, als offenen und firmasührenden
curator Berthold Schwitzer gezeichnet wird. x^em Borstandsmitgliede oder der Director- Gesellschafters die Anmerkung der Fortsetzung
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. Vili. stellvertreter und ein Vorstandsmitglied ihre als Gesellschaftsßrma unter demselben Wort-
Wien, am 7. Februar 1900. [1504-1] eigenhändigen Unterschriften beisetzen. laute. Offene Gesellschaft seit dem 1. Jänrer
Ein Geschäftsantheil wird auf 100 Kronen 1200 zum Betriebe des Holzhandels. Offene
und firmasührende Gesellschafter sind: Eduard
Bois de Chesne und Albrecht Bois de Chesne,
Handelsleute in Triest.
Bei der Einzelnfirma: (Tnica fabbrica
caffö Vittoria ed t conoinico e in
[1269-1]
Am 19. Jänner 1900:
Bei der Gesellschaftsfirma: Compagnia
di Jiggicnrazioni Grandine e di
Riaggionrazioni Meridienale, oder
Hagel- nnd Büch-Versichernngs-
Gesellsehaft Heridionale, daß in der
Sitzung des Verwaltungsrathes vom 8. Jänner
1900 an Stelle des verstorbenen Mitgliedes
des Berwaltungsrathes Heinrich Komthur
Neumann, welcher gelöscht wird, Jobann
Pavia, Ingenieur in Triest, zum provisorischen
Mitglied« des Verwaltungsrathes bis zur
nächsten Generalversammlung gewählt wurde.
[1271-1]
Bei der Gesellschaftsfirma: Federico qm.
Pagqnale Pugligi infolge Austrittes mit
[1497-1]
Venne oggi inscritto nei registri consorziali
il consorzio Eamiglia cooperativa di Ronco
a garanzia limitata avente lo scopo di
somministrare ai soci articoli dell’ economia
domestica e rurale e di smerciare i lorc
prodotti.
I. r. Tribunale circolare Trento, sez. V,
li 2 febbrajo 1900.
[1474-1]
Das k. k. Landes- als Handelsgericht i«
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gesellschastsfirmen der von Adolf
Lidmann und Ignaz Machauf angemeldeten
Firma: „Libmann et Machaus", Han el mit
Maschinenutensilien und technischen Artikeln in
Krakau.
Der Stz der Gesellschaft ist Krakau. Gesell­
schafter derselben sind: Ignaz Machauf und
Adolf Libmann» beide Handelsleute in Krakau,
Lubiczgasse Nr. 7.
Diese Gesellschaft besteht seit dem 1. Oc-
tober 1899.
Der Zweck der Gesellschaft ist der Handel
mit Maschinenutensilien und rechniichen,Artikeln;
und Bertretungs- wie Fcrtigungsrechr besitzt.
ein jeder der Gesellschafter. Die Gesellschafter
werden die Firma folgend zeichnen, und zwar,
daß ein jeder der Gesellschafter unter den
Worten der Firma „Libmann et Machaus"
oder aber unter der Stampiglie „Libmann et
Machaus" den eigenen Namen fertigen oder
aber die Firma „Libmann et Machauf" setzen
wird.
Krakau, am 3. Februar 1900.
Am 7. Februar 1900.
Im Register für Einzelnfirmen wurde die
Firma: „Leopold Winkler" mit der Handels­
niederlassung in Floridsdorf, Hauptplatz Nr. 13,
welche von Leopold Winkler zum Betriebe der
Erzeugung von Cognac und Liqueur auf
kaltem Wege geführt wird, eingetragen.
K. k. Kreis« als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 31. Jänner 1900. [1402-1]
Im Register für Einzelnfirmen wurde die
Firma: „Joseph Hienerth" mit der Handels-
niederlaffung in Wilsersdorf, welche von Josef
Hienerth zum Betriebe des Bcrmischtwaren-
handels geführt wird, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Kornerburg,
Abth. III, am 3. Februar. 1900. [1403-1]
Beim k. k. Kreit- als Handelsgerichte Krems,
Abth. IV, wurde im Handelsregister für Einzeln­
firmen die Firma: „Johann Schneider", deren
sich der Kaufmann Johann Schneider in
Allentsteig beim Betriebe des Vermischtwaren­
handels bedient hat, über Geschästszurücklegung
gelöscht.
Krems, am 25. Jänner 1900. [1477-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 31. Jänner i960 im Register für
Gesellschaftsfirmen bei der Firma: „Nachoder
Baumwollspinnerei Wärndorfer Benedikt
Mautner", Zweigniederlassung in Günselsdorf
der in Nachod bestehenden Hauptniederlassung
eingetragen, daß unter Ausrechthaltung aller
derzeit bestehenden Collectiv-Verteetungs- und
Zeichnungsrechte:
1. auch den Gesellschaftern Edmond Sachs
und Georges Paul Sachs des Renaudes das
Collectiv- Bertretungs- und Zeichuungsrecht
dahin zusteht, daß sie berechtigt sind, die Firma
bestimmt. Die öffentlichen B kanntmachungen
der Genoffenschast erfclgen durch einmaliges
Einrücken in das „St. Pöliener Amtsblatt."
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 5. Februar 1900. [1475-1]
[1267-1]
commis&ioni gnccegg. di D. Collag
C. E. Zizecli der neue Wortlaut: „Uniea
fabbrica caffb Vittoria ed Economico success.
di D. Collas C. L. Zizecli“ und ber bis­
herige gelöscht. Gleichzeitig wird die neue
EigenthUmerin Eumieiia Gongachi, Handels-
frau in Triest, welche am 1. Jänner 1899
die Firma vom bisherigen Eigenthümer Cimone
Zizecli übernahm, eingetragen. Dieselbe wird
m der Weise zeichnen, daß sie unter die von
wem immer geschriebenen oder gedruckten
Worte „Unica fabbrica caffö Vittoria ed
Economico success. di D. Collas“ eigenhändig
den Ramm „C. L. Zizecli" setzen wird.
[1484-1]
In das Register des i. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde eingetragen die
Firma: „S. Eibuschütz" mit der Hauptnieder-
laffung in Linz.
Firmainhaber: Samuel Eibuschütz, Händler
mit Herren- und Knabenkleidern in Lenz.
[1486-1]
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde eingetragen die
Firma: „Schwertberger Schloßbrauerei Th.
Schwiter" mit der Hauptniederlassung in Sand,
Gemeinde Schwertberg.
Firmainhaberin: Therese Baronin Schwiter,
Gutsbesitzerin in Schwertberg, welche die Firma
in der Weise zeichnet, daß sie unter die stam-
piglierten oder von wem immer geschriebenen
Worte: Schwertberger Schloßbrauerei ihre
Unterschrift Th. Schwiter eigenhändig beifügt.
: [1487-1 i
In dem Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde bei der Firma:
„I. L. Frühstück" in Linz der Firmainhaber
Josef Frühstück über Ableben gelöscht und
Karoline Frühstück, Gemischtwarenhändlerin in
Linz, infolge Erbganges als Firmainhaberin
eingetragen.'
Die Procura des Franz Eybner bleibt aus-
[1485-1]
Im diesgerichtlichen Handelsregister für Ge­
sellschastsfirmen wurde eingetragen die Firma:
„A. Hartmann& Frz. Zinke" zum Betriebe
der Apotheke in Wels, Stadtplatz 5.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht Wadowice
verordnet die Eintragung im Handelsregister
für Genossenschaften die Auflösung des
„Consum-Bereines in der Mikuszowicer Tuch­
fabrik,registrierten Genoffenfchaftmit beschränkter
Haftung".
K. k. Kreisgericht Wadowice, Abth. II, am
22. December 1899. [1483-1]
Bei dem Kreisgerichte in Sarajevo wurde
!m Handelsregister sür Gesellschastssirmen bei
Procurist ist Demetrius Gongachi, welcher der Firma: „Handels- und Transport-Actien-
unter den von wem rmmer geschriebenen ober gesellschast in Sarajevo" die dem Sigmund
gedruckten Worten „pp. Omca fabbrica cafffe Frankl ertheilte Procura, sowie dessen Berech-
Vittoria ed Economico success. di D. Collas tigung zur statutenmäßigen Firmazeichnung
0. L. Zizecli“ sich „Demetrio Gongachi“ gelöscht,
fertigen wird.
Kreisgericht Sarajevo, am 29. Jänner
[1478-1]
[1268-1]
i 1900.
Die Bewerber müffen der deutschen Sprache
in Wert und Schrift mächtig sein; sie müffen
dm Nachweis liefern, daß sie 1. m t der
Instandhaltung und Sterilisi rung von In­
strumenten und Berbandmateriale, sowie
2. mit der Instandhaltung und Handhabung
von elektrischen Apparaten vertraut find. Falls
sie diesen Nachweis nicht zu liefern imstande
sind, haben sie sich einer Prüfung oder einer
Dienerstellen.
An der zweiten Augenklinik der k. k.
Universität in Wien sind zwei Dienerstellen
zu besetzen.
Mit diesen Stelle« ist ein Jahresgehalt von
800 Kronen, die systemmäßige Activttätszulage
von 400 Kronen und die Amtsklcidung im
Anschaffungswerte jährlicher 69 Kronen 50 H.
Verbunden.
recht.


[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 19 ]
WWVWGWWWW
WW
183
Samstag, den 10. Februar 1900.
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 32.
dreimonatlichen Probezeit an der Klinik zu
unterziehen.
Bewerber um diese Dieneistellen, auf welche
zunächst nur die im Sinne des
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, und der
Aussührungsvorschrift vom 12. Juli 1872,
R. G. Bl. Nr. 98, vo zugsberechtigten Can-
didaten und nur in Ermanglung solcher auch
andere Anspruch haben, haben ihre eigen­
händig geschriebenen, instruierten Gesuche, und
zwar die im activen Militärdienste stehenden
im Wege ihrer vorgesetzten Militärbehörde,
die übrigen im Wege der betreffende politischen
Bezirksbehörde bis 10. März 1900 bei dem
akademischen Senate der k. k. Universität zu
Wien zu überreichen.
Wien, am 6. Februar 1900. [659A-1]
Der Rector der k. k. Universität.
Mehrere Gerichtsadjnnctenstelle«
bei dem k. k. Landes gerichte Wien oder bei
einem anderen Gerichte im Sprengel des k. k.
Oberlandesgertchtts Wien mit den system-
mäßigen Bezügen der IX. Rangsclasse.
Geiuche um eine dieser Stellen sind im
Dienstwege bis 24. Februar 1900 bei dem
k. k. Landesgerichts-PrSsidium Wien einzu­
bringen.
Präsidium des k. k. Landesgerichtes Wien,
am 7. Februar 1900. [560A-2]
Schulleiterstelle.
Im Schulbezirke Zwettl ist die Lehrer- und
Schulleiterftelle an der einclassigen Volksschule
in Scheideldors mit den Bezügen ter untersten
Gehaltsstufe der III. Kategorie nebst der
gesetzlichen Functionszulage und freier Wohnung
zu besitzen.
Der ernannten Lehrkraft wird der mit der
mindesten Gehaltsstufe der betreffenden Kategorie
verbundene Jahresgehalt angewiesen, sofern
sie nicht in Nieder. Oesterreich bereits einen
höheren Jahresgehalt rechtmäßig erworben hat.
Bewerber wollen ihre mit dem Lehrbesähi-
gungszeugnisfe, sowie mit den Anstellungs-
decrete«, der Diensttabelle und mit dem Nach­
tuest« der Besähigung zur Ertheilung des
katholischen Religionsunterrichtes v.'rseheuen
Gesuchs im vorgeschriebenen Dienstwege an
den betreffrnden Orlsschulrath richten.
Die Frist zur Einreichung der Gesuche ist
vom Tage der Verlautbarung in der Wiener
Zeitung ms vier Wochen sestge-etzt. [1471-1]
PrandiS-Körber'sches Stipendium.
Vom 1. Semester des Studienjahres
1899/1900 angefangen ist ein Prandis-
Körb-r'sches Stipendium im Jadresbetrage
von 114 Kr. zu verleihen.
Gesuche sind bis 10. März 1900 bei der
k. k. n. ö. Statthalttrei zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 31.; [549A 2]
UebungSschnllehrerstelle.
An der k. k. Leyrer-Bllduagsanstalt mit-
deutscher Unterrichtssprache in Prag gelangt die
Stelle eines provisorischen Uebung-schulletzrers v
zur Besetzung.
Gesuche sind bis 1b. März 1900 beim k. k.
LandeSschulrathe für Böhmen in Prag cm-
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amisdmtt
der Wiener Zeitung Nr. 30.) [647A-3]
Wachinspectorstelle körpers Novoselitza, EZ. 132 der Bukowinaer
in der k. k. Männer-Strafanstalt in Mürau. Landtafel sammt Zubehör, bestehend aus Wohn-
Bezüge der XI. Rangsclasse mit dem und Wirrschaftsgebäuden und Bahnmagazinen,
Genusse einer Naturalwohnung sammt Garten, statt,
eines Deputat relutums von 120 K und eines
Uuiformierungsbeitrages von 80 K.
Gesuche sind bis längstens Ib. März 1900
bei der k. k. Oberstaatsanwallschaft in Brünn
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 31.)
Brünn, den 4. Februar 1900.
Bon der k. k. Oberstaatsanwaltschaft für
Mähren und Schlesien. [1437-1]
Sievering, eingeleitete Bersteigerungsverfahren
wurde eingestellt und wurde deshalb der auf
den 20. Jänner 1900 vormittags 10 Uhr
anberaumte Bersteigerungstermin nicht abge­
halten.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II, am
20. Jänner 1900. [1472-1]
vom
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 565.740 Kronen 50 H., darunter
das Zubehör auf 151.655 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 377.160 Kronen
34 H.; unter diesem Betrage findet ein Ver­
kauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs­
bedingungen und die auf die Liegen­
schaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. j. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 3, während der Gefchästsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung »nzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
ketzerung bei Gericht anzumelden, widrigens
st« in Ansehung der Liegenschaften selbst atchl
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber-
fteigerungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet sind, oder
im Lause des Bersteigerungsversahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gefetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevoll«Lchtigten nam­
haft machen.
K. k. LandeSgericht Czernowitz, Abth. V,
am 23. Jänner 1900. [1450 2]
Einstellung des BcrsteigerungSver-
fahrens.
Das aus Betreiben der Wiener Communal-
sparcassa im Bezirke Döbling in Ansehung der
Realitäten, EZ. 256, 506, 577, Gdb. Unter-
Sievering und EZ. 92, 93, 94, Gdb. Ober-
Einrichtnng.
Zufolge Beschlusses vom 17. Jänner 1900,
Geschästszahl E. XIII 6099/99/1, gelangen
am 12. Februar 1900 nachmittags 4 Uhr in
Wien, IV., Weyringergasse 34, zur öffentlichen
Versteigerung: Wohnnngs- und Schlosserei«
einrichtunz.
Die Gegenstände können am selben Tage
in der Zeit zwischen 4—4'/, Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XIll,
am 19. Jänner 1900. [1510-1]
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium mit deutscher Unter­
richtssprache in Jglau gelangt eine Lehrstelle
für classische Philologie als Haupt» und Deutsch
als Rebe- fach zur Besetzung.
Gesuche sind bis 15. März d. I. beim k. k.
LandeSschulrathe für Mähren in Brünn ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 30.)
Lehrstelle.
Am Staatsgymrasium mit deutscher Unter­
richtssprache in M.-Weißkirchen gelangt eine pro­
visorische Lehrstelle für Naturgeschichte als
Haupifach, Mathematik und Physik als Neben­
fächer zur Besetzung.
Gesuche sind bis 15. März d. I. beim k. k.
LandeSschulrathe für Mähren in Brünn ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 30.)
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium mit deutscher Unter­
richtssprache ia Kremsier gelangt eine Lehrstelle
für Naturgeschichte als Hauptfach, Mathematik
und Physik als Nebenfächer zur Besetzung.
Besuche sind bis !5. März d- I. beim k. k.
LandeSschulrache für Mähren tu Brün» ein­
zudringen.
, Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 30.)
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasium mit deutscher Unter-
richtsspracte in Znaim gelangt eine Lehrstelle für
classische Philologie als Haupt- und Deutsch
als Nebenfach zur Besetzung.
Gesuwe sind bis !5. März 1900 bcim k. k.
LandeSschulrathe für Mähren in Brünn ein­
zubringen.
lAuSführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 30.)
Lottocollectur.
Die k. k. Lottocollectur in Wien, XI.,
Simmeringer Hauptstraße N. 45, in welcher
für die Ziehungen in Wien unter Nr. 154,
für die Ziehungen in Linz unter Nr. 192
und für die Ziehungen in Prag unter Nr. 623
Spiele gesammelt werden, kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch­
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 1908 K
10 h, wobei dem Lottocollectanten 4-2 pTt. der
Spieleinnahmr als Provision vergütet wurden.
Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempel
versehenen Offerte sind auf vorgeschriebener
Drncksorte zu verfassen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gefälls- Direction, und zwar
spätestens am 1. März 1900, um 12 llhr
mittags, zu überreichen.
Der Ersteher der Lottocollectur hat eine
Lotlocollecturs- Caution im effectiven Werte
von 3500 K zu leisten.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 31.)
[515A 3]
[516A-3
[1415-1]
Canvocationkn
[517A-3]
der Gläubiger und Erben nachbenannte.' Personen.
Johann Mayer.
Bon dem k. l. Bezirksgerichte Leopoldstadt I
werden alle diejenigen, welche als Gläubiger au
die Berlassenschaft des am 14. November 1899
ohne letztwillige Anordnung verstorbenen, in
Wien, II,. Jägerstraße Nr. 53 wohnhaft
gewesenen Fuyrwerksbesitzers Johann Mayer
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert
diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche den 1. März
1100 vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder bis
dahin ihr Anmeldungsgesuch schriftlich zu über--
rcichen, widrigens den Gläubigern an diese
Verlaffenschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern«
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 22. Jänner I960.
Elisabeth Lehner.
B-n dem k. I. Bezirksgerichte Ottakring
in Wien, Abtheilung 1, werden diejenigen,
welche als Gläubiger an dir Verlaffenschast
der den 13. December 1899 ohne Testament
verstorbenen Hausbesitzerin Elisabeth Lehner,
geb. Richter, verwitwet gew. Raunigg, eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 5. März 1900 vormittags
10'/, Uhr zu erscheinen oder bis dahin
ihr' Gesuch schriftlich zu über
widrigens
laffmschast,
spruch zustünde, als iusoferne ihnen rin Pfand'
recht gebürt.
Wien, am 31. Jänner 1800.
Marie Handel.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Favoriten,
Abth. III, in Wien wird bekannt gemacht, daß am
14. November 1899 Marie Handel, Bahn-
wächters-Witwe, 76 Jahre alt, in Säten, X.,
Eugengaffe Nr. 47 wohnhaft gewesen, ohne
Hintertaffung einer letztwilligeu Anordnung ge-
storben sei.
Da dem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf diese Berlassenschaft ein
Erbrecht zusteht, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Ed. Eapauch,
Notariatsbeamter in Men, X., Himbergerstr. 27,
als Verlaffenschaftscurator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbserklärt und ihren Erb­
rechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt und
ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene
Theil der Verlaffenschast aber, oder, wenn
sich niemand erbserklärt hätte, die ganze Ber-
laffenschaft vom Staate als erblos eingezogen
würde.
Weiters werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlassenschaft eine Forde­
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung oder Deckung ihrer
Ansprüche am 15. März 19(0 vormittags
10 Uhr hg, Bureau Nr. 15, zu erscheinen oder
bis dahin ihr Anmeldungsgesuch schriftlich zu
überreichen, widrigens denselben an die Ber-
laffenschaft, wenn sie durch die Bezahlung der
angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern«
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. III,
Wien, am 22. Jänner 1900.
Johann BrauuStorser.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wr -Neustadt,
Abth. IV, wird bekannt gemacht, daß am
23. März 1899 zu Zillingdorf Johann
Braunstorser ohne Hintertaffung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, t
und welchen Personen auf seinen Nachlaß
ein Erbrecht zustehe, werden alle die­
jenigen, welche hierauf aus was immer
für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage
a» gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls dir
Verlaffenschast, für welche inzwischen Herr
Dr. Johann Sziia, Advocat in Wr.-Neustadt,
als Verlaffenschaftscurator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt
und ihren Erbrechtstttel ausgewiesen haben,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
[1442-2]
[518A3]
bei
Lehrstelle.
An der ?. k. demstten Staatsgewerbeschule
in Brünn kommt eilte Lehrstelle für die bau-
ttchnischen Lehrfächer in der IX. Rangsclasse
Beginne cs Schuljahres >900/1901 zur
Betetzuog.
Gesuche swd bis längstens 30. März 1900
bei der Direction der k. k. deutschen Staats­
gewerbeschule m Brünn einzubringen.
(Ausführliche Kundwachvng stehe Amtsblatt
[514A 3]
[1420-2]
der Wiener Zeitung Är. 30.)
PntaNmmi.
tzausantheil im I Bezirke in Wie«.! Concursmasft gehörigen, dem Friedrich Bayer
Am 13 März 1900 vormittags 10 Utzr zugrschriebenen Hälfte des Hauses CNr. 170
findet beim unten bezeichneten Gerichte, EZ. 215, Grdb. Unt.-Döbling, unter Zugrunde-
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des legung des gemäß Gläubigerausschußbeschlusses
*7, Antheiles des Hauses in der Sierngafie, ddo. 10. Jänner 1899 mit 7000 fl. in die
CNr und EZ. 1244, Gdb. de- I. Bezirkes Cridainventur aufgenommenen Schätzung?-
in Wien statt.' wert-s und aus Grund der hiemit genehmigten
Der zur Versteigerung gelangende Liegen- Versteigernngsbedingungen, statt,
schaftsantheil ist ans 36.500 fl. bewertet. Das geringste Gebot beträgt 3500 fl., unter
Das geringste Gebot, unrer welchem der diesem Betraqe findet ein Verkauf nicht statt.
Berkaus nicht stattfindet, beträgt l 8.250 fl. Die VerocigerungSbedmgungen und die auf
Die' Bersteigeiungsdebingnugen und die den Liegenschastsaniheil sich beziehenden Ur­
ans die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden künden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
können von den Kausiustigen bei dem unten Catasttrauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 112. ringe- können von den Kauflustigen bei dem unten
sehen werden bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
Rechte welche diese Versteigerung unzuläffig der Geschäftsstund n eingesehen werden,
machen würden, sind spätestens im anbe- Rechte, welche c-nse Versteigerung unzuläffig
räumten Versteigerungstermine vor Beginn wachen würden, sind spätestens im anbe-
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, räumten Bersteigerungstermine vor Beginn
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft der Versteigerung bet Gericht anzumelden,
selbst nicht mehr geltend gemacht werden widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
könnten selbst nicht mehr geltend gemacht werden köunten.
Von 'den weiteren Voi kommniffen des Ber- Von den weiteren «orkommniffeu des Berstet-
steigerungsversührens werden die Personen, für gerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschast Rechte welche zur Zen an den Liegenschaftsantheil
oder Lasten begründet sind oder im Lause des Rechte oder Lasten begründet find, oder im Laufe
Bersteigerungsversahrens begründet iverden, in des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in m dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel irr Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch oee unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
diesem einen am Gerichteorte wohnhaften Zu- noch diesem «neu am Gerichtsorte wohn-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen. haften ZusteUungsbevollmächtigten namhaft
K. k. Erecutioutsgericht Wien, Abth. I, Machen,
am 15 December 1889. [667-3] K. k. Bezirksgericht Döblmg, Abth. Ii,
Hanshälste iw XIX. Bezirke iw Wien Wien, am 22. Jänner 1800. J1385 3^
Auf Grund des Beichluffes des f.!. Landes- LandtäflicheS Gut Rovoselitza.
gerichies Wien in CRS. ddo. 11. September Auf Betreiben des Leon Nadler, vertreten
1899 8 137,98-79, findet am 17. Februar durch Advocaten Dr. Max Golvenberg, findet
1900 vormittags 10 Uhr, bei dem unten be- am 21. März 1900 vormittags 9 Uhr bei dem
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 13 (Civilver- unten bezeichneten Gerichte Zimmer Nr. 3 die
Handlungssaal) die Versteigerung der in die Versteigerung des landtäflichen Grundbuchs-’
reiche«,
Ver­
den Gläubigern an die
wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustände, als insofern«
ihnen ein Pfandrecht gebührt.
[1363-2]
Wien, am 29. Jänner 1900.
Johann Lehner.
Bon dem k. 1 Bezirksgerichte Ottakring in Wien,
Abth. I, werden alle diejenigen, welche au di«
Verlaffenschast des den 10. December 1893
mit Testament verstorbenen Hausbesitzers Johann
Lehner, XVI., Remhartsgaffe 31, als Gläubiger
ein« Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche am 5. März 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens den Gläu»
bigern au die Berlassenschaft, wenn sie durch die
Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würd«, kein weiterer Anspruch zu­
stände, als insofern« ihnen ein Pfandrecht
gebührt.
Wien, am 29. Jänner 1900. [1362-2]
Franz Anton Seewald.
Bor dem k. k. Bezirk-gerichte Hietzing haben
alle diejenigen, welche an die Verlaffenschast
des den 9. März 1899 ohne Testament ver­
storbenen Franz Anton Seewald, Tischler­
meisters in Wien, XIII., Auhofstraße 74, als
Gläubiger eine Forderung zu stelle» haben,
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 10. März 1800 vormittags 10 Uhr im
Amtszim mer V zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
den Gläubigern an die Verlaffenschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer An-
[1391-3]


[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 20 ]
184
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 32.
Samstag, dm 10. Februar 1900.
nicht angetretene Theil der Berlafsenschast
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Berlafsenschast vom Staate als erblos
eingezogen werden würde. [1411 3}
Wr.'Neustadt, am 29. August 1889.
Marie Fnschler.
Bon dem k. >. Bezirksgerichte Baden
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlafsenschast der am 15. Jänner 1900 zu
Baden mit Hinterlassung eines Testamentes
verstorbenen Frau Marie Fnschler eine
Forderung z« stellen haben, aufgefordert,
und Dar-
. Februar
erscheinen oder
zu überreichen,
widrigeus den Gläubigern an die vorerwähnte
Berlafsenschast, wen» sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustäube, als iusoserne
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Baden, den 25. Jänner 1900. [1185-3}
vincenz Hiltscher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte GeraS
Wird bekannt gemacht, daß vermuthlich am
31. December 1844 Vincenz Hiltscher, 50 Jahre
alt, lediger Inwohner aus Ober-Höflein, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei, und daß der Aufenthaltsort der
Erben: Lambert Wurm, Franz und Johann
Hiltscher und Marie Hiltscher unbekannt ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob den
genannten Erben und welchen Personen auf die
Hiltscher'sche Berlafsenschast ein Erbrecht zustehe,
so werden die genannten Erben und alle die­
jenigen, welche hierauf aus was immer für
einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen ge­
denken, aufgefordert, ihr Abrecht binnen
einem Jahre, von dem unten angesetzten Tage
gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden und
unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbs­
erklärung anzubringen, widrigenfalls die Ber-
lafsenschast, für welche inzwischen Herr
Ludwig Skala, k. k. Notar in GeraS, als
Berlassenschastscurator bestellt worden ist, mit
jenen, die sich werden erbserklärt und ihren
Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt
und ihnen eingrantwortet, der nicht angetretene
Theil der Berlaflenschaft aber, oder, wenn
sich niemand erbserklärt hätte, die ganze Ver-
laffenschaft vom Staate als erblos eingezogen
würde.
K. r. Bezirksgericht Geras, Abth. I, am
1b. December 1899. [1263-3}
Edmund Klei« Ritter von Ehrenwalten. geordnetm Liqnidierungstagfahrt zur Liquidie-
Zur Genehmigung oder Bemängelung der rung und zur Rangbestimmung zu bringe«.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinende»
angemeldeten Gläubigern steht das Recht
zu, durch freie Wahl an die Stelle des
Verwalters, seines Stellvertreters und der
glieder des Gläubigerausschnsses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
tranens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagiahrt
Berqleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Vom k. k. Kretsgerichte KremS, Abth. IV,
[13983}
vorgelegten Verwaltungsrechnung im Concurse
des Herrn Edmund Klein Ritter von Ehren­
walten für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. De­
cember 1899 werden die Herren Gläubiger-
ausschüsse und der Herr Gemeinschuldner zur
Tagfahrt auf den 23. Februar 1900 vormit­
tags 11 Uhr hg., Justizpalast, Amtszimmer
Nr. 344, ll. Stock, einberufen und wird zu­
gleich allen Concursgläubigern bedeutet, daß
es ihnen freisteht, bei dieser Tagfahrt zu er­
scheinen, von der Rechnung Einsicht zu nehmen
und ihre Bemerkungen abzugeben.
Gleichzeitig wird bei dieser Tagsahrt mit der
Feststellung der Ansprüche des
Verwalters auf Belohnung und
strittenen Auslagen vorgegangen werden, und
werden hiezu sämmtliche Gläubiger vorgeladen.
K. k. Landesgericht in C. R. S. Abth. XIX,
Wien, den 30. Jänner 1900. [1482-1}
Streitenfels& Jacob.
Der Verwalter der Concursmaffe der unter
der Firma „Streitensels& Jacob" Hiergerichts
registrierten Handlung mit Spitaleinrichtungs-
Gegenständen in Wien, VIII., Schlöffelgafle
Nr. 27 und 28, Herr Dr. Adolph Ernst, hat
den Entwurf zur Bertheilung der Masse vor­
gelegt.
Dies wird allen Concursgläubigern, welche
ihre Forderungen bisher angemeldet haben,
mit dem Beifügen bekannt gegeben, daß sie
von dem Vertheilungsentwurfe bei dem Con-
curscommifsär oder dem Masseverwalter Einsicht
und Abschrift nehmen können, und daß sie ihre
allfälligen Erinnerungen gegen denselben bis
12. Februar 1900 entweder mündlich oder
schriftlich bei dem Concurscommiffär einzu­
bringen, und in dem Falle der Einbringung
von Erinnerungen bei der unter einem auf den
16. Februar 1900 vormittags Schlag 11 Uhr
bei dem k. k. Handelsgerichte Wien im Ber-
handlungssaale Nr. IV vor dem Concurscom-
missär hiemit angeordneten Tagfahrt zu er­
scheinen haben, in welcher über die Erinne­
rungen verhandelt und die Bertheilung fest-
gestellt werden wird.
Wien, am 25. Jänner 1900.
[1499-1} Der Concurscommissär.
Masse-
r Mit-
wird zugleich als
bei diesem Gerichte zur Anmeldung
thnung ihrer Ansprüche am 28
1 vormittags 10 Uhr zu
dahin ihr Gesuch schriftlich
1900
bis
Herrn Masse«
Ersatz der be­
ben 4. Februar 1900.
Leib Haber in Podhajce.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Brzeöany hat die Eröffnung des Conmrses über
das gesammte, wo immer befindliche beweg-
liche und über das in den Ländern, für
welche die Concursordnung vom 25. December
1868, R. G. Bl. Nr. 1 vom Jahre 1869,
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen des Leib
Haber in Podhajce bewilligt, den k. k. Landes«
gerichtsrath
Fedynski in Podhajce zum Concurscommiffär
und den Advocaten Dr. Michael Fischler in
Podhajce zum einstweiligen Mafseverwaltrr
bestem.
Die Gläubiger werden ausgefordert, bei der
auf den 16. Februar 1900 10 Uhr vormit­
tags bei dem k. k. Bezirksgerichte Podhajce
vor dem Concurscommissär angeordneten
Tagfahrt unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder über die Ernennung eines anderen Masse-
Verwalters und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschusses vorzunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftliche Concursmaffe einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, werden
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 5. März I960 bei dem k. k. Kreis- als
Handelsgerichte Brzerany oder bei dem k. k. Be­
zirksgerichte Podhajce nach Vorschrift der Concurs-
ordnung zur Vermeidung der in derselben an­
gedrohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung
und in der hiemit auf den 4. April
1900 10 Uhr vormittags bei dem k. k. Be­
zirksgerichte Podhajce vor dem ConcurS-
commiffär angeordneten Liquidierungstagfahrt
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Den bei der Liquidierungstagfahrt «r-
scheinenden und angemeldeten Gläubigern
das Recht zu, durch freie Wahl an die Stelle
des Maffeverwalters, seines Stellvertreters und
der Mitglieder des Gläubigerausschusses, die
bis dahin im Amte waren, andere Personen
ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebringuug
eines Ausgleiches im Sinne des Z 68 der
Concursordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der ^„Gazeta Lwowska“ in Lem­
berg erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in
Podhajce oder in dessen Nähe wohnen, haben
in der Anmeldung einen daselbst wohnhaften
Bevollmächtigten zum Empfange der Zu­
stellungen namhaft zu machen, widrigeus
auf Antrag des Coucurscommiffärs für dieselben
auf ihre Gefahr und Kosten ein Curator
bestellt werden würde.
Bizerany, am 3. Februar 1900. [1491-1}
und
Bezirk sger ichts Vorsteher
Concurse.
einschließlich 23. Februar 1900 etwa noch
zur Anmeldung kommenden Forderungen auf
den 27. Februar 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Amtszimmer Nr. 344 des k. k.
Landes geeichtes Wien, I-, Justizpalast, 2. Stock,
vor dem Concurscommissär angeordnet wurde.
Wien, am 2. Februar 1900.
[1458-1}
Mnthenthaller& Kanitz in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
in den Ländern, für welche die Concurs-
ordnung vom 25. December 1868, R. G. Bl.
vom Jahre 1869 Nr. 1, gilt, gelegene unbe­
wegliche Vermögen der unter der Firma
„Muthenthaller& Kanitz" zum Betriebe einer
> Meerschaum- und Bernsteiufabrik Hiergerichts
registrierten offenen Gesellschaft in Wien, IV.,
Wienstraße 35, sowie Über das gesammte
bewegliche und in den Ländern, sür welche obige
Concursordnung gilt, befindliche unbewegliche
Priva, vermögen der persönlich haft- nden Gesell­
schafter derselben Carl Muthenthaller und
Lazar Kanitz, bewilligt, den Herrn k. k. Landes-
gerichtsrath Friedrich Petschacher zum Concurs-
commiffär und den Herrn Dr. Samuel Jenner,
Hof- und Gerichtsadvocaten, VII., Maria-
hilferstraße 76, zum einstweiligen Masse­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 14. Februar 1900 vormittags Schlag
11 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien
im Bureau Nr. 195 vor dem Concurs-
commtssär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die Be-
stättgung
die Erne
und eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschnff
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftlichen Concursmaffen einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, werden aufge­
fordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
9. März 1900 bei dem k. k. Handels-
gerichte Wien nach Vorschrift der Concursord­
nung zur Vermeidung der in derselben ange­
drohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung und
in der hiemit auf den 19. März 1900 vor­
mittags Schlag 11 Uhr bei dem k. k. Handels-
te Wien im Bureau Nr. 195, vor
Concurscommiffär angeordneten Liqui-
dierungstagsahrt zurLiquidierung und zur Rang-
bestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Massever­
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschnsses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebringung
eines Ausgleiches im Sinne des§ 68 der
Concursordnung bestimmt.
Die Verhandlung über die Concurse der
Gesellschaft und der einzelnen Gesellschafter
wird über jeden dieser Concurse abgefondert
geführt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in deffen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widcigenfalls auf Antrag
des Coucurscommiffärs für dieselben auf ihre
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werden
würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
2. Februar 1900.
Dr. Franz Prinz zu Windisch-Graetz.
Den Gläubigern der Concursmaffe Seiner
Durchlaucht des Dr. Franz Prinzen zu Windisch-
Graetz wird hiemit behufs Ausübung des
ihnen nach 8 119 Conc.-Ordn. zustehenden
Rechtes bekannt gegeben, daß die besondere
Tagfahrt zur Liquidierung und Rangbestim-
mung der nach Ablauf der allgemeinen An-
meldeftist bereits angemeldeten, dann der bis
Der Concurscommiffär.
Trab& Berger in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Men hat die
Eröffnung des Concurses über das gefammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
in den Ländern, für welche die Concurs­
ordnung vom 25. December 1868, R. G. Bl.
vom Jahre 1869 Nr. 1, gilt, gelegene unbe­
wegliche Vermögen der unter der Firma
„Drab& Berger" zum Betriebe des Pfaidler-
gewerbes Hiergerichts registrierten offenen
Handelsgesellschaft
mannplatz 6, sowie über das gesammte beweg­
liche und in den Ländern, für welche obige
Concursordnung gilt, befindliche unbewegliche
Privatvermögen der persönlich hastenden Gesell­
schafter derselben Moriz Drab, XVII., Zimmer-
manngaff- Nr. 3 und Simon Hirsch Berger,
XVII., Hernalser-Hauptstraße Nr. 17, bewilligt,
den Herrn k. k. Landesgerichtsrath Dr. Rudolph
Schandorser zum Concurscommiffär und den
Herrn Dr. Julius John, XIII., Hauptstraße
des einstweilen bestellten oder über Nr. 6, zum einstweiligen Mafleverwalter be-
ennung eines anderen Maffeverwalters' stellt.
in Wien, XVIII., Zimmer-
M. I. Reim«««.
Den Gläubigern der Concursmaffe der
Firma „M. I. Reimann" wird hiemit behufs
Ausübung des ihnen nach§ 119 Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
befondere Tagsahrt zur Liquidierung und
Rangbrstimmung der nach Ablauf der allge-
meinen Anmeldungsftist bereits angemeldeten,
dann der bis einschließlich 26. F-bruar 1900
etwa noch zur Anmeldung kommenden Forde­
rungen aus den 3. März 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Bureau Nr. 195 des k. k.
Handelsgerichtes Wien vor dem Concurscom­
miffär angeordnet wurde.
Wien, am 29. Jänner 1900.
[1463-1} Drr Concurscommissär.
i-
|t
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 16. Februar 1900, mittags Schlag
12 Uhr bei dem i. k. Handelsgerichte Wien im
Berhandlungssaale Nr. IV vor dem Concurs-
commissär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Masseverwalters
und eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschusses vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftliche» Concursmaffen einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, werden aufge­
fordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechts­
sein sollte, bis
k. Handelsgerichte
Wien nach Vorschrift der Conmrsordnung zur
Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit auf den 4. April 1900, mittags
Schlag 12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien im Berhandlungssaale Nr. IV vor dem
Concurscommiffär angeordneten Liquidierungs-
Mgfahrt zur Liquidierung und zur Rangbestim­
mung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch fteie Wahl an die Stelle des Mafsever-
walters, seines Stellvertteters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgilttg
Diese Tagfahrt
eines Ausgleiches
ordnung bestimmt.
Die Verhandlung' Über die Concurse der
Gesellschaft und der einzelnen Gesellschafter
wird über jeden dieser Concurse abgefondert
geführt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
dieses Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in deffm Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigenfalls auf Antrag
des Concurscommisfärs für dieselben auf ihre
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werden
würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
7. Februar 1900. [1461-2}
es vor-
dolph Schnitzer.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat auf
Grund der Vorschläge der bei der Tagfahrt
am 6. Februar 1900 erschienenen Gläubiger
des unter der Firma „Adolf Schnitzer",
Hiergerichts registrierten, im Concurse befind­
lichen Herrn Siegfried Schnitzer, VII., Drei­
lausergasse Nr. 11, den einstweilig bestellten
Mafleverwalter Herrn Dr. Arthur Janowitzer,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, in seinem
Amte bestätigt und zu dessen Stellvertreter
Herrn Dr. Alois Schück, Hof- und Gerichts­
advocaten in Wien, aufgestellt.
Bom k. k. Handelsgerichte Wien, am
6. Februar 1900. [1500-1}
Leopold Recker in Vitis.
Das k. k. Kreisgericht in Krems hat die
Eröffnung des Concurfes über das ge­
sammte wo immer befindliche bewegliche,
und über das in den Ländern, für welche die
Concursordnung vom 25. December 1868 gilt,
gelegene unbewegliche Vermögen des Leopold
Necker, Schuhmachers in Bitis Nr. 86, bewilligt,
den Herrn k. k. Landesgerichtsrath und Bezirks­
gerichtsvorsteher Franz R. v. Miklosich in
Schrems zum Concurscommissär und den
Herrn Dr. Hans Ringler, Advocaten in Schrems,
zum einstweiligen Mafleverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 16. Februar 1900 vormittags 9 Uhr
vor dem Concurscommissär angeordneten
Tagfahrt unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Maffever­
walters und eines Stellvertreters desselben ihre
Vorschläge zu erstatten, und die Wahl eines
Gläubigerausschnsses vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bis
31. März 1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte
oder bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Schrems nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei
der hiemit auf den 20. April 1900 vor-
gerlch
dem
streit darüber
28. März 1900 bei
r».
Nathan Adler in Pretzburg.
Der Preßburger Gerichtshof gibt bekannt,
daß über das wo immer befindliche mobile
und auf dem Gebiete des ungarischen Staates
— mit Ausnahme von Croatten und Slavonien
— befindliche immobile Vermögen des Nathan
Adler, prot Herrenschneiders und Einwohners
von Preßburg, der Concurs eröffnet wurde.
Zum Concurscommiffär wurde der kön.
Gerichtsrath Edmund Würtzler, zum Mage-
vermalter Dr. Anton Kuchtnka, zu dessen Snb-
stiiuteu Dr. Desiderius Langselder, Advocaten
in Pr-ßburg, ernannt.
Es werden alle jene, welche an die all­
gemeine Concursmaffe als Gläubiger einen
Anspruch stellen zu können glauben, aufge­
fordert, diesen ihren Anspruch bis inclufive
26. Februar 1900 als dem zur Anmeldung
der Forderungen festgesetzten Termine bei
diesem kön. Gerichtshöfe behuss Festsetzung und
Classificierung an dem am 8. März 1900
vormittags 10 Uhr in den Localitäten, II. Stock
Thür Nr. 82 dieses Gerichtshofes abzuhalten­
den Liquidationstagfahrts-Termine bei sonsti-
den im Ges.-Art. XVII: 1881 enthaltenen
Rechtsfolgen gegen die Concursmaffe gemäß
den in d:n §§ 126—129 des citierten Con-
cursgesetzes enthaltenen Bestimmungen auch in
dem Falle anzumelden, wenn bezüglich ihrer
Ansprüche ein besonderer Proceß im Zuge
wäre.
g zu berufen,
ist auch zur Zustandebringung
im Sinne des ß 68 Concurs-
[1264 3}
Nt
Es werden ferner die ein Pfand- und Reten­
tionsrecht besitzenden Gläubiger aufgefordert,
ihr diesbezüglich erworbenes Recht dem Waffe-
mütags 9 Uhr vor dem Concurscommiffär an-• Verwalter zu melden, und die in ihrem Besitze
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 21 ]
^85
Amtsblatt zur Mener Zeüung Nr. 32.
Samstag, den 10. Februar 1900.
besonderen Befriedigung
mahnt, daß durch die
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Real!
flerung und Bertheilung der Concursmaffe »ich!
gehindert werden würden.
Endlich werden die Eoncursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 30. März 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten
zur Vornahme der Wahl eines
ausschusses unter Beibringung der zur
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Aranhos-Maröth, 17. Jänner 1900. [1454-2]
Adolph Bergt in Äismarton.
Von Seite des lön. ung. Gerichtshofes
zu Sopron wird bekannt gemacht, es sei
über bas gesummte, wo immer befind,
liche bewegliche und über das im König-
reiche Ungarn— mit Ausnahme von Croatien
und Slavonien
mögen des Adolph Bergl, Kaufmannes in
Kismarton (Eisenstadt), der Concurs eröffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Notär Defiderius Gulyäs an diesem Gerichts-
Hofe, zum Maffeverwaüer der Herr Dr.
Max Filitzky, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Jgnacz Hecht,
Rechtsanwalt zu Eisenstadt, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 3. April 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagsahrt auf den
30. April 1900 vormittags 9 Uhr im
GerichtssaalI 1. Stock 54 bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachcn über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffuug
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein-
geladen, bei der auf den 2. Mai 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
schuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Sopron, am 3. Februar 1900. [1455-2]
Alexander Färber in TemesvLr.
Bon Seile des kön. ung. Gerichtshofes
zu Temesvär wird bekannt gemacht, es
sei über das gesammte wo immer befind­
liche bewegliche und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen des
Alexander Färber, Trödlers in Temesvär, der
Conmrs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Gabriel Haller an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwalter' der Herr
Läzär Ernö, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Victor Kedaöic,
Rechtsanwalt zu Temesvär, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die
Concursmaffe einen Anspruch als
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprühe, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis eir«
schließlich den 13. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 be-
ConcursgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rangbestim­
mung, wozu die Tagfahrt auf den 10. April
1900 vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale
Nr. 40 bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, welch,
ein Pfand- oder Retenttonsrecht besitzen, aufge­
fordert, ihre erworbenen Rechte dem Masse
Verwalter anzuzeigen und ihre Pfand- nnL
Ketentioirssachen über Aufforderung des Masse-
verwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder ML'
forderungsrechte, oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlassung der Gel­
tendmachung ihrer Rechte die Realisierung nrJ:
Gertheilung der Concursmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ringe
laden, bei der aus den 13. April 1900 vormir-
lags um 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zu-
Vornahme der Wahl eines Gläubigernusschusft-,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe im
obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Temesvär, am 20. Jänner 1900. [1179-3]-
zustehen, werden er-
etwaige Unterlaffuug
befindlichen Gegenstände dem Maffaverwalter Rechtsnachtheile, behufs Liquidierung «ud Rang-
über Verlangen behuss Schätzung vorzuweisen, bestimmung, wozu die Tagsahrt au? dev
Jene, welchen ein Scparations-, Rücksorde- 14. Mäiz 1900 vormittags 9 Uhr im
rungs- oder ein besonderes Besriedigungsrecht Gerichtssaale in Fünfkirchen bestimmt wird,
zusteht, werden aufmerksam gemacht, daß für zur Anmeldung zu bringen,
den Fall, als sie ihre Rechte nicht geltend Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
machen, dies die Verwertung und Anftheilung welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
der Conmrsmaffe nicht hindern wird. aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Es werden endlich die Conmrsgläubiger Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
aufg-sordert, am 12 März 1600 als diesfalls und Retmtionsfacheu über Aufforderung bei
ftnberamnten Termine vormittags 10 Uhr in Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen,
den obgenannten Lokalitäten des Gerichtshofes Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
behufs Wahl des Concursausschuffes mit den Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
ihre Eigenschaft als Gläubiger erweisenden besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
Documenten zu erscheinen. mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffuug
Preßburg, am 25. Jänner 1900. [1407-3] der Geltendmachung ihrer Rechte die Realifie-
tt&rA idärn nrng und Bertheilung der Coucursmaff« nicht
B&r« Kecsey Adftm. gehindert werden würden.
Lärü Böcsei Adam eilen a marosväsärhelyi Endlich werden die ConcurSgläubiger einge­
holt es. äs kir. ideiglenes orszägos törveny- i a J )SE[ fe es au f dm 16. März 1900
seSknek 1854. evi Majus hö 5-än, 951. sz. a. vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
vigzäsävel bevezetett csödeljäräs a kolozs- Vornahme der Wahl eines Glällbigerausfchuffes,
-rtrl kir. törvänyszsknek 1881. veezernber UKtei Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
31-än, 11359. sz. a. vägzäsävel meg- Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
szfintetve lett. im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Fünfkirchen, am 30. Jänner 1900. [1495-1]
Joseph Weiß in Ujvidök
Bon Sette des kön. urig. Gerichtshofes zu
Ujvidek wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des protokollierten Kaufmannes Joseph Weiß
in Ujvidök (Optims) der Conmrs eröffnet
worden.
Hermann SaxS in Effegg.
Die tön. Gerichtstafel in Effegg hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche und über daS
im Königreiche Croatien und Slavonien gelegen«
unbewegliche Vermögen des Hermann SaxS
aus Effegg bewilligt, den Herrn kön. Gerichts­
rath Anton Ritter von Tajöeviö zum Conmrs«
commiffär, den Advvcaten Herrn Dr. Ivan
Neubauer zum Mass-verwalter und den Advo-
caten Herrn Dr. Karl Neumann als deffen
Stellvertreter bestellt
Alle, die im Besitze von Conmrsgegenstände«
sind oder der Waffe etwas schulden, werden
aufgefordert, dem Gemeinschuldner nichts aus­
zufolgen oder zu zahlen, sondern die betref­
fenden Sachen und ihre Piand- und Reten­
tionsrechte, welche ihnen an dieien Sachen
zustehen, ohne Verzug dem Maffeverwalter
anzumelden.
Die Eoncursgläubiger, welche aus der
Conmrsmaffe ihre Befriedigung suchen, werden
aufgefordert, ihre Forderung selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei
Vermeidung der in dem Conmrsgesetze an­
gedrohten Rechtsnachtheile bei dieser Gerichts­
kasel gegen den Concursmasseve-Walter läng­
stens bis 17. März 1900 anzumelden, um
bei der am 28. März 1900 um 9 Uhr vor­
mittags angeordneten Liquidation stagsahrt
deren Liquidation und Rangbestimmung vor­
zunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
dieser Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienende»
Belege die Wahl eines GläubigerausschnffeS
vorzunehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche Excindierungs-
rechte auf abgesonderte Befriedigung haben,
werden aufgefordert, ihre Rechte geltend z«
machen, da die Unterlassung dieses die Ber­
theilung der Concursmasse nicht hindern wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Soncnrs-
verfahrea werden durch das Amtsblatt „Narodn*
Novine“ in Agram erfolgen.
König!. Gcrichtstasel Effegg, am 2. Februar
1900.
Tagsatzung
Gläubiaer-
£
gelegene unbewegliche Ber-
mältösägos föld-
Minthogy azonban
tehermentesitesi peEzalap m. kir. igazgatö-
aägänak 6530—99. sz. a. batärozata szeiint
Käcsey Adam esödtömege räszäre Dicsö-Szt.-
Märton es Sövänyfälva közsägek utän az
1895. övi III. tcz. alapjän megallapitott
1895. Januar l-töl 4° 0 -ot kamatozö 102 frt.
62*/s kr. (205 K. 25 f.) pöttized kärpotläsi
töke, toväbba a 6531—99. sz. a. hatärozata
szerint ngyancsak a csödtömeg reszere Felsö-
Szoväth közsäg ntän 1865. Januar l-töl
4*/, -ot kamatozö 211 frt. OS 1 /» kr. (422 K.
17 f.) pött-zed kärpötlä8i töke, köldetett a
kolozsväri kir. adöhivatalhoz abböl a czelböl,
bogy azt a kir. törvänyszeknek a csödtömeg
röszöre kifizesse, minthogy tabät a csöd-
megsznntetese ntän olyan vagyon fedeztetett
fei, mely a csödtömeghez tartozott yolna,
mindezeknäl fogva a felfedezett yagyon
kezeläse äs felosztäsa czäljäböl a csödeljäräs
folyamatba tetetik.
Csödbiztosnl Pozsoni Antal, kir. törveny-
azöki birö kineveztetik, tömeggondnoknl
Molnär Länder, kolozsvari iigyväd, volt
perngyelö megbiztatik äs helyettesetil Dr.
Papp Jözsef, kolozsvari ügyved, kineveztetik.
Minthogy a volt csödvälasztmäny tagjai a
järäsbirövä kinevezett Frits Albert kivätelävel,
mind elhaltak
Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Dr. Franz Longauer an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Ladislaus Zombory, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Ferdinand
Lustig, Rechtsanwalt zu Ujvidök, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspmch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgesordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei« Rechts­
streit darüber
schließlich
Gerichte nach Borschrist der 88 126-129 der
Conmrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile behufs Liquidierung und Rang,
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus dev
csödvälasztmäny meg- 15. März 1900 vormittags 9 Uhr im
välasztäsäDak szüksege merült fei. Gerichtssaale (Parterre 12) bestimmt wird
Tekintettel toväbba arra, bogy az elözö zur Anmeldung zu bringen,
felosztäs alkalmäval ki nem elägitett hitelezök ES werden ferner diejenigen Gläubiger,
illetöen käpviselöik legnagyobb resze elbalt, welche ein Pfand» oder Retentionsrecht besitzen,
a bejelentö bitelezök illetöen jogntödaik aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
hirdetmäny ntjän felhivatnak arra, hogy Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
1900. Februär 28-ik bezäröan jelentsek be und Retentionssachen über Allfforderung des
lakäsukat pontosan, illetöen a jogntödläst Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen,
igazolö, megfelelö okiratokkal felszerelt Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
körvänyükben a felosztandö vagyonra vonatkozö Rücksorderungsrechle, oder aber Rechte zur beson-
igänynket a kir. törvänyszäk mint csöd- deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
birösagnal jelentsek be. daß durch die etwaige Unterlaffuug der
A mennyiben az elözö felosztässal ki nem Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
elägitett bitelezök a megfelelö bejelentäst und Bertheilung der Concursmaffe nicht ge«
meg nem teszik, nekik jutandö räszösszeg hindert werden würden,
biröi letätbe sog tätetni. Endlich werden die Concursglänbiger ein-
Azok a bitelezök, kik a fenti pöttized geladen, bei der aus dm 17. März 1900
kärpotläsi tökäre bärmely czimen igänyt vormittags 9 Uhr angeordnet« Tagsatzung
tartanak, a fenti hatäridöig szintpn jelentkez- zur Vornahme der Wahl eines Gläubigeraus-
zenek, in« t a mennyiben jogaikat nem schuffes unter Beibringung der zur Beschetni«
örvönyesiiik azok a felfedezett vagyon fei- gung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienen-
osztäsät gätolni nem fogjäk. den Behelfe im obigen Gerichtslocale zu er-
A bejelentendö igänyek kölönösen az elözö scheinen,
felosztäsnäl ki nem elägitett hitelezök jog- Ujvidök, am 8. Jänner 1900.
ntödainak megällapitäsa vägett tärgyaläsi Frommer S. in L^pa.
batärnapnl 1900. Närczins 16-änak delelött Von Seite des königl. ung. Gerichtshofes
9 öräja kitüzetik, mikorra ärdekelt felek a zu Aranhos-Maröth wird bekannt gemacht, es sei
kir. törvänyszäk (Baron Bänffy häz) 18-ik sz. über das gesammte wo immer befindliche
szobäjäban leendö megjelenäsre idäztetnek. bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
Vägül a csödhitelezök felhivatnak arra,— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
bogy 1900. Märczius 19-än dälelött 9 örakor— gelegene unbewegliche Vermögen der Firma
a kir. törvänyszäk fent jelzett belyisägäben „Frommer S." in Läva (Eigenthümer Ignatz
az nj csödvälasztmäny megvälasztäsa vägett Frommer und Moriz Frommer, Kaufleute in
bitelezöi minösegüket igazolö okiratokkal el- Leva) der Conmrs eröffnet worden,
iätva jelenjenek meg) Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
A kolozsväri kir. törvänyszäk mit csöd- Richter Julius Hazai an diesem Gerichtshöfe,
birösägnak 1900. Jannär 16-än tartott zum Maffeverwalter der Herr Wilhelm Huberth,
aiösöböl. [1265 3] Rechtsanwalt zu Löva, und zum Stellvertreter
Stephan Beck in R4met-BvlY. desselben der Herr Dr. Victor Bottka, Rechts-
Bon Seite des königlich ungarischen auwatt zu Aranhos-Maröth, bestellt.
Gerichtshofes zu Fünfkirchen wird bekannt Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
gemacht, es sei über das gesammte, wo Conmrsmaffe einen Anspmch als Gläubiger
immer befindliche bewegliche und über das im erhebm wollen, werden aufgefordert, ihr«
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Croatien und Slavonien— gelegene unbeweg- Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
liche Vermögen des Stephan Bcck, Gerbermeisters einschließlich den 10. März 1900 bei diesem
in Nämet-Böly, der Conmrs eröffnet worden. Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Zr.i, Concurscommiffär wurde der Hem kön. Conmrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
suchter Franz Wodicska an diesem Gerichts- meidung der in demselben angedrohten Rechts«
Hofe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Bäla nachtheile, behufs Liquidiemug und Rang-
Rüll, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter bestimmung, wozu die Tagfahrt ans dev
desselben der Herr Dr. Arthur Nömet, Rechts- 27. März 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts-
auwait zu Mohäcs, bestellt. saale Nr. 9 bestimmt wird, zur Anmeldung
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine zu bringen.
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig« Es werden seruer diejenigen Gläubiger,
«heben wollen, werben aufgefordert, ihre dies» j welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be.
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts- sitzen, aufgesordert, ihre erworbenen Rechte dem
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein-- Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Psaud-
ließlich den 5. März 1900 bei diese« und Retentionssachen über Aufforderung des
-richte nach Vorschrift der 88 126-128 Masseve'rwalters zur Schätzung vorzuweisen.
sgesetzes vom Jahre 1881 zur Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
der in demselben angedrohten 1 Rücksorderungsrechle, oder aber Rechte zur
Amtsblatt 1900. 1. Baud. Nr. 32.
Zum
Richter
sein sollte, bis «in»
1900 bei diesem
anhängig s,
1. März
[1342-3]
Joseph Kurtz in Essegg.
Die königl. Gerichtstasel in Effegg hat
die Eröffnung des Concurses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche und über da»
im Königreiche Croatien und Slavonien gelegene
unbewegliche Vermögen des Joseph Kurtz,
protokollierten Kaufmannes in Essegg, Ober­
stadt, bewilligt, den Herrn kön. Gerichtsrath
Kosta Bo-koviö zum Concurscommiffär, den
Herrn Ivan Mnaöevic, Advvcaten in Esseg zu«
Maffeverwalter und den Herrn Dr. Ivan
Neubauer, Advvcaten in Effegg, als deffen
Stellvertreter bestellt.
Alle, die im Besitze von Concursgegen-
ständen sind oder der Maffe etwas schulde»
werden ausgesordert, dem Gemeinschuldn«
nichts auszufolgen oder zu zahlen, sondern die
betteffenden Sachen und ihre Pfand- und
Retentionsrechte, welche ihnen an diesen Sache»
zustehen, ohne Verzug dem Maffeverwalter
anzumelden.
Die Eoncursgläubiger, welche aus der Con­
cursmasse ihre Befriedigung suchen, werden
aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
Rechtsstreit varüber anhängig sein sollte, bei
Vermeidung der in dem Concursgesetz»
angedrohten Rechtsnachiheile bei dieser GerichtS-
tafel gegen den Concursmaffaverwalter läng­
stens bis 14. März 1900 anzumelden, um bei
der am 22. März 1900 um 9 Uhr vormittag»
angeordneteu Liquidierungstagsahrt deren Liqui­
dation und Rangbestimmung vorzunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
dieser Tagsatzung unter Beibringung der
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden
lege die Wahl eines GläubigerausschnffeS vor­
zunehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche Excindirungs-
rechte auf abgesonderte Befriedigung haben,
werden aufgefordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlassung dieses die Ber-
theiiung der Concursmaffe nicht hindern wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im ConcurS-
versahren werden durch das Amtsblatt »Narodne
Novine“ in Agram erfolgen.
Kön. Gerichtstasel Effegg, am 30. Jänner
1900.
den
aus
[1448-2]
&
[1259-3]
Angnst Schedivy in Sofia.
Das I. und I. Generalkonsulat als Gericht
in Sofia hat die Eröffnung des Concurses
über das gesammte in Bulgarien und im Umfange
des Osmanischen Reiches befindliche Vermögen
der protokollierten Firma August Schedtvy,
Agentur-, Commissions-, Import- und Export­
geschäft, verbunden mit einer Maschinennieder-
tage sammt einem technischen Bureau für
allerlei in dieses Fach einschlagenden Aus­
führungen, angeordnet, den k. u. k. Consular«
Official Guido Fies zum Concurscommiffär,
den Advvcaten in Sofia Dr. S. I. Feuerstein
zum einstweiligen Maffeverwaüer und den
Advvcaten in Sofia Dr. CH. Gelbert zu dessen
Stellvertreter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf Samstag, den 26. Fesruar/10. März 1900
nachmittags 2 Uhr vor dem Concurscommiffär
angeordneten Tagfahrt unter Mitbringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
des Concur
Vermeidung


[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 22 ]
186
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 32.
Samstag, den 10. Februar 1908.
Bestätigung des einstweilig bestellten oder über
die Ernmnung eines anderen Maffeverwalters
«nd des Stellvertreters des letzteren zu erstatten
mld die Wahl des Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen-
Alle diejenigen, welche gegen die (Sott*
wrsmasse einen Anspruch als Loncurs-
gläubiger erheben wollen, werden auf*
gefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig wäre, bis
2-/15. Mürz 1900 bei dem Concurscommifsär
nach Vorschrift der Concursorduung bei
Vermeidung der in derselben angedrohten
ReLtsnachtheile zur Anmeldung und in der hiemtt
aus Samstag, dm 18./31. März 1900 2 Uhr nach­
mittags vor dem Concurscommissär angeord»
»eten Liquidierungstagfahrt zur Liquidierung
und zur Rangbestimmung zu bringen.
Dm bei dieser Tagfahrt erfcheiumde» und
angemeldeten Gläubigem steht das Recht zu,
durch freie Wahl an Stelle des Maffever»
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
traums endgiltig zu berufen.
Die nicht in Sofia wohnhaften Gläubiger
haben in der Anmeldung eium hier wohn­
haften Bevollmächtigten zum Empfange der
Zustellungen nambaft zu machen, widrigms
auf Antrag des Concurscommissärs für die­
selben auf deren Gefahr und Kosten ein
Cvrator bestellt werden würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
dieser Concursverhandlung werden im Amts­
blatte der „Wiener Zeitung" uud in dem in
Sofia erscheinenden
erfolgen.
Sofia, am 3. Februar 1900.
b. Ignaz Pöchhacker, Gastwirt in Zell a. d.
Ybbs, als Vormund des mj. Katharina
Hold'schen Kindes, um die Einleitung des
Amortisation-verfahrens rücksichtlich des auf
dem Hause Nr. 74 in Zell a. d. Ybbs, Grund­
buch Markt Zell a. d. Ybbs. EZ. 92, laut
Satzprotokoll Nr. 1 Fol. 137 vom 1. Juli
1805 haftenden Pfandrechtes für 50 fl. CM.
zu Gunsten der Bruderschaft der bürgerliche»
Feilhauer in Zell a. d. Ybbs;
6. Joseph und Rofina Aigner, Besitzer des
Hauses Nr. 15 in Haselgrabeu, um die Ein­
leitung des Amortimtionsversahrens rücksicht-
lich des im Gmudbuche Haselgraben, EZ. 41,
Adlerlaßhofstadt Nr. 15 auf Grund des Ab-
handlungsinstrummtes ddo. 24. Juni 1829
einverleibten Pfandrechtes für die Erbtheils-
forderung der vier mj. Kinder Maria, Josepha,
Gertraud und Georg Maierhofer per 55 fl.
20'/. kr.;
7. Barbara Stockn«, Besitzerin des Feld-
häusels Nr. 10 in Kogelsbach, um die Ein­
leitung des Amortisation?» erfahrens rücksicht­
lich des laut Satzprotokolles Rr. 2 Fol. 356
vom 18. November 1881 uud Nr. 2 Hof 446
vom 20. Oktober 1835, zu Gunsten der
Johanna uud Maria Ofeuauer haftenden
Pfandrechtssordemng per 35 fl. 15 kr. ML.
und 68 fl. 48 kr. WW. angesucht haben.
Es ergeht an alle, die auf diese Hypothek
einen Anspmch zu haben glauben, die Auf-
fordcmug, denselben hiergerichts bis längstens
1b. Februar 1901 anzumelden, da sonst die
Amortisation und Löschung dieser Hypothek
bewilligt werden wird.
K. k. Bezirksgericht Waidhofen a. d. Ybbs.
Abth. I, am 31. Jänner 1900.
[1494-1}
Einlagebücher.
Vom t. k. Kreisgerichte St. Pölten wird in
di« Einleitung des AmortisationsverfavrenS
rückstchtlich der St. Pöltner Sparcaffebüchel
Nr. 59051, lautend auf Julie Richter mit
dem Saldo p°r 510 K 10 h und Nr 59788,
lautend auf Anna Richter mit dem Saldo per
513 K 46 h, gewilligt.
Diejenigen, welche zu diesen Einlagebüchel»
irgend einen Anspruch «heben, haben denselben
bis spätestens 5. Juli 1900 Hiergerichts
geltend zu machen, widrigms selbe nach
Ablauf dieser Frist für amortifint «fffet
werden würden.
K. k. Lreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 4. Februar 1900. [1445-3}
DeriSaven TVestnik“
[1439-2]
Amortisationen.
Wechsel.
Vom k. k. Handelsgerichte
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen d« Prot. Firma
,B--ß& Fröhlich" in Wien, I., Eßlinggafse 7,
hinsichtlich des angeblich in Verlust gerathenen,
von der genannten Firma an ihre Ordre
ausgestellten, auf die Herren Jos. Engels­
mann& Sohn in O. Becse gezogenen uud
von denselben acceptierten, von Baß&
Fröhlich an den Wiener Bank'- Verein
s ilierten und von demselben am 31. Oktober
899 quittierten Prima-Wechsels ddo. Wien,
den 1. Mai 1899 über die Ultimo Oktober
1899 in Wien bei Herren Baß& Fröhlich
zahlbar gestellte Summe von 426 fl. 28 kr.
S. W., in die Ausferttgung eines Amorti-
ßerungsedictes gewilligt worden.
Jme, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben denselben binnen 45 Tagen vom
Lage d« dritten Einschaltung dieses Ediktes
so gewiß Hiergerichts
dieser Wechsel nach
053676, über je 100 Kronen, ferner »ab
litera B Zl. 055160,108809,119670,120808
und 124838, über je 200Kronen, undenklich
snb litera D Zl. 065882, 327484, 485755,
über je 1000 Kronen emittierten, mit 4 pCt.
verzinslichen, auf den Uebnbringer lautenden,
ohne Bezeichnung d« Zahlungsfrist uud zur
B«losungnicht gelangenden Rentenobligationen,
bet welchen bet Verfallstag des letzten Stückes
der denselben beigegebeuen Coupons auf den
1. Decemb« 1902 fällt, uud welchen auch je
ein Talon beigegeben und angeschloffeu war,
das Amortisationsversahreu über Ansuchen des
durch den Advocaten Dr. Ludwig Szskely ver­
tretenen Martin Hinterbauer, Marmorschleifers
in Wien, V., Embelgaffe Nr. 60, eingeleitet
wurde.
Demzufolge wird im Sinne des§ 9 des
G. A. XXXIII vom Jahre 1881 der unbekannte
Besitzer der obumschriebmen in Verlust gerathenen
Papi«e aufgefordert, seinen Besitz vom 1. De­
cember 1902 an gerechnet binnen 3 (drei)
Jahren bei diesem G«ichte anzumelden, ansonst
die Wertpapiere über neuerliches Ansuchendes
Gesuchsstellers, insoferne im Sinne des 8 17
ein späteres Hinderniß nicht obwalten sollte,
als annulliert erklärt werden.
Budapest, am 12. Juli 1898. [1232-3]
Quittung.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Pölten wird
auf Ansuchen des Johann Zeller, Hausbesitzers
in St. Pölten, die Einleitung der Amortisterung
der demselben angeblich in Verlust gerathenen
Deposttenquittung vom 5. Juli 1892 üb«
eine für den Rrligionssoud in St. Pölten
«legte Caution] bestehend in den Notenrenten
ddo. 1. November 1868, Nr. 356969,227960,
405434, 35829 und 445682 ä 100 fl. mit
Coupons vom 1. November 1892 und Talons,
dann in der Silberrente vom 1. Juli 1868,
Nr. 55064 per 50 fl. mit Coupons vom
1. Juli 1893 und Talon, bewilligt uud
werden diejenigen, welche auf die genannte
Deposttenquittung einen Anspruch stellen
wollen, aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigms die gmannte Urkunde nach Ablauf
dieser Frist über neuerliches Ansuchen des
Amortisationswerbers für amortisiert «klärt
werdm würde.
K. k. Bezirksgericht St. Pölten, Abth. I,
am 4. Februar 1900. [1490-1]
Wim wird hiemtt
Erinnerungen.
Rudolph Szekerak.
Dem Herrn Rudolph Szekerak, Apotheker,
ist in der bei dem k. k. Handelsgerichte in
Wim anhängigen Rechtssache wegen 500 K
der Beschluß vom 29. December 1899,
GZ. Cw. VI 3401/99/1, zuzustellen, womtt
ihm aufgettagm wird, die Wechselsumme per
250 fl.= 500 K s. Anh. zu bezahlen.
Da d« Aufenthalt des Verpflichteten unbekannt
ist, wird ihm zur Wahmng seiner Rechte Herr
Dr. Wilhelm Kosak, Hof« und Gnichtsadvocat
iu Wien, I., Dorotheergaffe 7, zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird den Herrn Rudolph
Szekerak in der bezeichneten Rechtssache aus deffen
Gefahr und Kosten so lange verttelen, bis dieser
mtweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächttgten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. IV, am
1. Februar 1900. [1501-1]
! Es wird hiemtt jedermann aufgefordert,
diesem k. k. Kreisgerichte oder dem für die
obbenannten Eheleute bestellten Curator
Dr. Johann Szita, Advocaten in Wr.-Neu
bis 15. Februar 1901 Nachrichten über die
abwesenden Adam Demant und deffen Ehe­
gattin Katharina, geb. Edling« alias Etling«,
zu geben und wiro nach Ablauf dieser Frist
über neuerliches Ansuchen der Gesuchstelleri«
die Entscheidung üb« das Gesuch um Todes«
erklämug dieser Eheleute erfolgen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 10. Jänner 1900. [1444-2]
Petrus und Bincenz Czapek.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Krems würd
bekannt gemacht, es sei am 19. November 1899
in Unter-Loiben der Private Thomas Czapek
ohne Hinterlaffung einer letztwilligen Anord­
nung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der Erbe«
Petrus und Bincenz Czapek od-r deren Rechts­
nachfolger unbekannt ist, so w«den dieselbe»
aufgefordert, sich binnen einem Jahre von de«
unten gesetzten Tage an bei dieiem Gerichte z«
melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigens die Berlaffenschaft mit den stch
meldenden Erben und dem für die Vorgenannte»
ausgestellten Curator Herrn Dr. Gustav Weich««,
Advocaten in Krems,
K. k. Bezirksgericht
1. Februar 1900.
Herr»
tstadt.
vorzulegen, widrigens
Ablauf dies« Frist
str amortisiert «klärt werden würde.
Wien, am 2. Februar 1900.
Pfandbriefe.
Das Budapest« kön. Handels- und Wechsel­
gericht als Handelsgericht macht hiemtt kund,
daß hinsichtlich der durch die Pest« ungarische
Lommercialbank in Budapest am 1. Mai
1895, 8. Z. 4307, und am 1. April 1895,
*. Z. 4213, üb« je 200 Kronen emittierten,
mit 4 pCt. verzinslichen, auf den Ueberbringer
lautenden, zur Verlosung gelangenden ab«
bisher noch nicht verlosten zwei Stück Pfand­
briefe, bei welchen der Verfallstag des letzten
Stückes der denselben beigegebenen Coupons
aus den 1. Februar 1912 fällt, und welchen
auch je ein Talon beigegeben und angeschloffeu
war, das Amortisationsverfahren über An­
suchen
Szskely
Marmorschleifns in Wim, V., Embelgaffe
Rr. 60, eingeleitet wurde.
Demzufolge wird im Sinne des 8 10 des
Ges.-Art. XXXIII vom Jahre 1881 der unbe­
kannte Besitzer der obumschriebmen Wert­
papi«« aufgefordert, seinen Besitz innerhalb
3 (drei) Jahre vom 1. Februar 1912 bezie­
hungsweise von dem zufolge Verlosung event,
früher einttetendeu Zahlungstage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, ausousten diese
Wertpapiere üb« neu«liches Ansuchen des Ge­
suchstellers als annulliert erklärt werden.
Budapest, am 8. Juni 1898. [1230-3] Forderungen.
Schuldverschreibungen. Vom k. k. Bezirksgerichte Waidhofen a. b.
Das Budapest« kön. Handels- und Wechsel- Ybbs wird kundgemacht, daß
gericht als Handelsg«icht macht hiemit kund, 1. Johann und Theresta König, Be!
daß hinsichtlich der durch die Pep« ungarische Haukes Nr. 15 in St. Leonhard a.
Tommcrcialbank in Budapest am 1. April um die Einleitung des Amottisationsverfahrms
1893 unter Zahl 1415, ebendaselbst am rückstchtlich des im Grundbuche St. Leonhard
1. Juni 1893 unt« Zahl 2515 und eben- Bd. I, EZ. 55 auf Grund des Schuldbriefes
daselbst am 1. Juni 1894 unter Zahl 5690, vom 1. April 1830 für die Darlehensforderung
über je 200 Kronen ausgestellten, mit 4 pCt. per 22 fl. 54 kr. zu Gunsten der Maria Lehn«
verzinslichen, aus dm Ueberbringer lautenden, haftenden Pfandrechtes;
zur Verlosung gelangenden,bisher jedoch noch nicht 2. Joseph Stokinger, Hausbesitzer im Markte
verlosten drei Stück Geweiude-Schuldverschrei- Zell a. d. Ybbs Nr. 65, um die Einleitung
tätigen, bei welchen der Verfallstag des letzten des Amorttlationsverfahrens rückstchtlich des im
Stückes der denselben beigegebenen Coupons Gdb. Markt Zell a. d. Ybbs EZ. 69 laut Satz­
auf den 1. Octob«1904 fällt, und zu welchen Protokolles Bd. II Fol. 173 vom 31. October
je ein Talon beigegebm und angeschloffeu war, 1825 für die Waisencasse noo. der wj. Franz
das Amortisationsversahrm über Ansuchen des und Joseph Stokinger haftenden Pfandrechtes
durch den Advocaten Dr. Ludwig Szekely, für 74 fl. 15 kr. CM., rücksichtlich des Franz
vertretenen Martin Hinterbauer, Steinmetz- Stockinger;
s in Wien, V., Embelgaffe Nr. 60, ein- 3. Franz uud Magdalena Grabner, Besitz«
wurde. des Hauses Nr. 4 in Windhag (Hauvogl) um die
Demzufolge wird im Sinne des 8 10 des E nleituug des Amorttsatiousverfahrms rück-
G. A. XXXIII vom Jahre 1881 der unbe- sichtlich der im Grundbuche Wiudhag Bd. I,
kannte Besitzer der obumschriebmen W«tpapi«e EZ. 68, Rotte Stritzlödt (Hauvogl) Nr. 4,
aufgefordert, seinen Besitz innerhalb 3 (drei) auf Grund des Schuldscheines vom 20. Juni
Jahre vom 1. October 1904, oder von dem 1848 für die Forderung des Leonhard Pan«
zufolge eventueller früherer Verlosung, früher sttngl per 80 fl. CM. haftenden Pfandrechtes;
eintretenden Zahluugstage an gerechnet, bei 4. Jakob und Thnesia Grill, Besitz« des
diesem Gerichte anzumelden, ansonsten diese Hauses Nr. 55 in St. Georgen a. Klaus, um
Wertpapiere üb« neuerliches Ansuchen des die Einleitung des Amortisationsverfahrens
Gesuchsstellers als annulliert erklärt werden, rücksichtlich der iw Grundbuche St. Georgen
Budapest, am 30. Juni 1898. j 1231-3] a. d. Klaus, EZ. 2, Reilmaiergut Nr. 55,
Rentenobligalioncn. aus Grund der Schuldscheine vom 19. Juli
Das Budapest« kön. Handels- und Wechsel- 1836 und vom 10. Mai 1845 haftenden
gericht als Handelsgericht macht hiemit kund, Pfandrechtes für die Forderung per 77 fl.
' daß hinsichtlich der durch das kön. Ungar. 47'/« kr. zu Gunsten der Maria Grill und
Finanzministerium in Budapest am 1. De- per 77 fl. 56 kr. zu Gunsten der Elisabeth
rember 1892, snb litera A Zl. 050974 und Grill;
[1419-2]
Mathias Sabnkonz alias Sabukowiez.
Vom k. k. Landesgerichte in Wien für CRS.
wird hiemit bekannt gemacht:
Auf Ansuchen der Frau Skarka und Con-
sorten wurde die Einleitung des Verfahrens
zum Zwecke der Todeserklärung des am
14. Juli 1835 in Wim geborenen Mathias
Sabukouz alias Sabukowiez, ehel. Sohnes des
Mathäus Sabukouz und sein« Gattin
Theresia geb. Turner bewilligt.
Aus den gepflogmen Erhebungen ergibt sich,
daß der Verschollene zuletzt in Wien, VIII.,
Lerchenf lderstratze 154 wohnhaft, bis Decem­
ber 1869 als Gehilfe bei dem Deckmmach«
Franz Steif in Wien, IX., Alserstraße 48.
bedienstet war, in Trübsinn verfiel und sich
ohne jede Beranlaffung und oh« Mittheilung
seines Entschluffes aus dem Geschäfte ent­
fernte und daß von ihm seit 1. Decemb«
1869 jede weitere Spur fehlt.
ES wird hiemit jedermann aufgefordert,
diesem k. k. Landesgerichte oder dem für
Mathias Sabukouz (alias Sabukowiez) bestellten
Curator Herrn Dr. Adolph Löckner, em«.
k. k. Notar, Wien. VII., Burggaffe 67, bis
l. März 1901, Nachrichten über dm Ab­
wesenden Mathias Sabukouz alias Sabukowiez
zu geben und wttd nach Ablauf dieser Frist
über ueuerliches Ansuchen der Gesuchsteller die
Entscheidung über das Gesuch um Todes­
erklärung erfolgen.
K. k. Landesgericht Men, Abth. XXX, am
26. Jänner 1900. [1466-1]
«dam «. Katharina Demant.
Vom k. k. Kreisgerichte Wiener-Neustadt,
Abth. IV, wird hiemit bekannt gemacht:
Ueber Ansuchen der Frau Theresia Kaida,
Diurnistenwittwe in Wien, XII., Neuwall­
gaffe 2, vertreten durch Herrn Dr. Joseph
Hollosy, Advocaten in Schwechat, wird die
Einleitung des Verfahrens zum Zwecke der
Beweisführung des Todes:
I. des Adam Demant, geboren am 30. Juli
1771 als Sohn des Michael Demant, bürgl.
Bindermeisters zu Landa in Franken und seiner
Ehegattin Anna Katharina, geb. Freyschlagin
alias Freundschigin;
II. der Katharina Edling« alias Etling«,
geboren am 2. November 1781, als Tochter
des Reichard Edling«, Brodladners in Trais­
kirchen und seiner Ehegattin Maria Anna,
geb. Wolf, Ehegattin des ad 1. genannten
Adam Demant in Gemäßheit des 8 7 des
Gesetzes vom 16. Februar 1883, Nr. 20 R.
G. Bl. und 8 24 a. b. G. Bl., bewilligt.
Aus den gepflogenen Erhebungen ergibt sich
lediglich, daß die genannten Eheleute Adam
Demant und Katharina, geb. Edling«, am
10. Novemb« 1805 in der Pfarrkirche zu
Traiskirchen getraut wurden, daß Adam
Demant damals zu Wienersdorf Nr. 1 wohn­
haft war, sowie daß der Aufenthalt beider
mindestens seit zehn Jahren unbekannt ist.
abgeh
it Kr«
andelt werden würde,
ems, Abtheil. I, am
[1488-X]
Dr. Gustav Koller.
Vom k. u. k. Garnisonsgerichte Salzburg
wird Lieutenant in der Reserve Dr. Gustav
Koller des k. und k. Divisions-Artillerie-Regi»
ments Nr. 41, welcher wegen Nichtbefolgung
von Einberufungsbefehlen zu Waffenübung»»
als Deserteur curreutiert wird, hiemtt vorge­
laden, sich vor dem oberwähnten Gerichte binnen
neunzig Tagen von Kundmachung dieses Ediktes
angefangen um so gewifler zu stellen, als nach
Ablauf dieser Frist im Falle seines Nicht­
erscheinens gegen ihn als einen Ungehorsame«
nach dem Gesetze verfahren und die Bnhand-
lung und Urtheilsfällung in sein« Abwes»»-
heit «folgen würde.
Salzburg, am 4. Februar 1900. [1412-8]
Leopold Schweitzer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Krems wivd
bekannt gemacht, es sei am 28. März
1899 Rosalia Schweitz«, Hausbesorgerin zu
Krems, mit Hinterlaffung einer letztwilligen
Anordnung gestorben, in welcher der «blaff.
Witwer Leopold Schweitzer zum Universal
Erben eingesetzt ist.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des LeopoL
Schweitzer unbekannt ist, so wird derselbe auf­
gefordert, sich binnen einem Jahre von dem
unten angesetzten Tage an bei diesem Gerichte
zu melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Berlaffenschaft mit de» sdh
meldenden Erben und dem für ihn ausge­
stellten Curator Herrn Dr. Moriz Freschl,
Advocaten in Krems, abgehandelt werden
würde.
K k. Bezirksgericht Krems, am 29. Jänner
[1434-8]
des durch den Advocaten Dr. Ludwig
v«ttetenen Martin Hinterbauer,
des
«eister
geleitet
1900.
Joseph Renhanser.
Vom k. k. Bezirksgerichte Groß-EnzerSdorf
wird bekannt gemacht, es sei am 28. Novem­
ber 1899 Anna Bachmüller in Markgraf-
Neusiedl mit Hinterlaffung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. Unter anderen erscheint
auch Joseph Neuhauser als Erbe berufen.
Da dem Gerichte der Aufenthall desselben
unbekannt ist, so wird derselbe aufgefordert,
sich bis 3. Mai 1900 bei diesem Gerichte zu
melden und die Erbserklärung anzubringe»,
widrigenfalls die Verlaffenschast mit den sich
meldenden Erben und dem für ihn ausgestellte«
Curawr Adolph Zelinka abgehandelt w«de»
würde.
K. k. Bezirksgericht Grvß-Enzersdorf, Abth. I,
am 3. Februar 1900. [1447-2]


[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 23 ]
WMWPGMff
.v&äB
II
Wiener Zeitung Nr. 32
Samstag, den 10. Februar 1900.
Kundmachung.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 9. Februar 1900 (7 Uhr Morgens).
Gemäß Gemeindeausschußbeschlusses vom 5. Februar 1900 wird in der Stadt St. Pölten
ein Stadt-Ingenieur als Beamter im Sinne des§ 30 der Gemeindeordnung
bestellt.
Tempera-
S|
tut
4
*5 SS
Stationen
Bewölkung
Wind
Mit dieser Stelle sind die Bezüge der VIII. Rangsclasse der k. k. Staatsbeamten, das ist
3600 Kronen, bezw. nach je fünf Jahren 4000 und 4400 Kronen Gehalt und eine Activitäts-
zulage von 600 Kronen und nach fünszehnjähriger erfolgreicher und tadelloser hierortiger Dienst­
leistung der Anspruch aus die Bezüge der VII. Rangsclasse, endlich der Anspruch auf Ruhe­
genuß nach den für die Gemeindebeamten der lf. Stadt St. Pölten bestehenden Penstonsvorschristen
verbunden.
8!
Z
SS e-<
w
0 j fast heiter
| ganz bewölkt
S fast heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
; bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
fast heiter
ganz bewölkt
yalb bewölkt
ganz bewölkt
Regen
ganz bewölkt
ganz bewölkt
yalb bewölkt
heiter
Nebel
Nebel
fast heiter
Schnee
64'6
-12 8
— 6-9
NNW 1
NNE 2
NNW 1
W 4
W 3
0
6
Prag
Brünn
Krakau
Lemberg ....
Ezeruowitz...
Bregenz....
Innsbruck...
Salzburg.-..
Ischl
Wien ....
Klagenfurt...
Graz.....
Trieft
Pola
Agram
Budapest...
Hermanuftadt
Neapel...
2
1
3 0
63-8
2—5
— 4 6
65'8
— L
- 1-6
62 8
9
2-4
61 7
1
3—1
59'0
— 08
— 11
Bewerber um diese Stelle müssen österreichische Staatsbürger deutscher Nationalität, physisch
geeignet, unbescholten sein, und im Sinne der "Verordnung des k. k. Staatsministeriums vom
8. December 1860, R. G. Bl. Nr. 268, der Kundmachungen der k. k. n. ö. Statthalterei vom
27. August 1861, Nr. 1446, L. G. Bl. Nr. 8, und vom 2. December 1886, Nr. 6447,
L. G. Bl. Nr. 54, die Berechtigungen als Bau-Ingenieure, als Architekten, rücksichtlich als Bau­
meister und als Geometer, sowie ihre bisherige Verwendung nachweisen.
Die Anstellung erfolgt vorläufig provisorisch auf 1 Jahr, welches bei definitiver Anstellung
in Anrechnung gebracht wird.
Die Obliegenheiten des Stadt-Ingenieurs sind in der Amtsordnung des Stadtgemeinde­
amtes St. Pölten enthalten.
Die entsprechend belegten Gesuche sind bis längstens 15. März 1900 beim Gemeinde­
amte der lf. Stadt St. Pölten zu überreichen.
0
1
68-4
0
8
3
0 8
58 6
2
5
1
— 0*6
0 8
59 0
5
0
— 1
2
— 4
1
1*2
59*6
4
1
1*5
61*6
9
4
7*0
56*7
8
11
4
6 6
55*2
8
4*8
60 2
NE 8
NW 1
7
1
1*5
61 5
9
2
2 2
61*0
0
13
9
5
10*0
50*9
N 8
NNE 3
NE 3
NE 2
12
1
8
8*5
50 9
7
1
Florenz
Paris
Genf
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Conftantinopel...
Klimat. Carorte.
3*7
53 9
4
— 8*2
59 4
2*0
57*2
NE
tz
4
— 2 5
57*8
W l
W 1
ESE 8
— 5 8
-60
- 6*8
64*9
88*9
8
5b 8
Gemeinde-Borstehung der lf. Stadt St. Pölten,
am 7. Februar 1900.
NNW r
N-iel
ganz bewölkt
ganz bewölk:
ganz bewölkt
fast heiter
fast heiter
fast heiter
8
— 1
1*6
619
3
— 2
- 13
81*0
15
1
9
7
9*7
60*4
Der Bürgermeister: Franz Ertl.
[1470—2]
8 3
R 1
3 5
Riva
58*6
4
9
4*4
57*8
5
9
Abbazia
Lussinpiccolo
Nizza
6-0
0
8
13
0
8 0
55*3
Kohlengewerkschaft Grube Habsburg.
Ginladung.
Allgemeine Uebersicht. An die Stelle des gestern über
Nord-Deutschland' bestandenen Minimums ist etwas südlicher ein Maximum
getreten, während die im Südwesten gelegene Depression gegen Italien
vorgerückt ist. Das Wetter ist im allgemeinen wechselnd bewölkt, stellen­
weise neblig und morgens ohne Niederschläge. Die Temperatur ist meist
gesunken.
$
*
]
Die Herren Gewerken der Kohlengewerkschaft Grube Habsburg
i« Brüx werden hiemit unter Bezugnahme auf§ 148 allg. österr.
Berggesetzes und Art. X der Gewerkschafts-Statuten zu dem am 3. März
l. I. um lr/a Uhr vormittags im Bureau des Herrn Karl Wittgen­
stein, Wien, I., Kolowratring 8 stattfindenden
$
>:
$
fl. 15-
fl. 16-
fl. 60-
$
Winterrock
Pelz-Sacco
Stadtpelz
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant,
I., Stephansplatz 9. [1541—1]
(Keirerkenfage
3*
höflichst eingeladen.
£
Programm:
1. Bericht über das Betriebsjahr 1899.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses und der Bilanz pro 1899.
3. Beschlußfassung über die Vertheilung des Reingewinnes.
4. Aenderung der Gewerkschafts-Statuten (Art. V und XVIII).
5. Neuwahl des Directoriums und des Präsidenten pro 1900.
Das Direktorium.
Der «erkauf findet täglich bi» 12 Uhr Rächt» statt.
$
Tarife uni TmWt-AWleMeiteu.
Ostdeutsch-Oesterr. Eisenbahn-Verband.
Einführung des Nachtrages III zu Theil II,
Heft 1.
Am 1. März 1900 tritt zum Ostdeutsch-Oesterr. Verbands­
tarif, Theil II, Heft 1 vom 1. März 1899, ein Nachtrag III
in Kraft, welcher geänderte und neue Frachtsätze des Classen-
tarifes und einzelner Ausnahmetarife enthält.
Die durch den Nachtrag eintretenden Tariferhöhungen
gelten, soweit diese nicht bereits durchgeführt sind, erst vom
15. April 1900.
Druckstücke des genannten Nachtrages sind bei bekannten
Dienststellen kostenlos zu beziehen.
Men, am 5. Februar 1900.
K. k. priv. österreichische Nordwestöahn.
$
R [1624-1]
3*
$
kV
Kahlengewerkschasi Victoria-Tiefbau.
Ginladung.
[3-1]
$
Die Herren Gewerken der Kohleugewerkschaft Bietoria-Tiefbau
in Brüx werden hiemit unter Bezugnahme auf§ 148 allg. österr.
Berggesetzes und Artikel X der Gewerkschafts-Statuten zu dem am
3. März l. I. um 11 Uhr vormittags im Bureau des Herrn Karl
Wittgenstein, Wien, I., Kolowratring 8 stattfindenden
Ciewerkenlage
lf
Einladaug
|
zur
$
ordentlichen General- Versammlung
des
Meines zu itüauuno m gtmilienlinfern für k. k. Beamte,
welche am 24. Februar 1900 abends um 5 Uhr, beziehungs­
weise bei nicht erreichter Beschlußfähigkeit um 6 Uhr im Saale
des Vereinshauses „Rudolfshof", IX., Hörlgasse 15, stattfindet.
%
höflichst eingeladen.
Programm:
1. Bericht über das Betriebsjahr 1899.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses und der Bilanz pro 1899.
3. Beschlußfassung über die Vertheilung des Reingewinnes.
4. Aenderung der Gewerkschafts-Statuten (Art. V und XVIII).
5. Neuwahl des Directoriums und des Präsidenten pro 1900.
Tagesordnung:
1. Wahl des Protokollführers, von 3 Berificatoren und 3 Scrutatoren.
2. Erstattung des Thätigkeitsberichtes über das abgelaufene Vereinsjahr.
3. Bericht der Rechnungsrevisoren über den Rechnungsabschluß und
Ertheilung des Absolutoriums.
4. Genehmigung
5. Entscheidung
f
des Voranschlages pro 1900.
über die Entrichtung eines temporären Beitrages
pro 1900.
6. Neuwahl der Bereinsfunctionäre und zweier Revisoren.
7. Anträge.
Das Directorium.
Für die Vere insleitung:
[1625—1]
[1508-1]
Ignaz Breindl,
Schriftführer.
%
Robert Roth,
Obmann-Stellvertreter.


[ 2023-06-29 10:47:28.510 - 19000210 - Seite 24 ]
m
MW
12
M>
WWW
Wiener Zeitung Nr. 32.
Samstag, den 10. Februar 1900.
Theater und Sehensrvüedrgkeiten.
's/*'
hK L K. Dos-Surgttzellter. %g
Hierauf:
Pa«.
Mythologisches Divertissement in 1 Act von
Joseph Haßreiter. Musik von Franz Skofitz.
■. Hr. Godlewski.
... Frl. Schleinzer.
Frl. Erich.
Bacchantinnen: Frl. Konnert, Schießwald, Krauß,
Gerzhofer, Weigang, Schreiter, Kramer, Seel.
Faune: Herr> Rarhner F., Raimund, Zulka,
Rathner Als.
Anfang 7 Uhr.
llOt K. priv. Cari-TIseiitkr. Ml
Rhodope.
Operette in 2 Acten. Nach Au gier vonEngel.
Musik von Hugo Felix.
Aniang halb 8 Uhr.
an Wochentagen von 9—6, an Sonn« und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn«
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und vou 6—8'/, Abends; an
Soun- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
M«se«m für österr. «olkSkauve, I., Wipp-
lingerstraßeS4. An Sonn» und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
«emLldegallerte »er !. f. Akademie der
bildende« KLivste (I., Schillerplatz L),
Samstag, Sonn- u. Feiertags von 10 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Cuftos.
Mnfe»« der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende« Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd- »ud Lattelkammer m* Hof-
«arstall außer dem Burgthore.
GeMerdehhgienifche» Mussum. I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung vou Boricvrnngen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wuhlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10 -4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sfterr. HavdekS-Mufe««, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
BSrse, I., Börsegasse 11. Die Äallerie der
Börse ist an Wochentagen vou halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft'S Gchlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn» und Feiertags von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der techutschen Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Techuolog. Gewerbem«se«m, IX., Eisen-
gaffe 5. Au Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
j. K. nt. Theater OJo MstM.AW
Ü
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in 3 Acten vonF. Radler.
Anfang halb 8 Uhr.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Max Dreyer
Prof. Dr. Hartog, Leiter einer
biologischen Anstalt... Hr. Sonnenthal.
Johanna, seine Tochter.. Fr. Hohenfels.
Mahnke, sein Schwiegervater Hr. Tbimig.
Anna Berndt Frl. Medelsky.
Großmutter Jensen... .Fr. Schmittlein.
Heinrich Jensen, Lieutenant
zur See a. D., ihr Enkel. Hr. Devrlent.
.. Hr. Reimers.
.- Hr. Treßler.
.. Frl. Blaha.
.. Hr. Sommer.
Pan.
Ein Schäfer ...
Eine Schäferin..
FSH
1
AanM-Theattr.
Fäustling «ud Margarethl.
Operette in 3 Acten von Julius Hopp-
Ansang bald 8 ayr.
Ende 10 Uhr.
Hlrania-Weater
Dr. Brömel ,} Assistenten
Dr. Graff, j Hartogs
Christine
Petersen, Lo-tse..
I., Wollzeile 34 (Urania-Hof).
Nachmittags halb 5 Uhr:
Rach Transvaal.— Tropenzauber.
Abends halb 8 Uhr:
Eine Stunde i« derGräberstadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
Nordsee-Insel.
I love jon.
Lustspiel in 1 Act von Theodor Herzl.
Marttn ....
Frau Marlin
Klara,) ihre
Franz,( Kinder..
Tante Charlotte
Helder
Frau Helder ....
ß.
.. Hr. Gimnig.
. Fr. Wilbrandt.
... Frl. Ansion.
... Frl Blaha.
.. Frl. Walbeck.
... Hr. Römpier.
. Fr. Mitterwurzer
Eva, deren Tochter ... Frl. Clemens.
von Schmellwitz Hr. Korff.
Miß Plumket
Dr. Mühlrad..
I».
Sehenswürdigkeiten.
Der Sechs-Uhr-Zug.
Operette in 3 Acten (nach Meilhac's „vecorö")
von Victor L s o n und Leo Stein. Musik von
Richard Heuberger.
Anfang 7 Uhr.
SamStag.
K.«. k. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entree 1 Krone.
Josephs-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg.
Ende halb 10 Uhr.
Wmnllö-Tijelltei. JUf
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
.. Fr. Kallina.
... Hr. Thimig.
Garten im Sommer.
Sammlungen
des Allerhöchste« Kaiserhauses
Kuusthistorische» Museum (Burgring).
Sonntag, DienStag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Raturhistorifche» Muse«« (Burgring)
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—b Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und SamStag
von 10—3 Uhr, Einttntt 1 Krone.
Schatzkammer (k.
Mchaelerplatz).
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9-4 Uhr
Augustiner Hofpsarrttrche mit den Grab
mälern der Eqhetzvgtn Christine und des
FM. Daun.
K. k. Oesterreichische» Museum für Kunst
«ud Judustrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeunisfen öfter-
reichis chex Kunst gewerbetreiben der,
Ansang 7 Uhr.
RU K. K. Vlif'Operntiiellter.
Der Evaugelimann.
Musikalisches Schauspiel in 3 Aufzügen von
Mlhelm Kienzl.
Friedrich Engel, Justiziär. Hr. v. Reichenberg
Martha, dessen Nichte ... Fr. Förster.
Magdalena, deren Freundin Frl. Walker.
Johannes Freudhofer, Schul­
lehrer in St. Othmar Hr. Demuth.
Mathias Freudhofer, dessen jün­
gerer Bruder, Actuarius. Hr. Schmedes.
Laver Zitterbart, Schneider. Hr. Stoll.
Anton Schnappaus, Büchsen­
macher... Hr. Felix.
Aibler, ein älterer Bürger Hr. Hellmann.
. Dessen Frau
Frau Huber
Hans, ein Bauernbursch
Eine Lumpensammlerin
Ein Knabe...
Der 1. Aufzug spielt im Benehictinerkloster
St. Othmar in Niederösterreich 1820, der 2. und
3. Aufzug in Wien 1850.
Ende halb 10 Uhr.
Ansang halb 8 Uhr.
im
Ma-1
Zum ersten Male:
Kiwtto.
Lustspiel in 4 Acten von Ferdinand Bonn.
Prinz Egon Hr. Wirth.
Frau von Divora.
Valentin,( ihre.
Amanda,] Kinder.
Adalbert, deren Halbbruder Hr. Jensen.
Graf Kiwito, Japaner... Hr. Bonn a. G.
Maria...
Anfang 7 Uhr.
.. Frl.'Rücker.
... Hr. Lackner.
... Frl. Krauß.
u. k. Hofburg, Rotunde am
Dienstag, Donnerstag und
... Frl. Hetseh.
Ende halb 10 Uhr.
. Fr. Baier.
. Fr. Wallnöfer.
. Hr. Schittenhelm.
. Fr. Mayr.
Frl. v. Thann.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Hermannsschlacht.
Drama in 5 Aufzügen von Heinrich «.Kleist.
Abends halb 8 Uhr:
Joseph Lauuer.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und Tanz
in 2 Abtheilungen (6 Bildern) von F. Radler.
Künstlerhaus.
CFrFCCI aL I I Jtftr k Hof-Uniformirungs-Anstalt
\LLL 33 ioN! G wiihelm Beck& Söhne i
Schluss i Wien, YIII., Langegasse Kr. 1,*
15. FEBRUAR. i I., Stoelf-im-Eisenulatz, Palais Eqnitable.
Preir-Conrante und Progpecte für Mllit&r-Unifonnen-Sorten und
Uivröen auf Verlangen franco.
I., Karleplatz S.
Ausstellung des Aquarellisten-Clnbs und des
Künstlerbundes „Hagen".
Täglich von 9—4 Uhr. Eintrittspreis: 1 Krone.— An Sonn- und Feier­
tagen ab 2 Uhr 40 Heller.
[1141—8]
(7—32]
1000 ** r i e* marl£elI 9 circa 180
AUUU Sorten 45 kr., circa 80 Sorten
30 kr., 100 verschiedene überseeische
1 fl. 25 kr. hei G.Zechmeyer, Nürnberg.
Satzpreisliste gratis.
ffr(RöiössEUM
=Vu lre .B.»[!arlBlasel. 3» sklslllttttk ftipii.
i Ordems-jRitter-Kleider |eder Art. j
> [1143—4] Staatabeamten-Unlformen aller Kategorien. 1
[362-6]
Nach der Vorstellung: „«'Schrammeln“.— TageScaflen: L, Rothnitburmstraße 16,
IX., Nußdorferstraß- 4, Telepbcn 8589.' [877—6]
A
M
,t!
Kohlengewerkschaft Kaisergrube.
Einladung.
5
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
flOTTETrs
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Die Herren Gewerken der Kohlengewerkschaft Kaisergrube in
Brüx werden hiemit unter Bezugnahme auf§ 148 allg. österr. Berg-
gesetzes und Artikel X der Gewerkschafts-Statuten zu dem am 3. März )¥
l. I. «m 12Vs Uhr mittags im Bureau des Herrn Karl Wittgenstein,^
Wien, I., Kolowratring 8 stattfindenden Ij
4
4C
Hotter’s Absorbinol.
Gewerkentage
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
Vi Flacon fl. 6.—, 1/2 Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt ange­
griffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet
jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Hufbeulrn, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
höflichst eingeladen.
1. Bericht über das abgelaufene Jahr 1899.
2. Aenderung der Gewerkschafts-Statuten (Art. V und XVIII).
3. Neuwahl des Directoriums und des Präsidenten pro 1900.
Hotter’s Nährpulver
für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 8« kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Das SMrectorinm.
Kauptdepot: Apotheke „zum heit. Zosef",
[1526—1]
Wie«, XH./2, Schöuvruuuerstratze 182. [1126-2]
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
Depot in Apotheken und Drognericn.

