
[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 1 ]
t'"
Wiener WMung
♦
Nr. 17.
Dienstag, den 23. Jänner
1900.
P r 8> n u rn erationa-
Hauptblatt söhne AmtSklatt) nnd Abemlpost:
ohne Zustellung ganjj. 24 K halrj. 12 K «ierieij, 8 E
mir tagt. l*mai. Zustellung, 82 K, 16 K
,, 2.,, 36 K r 18 K
,, 1‘, Postvers.. 86 K. 18 K
44 L
■aupthlatt, Amtsblatt und Abendpdst:
An« Zustellung
•dt tagt, l-mal. Zustellung',
Postvers. J
Wiener Abendpost:
ganjj. 8 K., halbj. 4 K, viertelt. 8 K. Sie Zuftellungtgedihr tm«*l
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postversendung ganjj. 12 E, halkj. 6 E, »ierielj. 8 E, moxatUch
1 E 20 U.
ganjj. 82 E halbj. 16 E viertelst 8 K
10 K
11 K
11 K
18 K
40 E
44 E
20 E
22 E
22 E
26 K
8 E
0 0•
0 i t‘.
0. *■>
S E
44 E
9 E
11 K
52 E
22 E
. 2.
Stuf daS Amtsblatt allein findet kerne besondere Pränumeration statt.— Die PränumeraiiouSbeträge find franco an daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Com ptoir nnd Itr nekerei der »Wien e r Zeitung': 1. Bez i rk, Bäckerst r aße Nr. 28.
Inhalt:
Kunz, Director der Staatsrealschule in Salzburg,
und k. Willibald Hauthaler, Director des
sürsterzbischöflichen Privat-Gymnafiums daselbst, zu
Mitgliedern des Landesschulrathes in Salzburg für
die nächste sechsjährige Functions-Periode aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
An das Professoren-Collegium der k. k. Akademie
gerichtete, mit einem 1-Kronen Stempel versehene,
mit dem Tauf- oder Geburtsscheine, dem Reise­
programme, sowie mit dem Heimatscheine belegte
Gesuche um diese Reise-Stipendien werden bis in­
clusive letzten Juni 1900 im Sekretariate der Aka­
demie entgegengenommen.
Schüler, welche im Studienjahre 1900/1901
ihren Militär-Präsenzdienst abzuleisten haben, sind
von der Bewerbung um diese Stipendien ausge-
AmeliÄer Theil.
Sttdstamtttcfaet Theil.
Wie«. Spende. Oeffentlichkeitsrecht. Stipendien-Ausschrei-
bungen Civilspitäler Wiens. Epizootie« und Rindeipest.
Kundmachung.
Inland. Wien: Parteiberathungcn. Budapest: Enquste
in Angelegenheit der Colonisati-on.
Ausland. Uebersicht. Die italienische Zukunftsflotte.
Stei»e Chronik. Notizen.-
Generalconsul von Eseh ■}.
Theater. Hofoperutheater: .Es war einmal...*
Vermischtes.
Stimmen ans dem Publicum.
Bernd in. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 29. October v. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß dem Salinen-
Physicus in Hallein, kaiserlichen Rathe Dr. Robert
Funke anläßlich der von ihm erbetenen Ueber­
nahme in den bleibenden Ruhestand die Allerhöchste
Anerkennung für seine vieljährige, treue und er­
sprießliche Dienstleistung bekanntgegeben werde.
Wiflenfchast und Kunst.
schlossen.
Die vorzulegenden Kunstproben sind der
im Juli 1900 stattfindenden akademischen Schul­
ausstellung einzuverleiben.
Wien, 20. Jänner 1900.
Feuilleton. John Ruskin f.— Bon A, F.
Wissenschaft. Auszug a
Eentralcommisston für
aus dem Sitzungsprotokolle der ?. k
Kunst- und historische Denk­
male. I.
Vom Rektorate
der k. k. Akademie der bildenden Künste.
Telegramme.
Handel.
Der Ministerpräsident als Leiter des MnisteriumS
des Innern hat den Oberingeuieur Joseph
G ö t t n e r zum Baurathe, dann die Ingenieure
Ludwig Hr on e k und Alois Wießner zu
Oberingenieuren für den Staatsbaudienst in Ober-
Oesterreich ernannt.
Heute, den 23. Jänner 1900, wird in der
?. k. Hof- und Staatsdruckerei das CIX. Stück der
böhmischen und croatischen und das CXV. Stück der
slovenischen Ausgabe des Reichsgesetzblattes vom Jahre
1899 ausgegeben uud versendet.
Kundmachung.
Für solche immatriculirte Schüfe der k. k. Akademie,
welche vorzüglich befähigt, aber ganz unbemittelt
sind und eine der akademischen Specialschulen für
Architektur, Malerei oder Plastik mit eminentem
Erfolge besucht haben und in einem der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder heimat­
berechtigt sind, gelangt hiemit behufs ihrer weiteren
Ausbildung das
„Maria von Schwendenwein-Lanau-
berg-Reise-Stipendium"
im Jahresbetrage von 3600 Kronen zur Aus­
schreibung.
Dasselbe beginnt am 1. November 1900 und
wird auf die Dauer eines Jahres zur Verleihung
kommen.
Bewerber um dieses Stipendium haben ihre mit
einem 1-Kronen-Stempel versehenen, mit dem Taus­
oder Geburtsscheine, einem legalen Mittellosigkeits­
Zeugnisse, dem Reiseprogramme und dem Heimat­
scheine belegten Gesuche bis letzten Juni 1900 der
Akademie zu überreichen.
Schüler, welche im Studienjahre 1900/1901
ihren Militär-Präsenzdienst abzuleisten haben, sind
von der Bewerbung um dieses Stipendium aus­
geschlossen.
Die gleichfalls beizubringenden Kunst proben
sind der im Juli 1900 stattfindenden akademischen
Schul-Ausstellung einzuverleiben.
Wien, 20. Jänner 1900.
Vom Rektorate
der k. k. Akademie der bildenden Künste.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. Jänner d. I.
der Antonie Freifrau von Spens-Booden,
geborenen Gräfin Kuenburg, den Elisabeth-
Orden erster Classe allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. December v. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der Legations-
Secretär Ludwig Graf Szöchönyi von Särvär
und Felsö-Vidök das Commandeurkreuz des
königlich italienischen Kronen-Ordens und der Ge­
sandtschafts-Attache Otto Franz das Ritterkreuz
des königlich griechischen Erlöser-Ordens annehmen
und tragen dürfen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. December v. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der Consuk
Malbert Merle den fürstlich bulgarischen Civil-
Berdienst-Orden dritter Classe, der Consul Karl
Freiherr Weis von Teufen stein das Com­
mandeur kreuz des päpstlichen St.-Gregor-Ordens
annehmen und tragen dürfe.
Nichtamtlicher Theil.
Wie», 22. Jänner.
Das k. und k. Ministerium des Aeußern hat den
Betrag von eintausend (1000) Mark als Theil­
ergebniß einer von der Centralleitung des Wohl-
thätigkeits-Bereines in Stuttgart in Gemein­
schaft mit dem Württembergischen Landesvereine
vom Rothen Kren e veranstalteten Sammlung dem
Ministerium des Innern mit der Widmung für die
durch die Ueberschwemmungen im Jahre 1899 in
Oesterreich Geschädigten übermittelt.
Diese hochherzige Spende wurde bereits ihrer
Bestimmung zugeführt.
Der Leiter des MnisteriumS für Cultus und
Unterricht hat ersten und zweiten Classe der
CommunalAeÄschule in Eg er das O essen t-
l i ch k §iff recht auf die Dauer des Schuljahres
1899/1900 verliehen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. Jänner d. I.
den LandeSgerichtsräthen des Prager Landesgerichtes
Wenzel Nowak und Anton Ritter von Förster
taxftei den Titel und Charakter eines Oberlandes^
gerichtsrathes allergnädigst zu verleihen geruht.
SpenS m. p.
K««dmaHMg.
Für solche immatriculirte Schüler der k. k. Aka­
demie, welche ausgezeiMetes Talent und ein wahr­
haft künstlerisches Htteben bekunden und in einem
der im ReichsrcKhe vertretenen Königreiche und
Länder heimaMrechtigt sind, gelangen h emit behufs
ihrer weiterM Ausbildung die der Akademie zur
Verfügung stehenden
/'„B taats-ReisestiPeudien"
zm^Ausschreibung.
Für den Fall, als sich die genügende Anzahl
völlig würdiger Competenten findet, werden drei
derlei Stipendien, und zwar ein. jedes im Betrage
von 3000 Kronen in Silber, vom 1. October 1900
an auf die Dauer eines Jahres zur Verleihung
kommen.
Kundmqchmlg.
Für solche junge WKr und Malerinnen, welche
ausgezeichnetes Tgletkt und wahrhaft künstlerischer
Streben bekuA-cckl und österreichische (cisleithanische)
Staatsbürger sind, gelangen hiemit behufs deren
weiter§x^Ausbildung in Italien
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Merhöchster Entschließung vom 18. Jänner d. I.
dem Landesgerichtsrathe Johann C h l u m in Prag
aus Anlaß seiner angesuchten Versetzung in den
bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel und Charakter
eines Oberlandesgerichtsrathes allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
zwei Eugenie Louise Kenyon-
Reise-Stipendien
zur Ausschreibung.
Diese Stipendien, in der Höhe von je jährlich
1500 Gulden in Gold, sollen vom 1. October 1900
angefangen auf die Dauer eines Jahres verliehen
werden. Immatriculirte Schüler der k. k. Akademie
der bildenden Künste in Wien haben unter gleichen
Schrott m. p.
Seine t. und k
Allerhöchster JStfff
die Dom
Alois^Ä
^Apostolische Majestät haben mit
chließung vom 5. Jänner d. I.
jtpMulare Dr. Balthasar K a l t n e r und
i n k l e r, dann die Schulräthe Dr. Eduard


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 2 ]
2
Dienstag, den 23. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 17.
Verhältnissen ein Vorzugsrecht zur Erlangung dieser
Reise-Stipendien.
Sollte ein Stipendist in der einen oder anderen
Weise seinen Verpflichtungen nicht nachkommen, so
kann der Weiterbezug des Stipendiums sofort ein­
gestellt werden.
Die Verleihung dieser Reise-Stipendien erfolgt
auf Vorschlag des akademischen Professoren-Colle-
giums unter Zuziehung^ von fünf Vertretern der
Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens durch
das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht.
Bewerber um eines dieser Stipendien haben ihre
mit einem 1- Kronen- Stempel versehenen, mit
dem Tauf- oder Geburtsscheine, dem Heimatscheine
und Reiseprogramme, sowie mit Kunstproben be­
legten Gesuche bis letzten Juni 1900 der Akademie
wstenfrei zu überreichen.
Schweinepest: Bezirk Volosca: in Castel-
nuovo, Kastua und Moschienizze.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Caps--
distria: in Jsola und Rozzo; Bezirk Pola: in
Barbana.
Wnthkraukhrit: Bezirk Mitterburg: in
Albona.
Die dem Verbände der Akademie nicht auge-
hörigen Bewerber haben auch ihre Studien­
zeugnisse beizubringen.
Diejenigen, welche im Studienjahre 1900/1901
ihren Militär-Präsenzdienst abzuleisten haben, sind
von der Bewerbung um diese Stipendien ausge­
schlossen.
Tirol:
Die Kunst proben werden der im Juli 1900
stattfindenden akademischen Schul-Ausstellung, ge­
legentlich welcher auch die Votirung der Kenyon-
Reise-Stipendien erfolgt, einverleibt.
Wien, 20. Jänner 1900.
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Bozen: in
Aldein, Auer, Branzoll, Eppan, Kurtinig, Loifers,
Mölten und Zwölfmalgrein; Bezirk Imst: in Arzl
Mieming. Sauterns und Silz; Bezirk Kufstein:
in Münster und Radfeld; Bezirk Landeck: in
Fendels, Haid, Kappl und Reschen; Bezirk Meran:
in Lichtenberg, Matsch, Marting, Mals, Planeil,
Prad, Schluderns, Stilfs, Tannas und Tschengl;
Bezirk Riva: in Romarzollo; Bezirk Rovereto:
in Chienis, Mori, Marco, Pannoni, Ronzo und
Ballarsa; Bezirk Schwaz: in Finkenberg. Fügen­
berg, Hainzenberg, Mairhofen, Ramsberg, Schlitters,
Straß, Stumm, Schwendau, Weer, Zell a. Z und
Zellberg; Bezirk Tione: in Bleggio super., Fiave
und Lomaso; Bezirk Trient: in Calavino, Cave-
dine, Cavedayo, Denno, Faedo, Lasino, Lavis,
Mattarello, Montevaccino und Rovere della Luna.
Milzbrand: in der Stadt Trient.
Räude: Bezirk Landeck: in Langtaufers und
Graun; Bezirk Lienz: in Unter-Tilliach.
Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Bregenz:
in Alberschwende, Bregenz, Hard, Hohenweiler,
Hörbranz, Lautrach und Rieden; Bezirk Bludenz:
in Klösterle und Ludesch; Bezirk Feldkirch:
in Lateins.
Vom Rectorate
der k. k. Akademie der bildenden Künste.
Krankeubeweguug in de« Eivilspitaler» Wiens.
Die Eivilspitäler Wiens zeigten vom 14. bis 20. Jänner 1900 folgende Kranken
bewegung:
Bom 13. Jänner 1900 ver-
blieben
Bis 20. Jänner kamen hinzu. 1656„
Ez wurden sonach behandelt 7092 Individuen
Davon wurden entlassen... 1494„
sind gestorben
Bleiben in Behandlung... 5422 Individuen
l*
Das Sterblichkeits-Berhältniß berechnet sich hieraus
mit 10 5 pCt. des Abganges.
In dem oben angegebenen Zeitraume wurden aus
der Civil-Bevölkerung von Wien bei der k. t
Statthalterei an Jnfections-Krankheiten erkrankt ge
meldet:
5436 Individuen
176
fl
_ 4
j| 1.8
1s ^'S
n
n
3
I
jr
L 'S <g-
2 3 g&
i 1! I
Z e
Ä-
§
S 1
i I
f
«kzirl
M
ß
f
rr
^cr
rr
o
§
S-
sr-
&
as.
s»
& ss
&
N
Böhmen:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Aussig: in
Kosten, Postitz, Prödlitz, Schöbritz und Türmitz;
Bezirk Beneschau: in Jirowitz; Bezirk Bischof-
teinitz: in Elstin und Makowa; Bezirk Blatna:
in Blatna, Bratronitz, Hnewkow, Hoschowitz,
Swojschitz, Torowitz und Wahlowitz; Bezirk
Böhmisch-Leipa: in Niemes und Wartenberg;
Bezirk Böhmisch-Brod: in Mochow und Wysche-
rowitz; Bezirk Braunau: in Barzdorf und
Merkelsdorf; Bezirk Brüx: in Brüx, Hawrau,
Hochpetsch, Kammern und Polehrad; Bezirk D auba:
in Gastorf, Liboch, Mastirschowitz, Molschen, Pod-
scheplitz, Webrutz und Wegstädtl; Bezirk Dux: in
Kofel und Liebshausen; Bezirk Falkenau: in
Ebmeth; Bezirk Friedland; in Göhe und Tschern-
hausen; Bezirk Gabel: in Hennersdorf; Bezirk
Hohenelbe: in Hohenelbe; Bezirk Hoiowitz: in
Bezdetitz. Chodoun, Lazowitz, Libomischl, Neswacil,
Neu-Metel, Radausch und Wosow; Bezirk Jicin:
in Belohrad, Seletitz und Swojek; Bezirk Jung-
bunzlau: in Groß-Aujezd, Alt-Benatek und ^acho-
witz; Bezirk Kaaden: in Piesnitz und Tschach-
witz; Bezirk Karolinenthal: in Groß-Batsch,
Brazdiu, Cakowitz, Celakowitz, Chabern, Dablitz,
Kbel, Letuan, Lieben, Myschkowitz, Nehwizd, Unter-
Pocernitz, Radonitz, Troja und Weltez; Bezirk
Kladno: in Makotras; Bezirk Kolin: in Cechenitz,
Kolm, Paschinka und Welim; Bezirk Komotau:
in Eidlitz, Holtschitz, Hruschowan, Quinau, Sporitz
und Tschern; Bezirk Königgrätz: in Groß-
Bürglitz; Bezirk Königinhof: in Horenowes;
Bezirk Kralowitz in Plaß; Bezirk Laun: in
Bedrichowitz, Citolib, Dobrometitz, Kozow, Krendorf,
Laun, Leneschitz, Lischtiau, Necich, Patek, Pocedlitz,
Rannay, Slavetin.Jungferteinitz, Uherec und Aerblin;
Bezirk Leitmeritz: in Aascha, Bauschowitz. Brnian,
Drabschitz, Drahobov, Enzowan, Giesdorf, Hrobitsch,
Kalwitz, Kuttendorf, Leitmeritz, Merskles, Nedwie-
ditsch, Nutschnitz, Prosmitz, Schima, Skalitz,
Trzebreschka, Wrbitschau und Wrbitz; Bezirk
Melnik: in Citow und Wohlowitz; Bezirk Mies:
in Kotliken, Kosolup, Malesitz, Mies, Roschlowa,
Schwan, Ober-Sekerschan, Tschernoschin, Tuschkou,
Wilkischen und Wickau; Bezirk Münchengrätz; in
Kalusitz; Bezirk Neu-Bydzow: in Groß-Chor-
mulik, Chotowitz, Hradischko, Lowcitz, Obora, Pre-
bejchow, Theresiengab und Woleschitz; Bezirk
Pilsen: in Bolewetz, Chrast, Cernitz, Doudlewetz,
Koterow, Kkinitz, Lhotka, Nekmir, Radobschitz,
Sturnian und Tremoschna; Bezirk Pisek: in Bo­
reschnitz, Boschowitz, Neudorf und Zbenitz; Bezirk
Plan: in Glitschau, Hotschigau, Schanz und Groß-
Siehdichfür; Bezirk Podebrad: in Dobschitz,
Dwory, Jikow, Opocnitz, Ratschau, Skochowitz,
Welenitz, Woskorinek, Wlkawa, Wschejan, Wykle!
1
_ 2 -L 12_
_10j_96_
3 I 15
1
1
4
2
20
1
1
1
3
H.-
lö
4
3
1
4
3
M.,
19
1
3
4
2
IV.„
6! 12
1 j 15
3
3
4
1
V-,
--t
6
3
4
VI.,
2
1
9
vn.
3
i-U
1 76
8| 14
3
vm..
i
2
2
IX.
2
4
1
2
4
6
X.,
1
4
XI. n
8
6
.Li.
i
4
3
1
XII..
3
LUL
3)3
LL.L
1 i 19
14 j 3)57
10 j-) 68
1 i-! 10
2
1
xin.,
i
6
XIV.,
5
2
XV.„
11
1
1
XVI.,
"XVII.„
7
2
3
2
4
1
XVIII.
1 1
1
1
XIX.
127 j 41 ^60
Constatirt wurden folgende Epidemie«: 1. eine Maseru-Epidemie in Ebergafiing (Bezirks-
hauptmanvschaft Bruck an der Leitha); 2 eine Mumps-Epidemie tu Rust (Bezirkshauptmanufchaft Tullu).
Erloschen sind folgende Epidemien: je eine Masern-Epidemie in Ponsee (Beztrkshaoptmann-
schast Tulln), in Kalksburg und Kirchstetten (Bezirkshauptmannschaft Hietzing-Umgebung.)
Bon der k. k. n. ü. Statthaltern.
35 j 31
5
49
27
Summe
4
4
Wien, am 22. Jänner 1900.
Schweinepest: Bezirk Bruck an der Leitha
in Hamburg.
Ausweis
llber den Stand der Epizootien mit Einschluß
der Rinderpest, welche in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern nach den am
21. Jänner 1900 vorliegenden Berichten der politi­
schen Landesbehörden herrschen.
Rieder-Oesterreich:
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Bruck an
der Leitha: in Achau, Deutsch-Altenburg und
Roth-Neusiedl; Bezirk Hietzing: in Jnzersdorf;
Bezirk Horn: in Goslarn und Japons; Bezirk
Mistelbach: in Ringelsdorf; Bezirk Mödling:
in Guntramsdorf; Bezirk Wiener-Neustadt: in
Ebenfurth; Bezirk St.-Pölten: in Kreisbach;
Bezirk Tulln: in Fels a. W. und in Wien:
im 2., 3., 5., 6., 7., 8., 9., 10., 11., 12., 13.,
14.. 15., 16., 17.. 18. und 19. Bezirke.
Milzbrand: Bezirk Baden: in Traiskirchen.
Rotz: in Wien im 4., 5., 10., 12., 14. und
19. Bezirke.
Räude: in Wien im 4. Bezirke.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Florids­
dorf: in Matzen; Bezrrk Krems: in Engabrunn;
Bezirk Lilienfeld: in Hainfeld; Bezirk Tulln:
in Zwentendorf; Bezirk Waidhofen an der
Thaya: in Siegharts.
Ober-Oesterreich:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Freistadt:
in Pierbach-
Salzburg:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Hallein:
in Kuchl und Mgau; Bezirk St.-Johann: in
Gasthof, Hüttau, Radstadt, Sonnberg und
St.-Martin; Bezirk Salzburg: in Gnigl, Hall-
wang, Maxglan, Obertrum, Siezenheim und
Straßwalchen Land und Markt und in der Stadt
Salzburg.
Steiermark:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Bruck an
der Mur: in Maria-Zell.
Rotz: in der Stadt Graz.
Räude: Bezirk Gröbming: in Rohrmoos.
Bläschenausschlag: Bezirk Hartberg: in
Buch; Bezirk W eiz: m Gleisdorf und Münchendorf.
Krain:
Schafpocken: Bezirk Tschernembl: in Oberch.
Küstenland:
Schafpocke»: Bezirk Parenzo: in Parenzo;
Bezirk Pola: in Dignano und Pola.


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 3 ]
GW
3
Dienstag, de« 23. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 17.
rmd Zchun; Bezirk Podersam: in Mohr, Groß- Bezirk Römerstadt: in Pürkau; Bezirk M.-Weiß-
Otschehau, Podersam, Schöllessen und Skytal; Be- kirchen: in Leipnik.
zirk Prestitz: in Biluk, Eecowitz, Knihy, Kienitz, Bläschenausschlag: Bezirk Boskowitz: in
Luzan, Merklin, Nezditz, Plewnow, Rontsch und Suditz; Bezirk Holleschau: in Radkau; Bezirk
Wreschowitz; Bezirk Pribram: in Bord, Dobrisch, Littau: in Pinke und Pirnik.
Druhlitz, Ertischowitz, Pribram nnd Strebsko; Be- Schlesien:
gtf Raudnitz: in Bechttn Btiza Budin, Ctinewes, Maul- und Klauenseuche: Bezirk Freistadt:
Dolanek. Hnewitz KoMtz.Krabsch-tz. L-pkowch^ Hruschau und Wirbitz; Bezirk Fr ei Waldau:
Mattrnowes. Mscheno Neuhof. Nrzrboch Podbradch^ Groß-Krosse, Rothwasser und We.ßwasser; Bezirk
Podl-'sk Presiawll Racmowes, Racltz, Radoschm. Jägerndorf: in Glemkau, Matzdorf und Pickau;
Redvoscht, Roudni«k, Rohatetz, Sedletz, Spomtschl, Bezirk Teschen: in Kunzendorf; Bezirk Trotzpau:
Wettet Wr^tz. Wrbka, Zaboresk »nd Ztdowttz; in Chabitschau nnd Komorau; Bezirk Wagst ad t-
Bezrrk Rerchenau: m W°;emtz; Bezirk Roky- in Königsberg und Strzebowitz und' in der Stadt
ran: m Bezdekow, Dobruw, Elpowrtz, Kornatitz, Trovpau
Lhota, Rokycan, Ober-Stupno und Wezwanow;
Bezirk Rum bürg: in Ober-Hennersdorf, Nieder-
Ehrenberg und Warnsdorf; Bezirk Saaz: in
Ferbka, Lippenz. Michelob, Miloschitz, Reusattl,
Ploschka, Postelberg, Potscherad, Priesen, Reitschowes,
Saaz, Schießelitz, Sedschitz, Sobiesak, Stecknitz.
Tattina, Teschnitz, Weberschan und Welletitz; Bezirk
Schlan: in Breschtan, Eermitz, Groß-Horeschowitz,
Hozpozim, Kmetüowes, Kolec, Knobis, Kralup,
Ledec, Minkowitz, Schlan, Skur, Stradonitz und
Zlanitz; Bezirk Schluckenau: in Alt-Ehrenberg,
Röhrsdorf und Schönau; Bezirk Semil: in
Botkow, Koschtalow und Liebstadt; Bezirk Smi­
ch ow: in Horomeritz, Kopanina, Libotz, Lipan,
Nebuschin, Radotin, Roztok, Ruzyn, Zabehlitz, Zalow
und Zwrkyn; Bezirk Starkenbach: in Studenetz;
Bezirk T ach au: in Dschenten und Lohm; Bezirk
Tepl: in Neumarkt; Bezirk Teplitz: in Moldau
und Sobosten; Bezirk Königliche Weinberge:
in Wrschowitz und in der Stadt Reich enberg
Rotz: Bezirk Karlsbad: in Alt-Rohlau.
Räude: Bezirk Braunau: in Ottendorf.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Böhmisch-
Leipa: in Oschitz.
Schweinepest: Bezirk Eger: in Palitz.
Bläschenausschlag: Bezirk Leitmeritz: in
Munkev.
Wuthkrankheit: Bezirk Blatna: in Blatna;
Bezirk Chrudim: in Aurelitz; Bezirk Dux: in Dux;
Bezirk Kaaden: in Rodenitz; Bezirk König-
grätz: in Brischlan; Bezirk Königinhof: in
Hnstisau; Bezirk Mühlhausen: in Hrazan;
Bezirk Neustadt: in Poborsch; Bezirk Pilsen:
jn Struhar; Bezirk Pi sek: in Klaub; Bezirk
Podebrad: in Woskotinek; Bezirk Selcan: in
Wletitz; Bezirk Strakonitz: in Ober- und Unter-
Pokic; Bezirk Turn au: in Bilai.
weise in der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest,
vorgeschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
Jn der Zeit vom 14. bis 21. Jänner 1900 ist
in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern ein Fall von R i n d e r p e st und von
Lungenseuche nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 21. Jänner 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 21. Jänner 1900.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Einfuhr von Klauen-
thieren aus Böhmen nach Nieder-Oesterreich ent­
halten.
Galizien:
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Husiatyn:
in Kierniczki; Bezirk Kolbuszowa: in Kolbuszowa
gorna und dolna und Zarebki; Bezirk Pilzno: in
Czarna, Dobrkow, Jodkowa und Lubcza; Bezirk
Ropczyce: in Gnojnica, Göra ropczycka, Ka-
weczyn, Osicka, Pietrzejowa und Sedziszöw; Bezirk
Rzeszöw: in Wola zgkobienska und Zgkobien;
Bezirk StrzyZöw: in Czudec, Rowa wies czudecka
und Przedunescie czud.; Bezirk Tarnobrzeg: in
Greböw; Bezirk Wadowice: in Palczöwice.
Milzbrand: Bezirk Borszczöw: in Horoszowa;
Bezirk Rawa: in Monasterek.
Rotz: Bezirk Borszczöw: in Paniowce.
Pferderäude: Bezirk Bochnia: in Lipica
dolna; Bezirk Dobromil: in Makowa; Bezirk
Lemberg: in Borki jan.; Bezirk Mielec: in
Przestaw; Bezirk Przemysl: in Bachöw; Bezirk
Zydaczöw; in Cuculowce.
Rothlauf: Bezirk Dabrowa: in Grqdy; Be­
zirk Jaworöw: in Motoszkowice; Bezirk Rawa:
in Dyniska und Lawryköw; Bezirk Sam bor: in
Mistkowice; Bezirk Sokal: in Byszöw; Bezirk
Trembowla: in Jwanöwka.,
Wuth: Bezirk Skakat: in Sadzawki.
Bukowina:
Maul- uud Klauenseuche: Bezirk Radautz:
in Radautz; Bezirk Suczawa: in Kostina; Bezirk
Wiznitz: in Berhometh.
Rotz: Bezirk Czernowitz: in Sadagöra.
Rothlauf: Bezirk Kotz man: in Okna.
Dalmatien:
Inland. s
# :ä'
Wie», 22. Jänner. (PanEberathungen.)
Die deutsche Fo r t.^H rtttspartei hielt
heute eine Clubfitzung^Ä^ in welcher der Vorstand
über die Ereignender letzten Wochen Bericht er­
stattete und dä^politische Lage, sowie die in Aussicht
gestellte Vepstandigungs-Actiou einer eingehenden Be-
sprechung^untcrzogen wurde. Der Club nahm ein­
stimmig den Bericht dcS Vorstandes zur Kenntniß
jrtfjs sprach demselben für sein Vorgehen den wärmsten
Dank aus. Der Club erklärte sich für die Beschickung
der Berständigungs-Confercnz für Böhmen uud
Mähren und überließ die Nominiruug der Theil-
nehmer an diesen Conferenzeu den Reichsraths-
Abgcordneten aus diesen beiden Ländern im Ein­
vernehmen mit den betreffenden Landes-Partei-
lettunge».
Ferner wurde einstimmig beschloffen, den Partei­
vorstand zu beauftragen, sofort mit dem Ersuchen an
die Regierung heranzutreten, dieselbe wolle alle gesetz­
lichen Mittel ergreifen, um auf eine baldige Be­
endigung des Kohleuarbeiter-Strikes hinzuwirken,
dessen längeres Andauern für die gesammte Be­
völkerung Oesterreichs, insbesondere für Industrie,
Landwirthschaft. Gewerbe uud Verkehr von den
unheilvollsten Folgen begleitet wäre.
Ueber die heutige Sitzung der deutschen
Bolkspartei wurde ein Communique aus­
gegeben, nach welchem diese Partei den Wunsch aus­
drückt, daß eine Verständigung zwischen dem deutschen
und czechischen Volke in Böhmen und Mähren erfolge
uud daß bezüglich der Spracheuverhältniffe Ordnung
geschaffen werde durch Erfüllung der wiederholt vor­
gebrachten berechtigten Forderungen der Deutschen
Oesterreichs. Dir deutsche Bolkspartei könne jedoch
die Bcrständigungs-Couferenz erst beschicken, wenn
Schafpocke»: Bezirk Benkovac: in Benkovac;
Bezirk Sebenico: in Scardona und Sebenico;
Bezirk Zara: in Nona, Nowegradi, Pago, Sale,
Zara und Zaravecchia.
Mähren:
Maul- uud Klauenseuche: Bezirk Göding: in
Howoran und Tscheitsch; Bezirk Mistel: in Neu-
Biela, Witkowitz und Zabreh; Bezirk Neutitscheiu:
in Söhle; Bezirk Olmütz: in Horka und Kirwein;
Kärnten
ist frei von Thierseuchen.
Bei den herrschenden Thierseuchen werden die in
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs-
kaum mehr als eine Art von schreibendem Schau- st oirosnsss I" gab erst er den tieferen Sinn,
spieler, der sich dem verehrlichcn Publicum in einer
angenommenen Rolle, in einer Maske vorstellt, und
wenn er einmal die Feder weggelegt, den Deckel deS
Tintenfasies zugeklappt hat, sich gelaffen in seiner
literarischen Garderobe abschminkt und die Costüm-
stücke eines nach dem anderen an den Nagel hängt.
Bei John Ruski« war Denken und Handeln, Schreiben
und Thun Eines. Es floß aus der Einheit seines
Wesens. Dieser große Schriftsteller war einer der
humansten Menschen, die je gelebt, durchdrungen von
erbarmender Güte und hilfsbereitem Mitleid. Er selbst
legte seinen Büchern kaum jene Bedeutung bei, die
ihnen die gebildete Welt zumaß. Auch versammelte er
nicht die Anhänger seiner ästhetischen uud social­
politischen Lehren zu einer Sekte, um vor ihnen den
orakelnden Obcrpriester zu Posiren. Willig verzichtete
er auf jede Organisation seiner Nachfolge: „Keiner
meiner wahren Jünger wird jemals ein RuSkintaner
sein; er wird nicht mir folgen, sondern den Antrieben
seiner Seele und den Antrieben seines Schöpfers."
Was wollte, was lehrte John Ruskiu? Von der
Aesthetik zur Socialpolitik, das war sein Weg, sein
Ziel, hier eine kühne Brücke zu schlagen, die Absicht.
Die Elenden und Enterbte«, die ein freudenleeres Dasein
hinschleppe», in deren Seele alle eingebornen Mensch­
lichkeiten trostlos verkümmern nnd absterben, faßte I Menschheit vollkommen entwürdigt, ihr den göttlichen
Ruskin ins Auge. Die lauterste Freude war ihm die j Lichtfunken Intelligenz aufgeblasen und an seine
des ästhetischen Genuffrs, das sich tief Hineinsenkeu! Stelle thierischen Stumpfsinn gepflanzt. Ruskin hat
in die erhabenen Schönheiten der Natur und das j dies immer wiederholt und seine augenfälligen
Wiederfinden derselben in den vollkommenen Gebilden j Sophismen in das glänzende Gewand einer schimmern­
der Kunst. So Viele davon ausgcschloffeu zu wissen,! den Beredsamkeit gekleidet.
war für ihn ein Peinigender Gedanke. Dem „kuusiu! Seine Socialpolttik entsprang in seinem ästheti-
Jeuilleton.
„Warum?", fragte Ruskiu, „sind im modernen Eng­
land die Wenigen von den Genüffen der Mehreren
ausgeschloffen, nnd warum wiffen auch die nur so
selten rein zu genießen?"— Die Wurzel alles Uebels
erblickte er— in der Maschine. Diese An­
schauung verfocht er hartnäckig bis au sein Lebensende
und versuchte es, sie immer wieder mit neuen, seiner
Meinung nach ganz unwiderleglichen «ud zwingenden
Beruunftgründeu und Erfahrungsschlüffen bis zur Un-
widerlegltchkeit zu bekräftigen. Die Maschine haßte
und verfolgte sein Ingrimm, die Maschine hatte
gleißuerisch gelogen, versprychen, die Menschheit z«
befreien, und sie nur noch schlimmer geknechtet.
Die Arbeit habe unter der Herrschaft der Maschine
ihren geistigen Adel eingebüßt, sei zu einer willen­
losen, unfreien und sklavischen Handlangerin kohlen-
fressender, rauchqualmender, eiserner Ungethüme herab-
gesunkcn. Damit hing nothwendig zusammen, daß
Ruskin mit einem der ganzen Welt trotzenden Eifer, der
ihn bei aller Reinheit und Lauterkeit seiner Absichten
doch Vielen lächerlich machte, auch die Arbeits­
theilung nicht minder maßlos heftig bekämpfte.
Ihre Vortheile vermochte er durchaus nicht einzusehen,
ihre Nachtheile flößten ihm Grauen und Abscheu ein.
Dieser Wechselbalg, dieses Kind der Maschine, habe die
John Ruskin f.
( 1819- 1900 ).
Ein „großer alter" Man» ist auf seinem Land­
sitze in Corriston, Lancashire, gestorben. Er war
einer von Denen, die am Jahrhundert mitgearbeitet,
die mit starken Würfen Saat in die Furche der
Zeit gelegt, ein Denker von großer Energie und
Eouseqaenz, ein Führer, ein Vorstreiter. Stark war
die Macht seines Wortes, weitreichend die Wirksam­
keit seiner Gedanken. Auf Carlyle, den Weisen von
Chelsea, folgte Ruskiu, der Weise von Corriston. Den
langsamen Zeitgenoffcn war er immer um eine weite
Spanne voraus und wartete, ob sie nicht nachkommen
wollten. Auf seine Lehre waren Viele eingeschworen
und folgten mit einer Ehrfurcht, die sich der Kritik
völlig begab, den Worten des Meisters, des Weisen,
indeß Andere ihn kurzweg als einen romantischen
Träumer, einen unschädlichen Schwärmer und weich­
herzigen Utopisten erklärten, der nicht sonderlich ernst
genommen zu werden brauche. Es giebt nicht allzu
viele Schriftsteller, die, aus ihren Büchern heraus­
tretend, mit ihrer leibhaftigen Persönlichkeit das fort­
setzen uud bis an das Ende führen, was sie ge­
schrieben: vielleicht nur Voltaire im 18., Tolstoi
und Ruskin im 19. Jahrhundert. Sonst ist
und die
der Poet oder der Philosoph
Größten unter ihnen waren nicht anders


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 4 ]
4
Dienstag, den 23. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 17.
rathe die Gerüchte über ein solches Projekt zu be­
sprechen. Die Mittheilungen Delcaße's im Minister­
rathe bezüglich des südafrikanischen Krieges sollen
vielmehr die das Recht der Neutralen und die
Kriegscontrebande betreffenden Fragen zum Gegen­
stände gehabt haben.
Dem am 18. d. M. vom Könige eröffneten
schwedischen Reichstage ist bereits das Budget
zugegangen, welches mit 149,681.000 Krone»
bilanrirt. Die Einnahmen werden u. A., wie folgt,
veranschlagt: Zölle 49, Brantweiusteuer 18, Post 14°6,
Zuckerstener 9, Stempelmarken 5, Eisenbahnen 10,
Forste 5 8 Millionen Kronen u. s. w. Unter de»
Ausgaben wird dem Reichstage die Bewilligung
außerordentlicher Gehaltszulagen au Beamte in der-
Höhe von 4,642.850 Kronen vorgeschlagen. Auch die
im vorigen Jahre vom Reichstage abgelehnte Bersuchs-
Mobilifirung ist abermals, jedoch bei verminderter
Kostenrechnung, in das Budget eingestellt. Die Aus­
gaben sür Kriegs- und Marinezwecke betrage»
60 3 Millionen Kronen.
In jenen türkischen Kreisen, welche die
Promulgirung eines R e f o r m- H a t s für den
15. Ramaza« erwartet hatten, hat man, nach Be­
richten aus C o u ft a n t i n o p e l, die Hoffnung «och
nicht falle« gelaffen, daß diese Verlautbarung z«
Bairam stattfinden dürste. Vielfach wird jedoch a»
der Ueberzeugung festgehalten, daß die hierauf bezüg­
lichen Gerüchte bloß zu dem Zwecke ausgestreut wor­
den seien, um auf die Gegner des herrschende«
Regimes, namentlich im Hinblicke auf die am
15. Ramazan stattgehabte Fahrt des Sultans nach
Stambul, versöhnend einzuwirken. Nach den Ver-
ficherungen mancher den Pfortenkreisen angehörende«
Persönlichkeiten solle» aber alle diese Aukündigunge»
überhaupt keinen Glauben verdiene«. Es sei ferner
eine Thatsache, daß man auch in diplomatische»
Kreisen von einer Absicht des Sultans, Reformen i«
der Verwaltung einzuführen, keinerlei Kenntniß hat
und eine« derartigen Entschluß des kürkischen Herrschers
für sehr unwahrscheinlich erachtet.
Die italienische Zukunftsfiotte.
Die Genehmigung des Marine-Budgets für 1900
durch den Senat wird in erster Linie der klaren und
überzeugenden Rede zugeschrieben, in welcher der
Marine-Minister Bettolo den heutigen Zustand der
Flotte, ihre zukünftigen Bedürfniffe und das ganze
Flottenprogramm beleuchtete. Er betonte, daß Italic«
einer starke» Flotte ebensosehr bedürfe wie des
liebe« BroteS, sowohl für die nationale Vertheidigung
wie für die Wahrung der politischen und Handels-
Jnterefle», daß aber Millionen Lire und selbst eine
große Anzahl von Schiffen noch nicht eine Seemacht
ergebe«, wie Italien sie brauche, daß vielmehr die
feste Ueberzeugung der Nation, zur See stark zu sei«,
hinzutreten müffe. Bei den Verstärkangs-Bestrebnuge»
geradezu rührend zu nennenden Genauigkeit und Liebe
Farne und Gräser, Moose und Blätter, Muscheln und
todte Vögel, hielt nicht bloß den Studenten der
Universität Oxford Vorlesungen, sondern auch
Hafen- und Fabriksarbeitern. Dazwischen schrieb
er seine an Schilderungen und Gedanken reichen
Bücher, eines um das andere, Band um Band.
Und so wurde er langsam immer älter und
Mer und weltabgekehrter, ein Weiser. Die mit
ihm jung gewesen, waren längst gestorben, und der
Beifall der Bielen hatte für thu geringen Werth. Der
immer einsam gelebt und nur wenigen vertrauten
Freunde» sich eröffnet, war in de« letzte» Lebens­
jahren ganz mit sich allein, ein Farmer, ei» Land-
mann, wie Leon Tolstoi. Die Nation lauschte, ob er
nicht die Stimme erheben wolle, um zu ihr z«
sprechen, doch John Ruski« schwieg.... Tolstoi und
RuSktn, diese beiden Mißvergnügte», der Eine will
seine neu aufzurichtende Welt von allzu viel Knnst befreie»,
welche deck Baume der Cultur die besten Säfte ent­
zieht— der Andere erhebt ästhetische Anforderungen
an die Zukunft. Beide, lehren Rückkehr zur Natur,
wollen das Glück der Menschheit. „Schönheit, Ehr­
erbietung, Freude und Gottesgläubigkeit find Worte,
die im Katechismus der modernen National-Oekouomie
fehlen", schrieb Ruski» tirfbekümmert. Die Reinheit
seines Empfindens, die Erhabenheit seiner Denkart
macht ihn zu einer ehrwürdigen Gestalt. Mau wird
ihn nicht vergeffen, und niemand hat das Recht, John
Rnskin zu belächeln, der Kunst, Natur, Schönheit und
Wahrheit als Einheit erkannt und empfunden hat.
A. F.
die Einberufung des ReichSratheS erfolgt ist, da
zunächst die Rechte des ReichSratheS wieder znr
vollen Geltung gebracht werden müßen.
Heute Abends hat eine Obmänner-Con-
ferrnz der deutschen Parteien statt­
gefunden, in welcher über die Berathungen der
Clubs der deutschen Bolkspartei und der deutschen
Fortschrittspartei Bericht erstattet und die Be-
schlüffe derselben zur Kenntniß der Obmänner-Cöu-
fereuz gebracht wurden. Die Vertreter der deutschen
Bolkspartei wiesen darauf hi», daß in der Erklärung
ihres Verbandes nicht der Ausdruck des Mißtrauens
gegen die Gesammtregierung gefunden werden kann, und
gaben die Erklärung ab, daß ihr Verband die Ber-
stäudigungs-Action in keiner Weise vereiteln wolle, es
jedoch für unerläßlich gefunden habe, die Noth­
wendigkeit der Wiederherstellung verfaffungsmäßiger
Zustände durch sofortige Einberufung des ReichSratheS
stärker zu betone«. In der Obmäuner-Conferenz wurden
über die Einberufung des Reichsrathes eingehende Mit­
theilungen gemacht. Infolge deffeu behielt sich der Vorstand
der dentsche« Fortschrittspartei vor, sich mit den Mit­
gliedern des Verbandes neuerlich über die allsällige
frühere Beschickung der BerstSudiguugs-Confercnz in
Verbindung zu setzen.
Auslan>
(Uebersicht.) Aus S
„Pol. Corr.", daß bltjß
die diplomatischen
ungarische Colon
Handelsministerien das neue österreichische Cabiuet
berufenen
als Berj
haftem/Bedauern scheiden sehen. Der durch große
Gervtmdtheit und eminente Kenntniß der Verhältnisse
am Balkan ausgezeichnete Diplomat habe selbst in
den schwierigste« Zeiten die Sympathien der bulgari­
schen Staatsmänner genoflen und durch taktvolles,
stets correetes Vorgehen in seiner Stellung viele Schärfen
und Härten gemildert. Die hervorragenden handels­
politischen Ke«utniffe des Freiherrn von Call, die in
Bulgarien die Hoffnung wecken, daß der neue
Minister die Handelsbeziehungen zwischen Oesterreich
und den Balkanstaaten wirksam fördern und in dieselben
einen frischen Zug bringen werde, haben awch seinerzeit
den Abschluß des Handelsvertrages zwischen Oester-
reich-llngarn und Bulgarien erleichtert. Die öfter«
reichisch>mngarische Colonie der bulgarischen Hauptstadt
verliere in dem scheidenden Gesandten einen wohl­
wollenden Führer, der es stets verstand, die auch dort
auftauchenden nationalen Gegensätze zu mäßigen und
— so weit es ging— zu versöhnen.
Dem deutschen Reichstage wird, wie
die „Berliner Neuesten Nachrichten" mittheilen,
sobald die Ratification des Samoa- Vertrages
erfolgt ist, eine Nachtragsvorlage zum Reichsbudget
zugehen, welche den Etat für die Verwaltung des
deutschen Samoa enthält. Rach der Ueber­
nahme Samoa's besitzt das Reich acht Schutzgebiete,
an deren Spitze sieben Gouverneure und ein Landes­
hauptmann stehen; davon find vier in Afrika: Ost-
Afrika, Togo. Kamerun und Südwrst-Afrika, eines in
Ost-Afien: Kiau-Tschou, und drei im Stillen Ocean:
Neu-Guinea mit de« Carolinen und Marianen, die
MarschallS-Juseln und endlich die Hauptinseln des
Samoa-Archtpels.
Nach einer Meldung aus Paris ist es nicht
richtig, daß der Minister des Aeußern D e l c a s s e
im Ministerrathe bei der Besprechung der mit dem
südafrikanischen Kriege zusammenhängenden
Angelegenheiten die Eventualität der Ersetzung der
englischen OccupatiouS-Truppe» in Aegypten durch
italienische berührt habe. Abgesehen von der Frage,
ob in London und Rom irgend eine Tendeuz oder
Geneigtheit in dieser Richtung besteht, sei im Hin­
blicke auf die politischen Complicationen, die sich
gegenüber den an Aegypten intereffirten Mächten aus
einer solchen Action ergeben könnten, nicht anzu­
nehmen, daß englische oder italienische Staatsmänner
eine» solchen Plan ins Auge faßen sollten. Es sei
somit kein Anlaß vorgelegen, im französischen Miuister-
ßsi a schreibt man der
tischen Kreise Bulgariens,
kise, sowie die österreichtsch-
im Fürstenthume den als
Mherrn von Call von seinem Posten
er der Monarchie in Sofia mit leb-
Budapest, 21. Jänner. (Enquete in An­
gelegenheit der Colouisatton.) Gestern
wurde die dritte Sitzung der Enquete in Angelegen­
heit der Colonisation abgehalten. Es gelangten zehn
Redner zum Worte, von denen einer sein Gutachten
schriftlich überreichte. Im Allgemeinen wurde die
Wichtigkeit der Colouisatton zur Erhaltung eines
kräftigen bäuerlichen Mittelstandes übereinstimmend
betont, von einzelnen Rednern ein Erfolg jedoch nur
dann erwartet, wenn die Aktion im große» Maßstabe
von Seite des Staates durchgeführt werde. ^Diesfalls
wurde vor Allem auf die Vervollständigung der
Agrar-Gcsetzgebung Gewicht gelegt und die Abände­
rung des bestehenden Colonisatious-Gesetzes begehrt.
In Betreff der Colouisten wurde darauf hingewiesen,
daß man besonders dem landwirthschaftlichen Arbeiter,
der sich 4- bis 600 Kronen erworben habe, Gelegen­
heit bieten mäße, zu einem Besitze zu gelangen, was
am zweckmäßigsten mit Hilfe von Credit-Genoffen-
schäften zu erreichen wäre. Für das Creditbedürfuiß
der colonifirte» Kleinbesitzer könnte, wie vorgeschlagen
wurde, durch die Schaffung von Geld-Instituten Vor­
sorge getroffen werden, welch« ebenso wie die Boden-
credU-Jnstitute mit besondere» Privilegien ausgerüstet
sein müßte». Diese würden etwa 75 pCt des Werthes
als Darlehen gewähren, deßeu Tilgungsraten der
Staat ei»zutreiben hätte. Die Enquete, für welche
»och 14 Redner vorgemerkt waren, wurde heute
fortgesetzt.
scheu Empfinden. Die Maschine und die Fabrik
hatten ihm die englische Landschaft verdorben. Das war
es. Wo früher klare, fischreiche Bächlein murmelnd über
blanke Kiesel sprangen, dort wälzte jetzt ein blaues oder
rotheS Gemäßer, geradlinig eingefaßt, feine trüben,
schlammigen Fluten. Anstatt hoher, schlanker Bäume
stiegen Rauch und Ruß qualmender Fabriksschlote,
welche die vordem so würzige balsamische Lust verpesteten,
kerzengerade in die Höhe. Jede Esse war ihm eine
Hölle. Die plumpen, häßlichen, breit hingelagerten
mäßigen Rohziegelbauten, die sich auf einstigem
smaragdgrüne» Wiesenteppich erhoben, dünkten dem
Manne, der die „Steine von Venedig" geschrieben,
der in Florenz ahnend und bewundernd zum Thurme
des Giotto emporgeschaut, wie ebenso viele Zwing­
burgen der Freiheit und der Schönheit. Rnskin war
ein von kindlicher Frömmigkeit erfülltes, tiefgläubiges
Gemüth, die Maschine, für ihn Werkzeug des Bösen,
bestimmt, die Menschheit in die Barbarei zurück­
zustoßen. Im Geiste verglich er die Gesinnung und
Gesittung einer schlichten, landwirthschaftlichen^ Be­
völkerung, die, Viehzucht und Ackerbau treibend, in
wnd mit der Natur lebte, mit derjenigen, die sich
seiner Anschauung nach bei Menschen nothwendig
entwickeln mußte, welche ihr ganzes Leben hindurch
eine Nadelspitz-Maschiue bedienen oder Jahrzehnte
laug den rechte» Arm schütteln, damit ein vorgeritztes
Glasstängelchen in kleine Perlchen auSeiuandcrfalle.
Rnskin entstammte einer begüterten Familie. Nie j alle Realität und Wirklichkeit hinter sich zurücklaßend,
hat er die Sorge und die Noth des Lebens selbst sich ins Ueberfinnliche zu verlieren und zu verflüchtige»
empfunden und doch den größeren Theil seines be- j schienen, da erhob Rnskin seine warnende Stimme
trächtlicheu Vermögens für seine philanthropischen! und vermahnte sie, bei der Natur »nd der Wahr-
Jdeeu aufgeopfert, indem er Colonien gründete, wo* heit zu bleiben. Er selbst zeichnete rastlos mit einer
jede maschinelle Dienstleistung auf das strengste ver­
pönt war. Als er vierzehn Jahre zählte, bereiste er
mit feinen Eltern, die gern einen anglicanifchen
Theologen aus ihm gemacht hätten, zum erstenmale
das Festland. Au einem Sonntag des Jahres 1833
erblickte er zu Schaffhausen eine in rosigem Lichte
erglühende Alpenkette. Diesen Augenblick bezeichnet er
als seinen Eintritt in das Leben. Der Natur blieb
er von da an treu, betrachtend, forschend, nachbildend,
schreibend, zeichnend. Die winzige Blüte der Mooses
studirte er mit der Lupe «nd beschrieb sie. Die auf­
ragende Bergtaune und die jagenden Wolkenzüge, das
wild zerklüftete Felsgestein erweckten sein Entzücken
und regten ihn zur Nachbildung an. Geologie und
Mineralogie trieb er so eifrig wie Architektur. Die
Schönheit der Natur und der Kunst schienen ihm
den gleichen Gesetzen unterworfen. I« dem
„lodern painters" wies er auf den groß­
artigen englischen Landschafter Turner hin. Ruskins
glühende Naturschilderungen standen selbst unter
Turners Einfluß Als die präraphaelitifche Bewegung
in der englischen Malerei, welche mit dem deutschen
Nazarenerthum, ohne mit ihm etwas gemein zu haben,
doch bisweilen verwechselt wird, erstand, wählte sie
John Rnskin zu ihrem geistigen Oberhaupte. Auf
seine Bücher war die „P. ß. B.* (Prae-Raphaelitic
Brotherhood)— Holman Hunt, Dante Gabriel Ro-
ssetti, Burne-Jones— eingeschworen. Als diese,


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 5 ]
&
Dienstag, den 23. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 17.
für die Flotte falle ferner ins Gewicht, daß in Italien
der Schiffbau z« einer Zeit gestockt habe, die gerade
außerordentlich wichtig gewesen wäre, indem sie die
Einführung der Schnellftuergeschütze, der verstärkten
Panzer und der Geschafft mit stärkerer Sprengladung
brachte. Während die reicheren Seemächte fortschritten,
blieb Italien bei den Typen „Umberto*, „Sicikia*
und „Sardegna*, die etwa dem des britischen
„Majestic* verglichen werden können.!
Es ist nun der bestimmte Plan Bettolo's, in allen
Zweigen des Verwaltungsdienstes, jedoch ohne Schädi­
gung der laufende» Bedürfnisse, Ersparniffe zu
Gunsten des Schiffbaues zu erzielen und zunächst
durch den Vorschuß aus dem Staatsschätze lctztereü in
ein rascheres Tempo zu bringen. Heute find neun
Schlachtschiffe modernen Typus bereit oder in der
Ausrüstung; „Jtalia* und „Lepanto", die nach ihrem
Umbau wieder als durchaus kriegstüchtig betrachtet
werden können, treten.noch hinzu. „Garibaldi* und
„Varese* werden bis spätestens 1902 in Dienst ge­
stellt sein, ferner kommen bis 1903/4 noch fünf jetzt
im Bau befindliche Panzer und zwei nach den Plänen
des Ministers neuzubaacude hinzu, so daß man dann
mit 20 modernen Panzer-Schlachtschiffen rechne« kann.
De« sogenannten geschützten Kreuzern (mit einer blossen
Panzerdecke in der Wasierlinie), dem Erzeugnisse einer
Zeit der Unsicherheit im Schiffbau, traut Bettolo
nach den Erfahrungen am Dal« und vor Santiago
keinen Werth für die Seeschlacht zu, wohl aber einen
solchen für politische Mifftonen. Für sehr wichtig,
besonders für die voraussichtlichen Aufgaben der
italienischen Flotte, hält er die sogenannten Torpedo-
boot-Zerstörer. Zehn hievon find im Bau, weitere
Aufträge bezüglich derselben werden in nächster Zeit
bewerkstelligt. Die sogenannten veralteten Panzer von
der Flottenliste zu streichen, hält Bettolo nicht für
klug; nach einer Seeschlacht würden sie
und energisch geführt— einer Flotte den Gnadenstoß
geben können.
In den letzten Tagen ist auch der Etat des See-
Offtzierseorps für das Finanzjahr 1900 ausgegeben
worden. Derselbe sieht vor: 1 Admiral, 7 Vice-
Admirale, 14 Contre-Admirale, 58 Capitäns zur
See, 70 Fregatten-, 7b Corvetten-Capitäns, 400
Linienschiffs-Lieutenants, 166 lluterlieutenants, 120
Fähnriche, 103 Angehörige des Ingenieur-Personals,
252 des Maschineu-PerfonalS, 179 des Sanitäts-
-eorpS, 292 (im Offiziersraug) der Mariuc-Jntendautur
und 134 des Equipagecorps.
Hoheiten die durchlauchtigste Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stephanie, die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Elisabeth, der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Rainer und die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie, sowie Ihre köu. Hoheiten
Herzog Ernst August und Herzogt« Thyra
von Cumberland drückten dem markgräflichen
Paare aus dem gleichen Anlaffe telegraphisch ihr
Beileid aus. Heute Nachmittags um 3 Uhr stattete
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Victor dem seit gestern Nach­
mittags wieder hier weilenden markgräflichen Paare
eine« Besuch ab und sprach demselben sein Beileid aus.
(Fürstin Therese Colloredo-MannS-
f e l d f) In der Dom- und Metropolitan-Kirche
zu St.-Steptza« fand heute Nachmittags die Ein­
segnung der Leiche Ihrer Durchlaucht der Fürstin
Maria Theresia Colloredo-Mannsfeld statt.
Derselben wohnten unter Anderen bei: Se. köu.
Hoheit Herzog Ernst August von Cumber­
land, Se. Durchlaucht der Erste Obersthofmeister
FML. Fürst zu Liechtenstein, Ihre Excellenzen Oberst-
kämmerer Graf von Abenspcrg und Traun und Oberst-
hofmarschall Graf Cziräky, Se. fürstlichen Gnaden der
Zweite Obersthofmeister-Fürst von Montenuovo, Se.
Durchlaucht der Präsident des Herrenhauses Fürst zu
Wmdisch-Graetz, Ihre Excellenzen Oberstküchrnmeister
August Graf Bellegarde, Statthalter Graf Kiel-
mansegg, der französische Botschafter Marquis Rever-
seaux, der Präsident des gemeinsamen Obersten Rech­
nungshofes Dr. von Plener, Gardecapitän G. d. C.
Graf Pälffy, die Obersthofmeister Graf Choloniewski
und GM. Graf von Orfini und Roseuberg, ferner
Ihre Durchlauchten Franz Fürst Auersperg, Karl
Fürst Trauttmansdorff, Karl Fürst Oettingen, Paul
Fürst Metternich und Karl Fürst Auersperg, Ihre
Excellenzen Sectionschef Graf Szecsen und Cabinets-
Dtrector Dr. Ritter von Schießt, fowir viele Mit­
glieder des hohen Adels. Der mit zahlreichen Kränzen
geschmückte Sarg wurde auf den Nordbahnhof geführt
und Abends zur Beisetzung in der Familiengruft nach
Dpocno in Böhme» transportirt.
(Cantstus- KirchenLauverein.) In
einer zahlreich besuchten Gemgatwersammlung des unter
dem Protektorate Ihrer Jk^mb k. Hoheit der durch-
lauchtigsten Frau
stehenden „Canisi
unter dem BEi
Johann
saale ^stattfand, der auch zahlreiche Mitglieder des
Adels, des hochw. Clerus und der katholischen
Studentenschaft beiwohnte«, sprach außer dem
hochw. P. Eduard Fischer auch der bairische
Abgeordnete Professor Hermann Stckenberger. Der-
selbe bemerkte «. A., daß den Baiern, be-
ziehungsweise Münchnern Oesterreich und Wien tief
tnS Herz gewachsen seien, keine politische Trennung sei
im Stande, die Bande des Glaubens und Blutes
zwischen Oesterreich und Baiern zu zerreißen. Redner
schloß seine mit stürmischem Beifalle aufgenommenen,
die politischen und kirchlichen Zustände behandelnden
Ausführungen mit dem Wunsche, das katholische
Oesterreich möge unter der glorreichen Regierung des
katholischen Kaisers Franz Jo seph I. blühen und ge­
deihen. Mit einem begeistert aufgenommenen drei­
maligen Hoch auf Kaiser und Papst wurde die Ver­
sammlung geschloffen.
(Spende.) Die Brunnen-Unternehmung Krön-
darf hat der österreichischen Gesellschaft vom Rothen
Kreuze 1000 Flaschen ihres Sauerbrunnens kosten­
frei zur Verfügung gestellt. Für diese patriotische
Spende hat die Bundesleitung der Unternehmung den
Dank ausgesprochen und einem Beschluffe vom
10. d. M. gemäß dieses Mineralwaffer dem Spitale
des Hiesigen Militär-Jnvalidenhauses gewidmet.
(Bürgerrecht.) Das Bürgerrecht der Stadt
Wien wurde verliehen den Herren: Heinrich Ra-
gowsky, Johann Janowsky, Joseph Sikora, Gemischt-
waaren-Berschleißer; Julius Remold, Einspänner-
Eigenthümer; Paul Blaha, Schlaffer; Titus Peter
Neugebauer, Civil-Jngenieur; Kurl Seill, Fiaker-
Eigenthümer; Joseph Wiehart, Franz Swoboda,
Stephan Radinovic, Johann Hahn, Joseph Preiß,
Schneider; Alois Wickeuhauser, Restauratenr; Franz X.
Ferstel, Darlehen-Vermittler; Dr. Kaspar Johann
Schwarz, Arzt; Johann Vogel, Weinverschleißer;
Rudolph Weinheimer, Bäcker; Joseph Divis, Tischler;
Franz Konopatsch, Horndrechsler; Karl Ditz, Musik-
liceuz-Jnhaber; Domini! Mayer, Trödler; Joseph
Ruprecht, Privatier; Martin Hatzon, Selchwaaren-
Verschleißer.
(B l u m e n- A u S st e l l u n g.) Die k. k. G art e n-
bau-Gesellfchaft in Wien veranstaltet in
diesem Jahre eine Frühjahrs-Blumen-AuSstellung,
welche vom 24. bis inclusive 29. April in den
Blumensälen stattfinden wird.
(Gesundheits-Verhältnisse Wiens.)
In der am letzten Samstag abgehaltenen Sitzung der
städtischen Amts- und Anstaltsärzte erstattete Herr Ober-
Stadtphyficns, Regierungsraty Dr. K a m m e r e r /„den
Sanitäts-Hauptbericht für den Monat December v. I.
Die Gesundheits-Berhältniffe waren in diesem Monate
relativ sehr günstig. In die armenärztliche Behand­
lung find 7447 Fälle zugewachsen. Der Stand der
an entzündlichen Krankheiten der AthmungSorgane
Leidenden (2187) war niedriger als im December des
Borjahres (2404). Bon entzündlichen Krankheiten der
Berdauungsvrgane wurden 1102 ausgewiesen. Influenza
wurde nur in vereinzelten Fällen beobachtet. Die
Zahl dec eingelaufenen Anzeigen über Jnfections-
Krankheiten war infolge der vielen Masern-Fälle ziemlich
groß, indem 2978 Fälle (gegen 2328 im December
1896) zur Anzeige gelangten. An Masern liefen 1509
(80 mit tödtlichem AuSgange), an Scharlach 225,
Diphtherie und Croup 263, Varicellen 568, Keuch­
husten 123 Anzeigen ein. Bei den Typhus-Fällen war
ein weiterer Rückgang zu verzeichnen. Aus prophy­
laktischen Gründen kam es zur Schließung von vier
Bolksschulclaffen, eines Kindrrgarteus und eines Pen­
sionates wegen Masern, einer Kinder-Bewahranstalt
und der Handels-Akademie wegen DiphtheritiS, einer
Tanzschule wegen Scharlach, eines Kindergartens
wegen Varicellen und einer Volksschule, sowie einer
Mädchen-LyceumSclaffe wegen Mumps. Auch die
Sterblichkeit war im Berichtsmonate relativ gering.
Gestorben find 2701 Civil- und 15 Militär-Personen.
Davon gehörte» 52'54 pCt. dem männlichen und
47 46pCt. dem weiblichen Geschlechte an. Obductioneu
fanden 18 landesgerichtliche und 88 fanitätspolizei-
liche statt.
umsichtig
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi-
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff ,Z e n t a*
in Hongkong eingelaufen. Abfahrt nach beiläufig drei-
wöchentlichem Aufenthalte nach Manilla. An Bord ist
Alles wohl.
(Decan Genttlini f.) In Trient ist,
wie die „Tiroler Stimmen* mittheilen, am 18. d. M.
Nachts Mfgr. Alois G e »t i l i n i au Altersschwäche
gestorben. Gentiliui, der am 23. Februar 1812 ge­
boren war, wurde am 20. September 1834 zum
Priester geweiht und war seit 3. November 1854
Decan von Calavino. Durch viele Jahre war er
Reichsraths- und Landtags-Abgeordneter; als solcher
gehörte er der nationalclericalen Partei an.
(Entgleisung.) Einer von heute datirten Mit­
theilung der kön. ungarischen Staatsbahn-Directio»
zufolge entgleisten in der Station E r c s i durch eine
Streifung zweier Lastzüge eine Locomotive und zwei
Lastwagen. Infolge der hiedurch herbeigeführten Ber-
sperrung des Einfahrtgeleises konnten die heute früh
fällige« Personenzüge Nr. 1005, 1003 und 1002
nur mittelst Umsteigeus Verkehren. Gegen das Per-
sonal wurde eine strenge Untersuchung eingeleitet.
^Herzogin Maria Josephs
Kirchendauvereines*, welche heute
tze Sr. Durchlaucht des Erbprinzen
Schwarzenberg im großen Musikvereius-
(«. S)
Kleine Gtzronik.
Wien, M Jänner.
#
fand bei Sr. MajeM dem
Heute um 6
Kaiser im Marmorsaale der Hofburg eine
Allerhöchste T Lf e l statt, zu welcher erschienen waren:
italienischer Mvtschaster Graf Nigra, ruffischer Bot­
schafter Was Kapnist, türkischer Botschafter Mahmoud
Nediup/Dey, spanischer Botschafter Don I. Agüera,
belgischer Gesandter Baron Borchgrave, schwedisch-
yprwegischer Gesandter Graf Lewenhaupt, bairischer Ge­
sandter Freiherr von PodewilS-Dürniz, portugiesischer
Gesandter Comte Paraty, sächsischer Gesandter Graf
Rex, amerikanischer Gesandter Harris, japanischer
Gesandter Makiuo, griechischer Geschäftsträger Manos,
die Geheimen Räthe Ladislaus Graf Pejacsevich,
Graf Boos-Waldeck, Generaladjutant G. d. C. Graf
Paar, Gesandter Freiherr von Zwiedinek, Oberst-
küchenmeister Graf Bellegarde, Obersthofmeister FML.
Graf Nostitz, Obersthofmeister Graf Max Thun, ferner
Kämmerer Graf Franz Thun-Sardagna, Kämmerer
Graf Stanislaus Hoyos, Erster Stallmeister Graf
Kinsky, Dienstkämmerer Oberlieutenaut Altgraf August
Salm und der Flügeladjntant vom Dienste Major
Pitlik.
(Brau d.) Gestern brach auf dem Köuigshütter
Stahlwerke „Laura-Hütte* eine Feuersbrnnst.
aus. Der Schaden beträgt ungefähr 18.000 Mark,
ist jedoch durch Versicherung gedeckt. Man glaubt,
daß zwei bis drei Monate bis zur Wiederaufnahme
des Betriebes vergehen werden, und hofft, durch
stärkeres Ausnützrn der anderen Strecken den Schaden
auszugleichen. Der Verlust von Menschenleben ist
nicht zu beklagen.
Generalconsul von Cseh -j-.
Laut einer an das k. und k. Ministerium des
kaiserlichen und königliche» HauseS und deS Aeußern
gelaugten telegraphischen Nachricht ist der k. und k.
Generalconsul und Leiter des k. und k. Consulates
in R u st s ch u k Mareell Cseh von S z e n t-
Kätolna, k. und k. Kämmerer und Oberlteutenant
im beurlaubten Stande der kön. ungarischen Land-
wehr, am 21. d. M. nach langem, schwerem Leiden
verschieden.
Generalconsul von Cseh war aus der k. und k.
orientalischen Akademie hervorgegangen und trat im
Jahre 1880 als Consular-Eleve in die auswärtige
Carriere ein. Seine zwanzigjährige Berufswirksamkcit
vollzog sich in den Ländern der Balkan-Halbinsel,
woselbst er— abgesehen von einer einjährigen Diknst-
leistnng als Leiter des k. und k. ConsnlateS in
Der Leiter des Justizministeriums hat de« Nota-
riatS-Candidaten Mathias Havelka in Kremfier
zum Notar in Zdounek ernannt.
(Markgraf P allavicint f.) Se. Ma­
jestät der Kai \j0t hat an Ihre Excellenzen den
Markgrafen Mxanver Pallavicint und besten
Gemahlin^iläßlich des Hiuscheideus ihres ältesten
SohnM-Markgrafen Karl P a l l a v i c i u i ein Con-
dol^GTelcgramm senden lasten. Auch Ihre k. und k.


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 6 ]
W«
6
Dienstag, den 23. Iraner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 17.
im December 188? mit der Verwaltung der Bibliothek be> Rittmeister", Lustspiel in vier Acten von Thilo von Trotha
traut worden sei, war es seine erste Sorge, die Neukatalogi-
strunz derselben in Angriff zu nehme« und zugleich eine
Neuausßellung durchzuführen, welche durch die vom Reichs-
Kciegsminifterium verfügte Erweiterung der bisherigen, ganz bin so frei!"
unzureichend gewordenen Räume bedingt gewesen sei. Diese
Neuansstellung, sowie die Herstellung eines alphabetisch ge­
ordneten Zettelkataloges und eines in 86 Gruppen einge­
theilten und innerhalb dieser chronologisch geordneten
Materien-KatalogeS fei vollendet. Zur intensiven Benützung
der Bibliothek wurden bestimmte Lesestundey (Montag,
Mittwoch und Freitag von 5 bis 8 Uhr Abends) einge­
führt und daS Entlehnen von Büchern nicht nur den
Wiener, sondern auch auswärtigen Militärärzten O-ster-
reich-Uugarns gestattet. Zu diesem Zwecke wurde ein ge­
druckter Katalog nebst der Bibliotheks-Ordnung den Militär­
ärzten ln allen Gamisonen der Monarchie zur Verfügung
gestellt.
(OesterreichischeS Museum.) Neu ausgestellt im
Mus Goldbecher (Nestorbecher, Rosettenbecher,
Blattbecher, Delphinbecher), nach Modellen
gMkkou (Athen) von der galvanoplastischen Kunstanstalt
eislingen a. d. St. (Württemberg) hergestellte genaue
Nachbildungen der von Schltemann in den Schachtgräben
von Mykeuä gefundenen, im National-Museum in Athen be­
findlichen Originale aus der Zeit 1f>00 bis 1100 s. Chr.
Breslau— ununterbrochen, zunächst in zugetheilter
Eigenschaft und sodann als Amtsleiter, in Ver­
wendung stand. Im Jahre 1891 wurde er zur
Gerenz des k. und k. CovsulateS in Rustschuk berufe«,
auf welchem Posten er auch bis zu seiner Erkrankung
thätig war.
Durch feinen regen Pflichteifer, durch feine Aus­
dauer und absolute Verläßlichkeit im Dienste sicherte
sich der Dahingeschiedene, der erst im 45. Lebens­
jahre stand, das Vertrauen seiner Vorgesetzten, sowie
auch die Achtung und Werthschätznng seiner Berufs-
collegen.'
(Vereinsnachrichten.) Dienstag, den 23. d. M., um
6 Uhr Abends finde» eine Sitzung der k k. geologischen
Reich sau statt (3. Bezirk, Rasumoffskygasie Nr. 23)
statt. Herr Hofrath Dr. Stäche wird den Jahresbericht
erstatten.
Die k. k. geographische Gesellschaft hält Diens­
tag, den 23. d. M., Abends im Festsaale des österreichischen
Ingenieur- und Architekten-Bereines (I. Bezirk, Eschenbach­
gaffe Nr. 9) eine Monatsversammlung, in welcher Herr
R-zieruugsralh Zeh den über „das Skioptikon und seine
Bedeutung für geographische Zwecke" sprechen wird.
Im Club österreichischer Eisenbahn-Beamten
hä!» Dienstag, den 23. d. M., um 6 l, Uhr Abends Herr
Eduard B st einen Bortrag über „Betonbau". (Mit Licht­
bildern.)— Ausstellung und Erläuterung eines „auto­
matischen Zugsavifirungs-Apparates" von Herrn Dr. B ctor
Ritter von Fritsch.
Herr Dr. Theodor Ritter von Weinzierl, Direcwr
der k. k. Samen-Controlstation, wird Dienstag, den 23. d. M-,
um 7 Uhr Abends im Saale der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
«inen Bortrag über „den Einfluß der Wurzelbacterien auf
die Entwicklung und Cultur der Leguminosen" halten.
Die Gesellschaft österreichischer Volks­
wirt h e hält Dienstag, den 23. d. M., Abends um 7 Uhr
im juridischen Staateprüsangssaale, 1. Bezirk, Univerfität,
eine Versammlung, aus deren Tagesordnung die Discufiioo
über die Frage eines Zoll- und Handelsbünbnifies mit
Deutschland steht.
(Gremium der Wiener Kaufmannschaft.) Gestern
fand im Sitzungssaal« des Gremiums neuerlich in feierlicher
Weise die Verleihung von seitens desselben zur Ehrung für
besondere Verdienste auf kaufmännischem Gebiete und zur
Anerkennung für vteljährige, einem und demselben Handlungs­
hause gewidmete treue und belobte Dienst« gestifteten Me­
daillen und Diplomen in Gegenwart der Repräsentanz und
eines geladenen Publicums statt. Nach einer dem Charakter
der Feier angemessenen Ansprache des Präsidenten erfolgte
die Uebergabe der Auszeichnn» g«t>, und zwar der fllbernen
Gremial-Medaille an 3, der goldenen Medaille an 5 Herren,
weiter von silbernen Medaillen an 38 Handels-Angestellte
mit mindestens 2bjähriger Dienstzeit in demselben Hause
und Von Anerkennungs-Diplomen an 6 Handels-Angestellte
mit wenigstens 20jähriger Dienstzeit in demselben Hause,
endlich von Anerkennungs-Diplomen an 8 Geschäftsdiener
mit 20- bis 32jähriger Dienstzeit in demselben Handlnngshause.
(Bälle.) Die Einjährig-Freiwilligen des k. und k.
Infanterieregiments Hoch- und Deutschmeister Nr. 4,
veranstalten Sonntag, den 11. Februar in den Blumeu-
sälen (1. Bez, Parkring), einen Ball.
Das Pädagogrum-Kränzchen wird Samstag, den
27. d. M., im Hotel Savoy „Englischer Hos" abgehalten.
Die Tanzmusik besorgt die Radfahrcapelle Zit.
Am 4. Februar findet in den Sophien-Sälen eine
Red oute statt, deren Reinertrag dem Wiener Wärme­
stuben- und Wohlthätigkeits-Bereine zufließt.
(Maske «fest des „Schubert-Bundes".) Zu dem
für dieses Fest entworfenen Gruppenplan des Einzuges des
Prinzen Carneval find mehr als 30 verschiedene Gruppen
angemeldet. Der Chormeister des „Schubert-Bundes" Herr
B. Kirchl hat einen neuen Chor componirt, welcher durch
die Schubert-Bündler zur Aufführung gelangen wird.
(»Wie» im Mond.") Morgen, Dienstag, den 23. d M.,
findet in den Sophien-Sälen der „N a r r e n a b e n d" des
Wiener Mänuergesangvereines patt. Die Saaleröffnung
erfolgt um 8 Uhr, der Gruppeneinzug um 8'/, Uhr(
und Gustav von Moser.
(Repertoire des Theater« in der Iofephstadt.i
Mittwoch, den 24., und Donnerstags den 25. Jänner, „Ich
— Freitag, 26. (literarischer Abend), zum
erstenmale: „Talent", Komödie von R. Auernhetmer.—
Samstag, 27., „Ich bin so frei!
mittags: „Wie man Männer fesselt". Abends: „Ich bin so
Montag, 29., „Die Frage an das Schicksal".
Sonntag, 28., Nach«
frei!
„Frau Lientenant".
(Repertoire deS Jantfch-TheaterS.) Mittwoch, den
24. Jänner, „Orpheus in der Unterwelt".
25., „Donna Diana".
„Der Eiabstrompeter".
trompeter".— Sonntag, 28., Nachmittags: „Donna Diana".
Abends: „Der Stabstrompeter".
Donnerstag,
Freitag, 26., zum erstenmale:
Samstag, 27., „Der Stabs-
Locales.
(Verunglückt.) Der 42jährige Taglöhner Leopold Zeftl
ist heute Nachmittags beim Stadlbahnbau nächst der
Stephanie-Brücke von einer drei Meter hoben Leiter in eine
mit Wasser gefüllte Fundawentgrube gestürzt. Zeitl, der
eine Rlßquetjchwunde am Hinterhaupt« erlitten hat, ist irr
das Wiedrnr Krankenhaus gebracht worden.
(Rausexccff.) Der Schlvssergehilf« Joseph Jirkowsky
ist gestern Nachts in einem Gasthause in Favoriten mit
einem Burschen in Streit gerathen und von ihm durch
Mefferftiche schwer verletzt worden. Der Thäter wurde flüchtig.
(Ein Hochstapler.) Das k. k. Landesgericht r»
Innsbruck verfolgt einen Hochstapler, der sich Dr. Joseph
Ernser alias Friedrich Sattleger nennt, wegen Dokumenten­
fälschung, Gebrauches falscher Legst mations-Papiere und
Falschmeldung. Der Mann wird auch von der Staats-
anwaltlchaft in Straßburg wegen Unterschlagung von 70Ü
bis 800 Mark verfolgt.
«Fälscherin.) Die 19jährige Handarbeiterin Hermine
Lehner überbrachte am 19. d. M. dem Kansmanne Marcus
Fischer, Gumpendorferstraße Nr. 59, einen mit der Unter­
schrift der Frau Anna Havel unterfertigten Brief, in welchem
die Schreiberin ersucht, ihr bei Herrn Fischer erliegendes
Depot in der Höhe von 1260 Kronen der Ueberbringerin
des Brieses auszufolgen. Als Herr Fischer die Echtheit deS
Brieses in Zweifel zog, ergriff das Mädchen die Flucht.
Heute wurde Hermine Lehner verhaftet. Da festgestellt morde»
ist, daß sie die Unterschrift der Frau Havel gesälscht hat.
um die 1200 Kronen herauszulocken, wurde sie dem k. k.
Landesgerichte eingeliefert.
SSulenhofe:
PalmettenbA
von
T h e a t er.
r. ft. (Hofoperntheater.) Heute wurde zum
erstenmale aufgeführt: „ES war einmal../, eine
Märchenoper in einem Borspiel und drei Aufzügen
von Alexander Zemlinsky; Text nach Holger
Drachmanns gleichnamiger Komödie von Maximilian
Singer. Ein Erfolg. Soll mau graduiren, so
wars zunächst und zuoberst ein Erfolg der Dar­
stellung. Herr Schmedes in erster Linie, reizvoll
auch Frl. Kurz, herrlich das Zusammenwirken
Aller unter Mahlers Leitung. Der bekannte
Märcheustoff regte an, vornehmlich durch die schönen
Bilder des ersten ActeS. Die Musik des jungen
Zemlinsky ist voll technischer Instrumental-Wunder,
aber arm an ursprünglichen Gedanken; ein meisterhaft
zusammengestelltes Compcndium der Orchesterkunst, eiu
Qaellevlexieon musikalischer Ideen. Wir werden noch
von dem Werke sprechen.
Vermischtes.
(Die Colonial-Ausstellung der Pariser Welt­
ausstellung 1900.) Man schreibt dem „Dresdn. Journ."
aus Paris: „Zum erstenmale führen die Franzosen de» Be­
suchern einer Pariser Weltausstellung und ihren Landsleuten
eine wirkliche Colonial-Ausstellung vor. Zum erstenmale
wollen sie zeigen, wie reich sie in dieser Hinsicht sind. Wird
ihnen das gelingen? Man möchte es bezweifeln, wenn mau
den geringen Platz am Trocadero sieht, wo 29 Colonial-
Ausstellungs Gebäude im Werden begriffen find. Zn Aus­
stellungen gehört überhaupt viel Platz, und daran krankt die
Weltausstellung 1900. Diejenigen, die mit der Veranstaltung
uud Ausführung der Colonial-Ausstellung beaustragt worden
find, wie der ehemalige Depntirte Charles Roux und der
Ches-Architekt Scellier de Gisors, haben einen besonderen
Werth darauf gelegt, sie anziehend im Allgemeinen und
interessant namentlich vom wissenschaftlichen Standpunkte
aus zu machen. Das Palais de Madagaskar wird die Mitte
der Place de Trocadero einnehmen, auf die die vom Triumph­
bogen kommende Avenue Kleber mündet. In madegaffischem
Stile erbaut, enthält es ein großes Panorama von dem
Maler Tinayre, die „Eroberung Tananarivo's durch
die Franzosen" darstellend. Ein madegassischer Markt
und ein Restaurant mit eingeborner Bedienung
ist damit verbünden. Ein über die Straße
geschlagener Steg schließt es an den Trocadero-Palast au,
und man gelangt nun, sich rechts nach der Balls« Suiffe
der Anlagen wendend, zur Congo-Ausstellung, wo fich rin
zweites Panorama, von Castellani, befindet, das die Congo-
Nil-Expedition und den Helden von Faschoda Oberst­
lieutenant Marchand verherrlicht. Neben der madegaffischeu
wird die indo-chinesische Ausstellung besonders hervorragend
sein. Eine schöne Pagode, getreue Nachbildung derjenigen
vou Pnom Penh, der Hauptstadt des französischen Schutz-
staates Kambodscha in Hinter-Jndien, ein Theater von
Kambodscha und zwei Paläste in dortigem Stile sind hier
von eigens zu diesem Zwecke nach Paris gebrachten ein«
gebornen Arbeitern errichtet worden. Dann kommt mau
an die Pavillons vou La Martinique, La Guadeloupe, La
Reunion und Französtsch-Guyava und an die kleinere»
von St.-Pierre et Miqnelon (atlantischer Ocean), Obock,
Mayotte (Komoren) und Taherti, die Dioramen enthalten.
An der Ecke des Boulevard Delessert und des Quai de
Billy befindet sich eine von der Alliance Francaise er­
richtete Colonial-Schule, und vor dem Trocadero (Seine-
Seite) liegen die Ausstellungen Algeriens und Tunis'.
Letztere weist eine Straße ans dem Lande des Bey auf.
An Tunis angrenzend liegen die Pavillons des Sudan
und des Senegal, in degenerirtem maurischen Stil, und
von Dahomey, der Elsenbein-Küste und Franzöfisch-Guinea.
Den Abschluß der Colonial-Ausstellung bildet, an der Seine-
Seite, an den Trocadero angelehnt, das Palais des fravzöst-
schen Colonien-Ministertums, das eine Art Pantheon der
französischen Colonisation vorstellt. Sein erster Saal ist mit
einem Plafond geschmückt, den ein Deckengemälde von
Cormon mit den vier Welttheilen, wo Frankreich Colouien
besitzt, ziert. Er enthält die Büsten Richelien's, Colberts,
Bugeann's und Dupleix' und an den Wänden orientirende
Karten, so wie in seiner Hauptgallerie ein weiteres Gemälde
von Cormon, „Frankreich bringt seinen Colonien die Wohl­
thaten der Civilisation". Weitere Säle beherberge» das
Cvlonial-Museum von Marseille, das Schulwesen in den
Colonien, das Sanitätswesen, die Geschichte rc. Man gelangt
Im Deutschen Volkstheater wurde die volks-
thümliche Vorstellung diesesmal auf Mittwoch, den
31. d. M. verlegt, weil Donnerstag, deu 1. Februar, die
erste Ausführung des Lustspieles „Das sünste Rad" von
Lubliner vertragsmäßig stattsinden muß.
(Repertoire des Hofburgtheater«.) Mittwoch, den
24. Jänner, „Agnes Jordan".— Donnerstag, 25., „Nathan
der Weise".— Freitag, 26., zum erstenmale: „Die Damen
Lebardieu". (Bei erhöhte» Preisen.)— Samstag, 27., „Die
Damen Lebardieu".— Sonntag, 28., Nachmittags 1'/, Uhr:
„Das Käthchen von Heilbronn". Abends: „Der letzte Brief".
— Montag, 29., „Die Damen Lebardieu".— Dienstag, 30.,
„Hans". „I lovo yon".
(Repertoire deö Hofoperutheater«.) Mittwoch, den
24. Jänner, bei aufgehobenem Abonnement: „Die Fleder­
maus".— Donnerstag, 25., „Es war einmal ...".—
Freitag, 26., „Haus Helling". (Anna, Frau Hermine
Bosetti als Gast.)— Samstag, 27., „Der Wildschütz".—
Sonntag, 28, „Es war einmal..
(Repertoire de« Earl-Theater«.) Mittwoch, den
24. Jänner, Gastspiel des Raimund-Theater-Ensemble:
„Carriere", Komödie in fünf Aufzügen von Abel Her-
mant.— Donnerstag, 25., „Die Geisha".— Freitag, 26.,
Gastspiel des Raimund-Theater-Eusemble: „Der Meineid-
bauer".— Samstag, 27., „Das Modell".-
tag, 28., Nachmittags: „Fatinitza". Abends:
Blut".— Montag, 29., Gastspiel des Raimund-Theater«
Ensemble: „Unser einziges Kind". —Dienstag, 30., Gastspiel
des Raimund-Theater-Ensemble: „Sprechen Sie mit Mama".
(Repertoire de« Theater« an der Wien.)
Von Mittwoch, den 24., bis inclusive Samstag, den
27. Jänner: „Der Sechs-Uhr-Zug".— Sonntag, 28., Rach-
mittags: „Mamsell' Mouche". Abends: „Der Sechs-Uhr-
Zug".
< Repertoire de« Deutsche« Bolkstheaters.)
Mittwoch, den 24. Jäuner, „Auf der Sonnenseite".—
Donnerstag, 25., „Der Verschwender". (Ermäßigte Preise.)
— Freitag, 26., „Onkel Toni".— Samstag, 27., ..Aus
der Sonuenseite".— Sonntag, 28., Nachmittags: „Cabale
und Liebe". Abends: „Onkel Toni".— Montag, 29., „Auf
der Sonnenseite".
(Repertoire de« Raimund-Theater«.) Mittwoch,
den 24. Jänner, Gastspiel des Carl-Theaters: „Fatinitza".
(Frl. Gaston als Gast.)— Donnerstag, 25., „Die dritte
Escadron".— Freitag, 26., Gastspiel des Carl-Theaters:
„Eine tolle Nacht". (Frl. Stojan als Gast.)— Samstag,
27., „Die dritte Escadron".— Sonntag, 28., Nach­
mittags: „Robert und Bertram". Abends: „Sprechen Sie
mit Mama".— Montag, 29., Gastspiel des Earl-Theaters:
„Die Geisha".— Dienstag, 30., Gastspiel des Carl-Theaters:
„Das Modell".
(Repertoire de« Kaiser-Jubiläum««StadttheaterS.)
Mittwoch, den 24. Jänner, Nachmittags: „Sneewittchen".
Abends: „Anno dazumal".— Donnerstag, 25., „Joseph
Lanner".— Freitag, 26., „Der Hahn im Korb".— Sams­
tag, 27., Nachmittags: „Sneewittchen". Abends: „Eine
Liebesheirat".— Sonntag, 28., Nachmittags: „Sneewittchen".
Abends: „Joseph Lanner".— Montag, 29., „Der Hahn
im Korb".— Dienstag, 30., zum erstenmale: „Der wilde
Sonn-
Wiener
Wiffenschaft und Kunst.
(Grillparzer-Gesellschaft.) Aus Anlaß des zehn­
jährigen Bestehens der Gesellschaft wurde neuerlich eine
groß«' Anzahl von Volks-Bibliotheken (im Ganzen bisher 100)
mit Grillparzers poetischen Werken betheilt.
(Erweiterung und Neuordnung der Josephinum-
Bibliothek.) Im .wissenschaftlichen Vereine der Militär­
ärzte der Garnison Men machte Oberstabsarzt Dr. M y r d a c z
über die feit Kutßem vollzogene Neuordnung der im Gebäude
der ehemalige« Josephs-Akademie untergebrachten höchst werth-
vollen Bibliothek, deren Bestand einer hochherzigen Stiftung
Kaiser Josephs II., des Gründers der inzwischen aufgelassenen
medicinisch-chirurgischen Joftphs-Akademie in Wien, zu ver­
danken ist, interessante Mittheilungen. Dr. Myrdacz führte
W'Ä. aus: Durch die seinerzeftige Fürsorge dieses Mon­
archen erfreue sich die Bibliothek eines Stistungsgenuffes im
Betrage von 12:,6 fl. jährlich zur Vermehrung und In­
standhaltung der Büchersammlung. Ursprünglich für die
Zwecke des im Jahre 1781 im Guwpmdorser Militärspitale
errichteten feldärztlichen Instituts, seit 1785 für die Josephs-
Akademie gewidmet, wurde die Bibliothek nach Auflassung
dieser Anstalt (1874) dem k. und k. Militär-Saniräts-
Comite zugewiesen und führt seither die Bezeichnung:
„K. und k. militärärztliche Bibliothek des Militär-
Sanitäts- Comite". Die Bibliothek, welche gegenwärtig
rund 12.000 Werke in 24.000 Bänden aus allen Zweigen
der Heilkunde und des Militär Sanitätswesens zählt, ent­
behrte bisher eines brauchbaren Kataloges. Als daher Redner


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 7 ]
Wiener Zeitung Nr. 17.
MWWGM
m
7
Diensiaa, den 23. Jänner 1900.
und macht sich nichts daraus, eine Stunde länger zu ar­
beiten, wenn viel zu thun ist. Dagegen ist der Japaner als
Handwerker unordentlich und ungenau, und mehrere
große Fabriken in England, die japanische Lehrlinge an­
genommen haben, machten die Erfahrung, daß das Erste,
was, man diesen L-mten lehren muß, ist, mit dem Stoff
sparsam umgehen und die Maschinen mit Sorgfalt zu be­
nützen. Sie scheinen nur geringe Vorstellung von dem
Werthe der Werkzeuge, die sie verwenden, zu haben, und
infolge dessen rumiren sie ziemlich viel davon. Japaner, die
als Handlungsgehilfen in London beschäftigt sind, vermeiden
es, zusammen oder in demselben Hause zu wohnen und
zeigen überhaupt wenig Kameradsch. ft für einander. Sie
vertheilen sich in die billigen Boaidinghäuser der Haupt­
stadt und scheinen, nachdem das Geschäft vorüber ist, keinen
anderen Zweck zu kennen als das Studium der englischen
Sprache."
von Gemälden und Kreuzwegstationen in der Stifts­
kirche zu Klosterneuburg. (Referent: Derselbe.)
Die Restaurirung der alten Spitalskirche in Mistel­
bach würde die Kosten eines Neubaues vielleicht über­
steigen. Es wurde daher von der Restaurirung
abgesehen und die Herstellung einer neue» Capelle in
Aussicht genommen. Da es sich um einen wohl nicht
uuinterestanten, jedoch einfach concipirten Bau handelt,
erhob die Ccntralcommiffion hiegegen keine Einwendung.
(V. i. A. d. Pr.)
von dem Gebäude in ein großes Treibhaus, wo die Flora
der französischen Colonien vorgeführt wird. Eigentliche Ein-
gebornendörser wird die Colonial-Ausstellung utcht aus­
weisen. Doch wird man trotzdem die Racen der französischen
Schutzstaaten durch eine mehr oder minder groß« Anzahl
von Exemplaren vertreten finden. Dies entspricht dem prakti­
schen und belehrenden Zwecke, der einen Begriff vom sran-
zöstjchen Colonialreiche und eine Anregung geben soll."
(Gutenberg-Feier.) Zu der im Juni d.I. in Mainz
stattfindenden sünfhunderijährigen Gutenberg-Feier
hatte der „literarische Ausschuß" Mainzer Künstler zur Ein­
reichung von verschiedenen Skizzen aufgefordert. Unter den
eingegangenen Zeichnungen wurde in einer Commiffions-
Sitzung die F e t ü p o st k a r t e des Malers Gödel und der
Entwurf zu einer Briefverschlußmarke des Kmfft-
schullehrers Pleyer ausgewählt. Außer einer wissenschaftlichen
Festschrift soll auch eine populäre erscheinen. Diese wird Bei­
träge von den Herren Landgerichts-Director Bockenheimer,
Dr. Seidenberger, Dr. Schrohe, Oberpostsecretär Quetsch,
Direcior Lehmann und den Bibliothekaren Börckel und
Heidenheimer bringen.
(Fritjof Nansens Nordpol-Expedition.) Der erste
Band des großen, in englischer Sprache geschriebenen wiffen-
jchastlichen Berichtes über Fritjof Nansens Nordpol-Expe-
dttion wird nächsten Monat tn Christiania erscheinen. Es ist
ein stattlicher Band von 500 Seiten, mit 50 großen Tafeln
versehen. Der ganze Bericht, der fünf bis sechs ähnliche
Bände umfaßt, wird in längstens drei Jakren beendet sein.
Der erste Band enthält fünf Artikel von Nansen, Prof.ssor
Rathorst, Colin Archer, Proseffor Cvllel und Proseffor Sars.
(Münzen.) Man schreibt der „Frankfurter Zeilung":
„Die Verhandlungen, welche die preußische Regierung seit
einiger Zeit wegen Ankaufes der berühmten Im Hoof-
Blum er'jchen Münzsammlung in Winterthur für das
ISn. Cabinet in Berlin führt, stnb als abgeschloffrn zu be­
trachten. Der Kaufpreis beträgt 460.000 Mark, von denen
360X00 Mark der preußische Staat übernimmt, während die
Nestsumme, wie die Berliner Museums-Berwaliung hofft,
von dem Erlöse der aus der Bereinigung mir den Beständen
der köa. Münzsammlung sich ergebenden Doubletten wird
gedeckt werden können. Die Jmhoos'sche Sammlung ist die
bedeutendste Privatsammlung von antik-griechischen Münzen,
die existirt. Sie besteht aus weit über 20.000 Stücken,
darunter eine große Anzahl von Seltenheiten ersten Ranges
»nd Exemplaren, deren glänzender Erhaltungszustand ihren
künstlerischen Werth erheblich steigert. Die Sammlung wird
ergänzt durch eine planmäßig angelegte Collection von Ab­
güßen antiker Münzen aus aller Herren Ländern. Für ein­
zelne Zweige der antiken Numismatik ist auf diese Weife das
Material in seltener Vollständigkeit vereinigt, und so bildet
die Sammlung Jmhoos, noch mehr aber das nie versagende
Wissen ihres gelehrten Besitzers eine unversiegliche Quelle der
Belehrung, deren Segnungen mehr als einer numismatischen
Arbeit zugute gekommen sind. Die Uebergabe der Sammlung
ist erst nach dem Ableben des Besitzers zu erwarten. Herr
Jmhoof ist gegenwärtig mit der Herausgabe der in seinem
Besitze befindlichen Münztypen Kleinasiens beschäfiigt."
(Pinero.) Einen Besuch bei Arthur Pinero, dem
Berfaffer von „Lord Ouex" in London, schildert Charles
Legras im „Journal des Tebats": „Denken Sie sich— schreibt er
— daß Sie durch den anheimelnd möblirten Salon und
das Arbeitszimmer eines reichen Hauses bei Regents Park
gehen; rothe Teppiche, Fenster mit großen Scheiben, die
zum Theile einen Ausblick auf ein Gewächshaus gewähren:
kurz, die Wohnung eines Mannes, der die Dekoration liebt
urio versteht. Dann befinden Sie sich Herrn Arthur Pinero
gegenüber, heute dem beliebtesten dramatischen Dichter Eng­
lands. Pinero ist ein Manu von 44 Jahren, mit selt­
samer Physiognomie: der Schädel eiförmig und kahl,
dunkler Teint, feuriges Auge, das Gesicht glattrafirt
wie das eines Schauspielers, die Nase spitz, die Gesichts-
züge fein, aber etwas hart. Sie haben jenen Eindruck
von Kraft, den Sie vielleicht schon einmal vor einem
rchien Staatsmanne oder einem großen Chirurgen gehabt
* haben: vor Leuten, die an der Menschen-Materie arbeiten.
Aber dann plaudern Sie mit Herrn Pinero und besuchen
ihn wieder. Sie nehmen die Erinnerung an einen Mann
mit sich, der seine Lebens-Philosophie hat, was Sie aber
besonders entzücken wird, ist die Gutherzigkeit, die Auf­
richtigkeit eines „gooä ehap". Pinero hat nur Verehrer und
Freunde. Arthur-Wing Pinero stammt aus einer jüdisch-
portugiesischen Familie, die seit mehr als 200 Jahren in
England wohnt. Im Anfange des vorigen Jahrhunderts
heiratete Mart Pinheiio ein Fräulein Wing, deren Oheim
mit Nelson bei Trafalgar kämpfte. Der Degen dss
Capitäns Wing nimmt heute einen Ehrenplatz in dem
Arbeitszimmer des Dramatikers ein. Der Vater des
Letzteren war Anwalt, und der junge Arthur begann
seine Laufbahn als Anwaltsclerk in Lincolns Inn. Eines
Tages, als es ihm schlecht ging, beschloß er, Schauspieler zu
werden, und wurde für das königliche Theater in Edinburg
«ngagirl. Er debutirte aus denselben Brettern wie Sir
Henry Irving und John Lawrence Toole. 1881 begann der
junge Schauipieter, Stüde zu schreiben, die damals keinen
anderen Zweck hatten, als das Publicum zu unterhalten.
„The Magistrate" und Sweet Lavender" sind die beiden
besten Vertreter dieser „leichteren Gattung". Jedermann, der
ein Jahr in England verbrachte, hat sicher irgend einmal
„Sweet Lavender" gesehen; der Schauspieler Terry hat das
Stück bei einer Tournde um die Welt mehr als 1500 mal
gespielt. Von „The Seeond Mrs. Tanqaeray" (1893) an hat
Pinero Dramen im Stile Anglers und des jüngeren Dumas
geschrieben."
(Japaner als Handlungsgehilfen.) Im „Leipziger
Tageblatt" lesen wir: „Der unternehmende Japaner hat end­
lich seinen Weg in das Handelsleben der City von
London gesunden. Eine beträchtliche Anzahl englischer
Kaufleute beschäftigt jetzt Japaner, und es zeigt sich, daß
diese Ausländer in Geschäften, die größere Beziehungen mit
dem fernen Osten unterhalten, von hervorragendem Nutzen
sind. Der Japaner ist als Handlungsgehilfe ruhig, zuver-
läffig und fleißig; er begnügt sich mit einem kleinen Gehalt
Telegramme des Telegraphm-Eom-
sMdenz-Bmcau.
Budapest, 22. Jänner. (Bericht des Unga­
rischen Telegraphen- Correspondenz- Bureau.) Der
Finanz-Ausschuß des Abgeordneten­
hauses verhandelte heute Abends den Voranschlag
des Finanzministeriums.
Auf verschiedene Einwände mn Anfragen der Ab­
geordneten Komjäthy und Edmund Barta erklärte
Finanzminister Dr. von L u k ä c s, er gebe zu, daß
seit Wiederherstellung der Verfassung die Staats-
auSgabcn in einer Weise eine Steigerung erfahre»
haben, welche mit dem Anwachsen der Bevölkcrungs-
zahl und des Bolksvermögeus in keinem Verhältnisse
stehe. Es seien aber auch in dem Bndget die Gründe
hervorgehoben, welche eine Steigerung der Ausgabe«
ConservalorArofefsor Rudolph Müller berichtet, unumgänglich nothwendig mochten, wenn der Staat
daß das rhevso originelle wie kunstgeschichtlich werth- den an ihn gestellten culturellen und anderen An­
volle JmMe der Wallfahrtskirche zu Ober-Politz sich sprächen gerecht werden wollte. Dies berühre jedoch
im ZEnde der Verwahrlosung befindet und dringend nicht die Reellität des Budgets, wenn man darunter
eine^/Refiaurirung bedarf. Die Arbeiten würden sich verstehe, daß die Ausgaben derart präliminirt werden,
Ms eine entsprechende Reinigung und Färbelung der daß keine bedeutenden Abweichungen vorkommen, die
Innenarchitektur zu erstrecken haben; die Central- Einnahmen aber derart, daß auch eine gewifle Rcseive
commtsston beschloß, die weiteren Schritte einzuleiten, zur Deckung nicht vorhergrsehener Ausgaben bleibe.
Redner habe auch das Budget in dieser Weise präli­
minirt und aufrichtig gesagt, daß in demselben eine
gewisse Reserve vorhanden sei, welche unter de« ge-
gebeuen Verhältnissen aufrechterhalten werden müßte.
Redner läugne nicht, daß der Capitalsreichthnm in
Oesterreich viel größer sei als in Ungarn, er könne
es aber nicht anerkennen, daß in üngan das Steuer-
system eine CapitalS-Ansammlung unmöglich mache.
Die österreichische Rentensteuer sei für Ungarn in der
That sehr nachträglich, es könne aber nicht bezweifelt
werden, daß Oesterreich bezüglich der direkten Be­
steuerung vollkommen autonom sei; streng rechtlich
genommen, könne deßhalb sein Vorgehen nicht bc-
anstandet werden. Ob aber dieses Vorgehen billig ist,
sei eine ganz andere Frage. Diesbezüglich dauern die
Verhandlungen noch an, und Redner gebe die
Hoffnung utcht auf, daß sie auch zu einem Resultate
führen werden. Die Baugewerbekrise sei durch viele
Foctoren hervorgerufen worden, doch dürften die Ge­
bühren hiebei keine bedeutende Rolle gespielt haben.
Die Steuerreform des Ministers gehe von dem
richtigen Gesichtspunkte aus, daß die ärmeren Classen
nach Möglichkeit eine Erleichterung erhalten und die
Steuern von Denjenigen getrogen werden, die eine
solche Belastung auch aushalten.
Die Berathung wird morgen fortgesetzt.
Budapest, 22. Jänner. Die Reichstags-Abge­
ordneten Graf Alexander K ä r o l y i und Edmund
Gajärt wurden heute vor dem Bezirksgerichte
wegen Dnellvergehens, Ersterer zu 7 Tagen,
Letzterer zu 14 Tagen Staatsgefängniß ver-
urtheilt. Die Ursache des Duells bildeten während der
vorjährigen Obstructions-Debatte im Abgrordneten-
hause gefallene Aeußerungen des Grafen Kärolyi,
durch welche sich Gajärt in seiner Ehre verletzt fühlte.
Bei der Strasbemeffung wurde der Umstand als er­
schwerend angenommen, daß Graf Kärolyi der heraus­
fordernde Theil war und Gajärt wegen Duellver-
gcheus bereits wiederholt abgestraft worden ist.
D a r m st a d t, 22. Jänner. Der
Herzog empfing gestern den bisherigen österreichisch-
ungarischen Gesandten Grafen von C l a r y und
Aldringen in Abschiedsaudienz.
Hierauf fand zu Ehren des Gesandten eine Gala­
tafel statt.
Paris, 22. Jänner. (Meldung der „Agence Havas".)
Der Proceß gegen die zwölf Assumptionisten-
Conservator P. Friedrich Endl berichtet über die Patres hat heute unter großem Andränge des
beabsichtigte Restaurirung der an der Fa;ade des Publicums, darunter zahlreicher Damen, vor dem
Bezirksgerichts-Gebäudes in Horn zutage getretenen Zuchtpolizei-Gerichte begonnen. In ihrem Verhöre
Sgraffito- Malereien. (Referent: Regierungsrath behaupten die Angeklagten, daß sie sich nicht mit
politischen, sondern mit religiösen Fragen beschäftigen.
Conservator Hofcaplan Karl D r e x l e r berichtet Der Vertheidiger beantragt die Vertagung der Ver-
über den befriedigenden Fortgang der Restaurirung Handlung. Staatsanwalt Bulot erklärt, daß die.
Wissenschaft.
/■■■
aus dem Protokolle der am 5. JäMrr 1900 unter
dem Vorsitze Sr. Excellenz des «Herrn Präsidenten
Dr. Joseph Alexander FreihMÜr von H e l f e r t
stattgehabten 1. Sitzung dxr zweiten Section der
k. k. CentralcommiM'on für Kunst- und
htstorisAe' Denkmale.
I.
Böhmen.
(Referent: Baurath Hermann.)
Es steht in Absicht, in der Pfarrkirche zn Schößl
einen neuen Hochaltar und eine neue Kanzel aufzu­
stellen. Die Settenaltäre wären zn restauriren. Der
alte Hochaltar ist vom kunsthistorischcn Standpunkte
wenig bedeutend; die vorgelegten Skizzen für die
Neuherstclluvgen find als entsprechend zu bezeichnen.
Die Ceutralcommiffion konnte daher gegen die in
Aussicht genommenen Arbeiten eine Einwendung nicht
erheben. (Referent: Baurath D e i n i n g e r.)
Der Proseffor an der Staats-Gewerbeschule in
Pilsen Franz Wilhelm stellt einen Aufsatz über
Stein kreuze und Kreuzsteine im westlichen Böhmen in
Aussicht. (Referent: Ministerialrath Tr. Lin d.)
Mähren.
Se. Excellenz der Herr Leiter des Ministeriums
für Cultus und Unterricht bestätigt den Proseffor an
der deutschen technischen Hochschule in Brünn Ferdinand
H r a ch in dem Ehreuamte eines Conservators auf
die Dauer weiterer fünf Jahre. (B. i. A. d. Pr.)
Conservator Director Adolph Sterz berichtet,
daß es in Absicht steht, in der barocken Mutter­
gottes-Capelle der Stadtpfarrkirche zu Jglau gemalte
Glasfenster mit Medaillonbildern anzubringen. Der
Conservator sprach sich hiegegen aus und will höchstens
kleine färbige Verzierungen in den Fenstern angebracht
wissen; die Ceutralcommiffion erklärte sich mit diesem
Gutachten einverstanden. (Referent: Baurath Her­
mann.)
Conservator Fachschuldirector Franz Rosmaöl
berichtet über .die Ausmalung der St.-Trivitatis-
Kirche in Neutitschein, welche in vollkommen zu­
friedenstellender Weise durchgeführt wurde. Der Cvn-
servator beantragt noch weitere Restaurirnugs-
Arbeiten, welche zur gesamwten Herstellung des
Gotteshauses nothwendig erscheinen, nämlich die voll­
ständige Freilegung der Südseite der Kirche, welche
einen Meter tief im Erdreiche steckt, die Legung
eines neuen Fußbodens, die Herstellung neuer Kirchen-
bävke und die Restaurirung der intereffauten Seiten-
vltäre; die Ceutralcommiffion beschloß, sich zu ver­
wenden, damit diese Arbeiten, von welche» nament­
lich die Freilegung der Kirche zur Verhütung der
Bodenfeuchtigkeit dringlich erscheint, durchgeführt wer­
de«. (Referent: Regiernngsrath Radnitzky.)
Nieder-Oe st erreich.
Groß-
S ch a e f s e r.)


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 8 ]
MW
8
Dienstag, den 23. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 17.
Affumptiontste» verfolgt werden, weil sie sich gegen
das Gesetz vergangen haben, und betont, daß sie seit
50 Jahren ohne Ermächtigung der Regierung und
ohne Genehmigung deS heil. Stuhles bestehen. Der
Staatsanwalt spricht von dem Reichlhume der
Assumptiouisten und weist sodann auf ihr politisches
Wirken, namentlich in Rücksicht auf die Wahlen hin.
Rach der Rede des Staatsanwaltes Bulot weist der
Gerichtshof die auf Vertagung der Angelegenheit ab­
zielenden Anträge zurück, worauf die Sitzung geschloffen
wird. Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Brüssel, 22. Jänner. Der König der
Belgier begiebt fich morgen früh im strengen
Jncognito nach Wiesbaden und kehrt morgen Abends
wieder zurück.
St.-PeterSburg, 22. Jänner. Die Com­
mission zur Verhütung und
kämpfung der Pest in Rußland giebt
amtlich bekannt, daß in der Mitte November 1899
im Kreise Krasnyj-Jar (Gouvernement Astrachan) in
den Kirgisenauls Ktschkene-Aral und Kire Aral (Jaseln
des kaspische« Meeres) eine epidemischeKrauk-
heit ausgebrochen sei, welche in allen Fällen zum
Tode führte. Der Gouverneur ist in Begleitung von
Sachverständigen an Ort und Stelle abgegangen, um
die erforderlichen Vorsichts-Maßregeln zu treffen. Bis
zum 29. December 1899 find 59 Personen ge­
storben. Seitdem ist die Krankheit erloschen. An
anderen Orten als den genannten kamen keinerlei,
verdächtige Erkrankungen vor.
Bukarest, 22. Jänner. Den Kammern
ging heute die Mittheilung zu, daß dem Minister­
präsidenten KantakuzLne ein Urlaub gewährt
worden ist. Der Minister des Innern General
Mano wird interimistisch de« Borfitz im Minister­
rathe führen.
Der niederländische Gesandte Freiherr-von Gevers,
welcher dem Könige heute seine Abberufungs-Schreiben
überreichte, erhielte den Großcordon des Ordens der
Krone von Rumänien.
Kohleuarbeiter-Ausstände.
P r a g, 22. Jänner. Aus dem böhmischen
Kohlenreviere liegen über den Sinke folgende
authentische Meldungen vor:
Im westböhmischen Kohlenreviere hat fich die Situa­
tion wesentlich verschlechtert, indem sich, einem in
den gestrigen Versammlungen in Chotieschau
und N ü r s ch a n gefaßten Beschluffe zufolge, die
Arbeiter dem Strike anschloffen, und es habe« heute
auf der Pankraz-Zeche in Nürschan, auf der Sulkow-
nnd Nürschan-Zeche in Libin, auf dem Austria-, dem
Baiern- und dem Humboldt-Schachte zusammen 5167
Manu die Arbeit eingestellt. Dagegen ist die ge­
summte Belegschaft des Ziegler-Schachtes und der
beiden Schächte in Littitz angefahren.
Im Schlan-Kladnoer Strikegebiete find
heute bei der Frühschicht in den Bergwerken des
Schlauer Bezirkes von einer Belegschaft von
2212 Mann 235, in den Werken des Kladnoer Be­
zirkes von einer Belegschaft von 755 Manu 126 an­
gefahren. Die drei hieher als Affistenz dirigirten
Bataillone wurden, wie folgt, dislocirt: nach Libusi»
drei, nach Hnidous und Motycin zwei Companien
und der Rest nach Kladuo.
In Turn (Teplitzer Revier) haben zwei Porzellan-
fabriken mit je 200 Arbeitern den Betrieb wegen
Kohleumangels eingestellt.
Im Dux er Reviere striken 6672 Mann. Die
gestern hier abgehaltene Bergarbeiter-Versammlung
war von 3000 Personen besucht. Es wurde unter
Anderem beschlossen, daß die Arbeiter eines jeden
Schachtes je eine fünfgliedrige Vertretung aus ihrer
Mitte wählen solle, welche die Vermittlung zwischen
dem Gros der Arbeiter und der Werksleitung zu
übernehme« hat.
Eine gestern in Komata« abgehaltene Ver­
sammlung war nur von 60 Bergarbeitern besucht,
welche eine die Forderungen der Arbeiter begründende
Resolution annahmen.
Im B r ü x e r Reviere waren bei der heutigen
Frühschicht 5567 Mann zur Anfahrt verpflichtet.
Hievon fehlten 3744 Mann und bloß 1823 Manu
erschienen zur Arbeit. Zu Mittag stellten drei weitere
Werke die Arbeit ein, und es wird nur noch auf nach­
stehenden Schächten, nnd zwar auf dem Jupiter-, dem
Germania- und dem Venus-Tiefbau-Schachte mit zu-
sammeu 408 Mann gearbeitet. Das hieher dtrigirte
Bataillon wurde, wie folgt, dislocirt: nach Ober­
lcutensdorf eine, nach Malteuern eine, nach Tschautsch
eine halbe, nach Nieder-Georgenthal eine halbe und
Ganz u. Comp. 3600.—. Salgo-Tarsaner 836.—. Rimr-
Muranyer 667.—.
Nach ausgesprochen flauer Eröffnung besserte sich die
Stimmung Mittags aus festes Berti», und erfuhren inter­
nationale Werthe mäßige Avancen. Localmarkt matt;
Banken bei mäßigem Verkehre behauptet; Rima-Muranyer
ans die durch die Strikebrwegung verursachte Flauheit der
Moutanwerrhe rückgängig. Stadlbahn-Actien, auf Wiener
Abgaben gedrückt, erlitten .eine Einbuße von 10 Kronen,
chloffen mit 330. Straßenbahn-Actien auf höhere Divi«
denden-Schätzung weiter gefragt. Die Coupons der Straßen­
bahn wurden bei einigen Schlüssen zu 16'/, gehandelt.
Berlin, 22. Jänner. iBchlnßcnrie.) Oesterr. Papier-
rente —. Oesterr. SWerrentr —. Oesterr. s
100.40. Ungarische «oldreute 99 50. Credit-Actien
Unionbauk-Actieu —. 4'/,percentiges ungarisches Eiseu-
dahu-Anlrhen in Gold (Caffa) 101.50. Bnschtiehrader
Actien 306 50. Böhmische Rordbahn —.—. Lombarden
27.75. Staarsbahu- Aktien 136.75. Pardnbitzer.
.—. Oesterreichtfche Banknoten 84.60.
nach Brüx eine Compagnie. Es wurde heute noch ein
zweites Bataillon aus Theresienstadt nach Brüx dirigirt
und die Gendarmerie um weitere 40 Manu verstärkt.
Der Präsident der Bergbau-Genoffeuschaft hat den
großen Ausschuß derselbe» zur Constituirung des
EiniguvgSamtes für den 25. d. M. nach Brüx ein­
berufen.
Brüx, 22. Jänner. Auf 19 Schächten des
hiesigen Bezirkes find bei der heutigen Nachtschicht
von einer Belegschaft von 2580 Mann 645 an-
angesahren. Die Lage ist eiue ruhige. Morgen finden
in Tschautsch und K o p i tz Versammlungen statt.
— Abends ist ein zweites Bataillon Infanterie hier
eingetroffen.
Nürschan, 22. Jänner. Die Schächte des
westböhm ischen
Goldrr«»
234.-.
Bergbau- Actien-
Klbrecht-Bahn
Wechsel ans Wien lange Sicht —.—, kurze Sicht 84.55.
Paris kurze Sicht 81.60. Amsterdam kurze
London lange Sicht 20.30, kurze Sicht
vertirte türkische Cousolr 22.60. Reue äperceutig» ruffische
Anleihe 99.2h. Wiener Bankverein —. Gotthard--
Bavu 141.80. Alpine —. Mtttrlmerr-Bcchu-Actten
99.40. Türkische Tabak-Actien (neue Usance)
Meridional-Bahn 134 60. Wechsel aus Italien 76 90, Laura-
hütte 269.50. Türken-Lose 122.10 KaudelS-Gesellschast 168.60.
Bochum« 265.90. Harpen« 205.75. Gelseukirchu» 195.40,
chrerc. ungarische Goldanleihe 82.25. 3perc. deutsch«
Lonsols 89.—. 3'/,perc. deutsche Lonsols 98.80. Schweiz.
Nordostbahn-Actien 93.40.
Die heutige Tendenz der Börse war im Allgemeinen ab­
wartend; die Grundstimmnag charakterisirte sich aber als
ziemlich fest. Für Kohlen-Actien herrschte gute Kauflust;
bevorzugt waren „Hiberuia" aus Dividenden-Gerücht», fern«
Danneabaum-Actien ans das Gerücht von der bevorstehen­
den Einführung der Difstrdiuger-Actie». Im Uebrigen
bet unbedeutend« Cursbewegung in
fest. Spanier anziehend.
und der Pankraz-Zeche im
Mieser Bezirke mit einem Mannschaftsstande von
circa 5200 Mann haben heute die Arbeit eingestellt,
bloß am Ziegler-Schachte in Nürschan mit 750 Mann
und in den Bergbau» des Fürsten von Thurn und
Taxis und der Littitzer Steinkohlen-Gewerkjchaft mit
780 Mann wird vollzählig gearbeitet. Die Ruhr
wurde bisher nicht gestört. Der Bezirkshauptmann
und der Bergrath von Mies find in Nürschan an­
gekommen.
Budapest, 22. Jänner. Das Ungarische Tele-
graghen-Eorrespondenz-Bureau meldet auS S a l g ö-
T a r j ä u: Ausländische Emissäre sind hier
eingetroffen, um die Kohlenarbeiter zum
Ausstande zu bewegen. Die Agitation fand
jedoch keinen Anklang, und eine Strikebewegnng ist
derzeit absolut nicht zu gewärtigen. Gegen die
Agitatoren wurde seitens der OrtSbehörde ringe-
schritteu.
Vereines
Sicht 169.70.
20.46-5 Gon*
hielten sich die Umsätze
engen Grenzen. Schluß
Privatdiscout 3'/, pCt.
Machbörse r Credu-Actieu 234.—. Lombarden 27.76.
ItaatSbahn-Actieu 136.76. Nordwestbahn (Elbethal) llt. S.
—. Russische Banknoten (Caffa) 216.46. (Ult.) —,
.—. Ungarische Sroneurenm
Der Krieg m Süd-Afrika.
Ungarische Goldreuti
. Disconto-Commandit 194.—. Italien« (Caffa?
94.-. (Ultimo) 94.26. Buschtiehrad« Aktien llt. B. 305 50.
Fest auf westliche Börsen.
Frankfurt, 22. Jänner. fAbeudbörse.) Oest«.
reichische Credit-Actien 234.20. Staatsbahn-Actten 136.60.
Lombarden 27.80. Ungarische Goldremr —. Ungarisch»
Kronenrent». Oefterreichiscke Gvldrent« —. Oester«
reichische Silberreme —. Oesterreichische Papierrente
—. Wiener Bankverein —.—. Alpine —. Still.
Italien« 94.10. Laura-Hütte —.—. Harpen« 206 30.
DiScout 193.90.
Paris, 22. Jänner. tEchlaffeurse.) Staatsbcchn
. Reue türkische Consvl»
London, 22. Jänner. Dir „Times" veröffent­
lichen in einer zweiten Ausgabe folgende Meldung aus
Spearmaus-Camp vom Gestrigen: Die Lauf­
gräben wurden von de» Boers geräumt und bei
Tagesanbruch von de« Engländern besetzt. Der Feind
«immt nunmehr eine andere halbkreisförmige Stellung
an dem hinter dem ersten Bergrücken gelegene«
Hauptbergrücken rin. Der Zweck der britischen Haupt-
angriffe ist, die feindlichen Truppen durch
den Vormarsch des rechten Flügels des Generals
Hildyard in zwei Hälften zu theilen. Die
Engländer nehmen eine gedeckte Stellung in einer
Entfernung von einer halben Meile vom Feinde ein.
Berlin, 22. Jänner. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Durban, daß das deutsche Segelschiff
„Marie" von den britischen Behörden bedingungslos
freigegeben worden fei.
Washington, 22. Jänner. In einer gestern
Abends im Opernhause zum Zwecke einer
Sympathie-Kundgebung für die Boers
stattgefunden» zahlreich besuchten Versammlung er­
schienen auch mehrere hervorragende Persönlichkeiten,
darunter einige Congreßmitglieder. Es wurden Reden
gehalten und Resolutionen beschlossen, in welchen
erklärt wird, die südafrikanischen Republiken müßten
frei und unabhängig fein, und in welchen die Ver­
sammlung de« Boers ihre Sympathien ausdrückt und
den Präsidenten Mac Kinley auffordert, seine Ber-
mittliing anzubieten. Weiter wird in de» gefaßten
Resolutionen gegen die Verschiffung von Kriegs­
munition aus den Bereinigten Staaten zu Gunsten
Englands protestirt.
Auch in Buffalo fand eine Versammlung zu dem
gleichen Zwecke statt.
Washington, 22. Jänner. Das Staats-
Departement dementirt i« kategorischer Weise, daß
der Hilfssecretär deS Innern in den Vereinigten
Staaten W. Davis, der fich gegenwärtig in
Süd-Afrika aufhält, mit einer Miffion beauf­
tragt sei. Das Staatsdepartement untersagte
dem amerikanischen Consul in Eapstadt Stowe, welcher
ein Vetter Davis' ist, diesen nach Pretoria zu begleite«,
falls Davis dahin reisen wollte.— Der Abgesandte
der südafrikanischen Republik Montague White ist
hier eingetroffen.
.—. Lombarden
2312. Wechsel aus London 26.19. Aegyptische Rente
106.—. Oesterrrichische
crmr 98.75, Ländttbank
Banque de Paris 1098.—. Meridtoual-Bahn —. 3p»r.
Reute 100.02.4p«c. italienische Rente 93 25. 4p«c. spanische
Werieurs 68.20. Banque Ottomane 666.—. Reu» 3pe«.
amortistrbar» Anleihe 99.35. 3'/,perc. Rente 103.—.
Credit sonci« de France 710.—. Oesterreichische Bodencredit
1230. Alpine —.—. Lombardische Eismbahn-Prioritüteu
363 50. 4perc. rnmän. Anleihe icpt.) —. 4perc. rnmä».
Anleihe 1896 (Zeit) —. Kriech. Anleihe —. Tabat-
Actieu 287.—. Wechsel auf Italien 6°/, pCt. Wechsel auf Wie«
(kurz) 1» 2,87. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 206.62. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.62. Wechsel aus Brüssel
‘„ pCt. bperc. bulgarische Obligationen —. Ungarische
Hypothekenbank —.—. Fest.
Reue Rio 1141.—. De Beers 626.—. Eastraud 161.—.
Charterrd 85.50. Randsonteiu 74.50.
London, 22. Jänner. ^Schtutzcnrse.) Cousolr 101'
Lombarden 6.—. Reue Spanier 67.—. Italien«
98'/°. Ungarische «oldrent» 98'/.. Oesterrrichische «oldreuw
—.— 4prrc. Rupien 64*/.. Canada- Pacific 95'/..
Platzdiscont 3'/. pCt. Silber 87»/„. Wechsel aus Wien
—.—. 3perc. Ungar. Goldanleihe —.—. ©tätig.
Chartered 3.34. Eastraud 6.28. Randsonteiu 2.93.
KandmiueS 34.12. De Beer» 24'/,.
Baukeingaug 38.000 Pf. St.
Gvldrent» 100.50. Ungarische Gold«
Türken-Lose 127.50,
Triest, 28. Jänner. Der Lloyd-Dampfer „Habsburg"
ist am 20. d. M. von Alexandrien «ach Triest, der Lloyd-
Dampser „Medea" am 20. d. M. von Covstantinopel
dem Piräus, der Llohd-Dampser „Gisela" am 20.
von Singapore nach Penang, der Lloyd-Dampfer „Maria
Theresia' am 21. d. M. von Fiume nach Port-Said abge­
gangen und der Lloyd-Dawpser „Jmperatrix" am 20. d. M.
von Triest in Bombay eingetroffm.
nach
d. M.
Bern, 22. Jänner. Die schweizerischen EmiffionS-
banken setzten den officiellen DiScout von 5'/, auf
5 PCt. herab.
Bukarest, 22. Jänu«. Dem Ackerbauministerium zu-
ffm-aWi-iifit, gegangenen Berichten zufolge stehen die Saaten im Allge-
Telegraphische ^ursvertchte. Lek» sehr gut und dürsten einen guten Ertrag liefern,
«n-apest, 22. Jänn«. Oesterr. Credit-Actien 749 25. Insbesondere verspricht Raps eine sehr gute Ernte zu
Ungar. Prämien- Auleheu 162.—. Ungar. Credit-Actien ergeben.— ES wird ein merkliches Anschwellen der
746.—. Ungar. Hypothekenbank 457.—. Ungar. EScompte- Donau und anderer Flüffe gemeldet, was Ueber-
bank 503.—. 4p«c. Reute 98.70. Ungar. Cormnercialbani schwemmungen befürchten läßt. Einige Punkte stob bereits
8870.—. ElektricitätS-Actien 273.—. Ungar. Industrie- nnd jnundirt. ES wurden alle Maßregeln getroffen, um Gefahre«
Handelsbank 192.—. Ungarische Kronenrente 9510. vorzubeugen.
Oester-. Goldreut» 98 75. Oesterr. Krouenrrnte 98 75.
Pest« Straßenbahn 676.50. Elektrische Stiwtbahu SSO-.
u.


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 9 ]
9
Dienstag, de» 23. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 17.
Kr. 26.2b <&., Kr. 27.25 W., detto per Jänuer-März ad
Triest tranfito Kr. 26.75 G., Kr. 27.50 W.; fest.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt evntingevirt
rd Wien Kr. 39.— G., Kr. 39.40 W.; befestigt.
50 Kilo, prompt ab Wien Kr. 33.— <S,,
ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt «b Wim
- G., Kr. 70.— W.; ruhig.
Oelfaaten, per 50 Kilo: Kohlreps per August-
September ab Wien Kr. 11.80 G., Kr. 11.90 W.;
unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasischer, raff. «chm
Faß, prompt ab Triest transito Kr. 15.50 G., Kr. 16.— W.;
prompt ab Men per Waggon: galizisches, Stand, whtte,
Kr. 89.50 G., Kr. 40.50 W., detto wafferheA Kr. 40,50 öS.,
Kr. 41.50 SB.; fest.
Fettwaare«, per 50 Kilo, prompt, prima Kost« ab
Wien: Schwriufttt, inländisches, incl. Faß, Kr. 50.— ®.,
Kr. 51.— SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 41.50 E..
Kr.42.-W.; llnschlitt. Ausschnitt, Kr. 3b.- G., Kr. 35.50
Waare; matt.
Colonialwaaren: Kaffee per 50 Mio, prompt ab
Triest: Santos superior Kr. 47.— ©,, Kr. 51.— W., detto gosd
average Kr. 45.— G., Kr. 46.— W-, detw regulär Kr. 41.— G.,
Kr. 42.— W., detto ordinär Kr. 39.— G., Kr. 40.—
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 110.— W.; Rio lavä je nach Sorte Kr. 48,—
Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.—
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.—
sehr fest..
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 72.— G., Kr. 73.
W., detto Penang Kr. 66.
, Kr. 67.- W.; Piment Kr. 43.- «., Kr. 44.- W
Caffia lignea Kr. 51.— G., Kr. 55.— W.; Nelke«:
Zanzibar Kr. 44.— G., Kr. 45.— W.; Ingwer: Locht«
geschält, C., Kr. 54.— G., Kr. 70.— W.; detto Bengal uaturrl
Kr. 34.- G., Kr. 3b.- W.; MaciSblüte Kr. 260.— E.,
Kr. 280.- W.; MaciSnüffe Kr. 200.- «r. 280.-
Waare; fest.
Wassersta»dKbericht
der ?. k. hydrographischen LaudeSabthrtlnng
iu Wien
vom 22. Jänner 1900.
weitere Fortsetzung erfuhr. I» de» übrigen Einfuhr­
artikeln war daS Geschäft ebenfalls belanglos, da die
Consumente» ihren Bedarf nach Möglichkeit ein­
schränken und auch die Kaufleute trachten, ihre Bor-
räthe auf ein Minimum zu rcduciren, um dieselben
nicht lauge Zeit hindurch unverkauft in Magazinen
lagern lasten zu mästen.
(P o st v c r k e h r.) Die Republik Salvador
hat aufgehört, an dem Austausche der Briefe und
Schachteln mit Werthangabe theilzunrhmen.
(Weltausstellung in Paris 1900.)
Herr Präsident Loubet beabsichtigt, in der nächsten
Zeit die Ausstellungsbauten zu besichtigen, an deren
Vollendung jetzt mit fieberhaftem Eifer gearbeitet wird.
General-Commiffär Picard hat neuerdings die Ver­
sicherung gegeben, daß die hauptsächlichsten Arbeiten
vor dem festgesetzten Termine, d. i. vor Ende März,
beendet sein werden und daß die Eröffnung zur be­
stimmten Zeit werde erfolgen könne«. Die Arbeiten
in der Abtheilung der auswärtigen Staaten am Seine-
Ufer sind sehr weit vorgeschritten. Besondere Be­
wunderung finden die ebenso geschmackvoll wie reich
ausgestatteten Gebäude der österreichischen, deutschen
und englischen Ausstellung.
(TranSsaharische Bahn.) Schon lange
hat mau iu Frankreich auf die Nothwendigkeit hin­
gewiesen, Algier uud Tunis mit den französischen
Besitzungen im Sudan durch eine Eisenbahn zu ver­
binden. Während man früher den Sudan uud Timbuktu
als Endpunkt im Auge hatte, hat kürzlich Paul Leroy-
Beaulicu in einem vor der Sociötö de la
Geographie in Paris gehaltenen Vortrage den
Tschadfee als Endziel vorgeschlagen. Die Bahn müßte
entweder von Biskra, dem gegenwärtigen, oder
Ouargla, dem künftigen Endpunkte des algerischen
Bahnnetzes, aus über Jl-Broth, Cimafftnim, das
Plateau von Taffili, Afioa am A'ir entlang bis
direct zum Tschadsee oder bis zu einem zwischen
Linder uud dem See gelegenen Punkte gehen; je
nachdem würde die Länge der Strecke 2400 bis
2600 Kilometer betragen, weniger, als wenn man
vom Senegal ausgehen würde. Die Route von
Algier aus empfiehlt fich auch deßwegen, weil die
ans London, Brüssel und Paris kommenden Reisenden
so fast direkt bis ins Innere von Afrika, Waaren in
24 Stunden von dort nach Marseille gelangen können.
Diese Stadt sowohl wie die algerischen Häfen würden
also von einer transsaharischen Bahn große Vortheile
haben. Große Terrainschwierigkeiteu wären nicht zu
überwinden. Was die Kosten betrifft, so müßte man
dieselben bei de» gegenwärtigen hohen Metallpreisen
auf 250 bis 260 Millionen veranschlagen. Das
Arbeiter-Material wäre leicht zu beschaffen. Vom
strategischen Standpunkte ganz abgesehen, schreibt
Beaulieu der Bahn eine große commercielle Bedeu­
tung zu.
K. k. priv. Kaiser Ferdmands-Nordbahn.
(Aushebung der Beschränkang der lagergeldfreien Zeit
bei der Güterabgabe in der Station Bielitz.)
Die im August v. I. kundgemachte, mit Erlaß des
k. k. Eisenbahnmtnisteriums vom 6. September v. I.,
Z. 41.230/16, genehmigte Herabsetzung der lagergeld-
freien Zeit für in Bielitz ankommende, im Freien
abzulagernde Frachtgüter auf zwei Tage tritt mit
23. Jänner d. I. außer Kraft.
*
(Aufhebung der Beschränkung der lagergeldfreien Zeit
bei der Güterabgabe in O ö w i e e t m.)
Die am 10. November v. I. kundgemachte, mit
Erlaß des k. k. Eisenbahnmtnisteriums vom 17. No­
vember v. I., Z. 52.929/16, genehmigte Herab­
setzung der lagergeldfreien Zeit für in Oswiecim an­
langende, in gedeckt gebauten Wagen zu befördernde
Frachtgüter tritt mit 22. Jänner d. I. außer Kraft.
Küböl,
Kr. 33.50
Wasserstaus
um 8 Uhr sräh
-i- 201 Ctm.
Kr. 69.
BilShosen
tisfftetn
St.-Johaun
DBentbotf
Braunau
Schärding
Donau
5
Inn
Salzach
+■ 26
-+- 206
-+- 32
Iw!
. -4- 85
. -+- 218
igelhartsze
Q Donau
En
-t- 191
As
■+• 74
-+- 46
Linz
Gmunden
Traun
Donau
EnnS
Donau
88
Wels
-+- 153
Mauthanseu
Liezeo
Steyr
Grein
112
-4- 18
317
■4- 146
Ybbs
-+- 98
Melk
-4- 132
Spitz
4- 80
Stein
Zwenteudor!
Tuüu,
4
4-
48
Sr. 76.-SB
SB.;
44
Kreisenstein
Wie» (Kronprinz Rudolph-Brücke)
Wien (Sperrschiff) Donan-Tanal
(Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fischammd Donau
Hainburg„
SB.;
4- 40
80
Wien
SB., bette
4* 218
4- 207
Kr. 110.- ®., Kr. 111.
3
Stimme« aus dem Publicum.
ZMwng schon morgen!
ClroBse Wohlthätig*
fetelts-Lotterie cn
Chuutten des Bada*
pMter Poliklio,
Vereines
(Spital)»
Amtliche Nurse der «Sri« für laubwirthschaft-
ltche Prodacte in Wien.
Wien, 22. Jänner.
Wetze», per 50 Kilo: Theiß, 77—81 KU»,
Kr. 8.20 bis Kr. 8.85; Banaler, 74-78 Silo. Sr. 7.75 bi«
Kr. 8.40; Südbahn, 76-80 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8.40;
Marchselder, 78-80 Kilo. Kr. 8.05 bis Kr. 8.40. Schluß,
curse: Usancewaare per Frühjahr Kr. 7.94 btt Kr. 7.95.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakisch«, 72—78 Kilo,
Kr. 6.80 bis Kr. 7.10; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 6.70 bis Kr. 6.85; österreichischer, 72-76 Kilo, «r. 6.8b
bis Kr. 7.10. Echlußcurse: Usancewaare per Frühjahr
Kr. 6.82 bis Kr. 6.83.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.30 bi«
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.50 bis Kr. 7.75; Brenner-und
Rollgerste Kr. 5.60 bis Kr. 6.20.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer alter Kr. 6.— bi»
Kr. 6.10, neuer Kr. 5 25 bis Kr. 5.35.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.65
#ö
I JB B Jede« No» »ptelt
noch ln 4 Ziehungen
ohne NacliEahlung mit.
3 Treffer t 20.000 Kronen
werth, har mit 20 t'/o Abzug.
s
0
W
3. Ziehung unwiderruflich schon
34. Jänner 4900.
i/ Lose& nur 1 Krone sind su haben ixn
's Lotterie-Bureau, I., Spiegel#. Kr. 19, ». bei
Ueitler Robert, IV., Wiedener Hauptstr. 20 a.
Chrystof J., VI.» Mariahilferstraase 55.
^ Donat Fried, VI.. Mariahüferstrasse 103.
■t
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirthschaft.
bi» Kr. 5.85.
»
Reps, per 50 Kilo: Kohl Kr. 12.50 bis Kr. 13.—,
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.25 bis Kr. 1325,
secunda Kr. 11.— bis Kr. 12.-.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Men« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.- bis Kr. 14.40, Nr. 1 Kr. 13.40 bi»
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12,80 bis Kr. 13.20, Nr. 3 Kr. 12.26
bis Kr. 12.60, Nr. 7 Kr. 9.30 bis Kr. 9.70, Nt. 7'/,
Kr. 7.50 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 11.70 bis Kr. 12.30. Nr. 1 Kr. 10.— Sir
Kr. 10.50 Nr. 3 Kr. 7.30 bi» Kr. 7.80.
(Assecuranz- Verein von Zucker­
fabrik a n t e n.) Dem 38. Rechnungsabschluffe des
Affecurauz-Bereinks von Zuckerfabrtkanten in der öfter«
reichtsch-ungartschen Monarchie „u Prag über daS Jahr
1898/99 entnehmen wir folgende Date»: Die Ein­
nahmen und Ausgaben deckten fich, bei einem üeber-
schuffe von 653.492 Kronen, mit 1,019.488 Kronen.
Bon dem Ueberschuste wurden verwendet: 13.069
Kronen als Tantiemen für den Direktor, 281.000
Kronen als Beitrag für das Beamten-Penfions-Jnstitut
und 359.422 Kronen für die Reserve zur Rückzahlung
des Garantiesonds B. Die am 31. August 1899 ab­
geschlossene Bilanz zeigt bei den Activen und Pastiven
je 3,009.546 Kronen. Der Verein zählte 233 Zucker­
fabriken der Monarchie zu seinen Mitgliedern. Die
Gesammtverficheruvgs-Summe betrug 953,678.255
Kronen, der Prämienbetrag belief sich auf 2,541.309
Kronen, die Brandschäden nebst Kosten bezifferten fich
mit 452.943 Kronen.
(Generalversammlung.) Am 10. Februard. I.
finde; in Wien eine außerordentliche Generalversamm­
lung der Actionäre der k. k. priv. Roth-Kosteletzer
und Erlacher Spinnerei und Weberei statt.
(Zahlungsverhältnisse in Adrianopel.)
Das österreichisch ungarische Consulat t« Adrianopel
macht im December-Berichte aufmerksam, daß die Ge­
schäftslage dortselbst infolge der letzten Mißernte eine
prekäre ist und daß unter den herrschenden Verhält-
nisten den österreichisch- ungarischen Exporteuren
empfohlen werden müffe, die nöthige Vorsicht nicht
außeracht zu lasten, vor Entrirung von Geschäftsver­
bindungen fich über die Bonität der Kunden zu
insormtren und womöglich nur gegen sichere Dokumente
dorthin zu liefern. Im verflossenen Monate war daS
Importgeschäft noch- flauer als während der vorher-
Ausweis
über die Preise nachbenannter Artikel, sowie über den Aus­
trieb und die Zufuhr aus dem Schlacht- und Iungviehmarkt«
in Wien in der Woche vom 14. bis 20. Jänner 1900.
Preise
Artikel
Menge von
bis
Kronen
... 50 Kilogr. 7-70
Weizen..
Roggen
Gerste
Mais•
Hafer
Heu, n. ö
8-80
6 65 7 05
5-25 8-50
5 25 6 30
...„ 5-20 6-20
. Berg-.... 100 Kilogr. 6-
„ n. ö. Wiesen-
„ slovakisches.
„ ungarisches..
8—
„ 5 20 740
„ 560 640
„ 460 540
6 '- 8-
„ 3-20 5-
„ 1 Schober 12— 19-
Rüttstroh 100 Kilogr. —.
Gerststroh ....
Weizenmehl...
Roggenmehl...
Weizenkleie.
Roggenkleie..
WeizengrieS..
Klee
Schaubstroh...
360
Amtliche CBaatettcnrfe der Wiener Börse.
Wie«, 22 Jänner.
360
. 50 Kilogr. 7-50 14'40
7-30 12-30
4 40 470
4-80 5-
14- 14-40
. 1 Kilogr. -30 —'40
-30 -40
-26 --36
--24 -32
-20 --28
Zucker, per IM Klio: Rohzucker, 88 pCt. 8t, prompt
Frachtbafl» Aussig Kr. 25.15 G., Kr. 25.25 W., detto ab
Olmütz Kr. 23.75 G., Kr. 23.95 W.. detto ab Brünn-
Wien Kr. 24.20 G.. Kr. 24.40 W., detto per
Februar, FrachtbafiS Anffig Kr. 25.80 G., Kr. 25.30„
Waare; (tätig; Raffinade prima prompt ab Wie« tu Auszugmehl
ganzen Waggon» Kr. 84.75 G„ Kr. 85.— W., detto Mnndmehl
secunda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima Semmelmehl .....
prompt ab Wir« iu ganze« Waggons Kr. 86.75 G., Pohlmehl
Kr. 87.— SB., detto secunda Kr. 86.25 G.. Kr. 86.50 W.; Futtermehl .......
ruhig; Würfelzucker prima per Februar-März ab mährisch« Kaisersemmel zu 3-7 bis 7 5
gegangenen, denn während im November der Cerealien-! Stationen tranfito Kr. 28.25 G, Kr. 28.75 W.; Raffinade: Mundsemmel„ 4-5„ 9 5
Markt noch einiges Leben in das Geschäft brachte.! ««-ßbrote per Februar-März ab mähr. Stationen transito ,.. 2-5
__ b» cm* L. rrv t/, uf' arj*! Kr. 27.— G., Kr. 27.50 W.; Kleinbrote per Februar-Mcirz Weitzaemischtes Brot
war der Markt tm December auch in diesem Artikel! mährische Stationen transito Kr. 27.25 G., Kr. 27,75 SB.; Schwarzgemischtes Brot..
unbedeutend, obwohl der Import Von Cerealien eine' ruhig; Pil<! Centrifugal prima prompt ab Triest ttanfito Schwarzes Brot
60 Kilogr.—
Decagr.
im Gew.
6'5) per 1 Stück
. 1 Kilogr.
—•04
-04
—■08
-•40,
-'36.
-32,
•21 a
-18»
-
2


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 10 ]
W
lö
Dienstag, den 23. Jänner 1900
Wiener Zeitung Nr. 17.
Preise
Gattung der Schlachtviehaustrieber.
Neuer Austrieb:
Ochsen 3709, Stiere 527, Kühe 415, Büste! 66 SrLck.
Zusammen 4717 Stück.
Preise
Menge von bis
Kronen
bis
Menge von
Artikel
Artikel
r o n e n
-36 --52
1 Liter
—-60
—-60
—-76
—•48
—•40
-•80
-•80
Petroleum
Spiritus, rectific.
„ denatur
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, ungeschwemmtes.
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, ungeschwemmtes.
Steinkohle, preuß., loco Nord-
bahnhof
Steinkohle, Ostrauer, loco
Nordbahnhof
Steinkohle on detail (jeder
Herkunft)
Braunkohle en detail...
Cokes„
Holzkohle aus Schwarzsöhren 1 Hectoliter —•
Biehpreise auf dem Schlacht- und Jungviehmarkte rxrlustve
BerzehrungSsteuer.
Austrieb und Zufuhr vou der Borwoche:
— 24
-•32
-•32
—•20
-•24
-•28
-•40
Erbsen, ganz.
gespalten
Linsen
Bohnen
Hirse
Rollgerpe
Reis.
Kaffee, roh.
1-80
136
Schlachrvirhverkaus.
Bon dem zum Verkaufe vorhandmen Gesammtauftriev«
von 4717 Stück wurdm verkauft: für Men 4010
Stück, nach auswärts 685 Stück, dagegen blieben u n v- r-
kauft auf dem Markte 22 Stück.
Außer dem Markte, jedoch mit Berührung desselben, wur­
den für Wien angekauft 242 Stück.
Daher wurden im Ganzen auf dem Markte und mir Be-
rührung desselben für Wien angekauft 4252 Stück.
Bon dem nach auswärts abgegangenen Vieh mattet
bestimmt:
—•40 —48
1 m> 8-60 12—
11 '—
8—
4'80
1-80
18-
8-
220
5 20
gebrannt...
1040
10—
520
Cacao
Chocolade
Thee
11-
8-
2 80
20-
5-
50 Kilogr. 1-24
-92
132
-•86
-■96
ucker
Verkaufte:
2-40
160
onig
180
6—
8
Bohnen, grün, italienische
Erbsen, gün, in Schoten, ital.
Paradiesäpfel, italienische
Kohl, grün
Kohlrüben ......
Für Nieder-Oesterreich.
„ Böhmen
„ Mähren
515 Stück
140
1'—
96
160
1-76
160
1—
74
30 Stück —'60
1 Stück -'04
30 Stück -'60
1 Stück —04
Kraut, weißer .... 30 Stück 2'—
1 Stück -12
1-28
1-12
3'—
Schlachtviehverkans nach Lebendgewicht.
Mastvieh:
1-30
180
-16
2-40
160
Ochsen aus und über
Ungarn:
•10
ft
Preise per 100 Klgr.
Qualität I. 739 Stück von Kr. 72.- bis Kr. 88.-
„ II 693
„ m.. 802
Ochsen aus und über
Galizien:
Onalität I ... 238
II.. 260
.. 183
8 '—
-•40
Salat, in "Häupteln, stanz..
en dÄtail
64.
71.—
„ 68 .-
-■28
•24
28 Stück
392„
430„
Schlachtvieh
Schweine, lebend, junge
„ ,. 64.-
-•40
--- *, -'SV
.. 1 Kilogr. -80
... 1 Stück -04
-02
„ roth„ -'04
Sauerkraut 1 Kilogr. —24
Saure Rüben„— 20
Knoblauch„ —30
Zwiebel„ —10
Erdäpfel, vorjährige.. 100 Kilogr. 6—
„„ ... 1 Kilogr. -08
„ Kipfel, vorjährige 100 Kilogr. 14—
1 Kilogr. -18
-•30
—•28
1 Stück- 04
Spinat
Rübe».
120
fette
-08
3:
ft
70.-
» n 62.—„
it w 54.„
74—
: 69.-
„ 61.-
Besammtaustrieb:
-06
von bis
Kronen
34-- 88-
-•80 1-16
-•80- 88
12- 24—
- 64- 84
—•46 —-58
-.- 10-
- 68 104
-10
-•30
in
Ochsen au» anderen
Ländern:
Qualität I ... 12«
4525 Stück Schlachtvieh, 100 Kilogr.')
3856„ Kälber, Wftduer, 1 Kilo
„„ lebende,
„ Lämmer, Weidner, 1 Paar
„ Schafe, Weidner, 1 Kilo
„ lebende,
-24
—•50
—•24
83.
76.-
26
86
* 75.-
. «5-
618
n
. 66 .-
„ 60.-
8—
. 33
. 430
in
187
— 12
Stiere
Kühe..
Büffel
Beiulvieh
„ 97.-
54—
ff y *' n
tt 54.„
"" 34*"
680„
18-
„ 1 Paar
8516„ Schweine, Weidner, 1 Kilo
lebende, junge, 1 Kilo —'66
104
"L-
I 62.—
—•24
n
Aepsel
Zwetschken, gedörrt.--
Pflaumenmus
Citronen
Orange«
«indkfil,
Rindschmalz
Schweinfilz
Schweinschmalz
SchMnspeck
Unfchlitt, geschmolz««..
Milch ......
Rahm--- ....
Topfen
Bptter
Margarinbntter
Eier, stische, 16 bis 25.
„ eingelegte, 22 bi» 28
Esstg, gewöhnlicher
Weinesstg-....-
Brennöl
Speiseöl
Kochsalz
Bier, Lager-, im Ausschank
„ Abzug-,
Wein, weiß,
. roth,
Barben
Brachsen ....
Forellen..
Hechte, lebend
„ tobt..
Karpfen, lebend.
Lachse.
Schaiden
Schill- ...
Sterlete ....
Stockfische...
Schellfisch- ...
Weißfische...
Huhn, junges, geputzt
Masthuhn
Poulard
„ steir.
Kapaun
60
120
619
Summe 4367 Stück.
•84
5140„
-•80
— 72
-06
-12
--66 —-82
5666
fette,
Fleifchpreife in Wim per Kilogramm in Hellem.
Zu extrem hohen Preisen wurden verkauft:
Ochsen au» und über
Ungam:
Qualität I
Ochsen au» und über
Balizim:
Qualität I .... 17
Stiere
— 04
1 Kilogr.
—•56
1—
Detailpreis« •)
Kn xro«-Pr«if,
280
190
3« der«)
3n per
Bans«
8 Stück von Kr. —.— bis Kr. 84—
1-08
1-44
Bei den
Ständen
mit «)
Pretl-
deschrä»-
1-12
1-44
de.
Markt-
160
1-
3» de»
Markt-
halle»
Meisch-
hau« u».
SIeifch.
hall«
.. 82.-
74.—
82.-
48.-„ „51.-
Preise per 100 Kilogramm und Stückzahl aller zu obigm
Preisen verkauften Thiere.
Zu 34 Kronen 18 Stück, zu 36 27, zu 38 36, zu 40
32, zu 42 55. zu 44 70. zu 46 67, zu 48 115, zu 50 283,
zu 51 bis 52 170, zu 53 bis 54 265, zu 55 bis 56 305,
zu 57 bis 58 285, zu 59 bis 60 236, zu 61 btS 62 287,
zu 63 bis 64 317, zu 65 bis 66 219, zu 67 bis 68 243,
zu 69 bis 70 196, zu 71 62, zu 72 183, zu 73 45, zu
74 189, zu 75 27, zu 76 135, zu 77 51, zu 78 82, z«
79 47, zu 80 89, zu 81 4, zu 82 123, zu 83 96, zu
84 Kronen 8 Stück.
„ 76-
„ 68 .-
Sroß»
maxtt*
-60
-12
-•40
1-20
Fleischgattungm
am
27
1 öfter
-•32
Wahrt».
sltt
«uttcl
n
3 it
Mffel
68 .-
hall«
— 96
—•64
3„
1 Kilogr.
kirn«
*«!■
-•36
schleihn
160
360
1-10
»0» bit
da» dii
von »i1
von dis
von dis
Stück
2-
1 öfter
1 Kilogr.
60118 801112 80136100150 80(160
70jl48 100128 112160112 190100190
08|14O, 96;136 80,180100 200 88 220
60112—— 80 1601 80 1801 80 180
88 138 100 170100 180 120 200 100 220
56! 80
64 88
Rindfleisch, vord.
S hink,
sch...
isch••-
lefleisch
Pferdefleisch, vord.
—•16
—•32
-•90
--32
-•80
104
(Rüböy..-.
(Olivenöl)...
1-60
3-
-•24
28-
1 Liter
-36
-•48
hint.
-•32
—•24
-64
. -64
1 «llogr. 1-40
1-20
!
Verlaus nach dem Stücke.
1-60
Bom Marktamtt.
3 Stück von Kr. 360.— bis Kr.348.-
50.—
Kühe
1-80
Beinlvieh..- 325„
Summe 328 Stück.
220 ,-
1-40
1-60
Ausweis
über den Austrieb, den Berkaus mtd die Preise
des Schlachtviehes auf dem Ceutralviehmarkte zu
St.-Marx am 22. Jänner d. I.
Gesammtauftrieb au Schlachtvieh 4717 Stück'), darunter
unverkaufter Rest von der Borwoche— Stück, Rmauftrieb
4717 Stück.
Herkunftsländer der aufgetriebenen Schlacht-
thiere.
Muer Auftrieb:
9--
10
2-80
240
I;
Schlachtviehverkaus nach dem Stücke.
Zu 50 bis 60 Kronen 1 Stück, zu 62 bis 70 8, zu 72
bis 80 15, zu 82 bis 90 13, ,» 92 bis 100 18, zu
102 bis 110 37, zu 112 bis 120 24, zu 122 bis 130 38,
zu 132 bis 140 32, zu 142 bi» 150 39, zu 152 bis 160
28, zu 162 bis 170 26, zu 172 bis 180 19, zu 182 bis
190 16. zu 192 bi« 200 10, zu 220 1, zu 300 2, zu 348
1 Stück.
Marktbericht. Auf dm Rindermärtten vom 20. und
22. d. M. zusammengenommen wurden gegen jene vom
13. und 15. d. M. um 345 Stück mehr aufgettieben..
Der Marklverkehr wickelte sich bei ziemlich fester Tendenz
ruhig ab und blieben die Preise im Allgemeinen unver­
ändert.
1'—
140
1-80
2-29
1-20
1'—
tobt
18-
6-
3—
4—
1-40
3-20
3-60
k
„ —'70
„ -72
* -60
1 Stück -90
-89
1-08
Weide- Beftü-
Vieh Vieh
—-80
Zu-
2-20
sammen
68 261
100 170
Stück
1-60
3-60
193
Nieder-Oesterreich.
Ober-Oesterreich
Küstenland
Mähren
Galizien
Bukowina
Ungam and Siebenbürgen 2521
Croatim und Slavonien 80
Galizien.
Italien.
1-80
280
70
3-60
3
3
8
129
3 132
5-
9-
steir.
Ausweis
über dm Verkehr und dir Preise vou Jung-, Stech»
und Borstenvieh aus dem Centralviehmarkt« zu St.-Marx
am 22. Jänner d. I.
733
709
2-40
5-
Ente
4
53
49
4--
9-
Gans
606 3127
135 215
14 14
- 9
794 4717
5-
11—
Indian
Taube.
Fasan
Rebhuhn
Wildente
Wildgans
-40
1-
6-
3-
Jung- und Stechviehmarkt iu der Kälberhalle
Auftrieb, beziehungsweise Zufuhr:
9
Summe 3550
3-
von dir
Heller
I Klgr. Qualftät n 96 108
4-
2-
') Lebendgewicht.
*) Die Fleischpreise verstehen sich mtt Zuwagr.
>) Vom 13. bis 19. Jänner 1900.
*) Die Preisbeschränkung besteht nur beim Ochsenfleisch.
Inclusive Samstag-Austriebes per 9 Stück.
2—
340
Hast
1 Kilogr. —'50
1—
1-20
—•46
12 Stück Kälber, lebende,
Hirschfleisch
Rehfleisch.
Schwarzwild
Peftolmm
2 80
„ ausgeweidete,„
Schweine, ausgeweidete,
171
n 92 124
3
581
n 78 90
360
Bom Marktamte der Stadt Wien.
64
Druckerei der kaiserlichen ^Wiener Zeitung*.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
und höher!— 14 Meter
— Porto» und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Mel.
Illl-llMI-Ml l a
Um echt, wenn direct von mir öezogen!
G. Henneberg, Sdei-FaliAait, Zürich
König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
[841—1]


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 11 ]
WWMSMW,^^
13
Dienstag, den 23. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 17.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wie». Montag, den 22. Jänner 1900.
Die Noiiiung sämmtlicher Eff-rten, mit Ausnahme rer Per Stick notirten .Diversen Lose' und der Genußscheine, versteht sich sür je IW «ronen des Nominales.- Ilm den Werth eines Effecte» per Stick zu ermitteln, ist der jir j e
tvv Kronen notirte Eins unl dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TltreS zu mnltipliciren, das Resultat durch Ivo zu dividiren.— Bei den nicht »ollgezahlten Aktie» ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen
zL-chlußcurs
! "Geld"s Wääre
SchluhcurS!
SchluhcurS
Schlußem«
Geld I Waare
Geld j Waare
&» Allgemeine Staatsschuld.!
Mmb.Rente in Rot.Mai-Nov.. Pr. C. 4'20/y!
«, pr. Arr. 4'20/o I
a a Febr.-Aug. pr. C. 4*2 I
.,, vr. Arr. 4-80/v
« inSilb.Iänn.-Iuli Pr. C. 4'20/o
*,, pr. Arr. 4 Lv/g!
„„ April-Oct.. pr. C. 4'2o/o!
,,, pr. Arr. 4-2»/v! 89.55
Bss« v. Fahre 1854 zu 250 ft. EM.3'So/o! 16 t.-
. 1860, 500 ft. ö. W. 4v/o 138.70
„ 1860. 100 ft., 40/0 160 .--
. 1864, IM fl.,.. 200.25
200 .-
103.20
Anl. d. St. Budapest 1890 Verl... 41 /, 0/0
BudweiS 1888
Buvweis 1883
Görz 1879
Görz 1886
Graz 1876
Lemberg 1896
Vilsen 1886
Smichow 1888
98.25
Sparcaffe-A.-G., Araber bürg... 51/ 2 °/»
IO 0/0 Vr. 50/0
40 I. verl. 50/0
parcaffe,Araber Com. 50 I. verl 4i/ä°/o
parcafse, Budapest ver. hptst. 46i/,3.4i/,0/ü
detto
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 4Va°/o
Spare.-Ver. Pest. vat. I. C.O.50 I. verl. 40/0
Pfdbr. 50 3 40/0
Oblig. 50 I.... 41/ 20/0
Spare, ung. Landes-Centr., 40 I. v. 41/ 20 /»
SOI.verl.... 41/ 20/0
Temesvarer Spareaffe, I. Serie A SS 9. 50/0
Serie B 40 I. 41/ 2%
Ung. Agrar-u. Rentb.Weinb.-0.20 J.vl. 40/0
detto'
detto
Ang. Bodencredit-Anst. verl.... 41/ 20/0
41 I., verl.. 40/0
50 I. verl.... 40/0
detto 68 9. verl.... S Vs°/o
1 Reg. u. Bodenamel.
. Hypothekenbank in
detto
detto
detto
99.
94.50
95.75
94.75
98.50
98.50
50 I. verl.. 40/0 93.25
99.»
8. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz L Co. Eiseng. u. M.A.G.200Kr. 41 /, 0/0
Monianges., böhm., Em.1896 5MKr.. 40/0
Montangef., öft.-alpins 500 Fr.-• 41/ 30/0
' Poldihütte. Tiegelg.-F. 50/0 Pr. 400 Kr. 40/0
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 41/ 20/0
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl. S.. 50/0
Rudolfshütte, Feinblech». 400 Kr... 40/0
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 60/0
Lrifailer Kohlenw.-G.Em. 1875 SMfl. G. 50/0
Em.1880 LOOfl.G. 50/0
Em.1883 8 OOfi.G. 50/0
Em.1889 2 OOfl.G. 40/0
„, Em.1893 200fl.G. 40/0
Union. Eisen- u. Blechf.-Ges. 1879 LOOfl. 60/0
.., 1894 200 fl. 50/0
98.
detto
detto
.-- 4V/0
verlosbar 40/0
99 80 100.—
99.89! 100.—
99 95
99751 99.95
99.80
99.80
99.75
99.75
164.-
189.20
161.-
201.25
201.-
103.70
96.60
96.“
6 O /0
99.50
96.80
97.60
99.75!
40/0
99.50
93.25
95.
86 .—
105.-
91.40
106.—
91.90
6 O /0
98.50
95.50
97.50
101.5«'
40/o
99.90
96.50
99.60
99.55
40/0
98.-
99.—
98.50
95.50
de>to
93.25
40/0
93.75
evlitz
rieft
%
detto
1887
95.
96.50
99.75
95.
96.-
T
1865
98.75
98.75
101 .-
98.25
6 O /0
105.50 106.50
Triest 1879
u. Handelst. Triest
Wien
Wien 1874 S.o.G.
Wien 1894
Wien 1898
w Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen
Wr Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.
detto
99.75
96.60
104.40
103.75
95.-
97.60
99.75
97.20
105.-
40/0
102.-
99.25
detto
50/0
, 1864, 50 fl.,..
StaatS-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. 0. S. 50/0
50/0
95.
96.
Rentensch. Lv/o Pr. 50 I. verl. 41/ 20/0
Pfandbriefe 50 A. perl... 41/ 20/0
4o/o
98.59 99.50
98.20
40/0
99.
100.
. 41/,0/v
, 50/0
. 40/0
99.75
94.75
94.-
85.50
100—
95.-
94.30
B. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Drst. «oldr. stfr. 100fi.G.^240Kr.pr.C.40/v
»»» w 9 w pr. Arr. 40/0
r Rente in Kr.-W. stft.... pr.C. 40/0
»* t»... pr.U.„
,, Iuvest.-Rente stft.... yr.C. 3i/s°/o
.., vr.Arr.Si/ 20/0
100.25
101.25
detto
95.-
detto
I. Diverse Lose (per Stück).
a. Verzinsliche Losc.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl. 80/0
,.,, 1889 100 ff. 80/©
D.-Damvfschifffohrrs-Ges. 100 fl. CM. 40/0
Donau^tegul.-Lose 100 fl
Hyvothekmb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 40/0
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM- 4i/,o/s
,, 50 fl. ö. W. 40/0
Serb. Prämien-Auleibe per 100 Fr. 20/0
Türk. Eis.-Anl. L 400 Frs. per Caffa. 00/0
,. Medio. 00/0 126.25
86.
99.05^
99.05
98.80
98.80
87.-
87.-
99.20
99.20
89.-
99.-
87.20
87.20
-PfdSr.50J.vl. 40/0
Pest 40J. verl. 50/0
481/2 I., 41/ 20/0
50 I., 40/0
50 I. verl.... 40/0
detto Com.°Schdv. üOJ.verl. 41/ 20/0
detto, Obl.1O0/0Pr.50J.vl.4o/0
detto,, in 50 I. verl. 40/0
Ung. Land.-Cr.-J.f.Klgb. 34I.verl... 50/0
501/2 I. verl. 4V*°/o
Ung. Loe.-Eisenv.-G., 501/2 9- verl. 41/ 20/0
So/, Pr. 50 9. vl. 40/0
93.90
94.10
Italienische Rente 100 Lire— 96 Kr. 50/0
,, 100.— 96 Kr. 40/0
Dulg.St.-Eis.-Hpp.-Anl.1889 IVO fl. G. 60/0
, Staats-Hyp.-Anl.1892 100 fl. G. 60/ 0
Türk. eonv. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
# C g
. v.
91 30
92,-
99.-
100 .-
97.—
9/.50
240.—
285.60
360.—
288.-
884.-
850.—
258.—
242.“
870.—
160.—
70.—
96.-
96.50
98.-
100 .-
96.25
102.25
97.50
96.—
95.75
87.50
87.30
88 .—
88 .—
99.
5o/o
260.-
100.50
Eisenbahn-Staatsschuld-
Verschreibungen.
102.75
98.10
96.50
detto
73.
-Aibrechi-Babn 100 fl. S. 4o/v
Glisabeth-Babu in G. stft. L 24.000 Kr. 4o/y
detto detto div. St. 240 Kr. 40/0
Franz 9osef-Bahn in S. div. St.. 51/ 40/0
Pils eu'Prresen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 40/0
Radolf-Bahn
Porarlb. B.
98.80
98.29
detto
96.25
127.26
97.30
124.40
98.60
98.60
98.80
96 80
d. Unver insliche Lose.
E. Pfandbriefe, Communal-, Eisen­
bahncredit- und Bankeu-Obligat.
123.80
97 90
97.90
97.60
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fi.
13.50
394.50
128.—
65.-
56.-
52.-
180.—
129.50
48.-
22.50
55.-
174.-
61.-
175.75
120 .—
180.—
389.50
29.-
50.50
24.50
14.60
896.50
129.—
67
57.60
54.—
124.—
131.—
44.20
28.50
?. Eisenbayu-PrioritätS-OÄttgattonen.
in Kr.-W. stft. div. St.. 4 0/0
in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 40/0
Anglo-österr. Bank in 30 9. verl... 4i/s°/o
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 I. verl. 40/0
, für Dalmatien verl.... 4 i/g 0/ 0
Bvhm. Hypothekenbank verl
Clary 40 fl. CM
96.10
100.50
102.75
97.50
97.50
91.80
99.-
96.50
Dozen-Merauer Bahn 200 u. 1000 fl. 40/p 96.50
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4o; 0
Bufchtehrader Badn 150 fl. S..,. 50/0 104.50
,, Gm. 1871 150 fl. S. 50/0 104.60
. Gm. 1872 150 fl. S. 50/0 104.50
,. Em. 1896 div. St. 40/0 98.-
Deutschbrod-Hompoletz Localb.... 40/0 96.? 0
Dux-Bodenbach. 1. Em. 1869 S... 50/0—
97.10
101.50
103.25
98.-
97.75
92.40
100.—
97.60
97.85
97.50
103.60
95.40
97.-
97.50
94.50
105.20
105.20
105.20
98 70
97.—
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl..
Krakauer Lotterie-Anlehen 80 fl
Laibacher Pramien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
». ungar.
Rudolf-Stiftung 10 fi.
Salm 40 fl. CM...
Salzburger Pramien-Anlehen 20 fl.-•
St. Genois 40 fi. CM. ......
Sranislauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Waldstein 20 fl. CM.
Wiener Communal-Lose v. 9.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.3o/0Pr.'Schuld.d.B.-Cr.-A. 1880
, 1889
ung. Hyp.-B.
93.70
Zu StaarSschuldverschreibungen
-«bgestempelteEisenbahn-Aktien.
TlisaS.°Bahn 800 fl. CM. 5 S/ 40/ 0 V. 200 fl. 118.50 119.—
^ Kmz-Budw.200fl.ö.W. S.-. 51/ 40/0 112.50 118.50
, Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W. S... 50/ 0! 110.80 111.50
S-l. Karl Ldw.-B. 200 fl. CM. 50/0 v. 200 fl. i 100.60 101.80
Dom Staate zur Zahlung über­
nommen e E i s e n b a h n -P r i 0 r i t ä t S-
Obligationen.
Albre.ckt-Badn 800 fl. S
. 400 M. d. R. W. (200 fi. G.) 50/0.
* 200 und 1000 fi. S. 40/ 0...
Böhm. Westb. 200, 1000 u. 50V0'fl. S. 40/g
.. 40/0
y Em. 1895 400 Kr... 40/0
Tzernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400Kr. 40/0
Ersrnerz-Vordernberger Localb. div. St. 4ß/o
Em. 1892 400 Kr.. 40/ 0
EltsdLeth-B. 600 u. 3000 M... 4 ab 10»/»
^ 4M u. 20M M 40 /o
Franz Josef-B. Em. 1884 div. St. S.. 40/0
Grl. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4Pfo
Laibach-Stein Localb. 200 fl
Lemb.-Czern.-Iafsy C.°G. 1894 div. St. 40/0
Loealeisenbahn-Ges., öst., div. St... 30/0
Mahr. Grenzb.(400 u. 20M Kr.).-. 40/0
Mähr.-schles. Central-Bahn 6M Kr.. 40/0
Prlsen-Priesen-Bahn 150 fl. S
Rndoli-B. (Salzkammergutb.) 400 M.. 40/0
z. Em. 1884 (div. St.) S... 40/0
Dorarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 40/0 97.90
50/0
verl 40/0
,, in 57 I. verl 40/0
.- in 601/2 9. verl.. 8Va°/o
, LandeSb.-Fondsschuldsch. 40/0
r Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 40/ 0
, Meliorationssch. 50 I., 4Q/q
, g Eisenb.-Schuldsch. 78 I., 4 o/ 0
Dukowinaer Bodencreditanstalt verl. 50/0
detto
detto Sparcafie verl. 40/0
Sentr.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 9. verl. 41 /zo/y
50 I. verl.. 40/0
65 9. verl.. 40/0
84 9. verl. 20/0 ö. W.
detto 84 I. verl. 20/0 G., S.
detto 34 J.verl. 2 i/ 4 v /0 ö. W.
detto 84 9 .verl. 2 i/ 40 /o G.
Cred.-9nst., österr., für Verk.-Unt. u. öffent.
Arb. Kat. A 78 F. verl 4o/ 0
detto detto Kat. B ... 40/0
Gal. Act.-Hypothekenb. lOO/o Pr. verl. 5o/ 0
50 9. verl. 41/ 20/0
60 I. verl.. 40/0
Galiz. Bodencreditverein 56 9. verl. 40/0
41 9. verl. 40/0
verl.... 40/0
verl.... 40/0
Landesb. d. K. Gal. u. L. 5H/r9. rückz.
detto 571/g 9. rückz 40/0
detto Com.-Oblig. 2. Em. 50/0
. detto 8. E. 48 I. verl. 41/ 20/0
detto 4. E. 45 I. verl. 40/ 0
detto Eis.-Obl. 4 .E- 571 /, I. verl. 40/0
9str. Bodeneredit-Anftalt verl. .... 50/0
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 40/0
Landesb. f. Bosn.u.Herc. prv. 80 I. verl. 50/0
Mähr. Hypothekenbank in 86 I. verl. 51/ 20/0
in 86 9- verl. 50/0.
verl. 40/0.
verl. 40 /o
Mähr. LandeSculturbank C.-Obl. verl. 4«/o
detto Eifenb.-Obl. verl. 40/0
Mährische Sparcaffe erste verl.... 40/0
verl.... 40/0
85.10| Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 40/0
101.— i detto detto verl. 40/0
detto b. 1912 incl. 80/0 Pr. verl. S 1/ 2 O /0
detto Com.-Schuldv. detto verl. Si/zv/o
detto detto detto verl. 4fi/o
Oberöster. LandeS-Hypoth.-Anst. verl. 40/0
»»»»» 31/ 20/0
,Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl., 40/0
Oeft. Hypothekenbank verl. 40/0 ....
Oefterr.-schles..Boden-Tred.»Anst. verl.5v/v.
detto
detto,
Oester.-ungar. Bank 401/» 9. verl. 40/0
detto
5 fi.
57.—
96.3!
2. Em. 1871 S.. 5o/o
176.
96.60
103.25
95.-
96.50
100,60
98.50
98.50
69.—
78.75
74.-
75.-
8. Em. 1874 G... 50/0
63.—
177 .16
Em. 1891 800 fi. S. 40 /o
Gm. 1891 800 M.. 40/0
, r Em. 1893 div. St.. 30/0
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 40/0
„ Em. 1887
. Em. 1887
96.30 97.60
verl. 40/0
76.60
99.40
99.40
100.50
99.30
99.30
99.70
77.20
100.—
ICO.—
101 .-
99,90
99 90
100.20
188.-
891.10
30.—
59 50
25.50
112.50
113 50
50/0
detto
99.50
, S. 40/0
detto
detto
99.50
, gar. 40/0
98.— 98.60
98.20 99.—
Em. 1888,
4%
io/«
79.25
, Em. 1891, 40/0
, Em. 1898, 40/0
Fttauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fi. 4o/ 0
detto detto 1897 1000 fl. 40/0
Fünfkirchen-Barcser Bahn 200 fi. S. 50/0
Graz-Köstacher B. 150 fl. S... 41/ 2 O /0
. 600 M...
75.
98.20
96.40
98.-
98.-
99.—
97.—
98.75
98.75
«etierr.
K. Transport-Nrtterrrehmungen.
75.85
98.40
95.50
109.-
98.-
99.40
96.50
102.25
101.60
102.50
102.50
103.25
102.20
,Adria", k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 50/0
Aussig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 5o/y
Austro-belg. Eis.-Ges. 2M fl. 185 fl. E. 00/0
Barcs-Pakraczer Eis. Privr.-Act. 200 fl. 50/0
Bau-u.Bettbsg. f. st. Sttb. i. Wien 300 Kr.
IJfc. A ...
detto detto
245,59
818 50
244.50
817.50
95.
2. Em. 1871 150 fl. S. 50/0
110.
100.70
99.—
99.80
100.50
98.»
detw
detto
100.10
98.30
98.70
99.50
97.20
77.50
98.-
98.50
,^ 3. Em. 1878 150 fl. S. 50/0
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S. •;.,
Em. 1889 G. IM M. 40/0
Em. 1891 S... 40/0
Em. 1891 G. IM M. 40/0
g oft. Str. Em. 1889 S. 4flf 0
LemL.-Czern.-9.-E. 1884 300 fl. S.4ab10o/o
,, 1884, S. 40/0 96.30
Leob.-Vord. Eis. Em. 1893 .... 40/0 98.40
Mähr.-Budwitz-Iamnitz Localb. 200 fi. 40/0—
Oeft. Rordwestb. 200 fl S
91.-
.40/0
98.90
98.—
102.50 103.50
9c-.75
96.25
95.50
95.25
99.30
95.50
100.50
100 .—
96.50
95.-
104.—
98.30
102.50
96.25
96.75
96.—
95.70
IfO.-
96.50
100.85
96.75
97.60
96.50
98.25
88.50
40/o
detto
50/0 148.50
800 Kr. lit. B 50/0 144.-
Brtt.-G. d.Orient.Eis. 2Mfl. G. 8 OV/ 0 E. doch -.-
Böhmische Nordbahn 150 fl. .... 50/0 156.25
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. IM fl. bo/ 0 174—
Brünner Localeisenb.-Gef. 100 fl. abgest. 50/0 153.—
Bukowina« Localb. Prior.-Act. 2M fi. 5<>/o 101.—
Stamm-Act. 200 fl. 00/0 78.—
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. 50/0 317.80
detto (lit. B) 200 fl. pr. Caffa 50/0-
detto.,, Ult. 50/0 305.-
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1. 500 fl. CM. 50/01 72.70
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 50/ 0; 185.50
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.- 5o/o| 288.—
Fttauler Eisenbahn-Pttor.-Act. 200 fl. 40/ 0; 96.—
Fünfkirchen-BarcserGsenb. 2M fl. S. 50/0 106.50
Gaisbergb.-Gesellsch. L00 fl. Prior.-Act. 50/0
detto Stamm-Act. 00/0
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fi. bv/g
Kahlenberg-Eifenb.-Gesellsch. 100 fl.. 00/0
Kaschau-OderVerger Eisenb. 200 fl. S. 40/0
Kolomeaer Localb., Prior.-Act. 8M fl. 00/0
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 2Mfl.4v/o
LemV.-Czern.-Iaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 50/0
LeoVen-Dordernberger Eisenb. 2M ft.. 50/0
Lloyd, österr., 5M fl. CM. ... bo/ 0
Oesterr. Nvrdwestbahn 200 fl. S.. 50/0
detto (ttt. B.) SM fl. S. pr. Caffa 50/0
detto
149.—
144.50
detto
detto
98.80
89.—
97.—
99.10
157.2$
176.-
160.-
99.10
98.-
98.60
40/0
97.50
99.-
98.60
98.50
97.80
50/0
107.20
107.-
107.80
107.80
detto
lit. B 200 fl. ... 50/0
Em. 1874 600 M.. 50/0
,. Em. 1885 200 fl. S. 40/0
Ostgalizische Localbahnen div. St... 40/0
Ostrau-Friedlander tÄsenb. 3M fl. S. 5«/v
Prag-Duxer Eis. 1896 8 M M... 80/0
ReichenS.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 40/0
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 20M Kr. 40/0
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 20V fl. 40/0
StaatS-E.-B. 5M Fr.... per St. 80/0
Em. 1874 500 Fr., 80/ 0
X.E.1885 500 Fr.. Z 0 /g
Erg.-Netz 5M Fr., tto/o
Em. 1895 100 M... so /0
1. Em. 200 fl. G.,. 50/0
. .50/o
, Brünn-Rosfitzer 150 fl.G. 50/0
. Em.1883 4M M.-. 40/0
Gttakonitz-Winterberg Localb. 2M fl.. 40/0
96.—
105.—
99.80
103.50
818 50
97.60
98.80
806.-
72 7$
137—
L. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
108.20 104.—
77.50| 78."
95.70, 96.30
94.—! 95.—
detto
detto
101.50
96.25
96.10
102.50
96.75
96.50
95.90
289.
Mng.Goldr. ä lO.MOst —24.00OKr.v.C.4o/0
. B, 100 fl. 240 Kr.,,
.».-- P. H.,
, Tente {. Kr.-W. ft fr.... p. C. 40/0
e 3 t»»-- p. ll.,
n-.... pr.C.8d/v
. .pr. Arr.^
^ Ät.-E.-A.1889sdiv.St.)1Mfi.G.4i/r0/0
,., 100fl.S.4i/z0/o
.. Qstv.-SaatsLbUgat. 1876 IM fl. G.
5 ab IO 0/0 ESt.
Schankreg.-Abl.-Oblig.... 41/ 20/0
, -Äs. Thor.Mg.-Gold.Obl. div. Sr. 80/0
... Pramien-Anlehen ü. IM st.— 200 Kr.
^, L 50 fl.— 100.
, Theiß-Reg.-Pr.-Oblig. verl.... 40/0
'Ovrat.-sUw. hyp. Grundablös.-Oblig.
97.-
99.05
99 05
95.30
95 30
85.10
98.90
98.90
95.10
95.10
84.90
84.80
100.50
99.70
detto
107,50
95.
88.50
84 50
85.—
86.—
82.-
88 .-
86.50
detto
96.60
97.20
130.»
44.—
91.75
130 50
44.75
detto
96.40
96.70
99.20
99.20
94.60
94.—
99.10
99.50
92.50
99.60
98.20
86.60
82.50
92.
98.20
93.60
98.-
98.10
98.50
92.-
98.50
100.40
2. 1874,
142.—
500,-
141.20
485.-
78.-
118.90
99.40
100 .-
100.30
82.50
99.70
81.75
162.10
162.10 162.50
189.- 140.-
96.50
97.50
97.50
70.50!
70.60 j
101.-|
95.60
98.70
106.80
106.—
98.-
107.—
119.80
162.50
96.50
.- 40/0
Sidbahnges. Iänn.»9uli 500 Fr... 30/0
April-October 5M Fr.. 80/0
2M fl. Silber oder Gold 5%
, 40011.2000^..
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl.. 40/0
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 SM fi. S.Sv/o
,^ Em. 1878 SM fl. S.So /0
,. Em. 1887 SM fl. S. 40/0
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 800 fl. S. 80/0
, Em. 1890 10M fl. S... 40/0
Unterkrainer Bahnen div. St. ... 40/0
'sugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4 P /9
Ver. Pttor.-Anl. ung. Eis. 4M M.
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fi. S.. 40/0
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. SM fl. S. 50/0
Wiener Localbahnen-Att.-Ges. 4M Kr. 40/0
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. lüOOfl. 40/0
BbbSthalbabn 200 fL 4«/,'
98.40
70.-
70.—
100.80
95.-
, Ult. 50/0
Oeft. Nordwest-Dampfsch..-Ges. 200 fl. 00/0
Oesterr. OmmbuS-GeseÜschaft 400 Kr. V 0/0
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. LMfl. 40/0
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl.
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest.
Prior.-Act. 150 fl. E>. 4 o/ 0
ReichenS.-Gablonz- .Prior.-Actten2Mfl.5v/o
Tarmwalder Eisenb. 
98.50 j
—; Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 4i/,0/0
-( detto Com.-Obl. 50 9. verl. 4i/,o/o
124.60
184.10
136.50
115.-
187.—
95.50
97.76
102.-
101.20
100.50
101 .-
100.60
96.50
95.—
97.—
96.—
Biünn 1875
Brüml 1883
246.—I 247,—
Wechselstube des Bankhauses
WIEI
Schelhammer dt Schattera.
.. 0 Nr. 11,
j§QF~ fieggftlKlat 1S88. ;[ 7 j uw l*artcrro, -W
A«r eoulanten Besorgung aller
Sm Cursblatte votirte«
Effecten und Valuten
Hestens empfohlene
9
tm
Anzeigeblatt 1900. Nr. 17.
1


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 12 ]
MWM
14
Dienstag, den 23. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 17.
Geld j aBagfg
-Schtuscnrv
scytutzcurS
eocylntzcurs
Geld I Waare
Geld| Waare
Geld j Waare
50/o
Vista
Dtsche. Bankpl. Check u.k.S. f. 100 M. K
„ langete Sickten,, 6
London Cbeck u. k S. für 10 Pf. St. 41/2
, l. Sichle«„,
New-Vork sät 100 Dollars..-
Stal. Bankpl. Check u. k. S. f. 100 Lire S
,, lg. Sicht. r 5
Parisn.fr.Bankvl.Checku.k. S.^.lOOFr. 4
detto längere Sichten für 100 Francs 4
Petersb.u.,ufs.Pl.Cbeck u. k.S. f.100 R. 6
detto längere Sichten, 6
Zürich u. Basel Coeck u. k.S.f.lOOFrcs. 5i/z
, r läng. Sichten, 5l/z
Schweiz. Platze Ch-ck u.k.S.i.lOOFrcS. bi/,
,, läng. Sichten,
165.-
50/o
,SecuritaS*, Rückverf.-Ges., 600 Kr...
Infallversich.-Ges., 1. öst. allg. SOV fl..
Diener Leb.- u. Rentenversich.-Anst. 200 fl.
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
163.—
600.—
135.—
103.-
50/o
118.20
118.SÄ
91.25
Masch.-Act..G.Brandu.Lhuill.l60fl.aLg.00/o
MaschinenS.-A.-G. Prag v. Dane? u.C.100fi.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhnr., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft
Nefielsdorfer Wagenbau-Faör.-Ges.
PapierfabrikS-A.-G. 200 fl...
80.50
V«kowtnaer Bodencredit-Anst. 200 fl...
Centtal-Bodencreditb. österr. 200 fl...
Centr.-Hyp.-B1. ung. Spare, a. A.-T. 500fl.
CommercialLank, Pefter ung. 500 fl...
Creditanst. f. Hand. u. Gew. ISOfl.pcr Casia
., per Ultimo
117.—
141.—
102 .—
287.—
118.-
142—
150.—
105.—
238.
237.
242 15
242 40
242.80
70.— 76.-
415.- 417.-
273.25 273.75
80. —t 85.—
217.50 218 50
103
41/2
242.20
287.50
M. JnLuftrie-Nnternehmnugen.
5
89.85
89.65
200 fl.
,Austria* A.-G. d. Gmaill. u. Met.-F. 200 fl.
Baugefellschast, allg. österr. 100 fl....
, des 1. allg. Beamten». 100 fl.
Bauverein, n. ö. 100 fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schevenhof) 100 fl.
Brunner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
, Kerzen- u. Seifen-F.-L.-G. 100 fl.
, Mafch.-FaSr.-Ges. 100 fl
, Wafferwerls-Gef. 200 fl
g Wollwaarenindustrie-Gef. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Braueret-Aelieu-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
Egydyer Eisen- u. SLahlind.-G. 100 fl. OO/o
Etseubahu-Verkehrsaustalt, österr. 100 fl..
Act.-Ges. uugar. 100 fl.
Eiseubahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Paprerfabr. u. Derlogsges. 100 fi.
Elektricnats-Geseüschast, allg. österr. 200 fl.
internal. 200 fl.-
Wiener 200 fl..
ElektricitätS-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karvathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
GaSaesellscyaft, allg. österr.-ung. 200 fl.-
GaSrndustrie-Ges., Wr. 100 fl. sögest...
Gösier Brauerei-Actien-Ges 200 fl...
Gran-Sz4szv4rerKohlenb.-Act.-Ges. 200Kr.
Grazer Actien-Brauerei, 1. 500 fl.
Grazer Wag. u. Wagg. AG. v. I. W. 400 Kr.
Gummisabri1-A.-G. österr.-ameril. 800 fl.
Hrrtenbera. Patr.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 120 fl..-
Jungbunzlauer Sprr. u. chem. FAG. 800
Jute-Spinnerei u. -Weberei. 1. öst. 200
Kaltenleutg. Kall- u. Cem.°Fabr. 400 Kr.
detto 1899 400 Kr.
Kleinmünchener Baumw.-Spk'u. Web. 100 fl.
KönigShoser Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lanlowitzer Kohlencomp. 100 fi. Ov/o
Letpnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Josefsthak 8M fl
Liefinger Brauerei 100 fi...
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
LoVositzer ZuckerfabrikS-Act.-Ges. 100 fl.
Locomortv-Fabri1S-Acr.-Ges., Wr. SOO fl.
detto vorm. Stgl Wt.-Reuft. 200 fl.
234.15
226 75
186 25
107.50
111.50
838 85
226 25
186.-
800 fl.
100.40
128.-
129.50
99.50
124.-
128.—
Em. 1899
Creditbank, ung. allg. 200 fl.
Cred.-Snst. c. f. Derk..Unt. u. ösi. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
OScompre-Bank, Vöhm. 200 fl
,, mährische 400 Kr....
, Marburger 200 fl....
,, steierm. 200 fl. ....
s^compte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl.....
itteompte- u. Wechsle, bank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotbeken-Bank 800 fl..
t Bank f. Handel u. Industrie 800 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hypotbekenbank, öst 800 fl. 80«/» E...
, ung. 100 fl. ©. ...
Kroat.-slav. Landes-Hyp.^Sank 100 fl..
Länderbank. österr. SOO fl. ......
LandeSb.f. BoSn. u. Herr prv.LOO Kr. 4O»/vE.
Landw. Creditb. kür Böhmen 200 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 1OO fl.
»Mercnr*, Wechselst.-Acr.-Gef. 8OO st..
vb.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Deft.-ung. Bank 700 fi..
Ing. Bank f. Jndust. u. Handel A.-G.lOOfl.
Bug. LandeS-Central-Spatcaffe 300 fl..
Unwn-Bank 2OO fl
,, böhmische 100 fL
DttkebrSbank, allg. 140 fi. ......
/tlTB0>ftensk4 bank» 100 fl. .....
96.25
96 15
Neusiedler
Nordböhm. Kohlenw.-G. 8OO fl
Notdung. Bet. Kohlenbergbau 100 fl..•
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschafl 200 fl......
Perlmooser hvdr.
Pittener Papiers«
.Poldihütte*
458.
452.—
183.-
106.60
105.
135.—
107.-
111 .-
440.-
104.-
140.-
141.—
255.-
165.-
110 .-
887.-
114.-
296.-
87.-
217.50
895.-
176.50
82.50
141.-
145.40
109.-
121.25
137.26
144.—
143.25
256.-
95 45
95.60
106.-
Kalk u. Portl. 100 fl..
abrik, k. k. priv. 500 fl.-
ge^ußstahl-F.-A.-G. 800 fl.
»sp. u.Zwirn.l50fl.abgst.0o/o
Prior.-Aet. SOOfi. Ov/o
S er Eifenindustrie-Gef. 800 fl.---
chäl-Fabr.-Act.-Ges.,l. Lriester 400 Kr.
RimamurLny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rofsttzer Bergbaugesellfch. 800 fl
»RudolsShütte^ Feinblechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Tarjaner Stemk. Bgb. 100 fl...
Schloglmühl, Papierf.-A.-G. 800 fl...
,Schodnica^, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Mafch. und Waggonb. 100 fl.--
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. lOOfl.
Teppich u. Möbelst.v.PH.HaaS u. S.lOOfl. G.
Lrifailer Kohlenwerks-Gef. 70 fl. abgst..
Türk. Labakregie-G. 200 Fr. pr. Cafsa.
^ Ult...
Ung. allg. KvhlenbergVau-Gef. 100 fl...
" on-Baugesell'chaft 100 fi
Union-Baumaterialien-Gef. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0°/o
Vareser Eiseil-Ind.-Act.-Ges., 400 Ät.4i/2°/o
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl....
Wagg.-Leih-A.-G. internal. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergöau-Actienverem 100 fl..
Wiener Baugesellschaft ^100 fl...
Wienerbg. Ziegels.- u. Bang. 200 fl.
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellfchaft, böhm. 100 fl..
Zuckerindustrie-Acüen-Ges., ungar. 1800 Kr.
246.
95.63-
95.45
170.
147.50
144.-
125.—
175.—
5i/a
150.-
74.-
78.—
609.-
186.—
332.75
152.
180.-
888.50
114.60
805.-
98 .-
218 60
298.-
177.50
84.50
142.-
146.20
111 .—
128.-
188.25
145.—
77,
126.
detto
175 50
613.-
188.-
883.76
113.-
144 50
819 50
74.50
378.-
184 50
171 40
42.75
300.75
128.-
180.-
190.60
110.50
11646
112.25
84.90
180.-
120 50
191 20
111.60
116 60
113.85
95.-
0. Valuten.
lli.
detto
143-
818-
70.50
376.-
184.-
170 40
42.25
899.-
Kaiserliche Münz-Ducaten...- per Sr.
, Rand-_ .... w
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke..,
20-Francs-Slücke per C
20-Drnar-Stücke
80-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische 5-Rub el- Goldstücke..
Sovereigns ........
Türkische Goldlire ......
Maria Theresien-<Levant.)Thaler-„
Deutsche Reichsbanknoten o. dens. gleicha.
Noten für 100 R.-M. pr. Casia
detto. Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
per Casia
. Ilt.
11.48
12.46
11 44
11.43
detto
19 LT
19.21
19 20
19.19
detto
, Ult.
per St.
219.—
130.'-
132.70
97.50
250.-
156.-
181.50
121 .-
182.50
218.-
185-
detto
182.
83.66
23 60
205.-
888 .-
490.—
162.—
206.—
898.—
500.—
164.—
96 50
248.-
155.50
181.26
119-
181.50
139.-
89 50
118.—
detto
188—
88.50
117.50
113.-
dettv
94.24
ptt St. 24.16
Uni
114.
OO/o
110 .—
195.-
150.-
187.—
107.—
193.-
118.30
118 20
89 85
2 58,
118.20
118.10
89.65
189.-
189.-
191.-
191.--'
265.—
276,50
158 75
detto
149.
186.-
Rubel-Noten
8 55.
273.50
158.-
100 25 100.50
229-50? 230.—
122 50 128.—
125.50 126.50
170.25 171.-
Verfichernngsanstalten.
So/o
2.5$
255
156.—
169.-
124.50
157.-
171.-
124.75
122.50
Allianz,Leb.» u. Renlenvers.-A.-T.,200fl. Oo/o 112.50
Inlet, Leb.« u. Rent.-Ders.-A.-Ges. 500 fi. 600.-
AmsIc. gen. 1000 fl. CM. 80o/ 0 E.. 465.25
-Donau*, öst. Vers.-Act.-Ges., 800 fl... 190.—
Foucwre, Pester Vers.-Aust. A.-G. 100 fl. 98.-
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 800 Kr.! 107.—
.Lloyd* u.Rückv.-A.-G. 150fl. K6-/z0/oT Oo/g-
^ridionole*, H.- u. R.-G.. 400 Kr.. 122 .—
Lift. .Phönix*, k. k. priv. Vers.-Ges. lOOfl. 85.-
«Lckvers.-Ges. Wr. 800 fl. 40°/« E.... —-
640.—
195^
100 .—
109.-
122.
detto
69.50
161.-
80.—
165.-
62.50
169.-
65.—
70.
ZinSfrr-
P. Partial-Hypothekar-Auweisurtgeu.
162.5<T-
90.-
170.-
63.50
171-
(Salmensch.) 6 Monate 4i/a°/o verzinslich
H. Devisen.
s
40/p
185.
Amsterdam Check u. k. S f.100 holl.G. 4i/z
, lang. Lichten,.
DrüsielCheck u, kurze Si. für lOOFrcs. 5
, längere Sichten.. 5
90.—
ISO.—
200.75
200.95
70.
41/2
192 50
186.-
197 50
187.-
H n- Artikel J. Höchberg, Wien. II., Praterslr. 7«
(Cseiena.iza.-jE^a.SHia.^ 1 «»^.
Discrete Versendung.
Probesendung za 75 kr., 4. 1, 1 50, 2, 3, 4, 5.
f!78 9!
K. k. Staatsbahn -Direction Wilsen.
Offert-AllsDelkMg.
Wien, fl., Praterstrasse S6,
gegenüber dem Earl-Lhealer, 5 Mnuten entfern!
9 vom l. l. Prater, Nord- ». Nordwestbahn, Dampf­
schiff, k. k. -Hauptpost u. StephanSpIatz. «wpstehlt
ö. W. fl 1-L«
. i-so
1. m,, 1 1- F144-7]
uclufibe Licht, Service nvd Beheizung-— Extreme Reinlichkeit-— Telephon Nr. 14974.
Ueber Winter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts.
Hotel Athener
s
ff
1 Gafienzimmer I. Stock für 1 Person
n.
i
Die k. k. Staatsbahn-Direction in Pilsen wird verschiedene Bauten in der
Station Stankau der Linie Pilsen—Furth im lausenden Jahre in Ausführung
bringen, deren Kosten mit circa 134.283 Kronen berechnet wurden, und welche im
Offertwege vergeben werden.
Die bezüglichen Projectspläne, Offert- und Baubedingniffe, sowie der appro­
ximative Kostenvoranschlag sind beim Bahnerhaltungs-Jnspectorate der k. k. Staats­
bahn-Direction Pilsen ab 20. Jänner l. I. einzusehen, woselbst auch Formularien
für die Offerte ausgefolgt werden.
Die vollständig ausgefertigten, mit je einer Kronen-Stewpelmarke per Bogen
versehenen und versiegelten Offerte, welche die Aufschrift: „Offert auf die Her­
stellung von Erweiterungsbauten in Stankau" tragen müssen, sind längstens bis
15. Februar l. I. 12 Uhr mittags bei der k. k. Staatsbahn-Direction Pilsen
einzubringen und sind.hiezu die vorgeschriebenen Offertformulare zu benützen.
Die Eröffnung der Offerte findet am 15. Februar l. I. um 3 Uhr nach­
mittags statt und können die Offerenten oder deren entsprechend ausgewiesene Bevoll­
mächtigte an derselben theilnehmen.
Die Erklärung der k. k. Staatsbahn-Direction in Pilsen über die Annahme
oder Nichtannahme des gegenwärtigen Offertes wird nach Eröffnung der eingelangten
Offerte erfolgen und erklärt sich der Bauwerber durch die Unterfertigung dieses
Offertes bis zum Einlangen dieser Erklärung an dasselbe gebunden, bei Verzicht­
leistung auf die im Art. 862 des allgem. bürgert. Gesetzbuches zur Annahme eines
Versprechens festgesetzten Frist.
Gleichzeitig ist bei der k. k. Staatsbahn-Directions-Caffa in Pilsen ein Vadium
von 6400 Kronen zu erlegen. Wenn der Bewerber Ersteher bleibt, so muß derselbe
das Vadium auf die Höhe einer lOperc. Vertragscaution ergänzen.
Es wird hervorgehoben, daß nur jene Offerenten auf eine Berücksichtigung ihres
Anbotes rechnen können, welche in einer alle Zweifel ausschließenden Weise
ihre finanzielle und technische Leistungsfähigkeit bezüglich der Durchführung der von
ihnen zu übernehmenden Aufgabe darzuthun vermögen.
Die k. k. Staatsbahn-Direction in Pilsen behält sich das Recht vor, über die
Annahme oder Nichtannahme der eingelaufenen Angebote nach freiem Ermessen zu ent­
scheiden, eventuell auch sämmtliche eingelangten Angebote zurückzuweisen.
Jenen Offerenten, deren Offert nicht angenommen wurde, wird das erlegte
Vadium sofort nach erfolgter Verständigung zur Disposition gestellt werden.
Offerte, welche den vorstehenden Bedingniffen nicht entsprechen oder später
eingebracht werden, bleiben unberücksichtigt.
Pilsen, am 18. Jänner 1900.
Kundmachung.
Bei der gefertigten k. k. Staatsbahn-Direction gelangen
drei Beamtenposten für absolvierte Maschinentechniker bei dem
Zugförderungs- und Werkstättendienste zur Besetzung.
Die Bewerber, welche im Berücksichtigungsfalle einen
Anfangsgehalt von jährlichen 2000 Kronen und das normierte
Quartiergeld erhalten würden, haben nachzuweisen: die öster­
reichische Staatsbürgerschaft, das Normalalter zwischen 18 und
35 Jahren, ehrenhaftes Vorleben, abgelegte zwei Staatsprüfungen
und Kenntnis der deutschen und polnischen Sprache.
Die gesetzlich gestempelten Anstellungsgesuche sind bei der
ho. k. k. Staatsbahn-Direction einzubringen.
K. k. Staatsbahn-Direction Krakan.
(737—2j
K. lr. priv. Eisenbahn Wien-Aspang.
Wau-Ausschreibung.
Auf der Theilstrecke Feuerwerksanstalt—Sollenau (L.-B-)
der im Betriebe der k. k. priv. Eisenbahn Wien-Aspang stehenden
Schneebergbahn (8'5 km lang) ist die Ausführung des
Unterbaues ausschließlich der Lieferung der eisernen Brücken-
constructionen im Offertwege zu vergeben.
Die Bauvergebung erfolgt auf Nachmaß gegen Einheitspreise.
Die Bau-Arbeiten sind über Aufforderung unverweilt zu
beginnen und derart zu betreiben, daß nach 70—100 Arbeits­
tagen mit der ununterbrochenen Legung des Oberbaues von
zwei Seiten aus begonnen werden kann.
Die Detailpläne des Vergebungsoperates, ferner die For­
mularien für die Anbotstellung sind bei der Direktion der k. k.
priv. Eisenbahn Wien-Aspang, III., Aspangstraße 33, Abtheilung
fiir Bau und Bahnerhaltung einzusehen und sind daselbst die
Angebote versiegelt spätestens zehn Tage ab Datum dieser
Kundmachung einzureichen.
Die Verwaltung der Eisenbahn Wien-Aspang behält sich
das Recht vor, über die Annahme oder Ablehnung der Offerte
nach freiem Ermessen zu entscheiden und den Bau auf beliebige
Weise zu vergeben.
Wien, am 20. Jänner 1900.
(657-2)
Die Direction.
Der k. k. Staatsb ahn-Direetor.
[751—1]
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 13 ]
WimerWenöpost
0
Vellage zur Wiener Zeitung.
1900.- Nr. 18.
Dienstag, 23. Jänner.
PräniiBieratlOBi-Prelie:
Haag. 8 Ars»«, halb;. 4 Kronen, viertel;. 8 Kronen, msnatl. 80 Heller. Die Zustellungsgebühr beträgt monatlich 40 Heller.— Mit Poftversendnng: Ganzj. IS Kronen, halLj. 6 Kronen, viertelt. 8 Kronen, monatl. 1 Krone SS Hell«.
Red&etton, Comptoir und Druckerei der .Wiener Zeitung ^: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28. Einzelne Nummern 4 Heller.
Einzelne Nummern 4 Heller.
Wohnungen. Die erste Stelle unter ihnen nehmen die
Von dem „?eadod^I)onationI'nnd* erbauten Arbeiter-
wvhnhLuser rin. Der bekannte Philanthrop Peabody
vermachte testamentarisch ungefähr sechs Millionen
Gulden als Fonds für die Erbauung von Arbeiter-
Wohnhäusern, ein Betrag, der sich durch Nutzbar-
machung des Credits um weitere acht Millionen
Gulden erhöht. Aus diesem Fonds wurden in ver­
schiedenen Stadttheilen von London große Arbeiter-
wohnhäuser mit 11.300 Räumen erbaut, in welchen
20.000 Menschen schöne und gesunde Wohnungen
zum Preise von 1 bis 1 20 fl. für den Raum und
die Woche bewohnen. Es ist leider ein ganz ver­
schwindender Theil der unbemittelten Clasie, der in
Wohnungen dieser dritten Kategorie untergebracht ist.
Die chronische Wohnungsmisere der großen Städte
nöthigte die englische Gesetzgebung, sich mit der
Wohnungsfrage zu beschäftigen. Das erste Gesetz,
welches das Wohnungswesen zum Gegenstände hat,
die Labouring Classes Lodging House Act,
stammt schon aus dem Jahre 1851. Bis 1896
wurde» nicht weniger als 17 Gesetze geschaffen, welche
diesem Gegenstände gewidmet find. Einen durch­
schlagenden Erfolg hat keines derselben gehabt, mehrere
find überhaupt nicht zur Anwendung gelaugt. Der
Wille des Parlaments war ein guter, aber die Zeit
war für die Lösung der Frage nicht reif. Als gegen­
wärtig geltendes Recht im englischen Wohnungswesen
kann die Housing of the Working Classes Act
von 1890 angesehen werden, ein Gesetz, welches in
den seither verfloffenen zehn Jahren mehrfache Ac»d' -nt
erfahre» hat. Das Wesentliche des Gesetzes behändem in
zulegen; kleinere Complexe ungesunder Häuser nieder­
zulegen und neu aufzubyueu; größere Complexe
(sogenannte „Sümpfe*), das heißt enge, schmutzige,
von den niedrigsten Volksschichten bewohnte Gaffe«
oder Quartiere zu erwerben, abzureißen und «ach
neuen Plänen wieder aufzubauen, endlich Wohnhäuser
oder Herbergen für die Arbeiter- Bevölkerung,
wo solche nöthig find, zu errichten. Das Gesetz setzt
die Localbchördeu in de» Stand, wo fich irgend ei«
Bedürfniß zeigt, sei es um Ersatz für Quartiere,
welche beseitigt find, oder überhaupt Abhilfe eines
Mangels an Wohngelegenheit zu schaffen, alle Arte«
Arbeiterwohnungen oder -Herbergen entweder ne« p
erbauen oder solche in bereits fertigen, angekaufte«
oder in gemietheten Häusern her- und einzurichten.
Zu diesem Zwecke kann Land eventuell 'zwangsweise
erworben oder können Arrangements mit Prtvat-
Gesellschaften getroffen werde«. Die städtischen Be­
hörden find hinfichtlich ihrer diese Ziele verfolgende«
Beschlüsse an keine Nachweise oder Genehmigungen ge­
bunden. Die Geldmittel, welche die Ausführung
der in irgend einem Theile des Gesetzes borgesehenen
Maßregeln erfordert, können von den betreffende«
Communalverbänden im Wege der Anleihe beschafft
werden, beziehungsweise ihnen aus öffentlichen Mittel«
Beträge zu einem Zinsfüße von 2 3/ 4 bis 3 1/ a pCt.
zur Verfügung gestellt werden.
Die neue englische Arbeiterwohnungs­
Gesetzgebung.
i.
London, im Jänner.
GS ist eine längst bekannte Thatsache, daß das
Wlchnnngswefen der unbemittelten Classe« der eng-
lisch» Großstädte zu den schlimmsten sociale« Uebeln
dieses Volkes gehört. Es ist im Vereine mit anderen
Mißstände», hauptsächlich solchen des Erwerbslebens,
i« de» letzte« Jahren so oft und so ausführlich ge­
schildert und zum Gegenstände eingehender Studie«
gemacht worden, daß wir von einer neuerliche« Dar­
stellung dieser Plage des großstädtischen Lebens ab­
sehe« dürfen. Man kann die Wohnungen der eng­
lischen Arbeiter in drei große Kategorien eintheilen.
Die erste «mfaßt die berüchtigten, «enschenyuwürdtge»
Unterkommen
wrchl nennen
gesnsdeu Häusern, welche von Wohnungswucherern
zn» Zwecke der Erzielung möglichst hoher Reute«
„bchvirthschaftet* werden; eine zweite Kategorie um-
saht< ie von Actien-Gesellschaften, welche fich mit dem
Ba« von Arbeitrrwohnhäusrrn beschäftigen, ins Leben
gerufene« Arbeiterquartiere. Auch diesen Gesellschaften
ist der Erwerb die Hauptsache. Die Miethe« in solchen
Häuser» find deßhalb keineswegs billig. Die Leiter
solcher Gesellschaften werde» dann als „tüchtig* au-
grsehr«, wen« sie für die Aktionäre möglichst hohe
und sichere Reuten, beziehungsweise Dividenden heraus-
wirthschafte«. Die Wohnungen dieser Gesellschaften,
deren es in allen englischen Industriestädten giebt, drei Abtheilungen: 1. Ungesunde Wohnuugscomplexe;
find »icht gerade schlecht, leiden aber infolge allzu 2. ungesunde Wohnhäuser; 3. Arbeiter-Herbergen und
großer Sparsamkeit bei ihrer Erbauung an solchen Wohnhäuser. Das Gesetz ermächtigt die Localbehörden,
Mängel» und Beschränkungen im primitiven Comfort, einzelne Häuser zu schließen und abzutragen, sofern
daß sie oft wenig Einladendes haben. Die dritte, deren Instandsetzung für Wohnzwecke nicht erzwungen
am wenigsten umfangreiche Kategorie umfaßt die j werden kaun; ferner hinderliche Gebäude, deren
Ms wahrer Wohlthätigkeit hervorgegangen«« Arbeiter-! Vorhandensein andere Häuser ungesund macht, nieder-
„Wohnungen* kann «an fie nicht
in baufälligen, schmutzige«, »u-
—dj.
Zeitungsschsu.
Die gestrigen Borgänge in den Parteiversammlungeu der
Linken beschäftige» heute fast die gesammte Wiener Presse.
Der Beschluß der deutschen Bolkspartei, die BerständigungS-
Confereuz erst dann zu beschicken, wenn die Einberufn«-
des Reichsrathes erfolgt sei, steht im Mittelpunkte der Er­
örterungen, jedoch gehen die Ansichten der Blätter über
die Frage, ob und inwieweit dieser Beschluß auf die Ber-
ständigungs-Action hemmend einwirken könne, ziemlich weit
auseinander. Die meisten Blätter sind der Ansicht, daß die
Jeuilleton.
wahre Begebenheit. Wir haben fie miterlebt. Also; einsamen Waldhütte zu Töpfen formt. Sie lernt bei
kann ich die Kunst des Erzählens spare». Die wich-! dem Zwanasgatten das Töpferhandwerk und die
tigfteu Bilder des Märchrnspte lcS von Holger Drach- j Siebe. Auf dem Markte hält fie allein die Töpfer-
manu schnitt Maximilian Singer heraus, die vielen j waare zum Verkaufe; denn der Gatte hatte fich krank
feinen Spitzen brach er ab, uud für die Lyrik des j gemeldet. In Wahrheit ist der Prinz aber nach der
nordischen Dichters setzte er fast durchgängig eine l Stadt geeilt, um die letzte List auszuführen. Er läßt
eigene Lyrik ein. Das Original steht der Musik näher durch einen Herold verkünden, daß er vor der Hoch-
als das abgeleitete Llbretto. Dem Operupublicnm zeit mit einer Prinzeffin stehe. Die hohe Braut sei
wird immer auch gern ein Philistertum bereitet. Es plötzlich erkrankt,
wnrde also aus dem Märchenspiele, das «ns eine
launige Bezähmung der widerspenstigen Prinzessin'
zeigt, alle Keckheit ausgeschaltet; damit die Hörer
ruhiger, ohne Erregung genießen, wird der Vater der
Prinzessin, welcher sein trotziges Töchterchen längst
schon in eine standesgemäße Ehe hatte einsangen
wollen, i« den listigen Plan des Prinzen eingeweiht,
der vergeblich um die Königstochter geworben hatte.
Der verschmähte Freier, Prinz von „Norderland*, ver­
kleidet fich als Zigeuner und gaukelt der Prinzeffin
und ihren Frauen artige Dinge vor. Die Objecte seiner
Kunst, den Schmetterliugsbccher uud den Kessel, der
dem Besitzer alles Gerede, auch der fernsten Mensche»,
verräth, möchte die stolze Prinzeffin haben. Nur um
T h e ater.
Hofoperutheater: „Es war einmal..Eine Märchen.
»per in eine» Vorspiele und drei Auszügen von Alexander
Zemlinsky. Text nach Holger Drachmanns gleichnamiger
Komödie von Maximilian Singer. (Erste Ausführung am
22. Jänner 1900.)
„Es war einmal eine Komödie. Die war schön
wie ein Königskind und voll Anmuth uud klug und
witzig zugleich. Drschmanu hieß ihr Vater. Der hütete
sei« prächtiges Kind. Alle, die es sahen, klatschten
vor Freude laut in die Hände, und wo immer es fich
zeigte, blühte Tantieme und Glück. Bald kamen auch
Freier, welche Alles frei bearbeiten wolle», uud
bewarben fich um Drachmanns schönes Kind. Dieses
wußte aber, «ie sehr man sich vor solches Freiern zu
hüten habe, welche schon manches liebe Wesen geraubt,
ihm daun die Glieder abgeschnitten, die leuchtenden
Anlglein ausgestochen und es so unkenntlich gemacht
hatte», daß mau's für et» Libretto halten konnte.
Einen Dichter, der niemand etwas zuleide thut, hätte einen Kuß find dem Zigeuner die Werkzeuge des
Drachmanns Kiud wohl haben mögen. Die arideren Zaubers seil. Diesen Kuß empfävgt der verkleidete
Freier alle verschmähte eS. Eines TageS meldete fich Prinz, welcher jedoch vorher heimlich de« hoffnungs­
ei« veuer Freier. Es war kein Königssohn, denn er vollen Schwiegerpapa der Zukunft einladen ließ, bei
hieß Maximilian Singer. Da er auch kein Dichter dem seltsamen Kaufacle als Ucberraschung dazwischen-
war, so uahm er einen jungen Fiedler mit, der auf zukommen. Der Kuß ist nach Richard Wagners
allerhand Instrumenten Rath wußte. Sie lockte» Theorie so lange, daß der König fich gar nicht ver- tische Explosionen zerstört. Mit Zemlinsky's Musik
DrachmanuS blühendes Kind zu fich. Das wurde nun späten kann. Der königliche Papa ist innerlich er-> könnte mau einige tragische Trilogien panzern. Zem-
aber vl-ich und bleicher, die rothe Farbe wich von freut, äußerlich entrüstet, giebt die Tochter dem l linsky ist Wiener Schule; nicht auf der Linie von
den Wange», es verlor allen Witz, alle Laune und Pseudo- Zigeuner preis und jagt Beide aus dem Schubert bis Strauß, die nach Robert Fuchs, Hugo
Fröhlichkeit und Grazie, es wurde vergrämt. ..." Lande. Die hochmüthige Prinzessin wird nun weich Reinhold, Anton Rückauf abzweigt, nicht auf der Linie
Ihr irrt. Das ist kein Märchen, sondern eine wie der fügsame Lehm, den der Zigeuner in einer: von Haydn bis Grädener. Sie haben alle ihre Art
„Drum schickte sie ihr Hochzeitskleid
Und gab Bescheid:
Das Fest, es werde nicht vertagt,
Man seh', ob Eine in i>er Stadt
Der Prinzessin Formen hat,
Denn die sei dann erseh'n,
Statt ihrer zum Altar zu geh'nl"
So Maximilian Singer. Natürlich hat einzig bas
arme Töpserseib das Maß. Per Prinz erscheint im
strahlenden Kleide. Duett. Erkennung. Der König
ex machina ist wieder am Platze und segnet den
Bund.
Zum Schluffe verkündet der Märchenprinz in
richtiger Selbsterkenntniß, daß Alles ein Märchen war.
Dieses Geständniß ist nothwendig; denn das Märchen­
spiel ist von Singer und Zemlinsky mit unerschütter­
lichem Ernste behandelt, mit handfester Tüchtig­
keit wie ein historisches Schauspiel gepackt. Sie
gaben Pathos für Ironie; weniger der Schalk
als der Profeffor geht durch das Stück, und der
holde Märchenschein wird nur zu häufig durch drama-


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 14 ]
IgfH
2
jenem Beschlusse nachgefolgt« Emanation der Obmänner.
Conserenz der Linken geeignet sei, den unerfreulichen
Charakter der Stellungnahme der deutschen Volkspartei zum
mindesten abzuschwächen, da die Vertreter dieser Partei in
der Obmänner-Conferenz darauf hinwiesen, daß in der Er­
klärung ihres Verbandes nicht der Ausdruck des Miß-
traucns gegen die Gesammtregierung gesunden werden kann
und daß ihr Verband die Verständigungs-Action in keiner
Weise vereiteln wolle, es jedoch für unerläßlich gesunden
habe, die Nothwendigkeit der Wiederherstellung versassungs»
mäßiger Zustände durch sofortige Einberufung des Reichs-
rathes stärker zu betonen. Auch heben einige Blätter hervor,
daß die deutsche Bolkspartei nicht den Zusammentritt,
sondern nur die Einberufung des Reichsrathes zur Be­
dingung gemacht habe.
Das „Fremden-Blatt" ist von dem Beschlusse der
deutschen Bolkspartei umsomehr überrascht, gls ja offenkundig
auch nach den Intentionen der Regierung die nationale
Verständigung nicht Endzweck sein, sondern in erster Linie
ei« regelmäßiges und sicheres Functioniren des parlamentari­
schen Apparates verbürgen soll. Vielleicht aber sei durch die
»achgefolgten Aufklärungen der deutschen Bolkspartei in der
Obmänner- Conserenz die Befürchtung hinfällig geworden,
als ob die Verständigung an dieser plötzlich aufgetauchten
Klippe scheitern könne. Es seien ja nicht principielle, sondern
nur taktische Gründe, aus denen die Berständigungs-Conferenz
vor dem Parlamente zusammentrete» soll. Die Erfahrung
habe gelehrt, daß für unsere Reichsvertretung nichts so ver-
hängnißvoll werden kann wie die unmittelbar in sie hinein­
getragene» sprachlichen Fragen, die nur dann ihre Lösung
finden werden, wenn die betheiligten Parteien allein sich am
Lonserenztische begegnen. Es könne nicht die Absicht der
dentschen Bolkspartei sein, die Form über die Sache
z» stellen und dadurch eine Action zu ver­
hindern, die dem tiefsten Bedürfnisse des Staates
»nd dem Wunsche aller Bevölkerungskreise entspricht.—
Auch das „Neue Wiener Journal" kann dem Be-
fchluffe der deutschen Bolkspartei eine praktische Bedeutung
nicht abgewinnen. Denn die Regierung werde ja aus jeden
Kall nach der Ausgleichsconferenz, selbst wenn diese scheitern
sollte, den Reichsrath einberufen müssen— schon mit Rück­
sicht auf Ungarn und auch zu dem Zwecke, um vor einem
eventuellen Appell an die Wähler nochmals die Arbeits­
unfähigkeit des Parlaments, falls dieselbe wirklich eintreten
sollte, documentiren zu können. Darum glaubt auch das Blatt,
daß die Bemühungen zur Beseitigung der durch den Beschluß
grschaffenen Complication von Erfolg gekrönt sein und die
Deutsche« die Ausgleichsconferenz sicherlich beschicken werden.
Das Blatt giebt den beiden Parteien unter Hinweis auf
den großen Strike der Kohlenarbeiter zu bedenke«, daß die
Bevölkerung heute noch ganz andere als nationale Schmerzen
hat und es höchste Zeit sei, sich auch mit diesen Leide« zu
befassen.— Die „O e st e r r e i ch i s ch e B o l k s- Zeitung"
meint ebenfalls, unter allen Umständen werde ja die Regie­
rung den Reichsrath einberufen müssen, und hält im Uebrigen
ein Compromiß mit dem Standpunkte der deutschen Bolks­
partei für möglich, da ihres Erachtens die Berstäodigungs-
Action durch die gleichzeitige Einberufung des Reichsrathes
nicht gehemmt würde.
Die „Deutsche Zeitung" ist überzeugt, daß „nicht
so heiß gegessen als gekocht wird". Der Beschluß der deutschen
Bolkspartei solle offenbar ein Compromiß mit der radicalen
Strömung bilden, sei aber innerlich nicht gerechtfertigt, denn
an ein geordnetes Functioniren des Reichsrathes ohne vor­
herige Schaffung einer wenn auch beschränkten Waffenruhe
durch die Berständigungs-Conferenz sei gar nicht zu denken-
Wenn die deutsche Volkspartei vielleicht schon jetzt die Even­
tualität von Neuwahlen ins Auge fasse und sich für diesen
Fall mit den Radicalen auf guten Fuß stellen wolle, so
möge sie bedenken, daß von Neuwahlen nur Nachtheile sür
die deutsche Sache zu erwarte» seien; desgleichen aber möge
sie überzeugt sein, daß Friede und Ordnung nicht gegen die
Rechte, sondern nur im Einvernehmen mit ihr zu erzielen Verfassung leisten. Uebrigens glaubt das Blatt nach de«
seien; mit der Politik boruirter Einseitigkeit sei für die politischen Antecedentien des neuen Premiers überhaupt nicht
Deutschen nichts zu erreichen. Das Blatt hofft aber, daß bei an irgend welche Absichten seinerseits, der Verfassung ei«
der deutsche» Volkspartei sich gesunde Ernüchterung einstellen Leid anzuthun,
werde, und sieht sich durch die Emanation der Obmänner-*
Conserenz in dieser Erwartung bestärkt.
Freie Presse" erblickt in dem Verlaufe der Obmänner'
Conserenz bereits eine eiuverständliche Schlichtung der ent­
standenen Meiuungs- Verschiedenheiten, denen auch das
„Neue Wiener Tag blatt" keine erhebliche Bedeutung
beimißt.
Das „Extrablatt" saßt den Beschluß der deutschen
Bolkspartei als einen faux pas und eine offenkundige
Desavouirung der sonntägigen Obmänner-Conferenz auf.
Das nachträgliche Commuuiquö der letzteren schwäche zwar
in nicht ungeschickter Weise diesen Beschluß ab,, doch wer
bürge dafür, daß die Obmänner-Conferenz nicht demnächst
wieder desavouirt werde?— Eine noch pessimistischere Auf­
fassung äußern das „Wiener T a g b l a t t" und die
„Reichswehr", welch letztere in dem erwähnten Beschlusse rechten und linken Seite möglichst entgegen zukomme«,
einen feindselige« Borstoß der dentschradicalen Gruppe und Das neue Ministerium— bemerkt der Artikel ferner—
ihrer Alliirten innerhalb der deutschen Bolkspartei gegen die werde im Parlament keine Partei finden, die es ehrScher
Regierung erblickt. Das Blatt vermuthet, daß, sobald der und aufrichtiger in der Sanirung der parlamentarische«
Reichsrath zusammengetreten ist, diese Elemente sich bemühen Verhältnisse unterstützen würde, als die katholische Volts-
werden, vor Allem eine Activa gegen den 8 14 und dessen Partei. Auch bei der Berständigungs-Action werde die
Vertreter im Cabivet einzuleiten.— Das „Vaterland" katholische Bolkspartei das Ministerium kräftigst unterstütze»,
hält die Berständigungs-Conferenz seitens der Linken jedenfalls
noch für zweifelhaft. Au leitender Stelle bespricht das Blatt die
Berständigungs-Conferenz in sehr sympathischer Weise und
mit den besten Wünschen auf ein Gelingen, betont aber,
die Conferenz müsse vor Allem der Regelung der Spracheu-
ftage nähertrete«, weil sonst der Fehler wiederholt würde,
an welchem die Ausgleichsaction des Jahres 1890 gescheitert
sei. Ferner sei es nothwendig, daß jede Partei zu Com-
promissen und Concessionen geneigt sei. „Der Böhme kann Cabinets dahin, daß es ziemlich nach rechts neige und alle
nicht läugnen, daß ein großer Theil seiner engeren Heimat Mühe haben werde, eine neutrale Stellung zu bewahre«,
ein geschlossenes deutsches Sprachgebiet ist, der Deutsche hin- j Von dieser Neutralität hänge es ab, ob das Cabinet die
wiederum darf das Gesühl des Böhmen nicht verletzen, indem[ Regierungszeit der früheren Ministerien überdauern werde.
er die Einheit des Landes ncgirt. Immer an der Hand
der faktischen Verhältnisse wird man zur Erkenntniß ge­
langen, daß es gemischte Gegenden giebt, di- daher ge-
Wischte Aemter erheischen, daß die zweiten Instanzen,
die sür das ganze Land bestimmt sind, so eingerichwt
sei» müssen, daß in beiden Sprachen amtirt werden kan«,
wie dies auch bei den Aemtern in gemischttn Gebiete» ge­
schehen uluß. Ueber das Maß, nach welchem in den rein-
sprachigen Bezirken die zweite Sprache zuzulassen ist, darüber
ist die Einigung bei gutem Willen umso leichter zu erziele«,
als jeder Theil sich sagen muß: das, was der Gegenseite «on-
cedirt wird, gereicht auch meinem Cvunationalen zugute, der im
fremdsprachigen Gebiete lebt und seinem Geschäfte nachgeht."—
Die „Reichspost" weist gegenüber der „Neuen Freie»
Presse", welche die Betonung des Festhaltens an der Ver­
fassung in der programmatischen Erklärung der Regierung
vermißte, darauf hin, daß ja die Minister den Eid auf die
Die „Neue
Neben dem Cabinetswechsel bildet die programmatisch« Er­
klärung in der „Wiener Abendpost", sowie die Berstündt-
gungS-Frage den hauptsächlichen Gegenstand der Erörtorung
in der Kronlandspresse. Im „Linzer Bolksblatt
spricht rin Parlamentarier die Ueberzeugung ans, daß
Dr. von Koerber mit einem ganz bestimmten Programme
dir Regierung übernommen habe und daß er nicht planlos
aus bloßer Eitelkeit, sonder» mit bestem Willen die
Regierungszügel in die Hand genommen habe, um die «ch«.
ordentlich traurigen Verhältnisse zu besettigen. Das
Ministerium sei nicht ausschließlich ein Cabinet der Stakn,
noch viel weniger ein Ministerium der Rechten. Es habe bei
Bildung des Cabiiiets sichtlich das Bestreben vorgeherrscht,
allen Parteien, besonders den Deutschen auf der
»eue
vorausgesetzt, daß die diesbezüglichen Vorschläge des
Cabinetschefs geeignet find, den Frieden hrrbeizuführe». A«
anderer Stelle beschäftigt sich das Blatt mit dem Regiernogs-
programme, erklärt sich mit demselben im Ganze» ein­
verstanden, hofft jedoch, daß die Regierung sich zu den
religiösen Interessen der Bevölkerung nicht in Gegensatz
stellen werde.
Die „S i l e s i a" charakteristrt die Natur des neue»
Zemlinsky aber hat zwar in Wien, jedoch nichts' verblüffender Virtuosität beherrscht. Freilich springt er j Das Orchester hatte merkbare Frende an den Aus-
Wienerisches gelernt. Seine Kunst ist nicht in Wien! auch von seinen meisterlichen Orchefterküusten beständig- gaben, die ihm der junge Orchesterdeuker stellte. Der
zu Hause, sondern überall dort, wo es moderne! ab, und die Unruhe seiner Instrumentation ist so j Chor erfüllte mit Sorgfalt seine keineswegs leichte
Partituren zu studiren und zu copireu giebt. Man' quälend wie die Unrast seiner Harmonie. j Pflicht. Die erfolgreiche, das Institut und drn Ton­
wird ihn vielleicht einmal an seinen Orchester-Effecten Das Vorspiel zu Zemlinsky's Oper soll wohl Stolz I setzer gleich ehrende Darstellung beherrsche Herr
erkennen, gewiß nicht an seinen Themen, die keine und Liebe der Prinzessin schildern; mehr als praktische Schmedes als Prinz. Seine edle Stimme ging
find, oder an seinen Motiven, die nur Phrasenketten Instrumentations-Beispiele habe ich darin aber nicht mit Glanz zur Höhe, die Freiheit und Energie seines
bilden. Es ist bedenklich, in drei Stunden Musik gewahrt. Die Motive find bedeutungslos, niemals Vortrages belebte jede Phrase, und vornehm, ohne
nicht ein einziges schöpferisches Merkzeichen der plastisch. Die Erfindung regt nur dort an, wo Zem- Vordriuglichkeit stritt der Säuger sür den Erfolg
eigenen Seele zu geben. Wie der Jurist dir Para- linsky BoÜSmotive der Dänen gesunden und verwendet des Werkes. Warm und innig waren feine Liebes»
graphen des Gesetzes auf jeden Fall, so wendet l hat. Beim Auftrete-! des Prinzen— „Dies holde j gesäugt:, die eingestreuten dänischen Volkslieder
Zemlinsky Musik, die längst Gesetzeskraft erhalten\ Bilde, wir ist es schön"— dann bei dem Falrer- j schienen den Dänen Schmedes besonders anznmuthen;
hat, auf jede Situation au— mit unheimlicher I spiele der Frauen, bei manchen Wendungen des i er legte ihnen eine« frische«, pottischen NordlandSto«
Sicherheit, Bestimmtheit und Geistesgegenwart; denn zweiten Actes in dr Waldeinsamkeit, bei der Er-! bei. Im wechselreichen Spiele, bei dem er wiederholt
niemals erhascht er einen falschen Paragraphen: Bei? kmuWgSscevr werden holde, reine Stimmungen er-! Kleid und Maske tauschen mußte, nahm er der Dich-
den Dämpfe« deS Zauberkeffels die geheimnißvollen j zielt. Auf diese erregten, stets vtbrirenden Grundtöne tuug durch leicht ironische, geistreiche Wendungen oft
Tarnhelmklävge, bei --der Verfolgung des Prinzen— I Zemlinsky's ließ fich das Publicum zuerst willig ein-, genug die hemmende Schwerfälligkeit uad Schwere.
Sieglinden-Angst, aus dem Markte— „Johannis-! stimmen. Später aber schien die Hörer Ermüdung Frl. Kurz als liebliche Märchenprinzessin wirk-e dmch
Tag", beim Prügeln— Meistersinger, beim Spotten—| zu erfasse«. Man sehnte sich nach einer natürlich aus- die natürliche Einfalt ihrer Bewegnugen, durch dm
Meisterfinger, beim Herold— Lohengriu, und Wagner gewachsenen Melodie, nach einem schlichten Chore; hrrzgewiunenden Klang ihrer Stimme Ihr mauierirles
und Goldmark, Goldmark und Wagner. ZemlinZky's man empfand den Zwiespalt zwischen dem leicht| Ziehen und Dehnen der Töne sollte sie aber recht-
Mufik gleicht einer Generalstabs-Ksttr, aus welcher ironifirenden Märcheustvffe und der zwangvollen,- zeitig ausgeben, da eine Monotonie des Vortrages die
jeder wichtige Punkt mit dem Fähnchen der betreffen- pathetischen Musik, welche nicht leicht und frei über unausbleibliche Folge ist. Herr H e s ch war als Be­
den Großmacht besteckt wurde; sie ist selbst der den Dingen zu schweben vermag. Mehr als die gleite- des Prinzen so komisch, wie es Textdichter und
Zauberkefiel, der getreu wiedererzählt, was Andere Ueberzeugung von ungewöhnlichem Können gewinnt! Componist nur irgend gestatteten. Mit der— übrigens
reden. Und dabei welche Reizbarkeit der Harmonik I man in dem Werke Zemlinsky's nicht. Als dramati- j grundlosen Verkleidung als Zigeuner-Mutter war das
Ju der einfachsten Situativ« vermag Zemlinsky ohne scher Lehrling ist er ein Meister,
alterirte Accorde nicht auszukommen; nicht über vier Director Mahler führte die Oper des jungen! in dieser Vollendung nur aus der eminenten Gesangs»
Tacte läßt er der Melodie eine« natürlichen Gang; Wiener Sprößlings ohne Zandern auf, da dessen: kuust des Meisters Hesch resultiren kann. Der Märchen
das theure Bermächtniß Richard Wagners, man technische Rbife offenbar ist und das starke Talent,: könig des Herrn von Reichenberg vermag Kinder
habe nur dann zu moduliren, wo der Wechsel sei es auch einseitig auf instrumentale Künste und auf und Große zu schrecken,
der Empfindung oder der dramatischen Situation es die fehlerfreie Anwendung fremder Sätze und Grund-
erfordert, weiß Zemlinsky nicht zu schätzen. Seine sätze gerichtet, die Förderung in der Heimat verdient.
Begabung ist eine rein technische und überall auf in- Die Aufführung der Oper verrieth Liebe und warmes!
firumentale Technik gerichtet, die er heute schon mit Jntereffe für das Werk des jugendliche« Componisten. i
! Produciren eines ergötzlichen Falsets verbunden, das
Dr. Robert H i r s ch f e l d.


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 15 ]
KMWH^WffMWWW
3
Die Deutschen stünden der neuen Regierung ohne Borurtheil
gegenüber, zumal sie eine Parteiregierung im jetzigen
Momente für eine Unmöglichkeit halten.— Der Brünner
„T a g e s b o t e" und die Linzer „Tagespost" stimmen
der Programmerklärung zu und finden, daß der Ton der­
selben Thatkraft und Entschlossenheit zu zielbewußter Führung
der Regierung verräth. Zwar meint das erstere Blatt, es
sei im Programme nicht ausdrücklich gesagt, daß die Re­
gierung neue Bahnen einschlagen wolle, aber es
gehe dies doch deutlich hervor. Das letztere Blatt will un­
geachtet deflen doch erst die Thaten der neuen Regierung
abwarten.— Buch das „M ährische Tagblatt" findet
den Eindruck der Programmerklärung nicht ungünstig und
betont, es gehe aus derselben der ehrliche Wille her­
vor, die Bersöhnungs-Action ernstlich in die Hand zu
nehmen.
klärt fich nicht befriedigt, weil die Programmerklärung
kein Wort von der deutschen Staatssprache, von
Beseitigung des „feudalen und clericalen Einflußes" und
von der Achtung der Rechte des Parlaments, sondern nur
leere Versprechungen enthalte. Im klebrigen findet das
Blatt das „Gesicht des czechisch-polnischen Beamten-Mini-
steriums" derart, daß alles „Hoffnungsheuchelu" lächerlich
wäre. Das Ministerium biete im Ganzen nur ein „Spiegel­
bild der alten slavisch-clericalen Rechten", und damit wäre
auch das Schlagwort vom unparteiischen Beamten-Mini-
sterium in das „gebührende Nichts verflogen".
Die czechische Presse nimmt die Programmerklärung mit
fichtlicher Reserve auf. „Moravska Orlice", „Lidove
N o v i u y", sowie der Brünner „H l a s" wollen erst die
Thaten der Regierung abwarten. Das erstgenannte, Blatt
urgirt die Einbeziehung Schlesiens in die Berständigungs-
Artion, da die Jgnorirung der schlesischen Slaven sehr
bittere Früchte zeitigen würde.— „Närodni Listy"
«einen, daß der jetzige Berständigungs-Bersuch der letzte
sei» werde und daß es sich daher weniger um
einen freiwilligen als um einen „Zwaugsausgleich"
handle. Das czechische Volk bringe der ganzen
Actio» Mißtrauen entgegen, weil es den Urgrund alles
Uebels im centralistischen System suche. Uebrigens weise
Mes darauf hin, baß die Verständigung nicht Selbstzweck,
sondern nur Mittel zum Zwecke sei, um nämlich die voll­
ständige Trennung zwischen Oesterreich und Ungarn zu ver­
hindern.
wenn man czechischerseits gegenüber dem Cabiuet eine ab­
lehnende Haltung einnehmen wollte, dies umsomehr, als die
kühle Aufnahme desselben auf Seite der Linken beweise, daß
das neue Ministerium nicht Fleisch von ihrem Fleische fei-
eilf Millionen Mark gedeckt werden. Die jährlichen
Gesammtaufwendmigen für die Marine, einschließlich
Pensionen und Schuldztuscn, sollen in annähernd
gleichen Jahresraten von 169 Millionen Mark im
Jahre 1900 auf 323 Millionen Mark im Jahre
1916 steigen. Es wird ausdrücklich betont, daß die
Deckung der jährlichen Steigerung ohne neue Steuern
erfolgen soll. Sollte fich dirs in dem erforderlichen
Umfange nicht ermöglichen laffen, so wäre vorüber­
gehend der Anleihedetrag zu erhöhen.
In Italien tauchen auch nach dem Rücktritte
des früheren Kriegsministers Mirri immer wieder
Gerüchte über Meinungs-Berschiedeuheiten innerhalb
des C a b i n e t s P e l l o u x, über geplante Ver­
änderungen in der Zusammensetzung desselben, über
die in Ausficht genommene Auslösung der Kammern, s. w.
auf. Eine Hauptrolle bei diesen Gerüchten spielt der
Name Sidney Sounino's, dem bald der Ehrgeiz, im
Cabinet Pelloux Minister des Innern zu werden,
bald die Absicht, das Ministerium zu stürze«, imputirt
wird. Gegenüber diesen Gerüchten bringt nun die
„Ag. Jtaliana" eine nachdrückliche Richtigstellung.
Die Regierung, so führt sie nach einem Telegramme
der „Vofsischen Zeitung" aus Rom aus, sei fest ent­
schlossen, den größtmöglichen Theil ihres parla­
mentarischen Programmes zu erledigen, da sie Landcs-
Jntrreflen, nicht Partei-Interessen verfolge. Dieses
patriotische bestimmte Programm schließe sogar die
entfernte Wahrscheinlichkeit eines Schrittes aus, der
nur im äußersten Nothfalle gethan würde, wenn
nämlich die parlamentarische Arbeit unmöglich würde,
diese aber verspreche, wie bisher ruhig und rasch fort­
zuschreiten. Der Wiederzusammeutritt des Parlaments
erfolgt am 31. d. M.
nur ein bescheidcnerSpielraum überlaste«,
da, wie es scheint, beiden Streitthrtlen die
Weisungen für ihr Verhalten von je einem
Centralpunkte aus ertheilt werden,
bleibt nur zu hoffen, daß die schweren
Schäden, welche der Bolkswirthschaft und dem
allgemeinen Wohle durch den Strike entstehen, die
Erkenntniß beider Streitlheile fördern werden, daß
ein Ausweg aus der jetzigen Calamität
in kürzester Frist wird gefunden wer­
den müssen, weil ja jedermann den llebelstand
am eigenen Fleische fühlen wird. Eine derartige Auf-
faflung zu fördern, ist nicht minder Aufgabe der
Prcffe als der staatlichen und autonomen Behörden."
r*
Nur das „Grazer Tagblatt" er-
Prag, 23. Jänner. Statthalter Gras Coudenhove
hat heute vier Vertreter der Gewerke des Kladno<
Schlauer Kohlenrevieres zu fich beschieden, nm
dieselben zu bestimmen, an den Sitzungen des Einignugs-
amtes theilzunehmeu.
Kladno, 23. Jänner. Die Situation ist im Allgemeinen
unverändert. Bei der heutigen Frühschicht find ans
aus den Schächten Mayrau, Max und Johann von 1281
Arbeitern 1046 ausgeblieben.- Bet den Kohlen- und Eisen­
werken der Prager Eisen- Industrie- Gesellschaft mußte
Weges Kohlenmangels sowohl der Betrieb der Kohlen­
werke als auch der Röstöfen eingestellt werden.
Dir in mehreren Blättern enthaltene Nachricht von der
angeblichen Bedrohung des Gemeinde-Vorstehers in Dnby
seitens eines Maurers ist unrichtig; zur Verhaftung des­
selben lag kein Grund vor.
Brüx, 23. Jänner. Die heutige Nacht verlief ruhig. Bon
den 28 Schächten arbeiten nur Jupiter, Germania und
Venus- Tiefbau. Die Belegschaft der Frühschicht beträgt
5609 Mann, von welchen 1565 angefahren sind.
Brüx, 23. Jänner. Auf dem Jupiter-Schachte
arbeiten 67 Mann, auf dem Germania-Schachte 208
und auf dem BenuS-Tiefbauschachte 76 Mann.
Zwei Infanterie-Bataillone find folgendermaßen vertheilt:
in Brüx drei Compagnien, je eine Compagnie in Ober-
Leutensdorf, Kopitz, Nieder-Georgenthal,
Mallheuern und Tschautfch.
Aussig, 23. Jänner. Der Stand des Strikes ist unver­
ändert. Auf 14 Schächten in Karbitz, Schönfeld, Türmitz,
Raudnig, welche den Gewerken Saxonia, Sylva- Taronea,
der Brüxer Kohlengewerks-Gesellschaft und dem Bruchei
Kohlenwerke gehören, blieben von 2720 Manu 2248 aus.
Teplitz, 23. Jänner. Die Situation ist ziemlich unver­
ändert. Nur aus einigen Schächten arbeiten wenige Arbeiter.
Dux, 23. Jänner. Bon der Belegschaft von 10.131 Maun
striken 9197. Die Ruhe wurde nicht gestört. In Bruch
wurde eine Verhaftung vorgenommen.
Komota«, 23. Jänner. Bei der heutigen Tagschicht find
von 1360 Mann 944 ausgeblieben. Der Strikt hat die Haupt-
schächte Elli, Grohmann, Robert und Karl ergriffen.
Mies, 23. Jänner. Bei der Pankraz-Zeche, welche aus
den Schächten Grimmich, Silvia und Lazarus besteht,
striken von 1753 Arbeitern 1491. Auf den Schächten des
westböhmischen Bergbau- Actienv ereines
Sulkow, Hilfsschacht, Bayer, Austria und Humboldt striken
von 3269 Mann 2731. Beim Ziegler-Schachte striken von
761 Man» vorläufig nur 10, doch ist für die nächsten Tage
ein größerer Ausstand zu erwarten.
Pillen, 23. Jänner. Im Marien-Schachte sind von
200 Arbeitern 11 augefahren. Im Max-Karl-Schachte ar­
beitet Alles.— Der Magazins-Verwalter der Pankraz-Zeche
auf dem Pilsener Bahnhöfe wurde gestern thätlich insuttirt.
— Ja der Nähe von Pilsen wurde einen Lattenzaun zu
Heizzwecken demolirt.
Rokycan, 23. Jänner. Bis jetzt wird in M i r ö s ch a u
gearbeitet. Nach dem am Sonntag in einer Arbeiter-Ver­
sammlung gefaßten Beschluffe dürste es daselbst am 25. d. M.
ebenfalls zum Strike kommen. Gleiches wird aus Bros ge­
meldet.
Karlsbad, 23. Jänner. Bon 455 Bergarbeitern tzriken
bisher 281. Die Arbeiter in den Kaolinwerken, welche sich
dem Strike anschließen wollen, haben dieselben Forderungen,
wie die Bergarbeiter aufgestellt. Den Arbeitern dcr
Porzellanfabrik wurde seitens der Fabriksleitung die noch im
Laufe dieser Woche eintretende Einstellung des Betriebes an­
gezeigt.
Troppau, 23. Jänner. Bei der heutigen Frühschicht
war die Einfahrt in den Schächten des K a r w i n e r
Kohlenrevieres zum Theile erheblich stärker, in jenen
des Ostrauer Revieres schwächer. Ren in Strike getreten ist
der Johann Maria-Schacht des Grasen Wilczek in
Polnisch-Ostrau. aber nur mit 10 pCt. der Beleg­
schaft. Die Zahl der Strikenden ist hienach im Ganzen etwas
geringer. Auch bei der Centralheizungs-Apparaten-Bauanstalt
in Ostrau sind 140 Arbeiter in den Ane stand getreten.
Heute früh ist ein weiteres Bataillon des Infanterieregi­
ments Nr. 1 von Troppau ins Strikegebiet abgegangen.
Dasselbe wird in Mährisch-Ost rau und Michaiko-
witz dislocirt. Im Kohlenrevier befinden sich somit derzeit
drei Bataillone Infanterie und gegen 200 Gendarmen.
Jeder Schacht hat eine Gendarmerie-Bedeckung von sechs
Mann und steht mit den Militär-Patrouillen in stäter
Fühlung.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspoudeaz-
t Bureau.
Kohleuarbeiter-Ausstäude.
Prag, 23. Jänner. Die „Prager Zei­
tung" schreibt in ihrem nichtamtlichen Theile:
Na sin ec" würde es als unklug erachten, „Angesichts des gegenwärtigen allgemeinen Berg-
arbcitcr-Strikcs wird seitens verschiedener Zeitungen
darauf hingewiesen, daß das wirksamste Mittel zu
deffrn Beendigung eine entsprechende Einfluß­
nahme derRegierungsorgane auf die im
Streite befindlichen Theile wäre. Demgegenüber muß
betont werden, daß das Gesetz für derartige
Versuche die Bildung des bergmännischen Genossen­
schaftswesens und die mit demselben verbundenen
Einigungsämter vorgezeichnet hat. Die Eini­
gungsämter haben bei Differenzen wie diejenigen
find, welche vermalen zum Strike geführt haben,
die Vermittlung z» versuchen. In K l a d n o wurde,
wie der Oeffentlichkeit aus Zeitungsnachrichten
bekannt ist, das Einigungsamt auch 'einberufen,
doch haben die Werksbrsitzer mit einer Auk<
Auch die Grazer „Tages- »ahme ihre Vertreter in dasselbe nicht entsendet.
Aus den Kundmachungen, welch? sowohl seitens der
Werkleitungcn in Kladno als auch im Brüx-Doxer
Becken erfassen worden find, erhellt, daß die Unter­
nehmer cs alrfäpnt, in die Verhandlung über
äußert sich befriedigt über j die ms den Arbeitern aufgestellten, allerdings
|r weitreichende» Forderungen einzutreten. Dem
emehmeu nach stehen die Unternehmer dem
Versuche der Arbeiter, durch einheitliches Vorgehen in
alle« Werke« dir Durchsetzung der Achtstundenschicht,
einer 20perc. Lohnerhöhung, eines Miudestvcrdienstes
im Gedinge durch Gewalt zu erzwingen, ebenso
geeinigt in dem Entschlüsse gegenüber, sich
zur Erfüllung dieser nach ihrer Anficht im
hiesigen Bergbau nicht erfüllbaren Forderungen
unter keinen Umständen zwingen
zu lassen. Wäre einmal der Erfolg eines
Geueralstrikes erfichtlich, dann würde nach Ansicht
der Unternehmer derselbe immer wieder ange­
wendet werden. Schon heute wird den Arbeirern
als demnächst zu erreichendes Ziel der sechs­
stündige Arbeitstag in Aussicht gestellt. Würde den
heute von den Arbeitern gestellten Forderungen im
Wesentlichen entsprochen, so würde fich der Preis der
Kohle nothwenbigerweise um ein so Bedeutendes er- ao„
höhen, daß unsere Industrie, welche eben auf «Milkt,
diese Kohle angewiesen ist, dadurch concurrenz- Unter dem Vorsitze des Herrn Ministerpräsidenten
unfähig würde. Für die vermittelnde Dr. von K o e r b e r oder in deffen Verhinderung
Thätigkeit der Staatsbehörden ist bei dieser unter dem des Herrn Ackerbauministers wird von
Sachlage dermalen und insolavge, als bei beiden heute an täglich eine Commission zusammentreten,
Theilen der Standpunkt der Negation welche aus Vertretern des Ministeriums des Innern,
principiell starr festgehalten wird,' sowie des Justiz-, Ackerbau-, Handels- »nd Eisenbahn
Bei Besprechung der Verständigungs-Frage treten die
„T e p l i tz e r Zeitung", sowie die „Gablonzer
Zeitung" für den Berständigungs-Borsuch ein, wobei sie
fich entschieden gegen die von de» Radicalen in der Ver­
ständigungs-Frage und gegenüber der Beschickung der Con-
serenz eingenommene Haltung wenden. Das erstere Blatt
besorgt, daß die Radicalen die anderen deutschen Parteien
berathen laffen würden und zum Schluffe, wenn vielleicht
irgend eine Form der Verständigung gefunden sei, durch
Bekämpfung derselben die Deutschen um die Früchte ihres
Kampfes bringen wollen,
post" erklärt, sie müßte den Beschluß der deutschen Volks­
partei bedauern, wenn infolge einer solchen Haltung der
Deutschen die Berständigungs-Conferenz nicht zustande käme-
Der Krakauer „C z a s
die Zusammensetzung des Ministeriums und im Ganzen
sympathisch über dasselbe und erwartet, daß dasjenige, was
den Männern, die mit größerem Selbstbrwüßiscin ausgetrete»
stnd, nicht gelang, dem bescheidenen Cabinetschef gelingen
werde.
'!>
„Sa Voce Cattolic<i" erblickt in der Bildung des
Ministeriums einen Sieg der Rechten, da u: demselben Ver­
treter der Czechen, Polen und der katholischen Bolkspartei
vereinigt seien.
Tagesdericht.
Wien, 23. Jänner.
Die Berathungen über die deutsche Flotten­
vorlage werden im Bnnsesrathe noch im Laufe
dieser Woche zum Abschlüsse gelangen, worauf die
Vorlage sofort, noch Ende der Woche, dem Reichstage
zugehen wird. Die Durchführung des in Ausficht
genommenen Flottcnplanes umfaßt bekanntlich 16 Jahre,
und sollen die hiezu nöthigen Mittel der jährlichen
Feststellung ißt ReichShaushalksetat unterliegen. Die
eine Milliarde Mark weit übersteigenden Kosten sollen
nach Meldungen deutscher Blätter durch Anleihen im
Betrage von 769 Millionen Mark und durch eine
jährliche Steigerung der aus ordentlichen Einnahmen
zu deckenden Marine-Ausgaben um durchschnittlich


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 16 ]
4
Theater vor» heute:
Ministeriums bestehe« und sich mit de« Vorgänge« i«
de« Gebieten, wo ei« Kohlenarbetter- Strtke ass­
gebrochen ist, z« befassen haben wird. Alle die Aus­
stände betreffenden thatsächliche» Mittheilungen werden
dieser Commission sofort zur Kenntniß zu bringen
fei«. Sie hat ihrerseits die Aufgabe, die durch den
Ttrike erforderlichen Maßnahmen und Berfügunge«
zu treffen, so daß fich hier der gesammte den Strike
betreffende Verwaltungsdienst concentrirt.
Um volle Klarheit über die Sachlage z« gewinnen,
wurden schon vor einigen Tage» in die Etrtkegebiete
höhere Beamte entsendet, welche die in den einzelnen
Revieren verschieden gearteten Verhältnisse eingehend
z» untersuche» und so für die seitens der Regierung
zu ergreifenden Maßnahmen eine geeignete Grundlage
z« schaffen haben.
Angesichts der ungewöhnlichen Bedeutung der Aus­
stände für das gesammte Wirthfchaftsleben werden fich
außerdem bereits heute, mit den entsprechenden Voll­
machten versehen, der gewesene Statthalter in Mähren
Justizminister Freiherr von S p e n s in das mährisch-
schlefische und der Herr Seetiouschef Dr. Freiherr
von B l n m f e l d in das böhmische Strikegebiet
begebe«.
Telegraphisch- «ursderichte.
St. t. Hofburgtheater. „Der Marquis von
Bill eurer", Schauspiel in vier Acten von Georges S-ud.
St. k. Hofoperntheater. „Don Inan", große Oper
in zwei Acten, nach dem Italienischen des Da Ponte. Musik
von Mozart.
Carl»Theater. „Die Geisha", Ausstattungs-Operette
in zwei Acten von Owen Hall. Musik von Sidney Jones.
Theater an der Wien. „Der Sechs- Uhr-
Zug", Operette in drei Acten (nach Meilhacs „v«o«L")
von Victor Leon und Leo Stein. Musik von Richard
Heuberger.
Deutsches Dolkstheater. „Onkel Ton i", Komödie
in vier Acten von C. Karlweis.
Raimund-Theater. „Sprechen Sie mitMama",
Schwank in drei Actes von Franz Herczeg, für die deutsche
Bühne bearbeitet von Ernst Gettke und Alexander EngÄ.
Kaiser-Jubiläums-Stadttheater.„
Korb", Wiener Schwank in drei Acten von F. Antouy
Theater iu der Josephstadt. „Ich bin so frei!"
(„Da dame de cli e z Maxim"), Schwank in drei Acten
von Georges Feydeau, bearbeitet von Otto Etsenschitz.
Jantfch-Theater. „Jubiläums-Freuden",Posse
mit Gesang in vier Acten von Joseph Philippi.
»Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzeile Nr. 34,
„Urania"-Hof.) „Die kleinsten Dinge in der
Natur".— „Die Regulirung des Eiserne»
Thores".
Triest, 23. Jänner. Napoleonsd'or 19.18. Wechsel pot
London kuq» Sicht 242.10, lauge Sicht 242.30. ftefcs«»
reute 99.70. Italiener 92.40, Silberrent»
vftrrr. Goldrente —. llngW. Goldrente
Actieu —. Llohd —. Oesterr. Krommr-utr— —.
Berlin, 23. Jänner. (Gchlnstenrse.l Stachbörse:
Eredit-Actien 234.10. Lombarden 27.50. Staatsbahv-
Aktien 136.50. Nordwrstbahn (Elbethal) lit. 8. —. —.
Russisch« Banknoten (Caffe) —. Ruffische Banknoten (Mt. i
216.40. Ungarische Goldrente —. Ungarische
rente —. Disconto-Commaudit 193.60. Italiener
94.26. Italiener (Ult) 94.25. Buschtiehrader Actien 305.50.
Rordwestbahn
Schwach auf Gerüchte von einer Niederlage Bullers.
Ultimo-Geld 5‘/, pCt.
Arankfnrt, 23. Jänner. g. Staair-Hrp.^lui. 189S
MOP.®.= MO*l. ««/,.
Maemetn« Staate»
schuld.
«tuftttl. Rwtt tu «oteNMai-
Ss»ent»et Pr. C. 4*so/o
M «»t.8eir.-»«g. pr.C.49o/,
«ttei JÄW,r-Lul! Pr. C.
Npril-Sct. Pr. S.
«etie».
Ausftg-Lbpl. Ef-uS 600«
Sau- u. SetriebS-8es. f. städt.
Straßend. iu Wie» lit. A.
dio. dto. Ut. 8....
köhul. Aordiah« 150 st
Buschtiehrader Eis. 500 st. LM
»to. (Ut. 8) »00 st per Atimr
Donau- Davlpsschiffahrt- G«>.
1., k. l. pri». 500 st. LM.
Dux^kodenpacher Ä 400 Kr.
fferdi»aud«-Siordb. tvvvst SM.
SeMk.-Czern^ Jassh- KiikiAahr-
«esellschast. MN fl. es..
Slop», Bst., Triest, 600 st.
Lest- Rordwastd. 8VS st.
sw. tUt.8) 80V st.G. per Ultimi
Prag- Sarer Kiseud. IlXffi. adgst
Ltaattetsd. 800 st.G. VW Mi«
Süd». 800 st. GilLor per öfeu
SiiduorddeutiLe SerNAdungib
soo fi. es».
Tra«vay-Ä«s.,nsue Wr., Pri»
ätt-Artiea Ivo st...
lng.-ga!ij. Eijenp. ivv fl. SW
vom Staate zur Zah­
lung Sderuommeue
Siseudahu-PriorttätS-
Obl igattoneu.
vöhm. Westbah», «m. 1SSS,
4 !>■' 9t. »o,.. ...
«lil-dethdah» «00 ». 8000 K
1 äb 10 9 /s .....
«tiadethr-h» 400 u. 3000 M
J«ua3Mi»Ws! te». isst (div
St.) sor. 4P-
Aaltlist kLi Lar!- Ludwig- Bah?
(ktv Et.) «Üb. 4,/,...
Norarlderger Bah» Emist. 188«
(di,. St.) SW. 4«/,...
Ittduftrie-Uirrerach-
smirgr«.
tiasgri.. Mg. Oe«. TW st.
Brixer Kohlenbergd.-Ges. 100 fl.
Srlea8ahuu».*kethg., «Pu. 10> p
«wem»«-, S»»iett.»« -«.
Elektr.-Ges., allg.österr..800 fl.
Hirtenberger Palr.-, Züudh. ».
Met.-Fabrik 400 Kr....
^iettnger Brauer,' u» st
Montan
<7 40
Psarrdbrtrte rr.
»9 60
838.
17« SO
«8 5»
100-
äse.
178
84 50
14;.
99.80 100—
09.76 89.96
99.66
89 60 99 80
155»« Lt-atN-st *60 fl. 8*99/o 160. 164.-
SOO fl. 4% 188.60 189
100 fl. 4»/o 169.60 160.60
SOI 96
ei-,.: 50 fl.. 190.- SOI.-
Ds«,^»sd»r. 4 ISO%■ 6»/o 108.90 108 70
Staatsschuld »et tw
^richSrathe »ertreterre«
zreiche mrd Länder.
Lift. Eoldrent«, ftfr., Ivo fl.,
»erSaffa... .4»/o L8.W »9.lb
dt». Keilte t» «roneuwähr., ftfr.,
p« Taff« ...... 4 98.75
dto. dto. dw. per Ultimo 4 »8.7b 88.8»
Oest. Ki>,«stit-°A»-Reute, stfr.,
per «affa »nPn »7.10 87 80
87 10
83.7
817 iO 818.6;
«ooener., Mg.öv.in 603. v!.
Böhm. Hhpothttenb. Verl. 4»/».
Ered.-Anft., öftere., f. Seri.-Unt.
«. iffent. Arb.Kat.A «1.40/,
LaudeSb. d. Kö». Balizien und
Lodom., 67>/, I. rickz. 40/,.
Mähr. Hypothekenb. Verl. 4»/,
».-»fterr. v»u°eS-Hyv.-B«K «e/»
c>est.-Mi8. Barrl 4vr/rs»hr.
Sst 10
S7.-I
98.9,'! 88.—
1,8.7
141.7t
>66.
818.50
143.6)
148.6'
1.50.-
817 51
896 61
89.8t
.Ä
98.40 »9.40
148.
95.-
4 *»yo..
95.50
96. U'
SS.Ä
96.60
183.
18?.
100.10 103.7C
»6.60
Si'7
.68
ir,-
n• Gesellschaft,
. Fürstenb. M.
99.20
bohrn.,
200 fl..
»Poldi-HüLte', Liegelgußftahl-
S.-A.-G 200 fl
§8 SO
S8.10
72*
147 50
78.
410.
418.—
378.8H
200.2:
100
99.-
100 .-
100 .—
i(hj ik
,88 6r
889 60
üstL 4ßfo
■%
89.30
50sahr. Verl. 4%.
Lpare., i. oft., 60 8., vsri. 4«/»
dto.
JS.
2-8)
L60.S'
ss.ie
160.-
S1L
SS.öi
S7.2l»
143.
141. A
1*00 ß
Rima-M rany-Salgo- Larjaner
Eisenw. 100 fl.. ...
Laltzv-LLr!. L-LeirlkohlZn 10u f-
.EckloglmLH^. Papiers- VA»
„SchoduicaE, A.-G. f. Petrol.-
And. 500 Kr.... ...
,Greyrerm»h!",PL-ters.n.B.-Ss
Lrtfsüer .CohLrnW.-G. 7ü 8
«afio
per Ultimo
ßistite»f.-«tt v OeL, m Wirt
1V0 fl
Laggon-Leihanstalt, ii
Pest 400 Kr.
Wr. Bantresellschaft 100 fl.
Wirner^rg«
El?.
Mfe«LaH«-PriorttLL4'
Lbligatiours
KerLtuandL-Asrdbahn Sm. ivw
, Em. 1898
RordLisstsahr...
GtanL'öl'LM*.
SLdb. L s»/p veri.
. L Svst*...
llug.-gattz. Bah«
Lid-rrs e
lp«r Gtn6).
Verzinsliche Lose,
so/o Bodencredit-Lose Em. 1880
,, Em. 1889
Donau-Dam-^led.%
5o/o Dona»-Regul.-Lose..
Gerb. Präm.-Anl. p.100 Fr. 20/g
sra«.-SSltZ. d. ttrk. G.-V
460 Fr. p.%..
vw. hix %y §&
Unverzinsliche Lose.
V»dap.-Bafilkka (Dombau) 6 fl.
areomof» iw
Klary-Lose 40
Ofener Los« 40
Salffy-Lose 40
Rsthe» Kreuz,
r»,
Ksdolph-Loss 10 fl.
Salm-Lsfe 40 fl. u
Gt.-BeuorS.Lofs 40.
26 ß..
Wiener Comm.-Lose v. A. 1874
Osw.-Gch.i).rs/^raM.-Sch«ldv.
d. VodenereditaAst. Lm. 1S8S
TM
- 8.
73.
BLaaLSschulv »er LLvtzer
der nr?garische« Kro«e»
« 10. Tolbrest« fest Cassa
40/0 dto. dto. per Llttvrr
4S/K dto. Rente in KroneNwahr-
stsLsrft. per Lasia...
Stv. dto. vro. psr ltttimo
rl/»«/z dto. dto. dto. per Taffs
llng.Gt.-Eis^AAl. EowlOOfl..
dto. dto. Gilbrr ISO fl..
dto. GtaatS-Oblig. (Dlg-SstS.)
v. S. 1878
dto.Gchcmkrsgal-Mlösungs-Äbl
dto. NränriM-Nnl. fl ISS fl.—
MO K
Gilb
(19 51
\M 6»
96-
f 4^
25.30
SSL.
S?l! SO
74 <‘j
IIS
835.
184.
94-
Slk bk
70 6(>
SS 40
99.70
107.—
88-
70SV
100.80
100 90
ioo.so
107.80
88 7k>
70.90
SS.-
88.8k
88-Äk
SS.
t71 50
801
876.—
170 ß(
25,
96. SO
95.80
95.1;
95.10
84.90
lNV.bi.
99.71
98.95
94-«f
95*50
SOO.
1(1
L68.
85.1L
1LS.S0
rit
tis
L17
161.
dto.
Ik6,75
188.94 m Ti­
li 6 2?
100 40
«WH.®
&fcsK* LscslSahnsn-Sirtierc'B«'
108 f O iU9.5(
188— LSS—
Etsesbahn-GtaatS-
scholdverschretb»»-
1S0.
100.36
99-46
89.76
SS8.7k
940.75
rs.stLo
8sV-
26!'.
72.26
284-
282
ge».
284.
30/b
ICO M
m so
ior
Ussjtcc.
161.60 1(2 60
MvsSrH». w «. ßeuerf. r»
24000 Ar. 4e/»
Andolph48ahn l» tbamenwähr,
stesettr-tdiv. St.)... »>pi
«50.
fO
4 SO«.=
dto.
dt».
988.—
71.80
CxgüHD^t Sani ISO fl..
BaÄoerei», Wiener 900 st.
Kode»cr.^!Üift.. oft. 900 st S
Kreditanstalt fir Handel un'i
161.60 169 80
189 6! 140 61
»t. 41.6!
«4 60 SO 60
in @«8»
.. 5«/«% 198,80
ICO*.
194.40 Th«ih^teg.^ose 4«/e■-
4stst ungar. Krund«ltk.-OMg.
08.80 tstp croat. und staue», »em
194 1>
is«.to
in.ov
IST
« 16 .-
Scbifes
Kurze Sichte« ». Ehe«.
Smsterdam
Lentscho Platze ...
äsnitOB
jralientsche «ankpläpe,
OariS..,...
Zürich n. Sasel ....
185—
196.—
197-
197-
Bewerde ISO st per Caffa
«ah» in Kronen-
WLM
118 5(1
i41 4*
900.8b
118 16
242.16
69,76
SS V
SS 46
dto. dtv. per ültimo.
14.^0 LreditAank, NÜg. uug. 900 fl
897.kv Devofitenbank, Aüg. SOO fl.
189.50 MesMpte-Grseüschaft, Rieder.
österr. S06 fl
Air» vnd EaffeAvsrsin, Mene,
WO n
H,MheSe^Dtr,^öflsrr«tchisch.
Landerbank, öfl. 2 W fl.
891.89 Ocherr.-lln 0. Bank 700 fl
llmonban? 200 T.,--
82.69 ÄerishrSSank, Mg. 140 fl.
283 95
ISS 7r
111-
£64 S-'
kSt 8-
iU 60
400 Kr.. .46/s 97.10 W.-
A«dere vfferttttche »«Lehe«.
Bosv. LasdeS-Anl. (divJ 40/s
Bosn.» Herr. Eis«v- «md«S-
«sleheu (div.) 4 %of t...
5% Dsnan-vteg.^Anter-e 1875
Wr.^verkehr4-N..
N.-ö. Land.-Anl. 1896 v«l.4fltz
Aniehen d. Stadt Wie».-
dto. dto.
dto. dto. (1804) ....
dt», dt». (1888) ....
8örfe8aU»Anleben
«ulg. Staat»-«!.-s«i>.- Kn!
wo st es.= 940 Kr. 6«/,
1 .60
896.60
188 60
1* 0.
198 6s
80.8
91L"
3» Staat»sch»ldder-
chreirunge» abge-
empelte Eis,
«8 «S
04.60
8» 0
7:::
öst. Ges. 10 8
. «f
184.
99 .—
Iö7.5 s
97 80
97.50
99/0
ISS f O
»8 46
98.60
104.8«
IU,
146
en8»b»-
181.
Actien.
ISO-
44.25
98.60
IthU)
22.60
iMlsAech». 809 fl. EM.
LSOflHE.
^ söofi.-.W.«.
lLttdW'-D.206fl.CM
ßS^ VS» 990 p
BalnttA
67
190 6C
116 SO Bsesrer:
...
219. SGMark.Stflcke
iss Ut i>sutiö»n Ätr«dckSa»-KSLST
166. Italienische Bmcknoten...
-LI. -rnres;°Lote, ...
VSX 800 fl.
*80.
U8.se ll9.“
104.
(G. od. V.'l lW.7e
174.
170
114 8k
r. AiU^Snd».
wS ..
11.44
8S 21
11
19 29
23 6*
UK.ro
176.75
174-
£90w5(
177-76
112.60 118.56
97.00
100 25
98.25
lül 96
184
218.'
181 V
Isift b
119
93 60
VrrloSS. 6®/i
110.70 Ul 80
118. 6
89.76
09.95
tOÖO
100.60 10110
S7.ro 88,-
8 SS
zu 99.80, 4p«c. Mgarische Soünwnte zu 98.90, österreichisch« Eredtt-Actieri m 334.20, ungarisch« Sredtt-Aetk«
34.—, Südbahu-Actten zu 2b.—, MsMan-Vesellschast, üstrrrrichisch-alpiu«, zu 278 50
Wechselstube des Bankhauses
Tw» bei btt Erklärmlg um 1 llhrr Aai-Reat«
}n 186.—, UnMant>8ctint p 155 50, Staatsbcchv-Acti«« p 1
Zur coulanten Besorgung aller
im Errrsblatte notirte«
Gffeete« und Valuten
HWeoS empfohlevr
Sßhelhammer& Schattera,
SV" «SegrüssdeS ISSSe. -^9® [10—18 I*»rierr*.^


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 17 ]
vV>'
Wiener Abl
eilage zu'Nr. 18 vor
’nlVMY' i
v-* i V -p v 1 4*
tt
nieder, da sie mit den Offizieren deS regulären amerikanischen Kriege betheiligt gewesen, zur Verant-
Heeres in Streit geriethen. Die ausgetretenen Wortung gezogen werden sollen.
Constantinopel, 22. Jänner. Die Verleihung
des Ranges eines Marschalls an den Chef der Geheim­
polizei AhmedDfchellalEddin Pascha wurSe
annullirt. Wie verlautet, sei der Grund dieser La-
nullirung in der Erwägung zu suchen, daß Dschellal
Eddiu, obwohl er Titular-Divifions-Generai ist. nicht
zur Armee gehöre, somit die Verleihung des Ranges
eines Marschalls in den Armeckreisen einen ungünsti­
gen Eindruck hervorrufen würde.
Arbeiter-Bewegung.
Prag, 23. Jänner. Wie aus Rum bürg vom 21. d. M.
gemeldet wird, wurde der Strike bei der Firma Gottfried
Häbler in Warnsdorf durch Bewilligung des Zehn­
stundentages und einer operc. Lohnerhöhung beigelegt. Dem
Strtke-Comitö wurde seitens des Vereines der Industriellen
die Mittheilung gemacht, daß jene Arbeiter, die in den ein­
zelnen Fabriken nicht bis zum 25. d. M. die Arbkit auf­
nehmen sollten, als entlassen angesehen werden.
"/ Nach einer Meldung aus F r i e d l a n d vom Gestrigen
haben die Arbeiter der Firma Fritsch u. Co. in Hain­
dorf auf Grund der Vereinbarungen mit der Unternehmung
am 15. d. M. die Arbeit vollzählig ausgenommen.
Budapest, 23. Jänner. (Meldung des Ungarischen Tele«
graphen-Correspondenz-Bureau.) In den staatlichen Opal­
werken in D u b n i k (Comitat Saros) ist ein Strike aus­
gebrochen. Als der Stuhlrichter wegen Abnahme des usuelle«
Eides erschien, erklärten sämmtliche Bergleute, diesen nicht
zu leisten, solange nicht eine Erhöhung des Lohnes bewilligt
wird. Die Zahl der Strikenden beträgt 100. Rnhe-
stöiungen sind nicht vorgekommen. Die Gendarmerie wurde
verstärkt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Vom Kriegsschauplätze nördlich vom Offiziere des Voluntcer-Corps begeben sich nach Cap-
T u g e l a liegen heute nur spärliche Nachrichten vor, stadt, um dem Obercommifsär Milner ihre Be­
aus denen hervorgeht, daß das in den ersten zwei schwcrden vorzutragen.
Gefechtstagen in blutigem Ringen begonnene Vor-- London, 23. Jänner. Wie „Daily News" von
rücken der englischen Truppen, insbesondere der j amtlicher Seite erfahren, beschloß das Kriegsamt, das
Division des Generals Warren, vor den befestigten 17. L a n c i e r- R e g i m e n t, die Siebener
Hauplpofitioncn der Boers ins Stocken gerathen ist. s D r a g o o n- G u a r ds und die 4. Cavallerie-
Darauf weist auch eine von gestern datirte tele-^ B r i g a d e, welche bereits mobilifirt find, nach
graphische Meldung hin, daß General Warren mit; S ü d- A f r i k a zu senden,
der Beschießung der Stellungen der Boers begann, j Amdon, 23. Jänner. Die „Times" melden
da dieselben aber darauf nicht reagirten, nach einiger! aus Louren^o Marques vom Gestrigen: Aus den
Zeit das Gcschützfeuer wieder einstellte. Vermuthlich B o e r s- R e p u b li k e n erfährt man hier sehr
sammelt man sich auf beiden Seiten zu einem ent- wenig, doch solle in Pretoria große B e-
st ü r z u n g herrschen; denn es sei zweifellose That­
sache, daß man dort über die augenscheinliche Theil-
nahmslofigkeit der europäischen Festlandsmächte bitter
enttäuscht sei.
London, 23. Jänner. Reuters Office meldet aus
Durban vom 22. d. M.: Der „Bundesrath"
wird morgen in östlicher Richtung abdampfen.
Die Sterblichkeit an Typhus und Dysenterie in
L a d y s m i t h beziffert sich auf 10 Fälle täglich.
scheidenden Schlage.
Telegraphisch wird berichiet:
London, 22. Jänner. (Reuter-Meldung.) General
Bul l e r telegraphirte, daß im gestrigen Ge-
fechte 1 Offizier und 5 Mann getödtet, sowie
3 Offiziere und 75 Mann verwundet wurden;
8 werden vermißt.
London, 23. Jänner. „Daily Chronicle" meldet
aus Spearmaus-Camp vom 22. d. M.:
General Mariens Artillerie eröffnete heute Morgens
wieder ein Feücr, stellte dasselbe aber bald wieder
«in, da der Feind nicht antwortete.
Pietermaritzburg, 22. Jänner. Hier ist das
Gerücht verbreitet, daß General Dundonald mit
1600 Mann in Ladysmith eingedrungen sei.
Das Gerücht bestätigt sich nicht.
London, 23. Jänner. Reuters Office veröffentlicht
folgendes Telegramm aus K i m b e r l e y vom
17. d. M.: Der Feind beschoß uns heute heftig aus
allen seinen Stellungen von Morgens bis 8 Uhr
Abends. Das Feuer ist hauptsächlich gegen die
Redouten gerichtet.
Modder-River, 22. Jänner. Die Beschießung
der Stellung des Feindes wurde Abends und früh
fortgesetzt.
London, 23. Jänner. Dem „Daily Telegraph"
wird aus Rensburg vom Gestrigen Nachmittags
gemeldet: Aus unbekannten Ursachen begannen die
Boers Samstag Abends um 9 Uhr in der Länge
der ganzen Hauptstellung ein äußerst heftiges G e-
w e h r f e u e r, das drei Viertelstunden anhielt. Man
konnte das in drei Etagen abgegebene Gewehrfeuer
deutlich sehen.
London, 23. Jänner. Nach einer dem „Daily
Mail" aus Durban zugegangenen Depesche vom
22. d. M.
Telegramme des Telegraphen-Correfpon-
dery-Burrsu.
Agram, 22. Jänner. Der Landtag setzte in seiner
heutigen Sitzung die Budgetdebatte fort. Abg. Bar-
lovic erklärte, den Voranschlag anzunehmen.
Bresztyeuszky recapttulirte die Geschichte seit dem
Jahre 17Ü0 zum Nachweise dessen, daß die Realuuion mit
Ungarn für Croatien nur das Mittel zur Erhaltung der
Selbständigkeit war und Croatien gegenwärrig schlechter
Banus Gras K h u e n-
Hsderväry widerlegte diese Auffassung und wies nach,
daß die Realunion nicht ein Mittel, sondern Selbstzweck
war und daß besonders die Individualität Croatiens durch
den Ausgleich besser gewahrt sei als früher.
Bern, 23. Jänner. Die hiesige Polizei bezweifelt
stark die Richtigkeit der Meldung eines italienischen
Blattes aus Buenos-Ayres über die Entdeckung
eines angeblichen Gehilfen Lurchent's,
da Lucchcni fortwährend, auch nach der Verurtheiluug,
jede Mitwirkung Anderer bestritt. Immerhin dürfte
ein Verhör Luccheni's und die Einholung amtlicher
Informationen durch die Schweizer Gesandtschaft in
Buenos-Ayres demnächst erfolgen.
London, 23. Jänner. Einer Meldung der Morgenblätter
zufolge habe Chamberlain die Absicht, in der Person Basel-
Thomsons einen Specialgesandten nach Tonga
zu senden, um dort über die Bedeutung des deutsch-englischen
Abkommens Aufklärungen zu geben.
Madrid, 23. Jänner. Der Senat zog einen
Antrag deS Grafen Almenas in Erwägung, wo­
nach die Regierung und die Generale, welche am
Abg. Dr.
Kleine Chronik.
Wien, 23. Jänner.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Se. kön. Hoheit Prinz
Leopold und Ihre k. und k. Hoheit Frau Prinzessin
Gisela von B a i e r n gaben Samstag Abends
ein Ballfest, auf dem Ihre k. und k. Hoheiten die
durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen Alice, Groß­
herzogin von T o s c a n a, Anna und M a r g a-
r e t h a, Ihre kön. Hoheiten Prinz und Prinzessin
Ludwig von B a i e r n mit den jüngeren Mit­
gliedern des königlichen Hauses erschienen waren. Auch
die jungen Damen und Herren der Hofgesellschaft,
sowie deren Eltern hatten sich zahlreich eingefunden.
Se. kön. Hoheit Herzog Robert von Württem­
berg traf gestern Vormittags aus Stuttgart zum
Besuche Ihrer kön. Hoheiten des Prinzen und der
Frau Prinzessin Johann Georg in Dresden ein
und wurde im Hauptbahnhofe von Höchstdenselben be­
grüßt, Se. kön. Hoheit der Herzog hat im prinzlichen
Palais, Parkstraße, Wohnung genommen.
(Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Handelsminister Freiherr von Call hat sich gestern
Abends von hier nach Sofia begeben.
daran sei als im Jahre 1790.
eine Anzahl der bei den
irregulären Truppen stehenden Offiziere des
Volunteer- Corps ihre Stellungen
legte
Papier. Besonders bemerkenswerth find seine auf
grün, grau und blau grundirtem Papier ausgeführten
Tuschzeichnungen, bei welchen er sich statt der Feder
öfter eines ungemein feinen Pinsels bediente und die
oft das Aussehen der feinsten Holzschnitte oder Ra­
dirungen haben. In seinen früheren Jahren bediente
er sich sehr gern des sogenannten Metallstiftes oder
Silbcrstiftcs, eines damals und noch lange nachher
in Deutschland allgemein gebräuchlichen Materials. ES
finden sich Aquarelle auf Papier und verschiedene
Deckfarben-Malereixn (Gouache) auf Pergament rc. Auch
die Mannigfaltigkeit der dargestellten Gegenstände ist
verblüffend. Das scharfe Auge und die sichere Meister­
hand Dürers erfaßten Alles, was in den Bereich der
Betrachtung gezogen werden konnte, und schufen daraus
kleine und große Kunstwerke. Vom Selbstportrait des
13jährigen Dürer-Knaben an bis zu dem Bildnisse des
Kaisers Maximilian I. werden, durch alle Gesellschafts­
kreise hindurch, hohe StaatSwürdenträgcr, Kirchenfürsten,
Patricier, Edelleute, hervorragende Bürger, berühmte
Reisende, Militärs von seinem Griffel verewigt.
Mit größte«— bis dahin noch nicht dagewesenem
Geschicke behandelt er die Landschaft, von deren Dar­
stellung er mit Recht sich berühmt, daß eS ihm nun wohl
gelungen sei, dieselbe bis zur höchsten Naturwahrheit
zu bringen. Seine Eostümstudien, wie beispielsweise
die Nürnberger Fraucntrachten, der Krönungsornat
der deutschen Kaiser, seine Hoftrachten und sonstigen
Draperie- und Eostümstudien find ganz besonders
bemerkenswerth. Seine unerreichbaren Kopf- und
Händestudien, Pflanzcndarstellungen und Stilleben
bilden eine kleine Welt für sich; man kann sich an
diesen Dingen kaum sattsehen. Staunend schreitet man
von Blatt zu Blatt, von denen manches nur mit
der Spitze des feinsten Pinsels gemacht scheint—
gleich daneben derbe Federzeichnungen, dann wieder! ermöglicht werden wird,
eine Feinmalerei u. s. w. Erst wer diese Zeichnungen\
besehen hat, weiß, was der Name Dürer besagt. Frag­
los, ohne Widerspruch fürchten zu müffen, darf man sage»,
daß die hiesige Sammlung als die erste der Welt zu
gelten hat, denn so bedeutend auch die Stücke find,
welche die Sammlungen in Berlin, Dresden und
München, in London, Paris und die mancher Privat-
cabinette verwahren, so vermögen alle zusammen­
genommen die Erzherzog Friedrich'sche Sammlung
nicht in den Hintergrund zu drängen. Nach Moriz
Thausings Forschungen über Dürer wiffen wir, daß
die Bestände all der oben genannten Museen ehemals
ein Corpus gebildet hatten, das erst vor etwa hundert (?)
Jahren zertrennt ward. Es würde die Grenze« eines
Zeitungsartikels überschreiten, wenn man weiter auf
die hervorragende Bedeutung dieses der gebildeten
Welt ja ohnehin bekannten größten deutschen Künstlers
eingehen wollte, zumal dies schon von berufener
Feder geschehen ist. Vorstehende Zeile» solle« nur
zur Orientirung des Publikums dienen.
Es besteht die Absicht, nach und nach alle Meister­
zeichnungen der „Albertina" in der Weise dem
Publicum zugänglich zu machen, wie dies soeben
betreffs Dürers bemerkt wurde. Rubens, Rembrand,
Ban Dyck, Raphael und die Italiener, Alt-Deutfche,
Alt-Niederländer und die großen holländischen Land­
schaftsmaler, dann die auf der „Albertina" so vorzüg­
lich repräsenttrten Franzosen rc. r'c. werden folgen.
Ferner werden die Meisterwerke des Grabstichels und
der Radirnadel, sowie wrrthvolle moderne Litho­
graphien und Holzschnitte zur öffentlichen Ausstellung
gelangen. Farbige Kupferstiche, werthvolle Portrait-
Collcctionen, hervorragende Reproduktionen und wich­
tige Sammelwerke find ebenfalls in Aussicht genommen,
so daß von Werken ältester Provenienz bis auf die
Kunstproducte unserer Tage eine lehrreiche Uebersicht.
Jeuilleton.
Die Ausstellung der Dürer-Zeichnungen der
„Albertina".
Bo» Director Joseph Schönbrunner.
Mit Beginn des laufenden Jahres wurde in der
„Albertina", Eigenthum Sr. k. und k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Friedrich, eine
Ausstellung D ü r e r'scher Zeichnungen veranstaltet,
welche in ihrer Wirkung auf den Beschauer selbst die
hochgespannten Erwartungen ihrer Veranstalter über­
trifft. Als überraschend erweist sich eine solche
Ausstellung nicht nur dem Künstler und Kenner, für
de« es wohl etwas zu bedeuten hat, wenn ihm eine
Reihe von 82 Stücken chronologisch geordneter, durch­
wegs echter und bestbeglaubigter Blätter vorgeführt
wird, welche größtentheilS als Studien zu Bildern,
Kupferstichen oder für andere Zwecke nachgewiesen
sind und eine« Zeitumfang von 1483 (der ersten
datirte« bekannten Zeichnung) bis 1526, kurz vor des
Künstlers Tod umfassen; auch für den Laien
ist es ein Genuß, in übersichtlicher Sammlung ver­
folgen zu können, was der erfindungsreiche Geist und
die kundige Hand des größten Künstlers, den der
deutsche Boden je hervorgebracht, geleistet hat.
Von feiner künstlerischen Thätigkeii gilt mit vollstem
Rechte das lateinische Wort: „NuÜa dies sine
linea". Bei der schier unüberfthbaren Maffe all seiner
Werke müßte fast angenommen- werden, daß er wohl
keinen Tag feines Lebens künstlerisch unproductiv
vorübergehen ließ. Die erwähnten Studienblätter
zeigen Federzeichnungen, auf Papier und Pergament
mit Tusch oder Sepia ausgeführt, Kreide- und Kohle­
zeichnungen auf weißem Natur- und grundirtem


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 18 ]
6
(Requiem.) Auf Veranlassung der „Gesellschaft
adeliger Frauen zur Beförderung des Guten und
Nützlichen" fand heute Vormittags hier in der
Kapuziner-Kirche für die verstorbene Präsidentin dieser
Gesellschaft Gräfin Rudolphine Bellegarde ein
feierliches Requiem statt, welches der Guardian der
PP. Kapuziner P. Ludwig Janauschek celebrirte. Der
Traucrfcier wohnten außer der gräflichen Familie
Bellegarde zahlreiche Andächtige bet.
(Hermann von Lingg.) Zum 80. Geburts­
tage Hermann von L i n g g s ließ gestern Se. kön.
Hoheit Prinz-Regent Luitpold von Baiern
dem Jubilar unter Uebrrscndung eines prächtigen
Blumenstraußes seine Glückwünsche übermitteln. Se.
kön. Hoheit Prinz Ludwig gratulirte dem greisen
Dichter persönlich, während Ihre k. und k. Hoheit
die durchlauchtigste Frau Prinzessin Gisela ein
Glückwunschschreiben übersendete. Zahlreiche Glück­
wunschschreiben und Glückwunsch-Telegramme find
auS Deutschland und weit über dessen Grenze« hinaus
eingetroffen, so von den literarischen Gesellschaften in
Berlin und Wien. Der Münchner Jonrnalisten-
«nd Schriftstellerverein sendete eine Deputation; ebenso
hatte sich eine Deputation der beiden städtischen
Collegien, bestehend aus dem ersten Bürgermeister von
Borscht und dem ersten Vorfitzenden des Collegiums
der Gemeinde-Bevollmächtigten Seyboth, zur Gratula­
tion eingefunden. Das Corps „Suevia" ließ gleich­
falls durch eine Deputation seinem „alten Herr»"
feine Glückwünsche aussprechen. Die Freunde des
Dichters widmeten einen rosen- und lorbecrbekränzien
Lehnstuhl, sowie eine Chaiselongue.
(Bon der Erdbebenwarte.) In der Nacht vom 20.
auf den 21, d. M. gegen 12 Uhr 38 Minuten wurde aus
der Erdbebenwarte an der k. k. Staats-Oberrealschule in
Laibach eine sehr schwache örtliche Erschütterung wahr­
genommen. Hauptausschlag am Mikroseismographen vier
Millimeter, Dauer 30 Secunden nach instrumentellen Auf­
zeichnungen. Richtung SO—NW.
(Wohlthätigkeitsfest.) Aus Nürnberg wird vom
20. d. M. berichtet: Der österreichisch-ungarische
H i l f s v e r e i n „Austria" veranstaltete dieser Tage in
de» Adler-Sälen ein gelungenes Wohlthätigkeitsfest unter Mit­
wirkung einiger Künstler und Künstlerinnen des dortigen
Stadttheaters, sowie der Theater-Capelle. Diesem eigenartig
gestalteten Bereinsfeste, welches mit einem angeregten Tanz-
kränzchen schloß, wohnten der österreichisch-ungarische Consul,
sowie auch Vertreter anderer Consulate an. Ueber das
Arrangement und den prächtigen Verlaus herrschte all­
gemeines Lob.
(Pferde-Jnfluenza.) Der Bacillus einer weit ver­
breiteten Pserdekrankheit, der Pserde-Jnfluenza, ist, wie die
„Allg. Wifi. Ber." aus London erfahren, von den Bacterio-
logen der Schule für Tropenkraukheiten in Liverpool
entdeckt worden.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Heinrich Preisenhammer, Bürgermeister von
Neutitschein und langjähriges Mitglied des mährischen
Landtages, gestern in Neutitschein.
Kaiserlicher Rath Georg P o i n t n e r, Ehren­
bürger der Stadt Steyr, Ritter des Franz Joseph-
Ordens, am 20. d. M. in Steyr im Alter von
81 Jahren.
Dechant Joseph K v a p i l, Ehrenconfistorialrath
und bischöflicher Vicariats-Secretär, Besitzer des
goldenen Berdienstkreuzes mit der Krone, am 20. d. M.
in Skuc in Böhmen im 84. Lebensjahre.
(Wetter.) Vom Nordwesten her ist der niedrige Barometer­
stand gegen Central- Europa vorgedrungen, während im
Westen der Luftdruck zugenommen hat. In Oesterreich-Ungarn
herrscht allgemein trübes, in den nordwestlichen Gebieten
zumeist regnerisches Wetter, mit besonders ergiebigen Nieder­
schlagsmengen auf der Nordseite der Alpen. Die Temperatur
ist durchwegs gestiegen. Um 7 Uhr früh meldeten: Wien
-+- 3. Prag -t- 4, Lemberg-
+ 13, Graz— 17, Laibach
Budapest— 21, Ungvär— 2, Hermannstadt— 2 4, Sarajevo
— 4-1, Lesina 10 3, Triest+ 3 9, Riva +• 3 6, Rath-
hausberg— 3 und Schneeberg— 2 Grad Celsius. Die
Prognose sür die nächste Zeit lautet: Zumeist trüb, zeitweise
regnerisch und mild anhaltend.
über Johann Strauß Sohn verlautbart wurde, mußte man
sich fragen: ist denn ganz Oesterreich nichts als eine Musik-
Tanzhalle? Cherbuliez citirte in seinem Romane „Ladislaus
Bolsii" oft den Ausdruck „Polonus saltans". Nun die
Polen sind weise geworden, Politiker, soll man vielleicht
jetzt sagen: „Lustriaous saltans"? Die Gefahr liegt nahe.
Lasen und lesen wir nicht Tag sür Tag, Strauß der junge
sei „Walzerkönig" gewesen. Giebt man ein Königreich für
einen Walzer und nur für Musik in Wien? Hat
man Grillparzer je einen Dichterfürsten genannt? Nie.
Und wo bleiben die Monumente für Danhauser, den
Raimund der Wiener Malerei, für Waldmüller, den Wiener-
Wald-Maler, für Gauermann, den Künstler der österreichi­
schen Sem-Alpen? Warum gedenkt man nicht Gabriel
Seidls, des Poeten des „Aelplers" und von „Gott
erhalte"? Soll der Dichter erst daran kommen,
wenn alle „Schätze" vertheilt sind, vielleicht nach
M o r e l l i, auch einem Walzer-Magnaten, den man seiner­
zeit besang: „Und der Morelli, der macht mi' feit I“ Ist
Wien denn wirklich nur da, um den fünf Welttheilen zum
Tanze auszuspielen? Rokitansky bewies, daß dem nicht
so ist. Also freut euch des Wiener Musiklebens, aber über­
schätzt, übertreibt nicht. Euer Enthusiasmus ist nicht männ­
lich, er ist kindisch. „Das Leben ein Tanz I" wurde einst ein
Walzer betitelt... nun, heute und schon lange her ist das
Leben in Wien Arbeit, der Hand und des Kopses, und wird
es hoffentlich noch mehr werden.
Im Hofoperutheater wird in der morgen statt­
findenden Aufführung der „Fledermaus" Frl. Renard
die Partie der Rosaltade singen.
Im Hofoperntheater kommt Donnerstag, den
2b. d. M., „Es war einmal..." mit den Damen
Kurz und Pohlner und den Herren Schmedes, von Reichen­
berg, Hesch, Pacal, Felix, Marian und Stehmann zur Auf­
führung.
Der ungarische Bildhauer Johann F a d r u ß, der von
der Stadt Klauseuburg den Auftrag erhielt, ein in
kolossalen Dimensionen gehaltenes Bronze-Reiterdenkmal des
Königs Mathias zu modelliren, hat das Modell beendet.
Der ungarische Kunstfreund Herr von Räth in Buda­
pest hat eilf Bilder seiner Sammlung an den Londoner
Kunsthändler C o l n a g h i für 147.000 fl. verkauft,
darunter zwei Gemälde von R e m b r a n d t, eine herrliche
Landschaft und das Stilleben „Geschlachteter Ochse".
Das vieractige Schauspiel „Pfarrhof Doenvig" von
R o j e n b e r g, aus dem Dänischen in das Deutsche über­
setzt von Emil JonaS, fand im Münchner Schauspielhaus«
stark bestrittenen Beifall.
Die Stadttheater in Köln und die Hoftheater in
Stuttgart und Dresden feierten den 300. Geburts­
tag Cald erons durch Festvorstellungeudes „Richters von
Zalamea".
Bei Gelegenheit der englischen Toukünstler-Bersammlung
zuScarborough in Eagland gelangte Händels
wenig bekanntes Oratorium „Alexander Balus" zur Aus­
führung.
Der italienische Musiker P a p a r e l l a hat eine Hymne
für die .... Finanzwache seines Vaterlandes componirt,
die zugleich ein „brillanter Marsch" ist, wie die „Gazzetta
di Venezia" versichert.
Tragbahre wurde er aus das Commiffariat Alsergrund ge­
bracht und setzte auch im Amtslocal sein excessives Benehmen
fort. Sein Begleiter, der Taglöhner Johann R, welcher
ebenfalls gestern früh nach verbüßter vierjähriger Kerker-
strafe aus der Strafanstalt Korneuburg entlassen worden ist,
wurde in Freiheit gesetzt, weil er sich an dem gewaltthätigen
Vorgehen seines Kameraden nicht bethciligt hatte. Ulbricht
wurde wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
heute dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
P,
Rechtsleben.
Wien, 23. Jänner.
(Mord an einem Kinde.) Der Mord im Hause Nr. 6
der Payergafie in Ottakring, begangen an der fünfjährigen
Marie Winter, war Gegenstand der heute begonnenen Schwur­
gerichts-Verhandlung.
Dem Schwurgerichte präsidirt Landesgerichts-Bicepräsident
Dr. F e i g l, die Anklage vertritt St.A.S. Dr. von
Langer und die Vertheidigung führt Dr. Zweig enthal.
Der Verhandlung sind fünf ärztliche Sachverständige, die
Gerichtsärzte Professor K o l i s k o, Professor H a b e r d a
und Dr. Richter und die Gerichts-Psychiater Regierungs­
rath Dr. H i n t e r st o i ß e r und Dr. von S i ck i n g e r
zugezogen. Den Anklageschriften ist Folgendes zu
entnehmen:
Angeklagt ist Joseph Kopetzky, richtig Kratochwil, aus
Prag, 31 Jahre alt, ledig, Tischlergehilse, bisher unbescholten,
wegen des Verbrechens des Mordes und des Verbrechens
gegen die Sittlichkeit.
Die im 18. Bezirke, Payergasse Nr. 6,- wohnhafte ver­
witwete Näherin Agnes Winter vermißte am 1. Mai v. I.
gegen 7 Uhr Abends ihre fünfjährige Tochter Marie und
meldete dies sofort dem Polizei-Commtssariate Ottakring. DaS
Kind war spurlos verschwunden. Um 6 Uhr Abends war es
noch von mehreren Personen vor dem Hause gesehen worden.
Dieses Verschwinden erschien um so mysteriöser, als auch der
2. und 3. Mai verstrichen, ohne eine Aufklärung zu bringen.
Erst am 4. Mai kam das Mädchen als Leiche und unter
Umständen zum Vorschein, die auf der Stelle klarmachten,
daß das Kind einem Verbrechen zum Opfer gefallen war.
Bolle Gewißheit nicht nur über die gewaltsame Tödtung des
Kindes, sondern auch über deren Motiv brachten die Leichen-
beschau und Obduction. Durch diese wurde festgestellt, daß
Marie Winter den Erstickungstod durch Erwürgen und Zu­
halten der Respirations-Oeffnungen gefunden hatte und daß
der Grund der Gewaltthat in der sexuellen Sphäre zu
suchen sei. Ein neben der Leiche aufgefundener, ausfallend
zerkauter Rest einer kurzen Cigarre lenkte den Verdacht der
Thäterschaft aus den in demselben Hause beschäftigten Joseph
Kopetzky, der kurze Cigarren zu rauchen und schließlich
zu zerkauen Pflegte und der nunmehr auf einmal behauptete,
das sei am Tage der That nicht geschehen, vielmehr habe
er einen solchen Cigarrenrest etwa 14 Tage vorher in
dem Keller vergessen. Diese Angabe wurde dadurch
widerlegt, daß das Wafierschaff, an deffen Rande der
Cigarrenrest gesunden wurde, erst in der Zeit des Mordes
in den Keller geschafft worden war. Dazu traten nun zahl­
reiche Judicien, insbesondere erfuhr man sexuelle Aus­
schreitungen des Verdächtigen, und daß er sich mit Vorliebe
au Marie Winter herangedrängt, ja eine Woche vor dem
Morde an dem Mädchen fast ein Verbrechen begangen
hätte.
Als dem Beschuldigten die auf das Verbrechen des
Mordes lautende Anklageschrift am 10. December v. I.
kundgemacht und zugestellt worden war, sann er längere Zeit
über die in den Gründen enthaltene Darstellung der Mord­
that nach und überraschte dann seine Zellengenossen mit dem
Geständnisse: „Es ist Alles richtig, so ist es, und ich bin es,
ja ich bin es!" Dann erzählte, er die Einzelheiten, die sich
mit den Annahmen der Anklageschrift in den entscheidenden
Momenten decken, zugleich aber den Thatbestand um ein
neues Delict vermehren, das bis dahin nicht zureichend hatte
bewiesen werden können, dessen nunmehrige Feststellung das
Motiv des Mordes außer Zweifel stellt und das den eigent­
lichen Gegenstand dieser Anklage bildet.
Kopetzky gestand nämlich in der Zelle, daß er die Marie
Winter in den Keller geleitet habe, um ihr eine Gerte zu
schenken. Dort habe er sich gegen das Kind vergangen und,
um es am Schreien zu hindern, demselben den Mund zu­
gehalten und es gewürgt. Darauf habe er einen epileptischen
Anfall bekommen und nach wiedererlangtem Bewußtsein
beim Scheine eines angezündeten Zündhölzchens das Kind
todt neben sich gefunden. Ec habe im Keller gewartet, bis
er sich unbemerkt entfernen konnte, habe aber trotzdem einen
alten Mann auf der Kellerstiege getroffen, der ihn ansprach,
dem er aber keine Antwort gab.
Der Präsident erklärte, daß nach Verlesung der
Hauptanklage die Verhandlung geheim durchgeführt werde
bis Nachmittags 3 Uhr, und daß die morgige Verhandlung
wieder geheim sein werde.
Hieraus begann das V e r h ö r des Angeklagten, welcher
behauptet, er habe nie die Absicht gehabt, dem Kinde etwas
zu thun. Der Angeklagte berichtet über sein Vorleben, daß
er bei fremden Leuten erzogen wurde und mit zwölf Jahren
in die Lehre kam. Er hat im Ganzen drei Volksschulclafien
besucht. Als Wagnergehilfe arbeitete er zuletzt im Zeugs-
depot in Klosterneuburg. Pr. Sie haben auch erzählt, daß
Sie sechs Monate Wärter in der Irrenanstalt waren. Aus
einer Zuschrift dieser Anstalt geht aber hervor, daß Sie im
September 1895 nur drei Tag« in der Landes-Jrrenanstalt
bedienstet waren. Der Angeklagte behauptet, er wifie nicht,
wie lange er in der Irrenanstalt war, er habe einen An­
fall bekommen und sei entlassen worden.— Pr. Was Ihre
Anfälle anbelangt, so sollen diese erst seit einigen Jahren
aufgetreten sein. A. Ich.war am Sonntag manchmal Aus­
hilfskellner beim Domansky im Prater; bei einer Rauferei
habe ich Schläge aus den Kops bekommen und bin zusammen-
Pr. Und seit damals datirt Ihr Leiden. Sind
Sie dem Trünke ergeben? A. Nein, ich bin kein großer
Trinker. Der Angeklagte giebt an, daß er die eptlepti-
V■ :-r
h.
fe.
R;,- '.
i
P
£
Locales.
(Ein Rohrbruch.) Nächst dem Hause Nr. 42 der
Hernalser Hauptstraße ist gestern früh um 6 7* Uhr ein
Rohr der Wienthal-Wasserleirung geplatzt. Infolge des starken
Wasserdruckes wurde ein Theil des Trottoirs unterwaschen.
Das Pflaster stürzte au dieser Stelle ein, und in den Keller
des erwähnten Hauses ist Wasser gedrungen. Die Leitung
wurde sosort abgesperrt, und dann schritt man an die Be­
hebung des Gebrechens.
(Auf der Flucht ergriffen.) Der Wäschehändler
Franz Streyzovsky hat am 19. d. M. sein in Hernals,
Hauptstraße Nr. 65 befindliches Geschästslocal gesperrt und
an die Bußenthür einen Zettel geheftet, auf dem die Worte
standen: „Wegen Todesfall gesperrt" Noch am nämlichen
Tage reiste er ab, angeblich nach Böhmen, um an dem
Leichenbegängnisse eines nahen Verwandten theilzunehmen.
Am 20. d. M. wurde Franz Streyzovsky vom Grenz-
Polizei-Commifiär in Passau wegen Bedenklichkeit angehalten
und gestand bei der Einvernahme, daß er mit Hinterlassung
von Schulden Wien den Rücken gekehrt habe, um nach
London zu reisen. Bisher haben sich hier einige Gläubiger
gemeldet, die sich mit Forderungen in der Höhe von
400 Kronen dem Strafverfahren anschließen. Franz Strey­
zovsky, zu Wien geboren, 26 Jahre alt, wurde zur weiteren
Verfügung dem Gerichte in Passau übergeben.
(Rach wiedererlangter Freiheit.) Gestern um
6 1/ a Uhr Abends erschienen an der Casse des Jubiläums-
Theaters zwei Männer, welche sich Eintrittskarten lösten.
Da die Männer angeheitert waren, wurden ihnen keine
Karten ausgefolgt. Bald darauf kamen sie wieder und
wollten sich mit Billetten, welche sie sich mittlerweile ver­
schafft hatten, in den ersten Rang begeben. Auf der Stiege
wurden sie von einem Sicherheitswachmanne wegen ihres
auffallenden Benehmens angehalten, worauf einer der Be­
trunkenen den Wachmann beschimpfte. Der Angehaltene, der
23jährige Schlofiergehilse Gustav Ulbricht aus Budapest, ist
gestern früh nach verbüßter achtjähriger Kerkerstrafe aus
Stein entlassen worden. Einem hinzugekommen«» Polizei-
Agenten versetzte Ulbricht einen wuchtigen Faustschlag ins gefallen.
Gesicht und excedirte derart, daß er nur mit Hilfe mehrerer
Wachleute in das Jnspections-Zimmer geschafft werden
konnte. Auch hier tobte der Schlosser, er schlug um sich und i scheu Anfälle oft zweimal in der Woche, oft sechs Wochen
beschädigte die Einrichtung. Requirirte Sanitätsdiener j nicht, bekommen habe,
konnten nur mit vieler Mühe Ulbricht überwältigen. Mittelst 1 (Fortsetzung im Morgenblatte.)
£
.
7
4-6. Bregenz -+- 3 9, Ischl
— 0 9, Klagenfurt— 6 4,
Sv
l
&
i-
Theater und Kunst.
Im Jubiläums-Theater wurde gestern das
ältere, gute Stück Radlers: „I o s e p h L a n n e r" zum
erstenmale aufgeführt. Es war ein „Lanner-Benefice", wie
es deren wirklich zu den frohen „Lebzeiten" der Wiener
Walzerpoeten beim Dommayer u. a. O. gab. Die Ein­
nahme der gestrigen Vorstellung, oder ein Theil, soll den
„Schatz", wie man jetzt schreibt, ehe noch Geld beisammen
ist, vergrößern, die Geldsammlung nämlich, welche sür Er­
richtung eines Strauß- Lanner- Denkmals unternommen
wurde. Vielleicht kommt auch noch der jüngere Strauß
aus das Postament. Gut und schön, wir haben nichts da­
gegen; aber es will uns bedünien, daß denn doch in neuester
Zeit mit den „Walzer-Heroen" etwas zu großer Luxus an
Erhitzung getrieben wird. Wenn man hörte und las, was
r
-
P
tev


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 19 ]
WWW
Amtsblatt mr Wiener Zeitung
Ceatral-Allzeiger für Handel and Gewerbe.
Dienstag, den 23. Jänner
Nr. 17.
1900.
„abzuwehren" des Artikels: „Die deutsche Leitartikels: „Ci'safska slova k deakimn.
Staatssprache" und der Notiz „München, nrirodu“ nach§ 65 a St. G. verboten.
16. Jänner" nach 8 63 St. G. verboten.
[301A-1]
Kundmachungen.
[288A-1]
Das k. k. Landes» als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
17. Jänner 1900, Pr. 9, die Weiter»
Verbreitung der Nummer 104 der Zeitschrift:
„Humorysta“ vom 18. Jänner 1900 wegen
der Artikel: ,2 teatru i prasy“ in den
Stellen von „Marika niekr^c“ bis „tylodaj“
und von „’Wiwat“ bis zum Schlüsse; „Fatalne
omyJki drnkn“; „Z bajeczek dla miodziezy“
von „Zupetnie inne“ bis „coswyrosnie“;
mobile“ von „Dbat osoi tez
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Budweis hat mit dem Erkennmiffe vom
19. Jänner 1900, Pr. 3, die Weiter­
verbreitung der Nummer 7 der Zeitschrift:
„JihoCeake Listy“ vom 17. Jänner 1900
wegen der Stelle von „Proto rädi däväme“
bis „pfimbfenriho ucinit“ des Artikels:
„8etkte umäleokyoh del naÄvk mlstrri!“ nach
[29OA-1)
Das k. k. Kreis» als Preßgericht in
Budweis hat mit dem Erkennmiffe vom
19. Jänner 1900, Pr. 2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 6 der Zeitschrift:
„Budivoj“ vom 16. Jänner 1900
Artikel: „Dva vyroky“ in der
„Majiee napamriti“ bis „budome i po nem“;
„Vzpominka“ von„ Hylo to 24. cervna 1848“
bis „Proe? zafi ?“; „Ciaafskri slovo“ von
„Dne 13. ledna 1900“ bis „fest nemocka“
nach§ 65 a St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht i
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom 20. Jänner
1900, Pr. VIII 19, die Weiterverbreitung der
Nummer 3 der Zeitschrift: „Der Borwärs"
vom 21. Jänner 1900 wegen der Stelle von
„Das arme ausgebeutete" bis zum Schlußsätze
des Artikels: „Der kommende Mann" nach
8 65 a St. G. verboten. [3Q5A-1]
Erkenntnisse.
I« Name» Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. 1. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen Druck­
schrift: „Freie deutsche Schule", Nummer 2
vom 15. Jänner 1900, und zwar die in der
Rubrik „Streiflichter" enthaltenen Stellen
1. unter der Spitzmarke: „Sittlichkeitserziehung
seitens eines Religionslehrers", beginnend mit
den Worten „Den Kirchenbehörden oben",
endigend mit „Eugen Dühring"; 2. unter der
Spitzmarke: „Entreißt die deutsche Jugend
unberufenen Händen", beginnend mit „In
dieser Hinsicht", endigend mit „Cölibatlingen"
ad 1. und 2. das Vergehen nach 8 603
St. G. begründe und es wird nach 8 193
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, die von der
k. k. Staatsanwaltschaft verfügte Beschlagnahme
nach 88 487-489 St. P. O. bestätigt und
gemäß 8 37 Pr. G. auf die Vernichtung der
«orfindlichen Exemplare erkannt.
Wim, am 18. Jänner 1900. s294A-1j
Das k. k. Kreis» als Preßgericht in Reichen­
berg hat mit dem Erkenntnisse vom 20. Jänner
1900, Pr. 9, die Weiterverbreitung der
Nummer 8 der Zeitschrift: „Gablonzer Zeitung"
vom 19. Jänner 1900 wegen der Stelle von
„Man saselt" bis „Schlechtesten fahren" des
Artikels: „Gablonz, 18. Jänner" nach 8 63
St. G. verboten.
8 63 St. G. verboten.
[300A-1]
„La donna
wielki dowöd“ bis zum Schlüsse;„ Z albumu
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Lohuaaäwnej“ von „Ludwi... Ludwi...
Olmütz hat mit dem Erkenntnisse vom budwicku möj“ bis zum Schlüsse; „Narzekaj*
18. Jänner 1900, Pr. 9/2, di« Weiter» wiecznie panny“; „Siech sitz wyszumi“ von
Verbreitung der Nummer 6 der Zeitschrift: „Juz w separatce“ bis zum
„Pozor“ vom 16. Jänner 1900 wegen des nach 8 516 St. G. verboten.
der
wegen
Stelle
Schlüsse
f291A-1s
von
Privilegien»Verlängerungen.
Säe Edmond. Verfahren und eine Zerstäubungsvorrichtung zur physikalischen oder chemische«
Behandlung von Flüffigkeiten mit Gasen oder umgekehrt. 16. December 1894. 6. T-
Seger Eberhard. Schaufelanordnung für Dampf» oder Gasturbinen. 20. November 1897.3. T.
Seifsert H. W. Verfahren zum Einführen von hocherhitztem K ielwasser in einm mit
niedrigerem Druck arbeitenden Borverdampfer. 3. December 1898. 2. T.
Seigle-Goujon Adolphe (an die Compagnie internationale porir l’exploitation de« procridto
Adolphe Seigle übertragen). Neuerungen an Gmeratorbrennern für Oeldämpse un­
brennbare Flüffigkeiten und in deren Anwendung für Belcuchtungs- und Heizzwecke.
23. October 1890. 10. T.
Gelle Gustav Dr. Verfahren zur Herstellung von Photographien in natürlichen Farben.
30. November 1895. 5. T.
Serban Lazar Mladen (an die Firma L. M. Serban& Co. übertragen). Neuerungen an
auswechselbare» Griffen, deren Hufeisen und Befestigungsmitteln. 30. November
1897. 3. T.
Sezemsky Fr., Firma. Verfahren zur Erzeugung von Wachs- und Cerestnkerzen-Jmitatio«
aus Stearin. 2. Jänner 1899. 2. T.
Shaw George, Shaw Thomas und Pitchfield John Peter. Maschine zum Bohren von Bürsten»
und Beienhölzern. 24. November 1895. 5.T.
Short Sidney Howe. Ankerwickelung oder ein Jnductor. 12. November 1898. 2. T.
Short Sidney Howe. Feldmagnet für elektrische Maschinen. 12. November 1898 2. T.
Short Sidney Howe. Apparat zum Zusammensetzen der Commutatorstäbe für elektrische Maschine».
12. November 1898. 2. T.
Short Sidney Howe. Bürstenhalter für elektrische Motoren und Generatoren- 12. November
1898. 2 T.
Short Sidney Howe. Construction von Feldmagneten. 12. November 1898. 2 T.
Short Sidney Howe. Anker für Elektromotoren und Generatoren. 12. November 1898. 2. T.
Short Sidney Howe. Bürstenhalter für Elektromotoren und Generatoren. 12. November
1898. 2. T.
Short Sidney Howe Ventilierter Ankerkern für Elektromotoren und Generatoren. 12. November
1898. 2. T.
Short Sidney Howe. Tragkörper für Bürsten an Elektromotoren und Generatoren. 12. No­
vember 1898. 2. T-
Short Sidney Howe. Neuerungen an Feldmagneten. 12. November 1898. 2. T.
Short Sidney Howe. Fundament für Slektne täiserzeuger. 12. November 1898. 2. T.
Short Sidney Howe. Mehrpoliger Elektromotor, Dynamo oder drehbarer Transformator.
12. November 1898. 2. T.
Short Sidney Howe. Endringe für Commutatoren von Elektromotoren und Generatoren.
12. November 1898. 2. T.
Short Sidney Howe. Commutator für Elektromotoren und Generatoren. 12. November
1898. 2. T.
Short Sidney Howe. Ankerkern für Motoren und Generatoren. 12. November 1898. 2. T.
Short Sidney Howe. Stromzuführungsanlage für elektrische Bahnen und dergl. 5. Jänner
1899. 2. T.
Short Sidney Howe. Regler für elektrische Motoren. 5. Jänner 1899. 2. T.
Short Sidney Howe. Stromreguliersystem für elektrische Eisenbahnen. 5. Jänner 1899. 2. T.
Short Sidney Howe. Verfahren und Apparat zum Regeln von eb.ktrisch betriebenen Motoren.
12. Jänner 1899. 2. T.
Short Sidney Howe. Ausrüstungstheile für elektrische Wagen. 14. Jänner 1899. 2. T.
Siegert O to. Feaerrost. 4. October 1897. 3. T.
Siemens& Holske, Firma. Dynamo-elektrische Ringmaschine für Gleichstrom ohne von außen
auf den Ring wirkende Ecregerpole. 21. October 1887. 13. T.
Siemens& Halste, Firma. Elektrische Straßenbahn mit unterirdischer Stromzuführnug.
22. October 1888 12. T.
Siemens& Halske, Firma. Neuerung bei der elektrolytischen Gewinnung von Kupfer und
Zink au-> ihren Erzen, sowie der von den letzteren mitgeführten Edelmetalle. 11. October
1890. 10. T.
Siemens& Hat ke, Firma. Neuerungen an Telephonen. 6. October 1891. 9. und 10, T.
Siemens& Halek, Fi ma, Weicbenstellvorrichtung mit elektrischer Treibmaschine und Umschalt­
apparat. 12. Ociober 1893. 7 und 8, T
Siemens& Halste, Firma. Elektriiche Kuppelung für Eisenbahnsignale. 21. October 1893.
7. und 8 T
Siemens& Halske, Firma. Neuerungen an elektrisch verschließbaren Stellwerken. 13. Octob«
1893. 7. und 8. T.
Simon Hermann als Ceffionär des Erfinders Joseph Woboril (an die Firma M. Hann's
Söhne übertragen). <>orkoeredlnngszange mit Selbstverjchluß. 30. October 1892. 8. T.
Simonin H.& Co., Firma. R-ibema chine für Webstoffe aller Art. 11. December 1897. 3. T.
Skoda Emil R >ter von. Neuerungen an Schnellfeuerkanonen mit Blockoerschluß und Knie­
gelenkhebel. 28. N vemver 1890. 10. T.
Skorpil Eduard. Kartofftlsetzmaschine. 30. November 1891. 9. T.
Slach Joseph. Konti y Jo eph und Wisgott Johann. Sicherheits-Kleiderhaken. 18. November
1898. 2. T.
Sloan Thomas& Co. Maschine zur Herstellung von Holzschrauben. 6 Nove über 1817. 3. T.
> wegen der Stelle von „Einen weiteren" bis Smekal R. A. Neueiungen an Spritzenwrkea. 10. Nrvemder 1898. 2. T.
[289A-1]
in
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Das kleine Witzblatt", Nummer 3
vom 21. Jänner 1900, und zwar der Artikel:
„Weiber und Pferde", beginnend mit „An
«ine« kleinen", endigend mit „in den Hof­
kreise» colportiert" in seiner Gänze das Ber-
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom 20. Jänner
1900, Pr. VIII 18/1, die Wetterverbreitung
der Nummer 4 der Zeitschrift: „Bote aus dem
gehr» nach 8 516 St. G. begründe, und Egerthal" vom 17. Hartungs 1900 wegen des
«s wird nach 493 St. P. O. das Verbot der Feuilletonartikels: „Verschiedene Ehen" nach
Weilerverbreitung dieser Druckschrift ausge»§ 65 a St. G. verboten. [304A-11
tzrrochen, die von der k. k. Staatsanwaltschaft
verfügte Beschlagnahme nach §§ 487-489 Das k. k. Kreis» als Preßgericht in
St. P. O. bestätigt und nach§ 37 Pr. G. auf Ml« hat mit
die Vernichtung der vorfindlichen Exemplare
erkannt.
Wien, am 18. Jänner 1900. [298A-1]
dem Erkenntnisse vom
20. Jänner 1900, Pr. VIII 3, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 5 der Zeitschrift:
„Deutsche Nachrichten" vom 17. Jänner 1900
wegen des Artikels: „LeoToxil tm Kirchenbann"
in der Stelle von „Die Römlinge wußten"
bis „geschleudert wurde" nach§ 302 St. G.;
desselven Artikels von „Eine solche geriebene"
bis „um Zahn" nach§ 302 St. G.; der
Notiz: „Langenau, 16. Jänner" von „In
letzter Zeit" bis „Uebertrittes anzustellen"
nach Z 300 St. G. und der Notiz: „Lands»
krön" von „Unter solchen Berbältniffen" bis
„verwenden kann" nach 8 302 St. G. ver»
[299A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Pschütt! Caricaturen", Num­
mer 3 (410) vom 20. Jänner 1900, und zwar
in der in dem Artikel: „Im Schneegestöber"
entbaltenen Stelle, beginnend mit „Der Wind
pfiff", endigend mit „meine Herzirämpfe" das
Vergehen nach§ 516 St. G. begründe
und es wird nach§ 493 St. P. O. das
Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen, nach §§ 487—489
©t. P. O. die von der k. k, Staatsanwalt­
schaft verfügte Beschlagnahme bestätigt und
gemäß§ 37 Pr. G. auf die Vernichtung der
«orfindlichen Exemplare erkannt.
Wien, am 19. Jänner 1900.
boten.
Das k. k. Kreis- als P eßgeiicht in Jiöin
hat mit dem Erkenntniffe vom 20. Jänner
1900, Pr. VIII 4, die Weitervcrbreuung der
Nummer 2 der Zeitschrift: „Krakonoä“ vom
19. Jänner 1900 wegen der Stelle von
„Bozhovor tento“ bis „atannym prävem“ des
Artikels: „Cisaf o nas“ nach§ 65 a St. G.
verboten.
DaS i. ?> Kreis» als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkennmiffe vom
20. Jänner 1900, Pr. 6, die Weiter­
verbreitung der Nummer 9 der Zeitschrift:
„Gablonzer Anzeiger" wegen der Stelle von
„Einen weiteren" bis „abzuwehren" des
Artikels: „Die deutsche Staatssprache" und
wegen der Notiz: „München, 16. Jänner"
nach tz 63 St. G. verboten.
[295A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Graz hat mit dem Erkenntnisse vom
18. Jänner 1900, Pr. IV 4,1, die Weiter»
verbretlung der Nummer 3 der Zeitschrift:
„Arbeite, Wille" vom 18. Jänner 1900 w gen
der Stellen von „Der Kauer von Oesterreich"
bis „Oesterreichs besser" und von „In den
bisherigen" bis „gefährlichster Art" nach
8 65 a St. G.; der Artikel: „Der feinfühlige
Kriegsminister" nach§ 302 St. G. und
„Trost für die steirischen Lehrer" nach§ 300
St. G. verboten. f292A-1j
1298A-1]
[303A-1]
Das k. k. Kreis» als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkennmiffe vom
20. Jänner 1900, Pr. 8, die Weiter»
verbreimng der Nummer 6 der Zeitschrift:
„Der Freigeist" vom 20. Jänner 1900 wegen
der Arnkel: „Bon der Büyne des Lebens";
„Schutz vor Echutzleu en" in der Stelle von
„So was kommt" bis „Thäter
88 64, 302 und 300 St. G. und Art. V des
Gesetzes vom 17. December 1862. Nr. 8
R. E. Bl. ex 1863, verboten.
DaS k. k. Kreis- als Preßgericht in
Budweis hat mit dem Erkennmiffe vom
19. Jänner 1900, Pr. 1, die Weiter»
Verbreitung der Nummer 6 der Zeitschrift:
„Pondelnik Jihoeeskych Liatü“ vom 16. Jänner
1900 wegen der Artikel: „Slova CiaaJova“
in den Stellen von „Snad kdyby byl“ bis
„naprostou nemozcost“ u d von „Je pfi-
rozeno“ bis „vilbec pfipnstnjm“ nach§ 63
St. G.; „Jsem s to, abych vyhlÄsil atannri
prkvo, nepodrobi-li se lid“ von „Tato jsou
vlastni alova“ bis „vunceni nam nümCine“
Und von „Mir mezi Öechy a Nemci“ bis
„a promluvi— pravdn“ nach 8 65 a St. G.
[287A-1]
frei" nach
[302,1-1]
DaS !.!. Kreis- als Preßgericht in Reichen-
berg hat mit dem Erkennmiffe vom 20 Jänner
1900, Pr. 7, die Weiterverbreiwng der
Rnmmer 9 der Zeitschiift: „Morchenstern-Tann-
Walver Nachrichten" vom 17. Jä >ver 1900
»erboten.
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 17.


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 20 ]
96
Dienstag, den 23. Jänner 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 17.
Verletz Albert (an die Actiengescllschaft Soeiöts Anglo-Fran$aise des parfnms perfectionnes
Limited übertragen). Neuerung in der Zuckersabrication. 30. November 1897. 3.' T.
Vermorel Victor Bcnoit. Pulverbläser. 16. December 1897. 3. T.
Bose Ambrose Stevens. Neuerungen an Maschinen zum Beschneiden der Sohlen, Absätze,
Ränder und Rahmen von Schuhen und Stiefeln. 14. November 1897. 3. T.
Smith Walter William (an die Firma Walter W. Smith and Company Limited übertragen).
Neuerungen an Schmiervorrichtungen für Zapfenlager. 29. April 1893. 7. T.
Societä italiana per la fabbricazione di bossoli e scatole metalliche G. Franchi& Co.
Verfahren und Vorrichtung zur Herstellung von einerseits geschlossenen, aus einem
einzigen Stück Metallblech bestehenden Büchsen auf kaltem Wege. 24. August 1896. 4. T.
Sooiötö anonyme des anciens Etablissements Hotchkiss et Co. Verbesserungen an Artillerie-
Kartätschgranaten (Sbrapnells). 22. November 1887. 13. T.
8oei6t6 anonyme des matiferes colorantes et produits chimiques de St. Denis. Verfahren
zur Herstellung von die Derivate der acetylierten aromatischen Diamine darstellenden
Farbstoffen. 6. December 1895. ö. T.
Soeidtd anonyme ponr Ia transmission de la force par l’Älectricitd. Wellensortierer (trienr
d'ondes) für Bielsach-Fernsprecher und das Vielfach-Telegraphieren (System Hutin&
Leblanc). 18. November 1894. 6. T.
Socidtfe gfcndrale de maitose. Neuerungen bei der Verzuckerung und Bergährung stärkemehl-
haltiger Stoffe. 19. November 1890. 10. T.
Solvay& Co. Verfahren zur Elektrolyse von Alkalichloriden unter Anwendung von Queck­
silber als Kathode. 12. November 1898. 2. T.
Sommer Julius. Am Abortdeckel fest oder auswechselbar angeordnetes Desigfections-, bezw.
' Desodorisierungsmittel. 12. November 1898. 2. T.
Spanner Anton Karl. Verbesserungen an Hydranten. 26. October 1886. 14. T.
Spanner A. C. Verbesserter Waffermeffer. 26. October 1888. 12. T.
Spanner A. C. Verbesserungen an Wassermesiern. 11. November 1894. 6. T.
Spear Ellis& Middleton Frank Leander. Neuerungen in der Herstellung von Lederartikeln.
10. November 1895. 5. T.
Spelda Ferdinand. Heiz- und Mundthüranordnung für Backöfen. 10. Jänner 1899. 2. T.
Spindler Enno. Zweitheilige Scheiben für Heiz- und Kühlrohre. 10. November 1898. 2. T.
Spitzenberg Karl. Bodenlockerungs- und Saatrillenmaschine 7. December 1893. 7. T.
Eponar v., Adler, Merbs Comp., Firma. Vorrichtung zur selbstthätigen hörbaren Signal­
gebung und zur selbstthätigen Bremsbethätigung bei Eisenbahnzügen. 1. December
1897. 3. T.
Sprengstoff A. G. Carbonit, Firma. Herstellung von Nitroglycerin-Stcherheitssprengstoffe».
4. December 1897. 3. T.
Stahl Peter. Deflector für Bentilationsräume. 10. November 1894. 6. T.
Stahl Peter und Reinhard Heinrich. Vorrichtung zum Regeln des Luftaustausches von Vier­
und Eiskellern. 3. November 1892. 8. T.
Etauka Franz Dr. Reuarttge Tabakpfeife. 1. November 1896. 4. T.
Steffen Karl (an die Ungarische Zucker-Jndustrie-Actiengesellschaft übertragen). Auslauge-
apparat für Zucker in Brot- oder sogenannten Lumpsformen. 30. October 1889. 11. T.
Steiner Jakob Joseph und Gutekunst Jakob. Hammerbebung für Uhren mit Biertelschlagwerk
und Stundeurepetition. 28. September 1897. 3. T.
Steiuheil Rudolph Dr. Objectiv für photographische Zwecke. 11. November 1896. 4. T.
Sternberg Lothar. Neuerungen iu der Darstellung von Ammoniak aus den bei der Extraction
von Zucker oder bei der Darstellung von Alkohol aus Mekaffe sich ergebenden Abfall­
laugen. 22. November 1897. 3. T.
Stettiner Chamotte-Fäbrik, Actiengesellschaft vorm. Didier. Retortenofen für geneigt liegende
Retorten. 27. October 1890. 10. T.
Stiefel Ralph Charles. Verfahren zum Bearbeiten nahtloser Metallrohre. 17. November
1897. 3. T.
Strecker Otto Dr. und Strecker Hans Dr. Verwendung fubstanttell verschiedener Elektroden
bei elektrolytischeu Processen. 3. December 1897. 3. T.
Strecker Otto Dr. und Strecker Hans Dr. Verfahren zur Darstellung von unlösliche» oder
schwer löslichen Salzen aus Metallanoden mittelst Elektrolyse wässeriger Lösungen, welche
je zwei Salze enthalten. 14. Jänner 1898. 3. T.
Strecker Otto Dr. und Strecker Hans Dr. Verfahren zur Darstellung von Oxydulen und
Oxyden, resp. Hydroxydulen und Hydroxyden vermittelst Elettrolysr. 17. Jänurr
1898. 3. T.
Strehlenert Robert Wilhelm. Verfahren und ein Apparat zum Spinnen künstlich» Seide.
18. November 1897. 3. T.
Sußmann Electric Miners Lamp Company Limited. Wirksame Masse für Sammler-Elektroden.
5. December 1896. 4. T.
Szäsz Joseph. Reguli«bare DichtuugSvorrichtung zur Wafserleitungsverbindung zwischen
Locomottve und Tender. 21. Novemb» 1892. 8. T.
Ezepezynski S. de (an die Acetyleu-GaS-Actiengesellschast übertragen). Selbstthättger Acetylen-
gas-ErzeugungSapparat. 1. Februar 1898. 2. T.
Tagell y Ventura Genaro. Neuerung an Tabakspfeifen und Cigarren-, bezw. Cigarettenspitzen.
11. Jänner 1899. 2. T.
Teltschik Ferdinand. Reuttungen an Getreideschälmaschinen. 24. November 1895. 5. T.
Tenow A. I. und Flodström I. E. Vorrichtungen an Justi«maschinen zum Abschneiden von
Planken, Brettern u. dgl. 6. Novemb» 1897. 3. T.
Tetzner Alexander. Elettrische Zündvorrichtung für Auergasglühlichtbrenner. 3. December
1897. 3. T.
ThieS Heinrich und Cleff Friedrich (an die Firma Farbenfabriken vorm. Friede. Bayer& Co.
übertragen). Verfahren zum Färben und Drucken mit Anilinschwarz. 28. November
1891. 9. T.
Thies Heinrich und Herzig Emil. Verfahren zum Bleichen und Entfette» von Faserstoff aller
Art. 8. October 1892. 8. T.
Thonet Gebrüder. Flacher beslochtener Reif zur Erneuerung schadhafter Möbelsitze und Lehnen.
31. October 1893. 7. T.
Thost Otto. WellkSrperroststab. 29. October 1892. 8. T.
Thurston S. Hermann. Anfahren zum Ueberziehen von Eisen mit einer Oxydschichte von
Kupfer. 19. Jänner 1899. 2. T.
Tilden James Addison. Verfahren und eine Einrichtung zur Herstellung von Malz. 17. No­
vember 1894. 6. T.
Timostirwicz Julian. Ausrückbare Schlammfördervorrichtung für Tiefbohrungen. 7. December
1897. 3. T.
Tribelhorn Albert. Accumulator. 20. November 1897. 3. T.
Türr Raoul. Apparat zur Herstellung von Acetylengas. 2. April 1897. 4. T.
Tuquet Marcel, Boudard Marcel und Crawley Cornelius Henry. Neuartige Treibriemen-
verbindung. 5. November 1890.'10. T.
Tunnsky Hans als Ceffiouär des Mathias Hofner. Catton für Verbandstoffe. 20. November
1895. 5. T.
Twer Karl. Neuerung zur Fabrication schmiedeiserner Rohre. 15. November 1898. 2. T.
Uhl Karl& Co., Firma (an die ungarische Zucker-Jndustrieactiengesellschaft übertragen). Ber-
befferungen bei dem Verfahren zur Erzeugung des Ammoniaks aus Melafferückständen,
ohne dieselben zu verkohlen, unter gleichzeitiger Gewinnung von Oxalsäure und Alkalisalzen.
21. October 1891. 9. T.
Ullmanu Bincenz und Pekarek Karl. Selbstthätige Kupplung und Entkupplungsvorrichtung
für Fahrzeuge aller Art. 10. November 1898. 2. T.
Vacuum Brake Company Limited. Verbefferungen an Bacuumbremsen. 28. März 1889. 12. T.
Balentiner Friedrich Dr. Verfahren zur Herstellung eines Moschusersatzes aus Terpentinöl.
10. November 189 t. 9. T.
Ban der Weyde Henry. Vorrichtungen zur Erzeugung und transportfähigen Verpackung von
würselattig getheilten oder theilbaren Eisblöcken. 30. November 1886. 4. T.
Ban Brieeland A. I. Neuartiger Carburier- und Comprimierapparat. 4. November
1897. 3. T.
Bargas Machuca Julio de. Maschine zur Herstellung von Spitzen. 24. November
1897. 3. T.
Bedovelli Edouard. Neuartiger elektrischer Anttieb für Straßenbahnen. 26. October
1897. 3. T.
Beith Friedrich. Rückschlagventil mit außerhalb des Bentilstutzens liegendem Ventil für Fahr­
radreife. 18. November 1897. 3. T.
Bereinigte Elektricitäis-Actiengesellschast. Schaltungsanordnung behufs Erzielung möglichst
ökonomischer Leimngsquerschnitte. 1. November 1897. 3. T.
Beritys Limited, Firma, und Steele Louis John. Elektrischer Ausschalter. 14. November
1898. 2. T.
aus den in Rede stehenden, wegen Maul- und
Klauenseuche gesperrten Gebieten seitens der
Fleischhauer ist unter Einhaltung der diesfalls
bestehenden Vorschriften zulässig.
Die Einfuhr von Schlachtschweinen aus nicht
gesperrten Bezirken Böhmens nach Nieder-Oester-
reich ist nur mittelst der Eisenbahn nach den den
Bestimmungsorten zunächst gelegenen Stationen
gestattet, von wo dieselben, wenn sie bei der
vorzunehmenden thierärztlichen Untersuchung
gesund befunden werden, aus Wagen nach den
Bestimmungsorten zu führen und dort ohn«
Wechsel des Standortes alsbald zu schlachten
sind.
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 22. Jänner
1800, Z. 6112, betreffend die Einfuhr von
Klauenthieren aus Böhmen nach Nieder-
Oesterreich.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Böhmen wird
hiemit die Einfuhr von Klauenthieren aus den
politischen Bezirken Auffig, Blatna, Brüx,
Dauba, Horowitz, Karolinenthal, Klattau,
Komotau, Lau», Leitmeritz, Mies, Neubydzow,
Pilsen, Plan. Podöbrad, Prestitz, Pkibram,
Raudnitz, Rokycan, Saaz, Schlau und Smichow
nach Nieder-Oesterreich untersagt.
Die Einfuhr von zur Schlachtung bestimmten
Rindern aus seuchenfreien Gemeinden der ge­
nannten Bezirke nach Wien (St. Marx) ist jedoch
unter nachstehende» Bedingungen gestattet:
1. Auf den betreffenden Biehpäffen muß
die Seuchenfreiheit des Provenienzortes und
der unbedenkliche Gesundheitszustand der
Thiere von einem behördlichen Thierarzte
bestätigt sein.
2. Die Viehwaggons, in welchen derartige
Rinder verladen worden sind, müffen in der
gleichen Weise mit der Aufschrift „seuchen­
verdächtige Thiere" bezettelt werden,
wie die Waggons, welche lungenseuche-
verdächtiges Vieh zur Einfuhr nach dem Wiener
Centralviehmarkte (Contumazplatz) bringen.
3. Darf derartiges BiehzurBermarktung
nur am Freitage jeder Woche zugeführt
werden.
4. Die Ausladung dieser Thiere hat am
unt«en Theile der Biehrampe zu geschehen
und sind dieselben nach vorausgegangener
thierärztlicher Untersuchung, wenn sie gesund
befunden werden, nach den Stallungen des
St. Marxer Schlachthauses aus dem kürzesten
Wege über den Contumazplatz und durch das
von dort nach diesem Schlachthause führende
Thor abzutreiben; nach Beendigung des
Triebes ist die betreffende Wegstrecke zu reini­
gen und zu desinficieren.
5. Bei der Ausladung und dem Triebe
dieser Rinder ist sich eines besonderen Per­
sonales zu bedienen, welches in den übrigen
Marktabtheilungen absolut keine Verwendung
findet und nach beendigter Ausladung solcher
Thiere unter thierärztlicher Anleitung und
Uebcrwachung der gründlichsten Reinigung und
Desinfection zu unterziehen ist.
Zu diesem Zwecke ist das betreffende Per­
sonale in der gleichen Weise, wie das bei der
Desinsettion der Biehwaggons zu verwendende
Arbeiterpersonale gemäß 8 9 der Durchfüh­
rungsverordnung zum Gesetze vom 19. Juli
1879 (R. G. Bl. Rr. 108 und 109) mit einem
besonderen Ueberkleid (Zwilch) zu »«sehen.
6. Die einlaugenden Thi»e sind am Sams­
tage in der Zeit von 9 bis 2 Uhr auf dem
Constumazmarkte zu vermarkten und dann in
die Schlachthäuser Gumpendorf, Meidling und
Hernals mittelst Pferdegespanne abzuführen
uud dort in den ausschließlich hiefür bestimm­
ten Stallabtheilungen (Constumazstall) unter­
zubringen.
Die zur Ueberführung bestimmten Wägen
müffen unter allen Umständen noch vor dem
Verlassen des betreffenden Schlachthauses unter
thierärztlicher Ueberwachung der vorschrifts­
mäßigen Reinigung und Desinfection unter­
worfen werden.
Der Vollzug dieser Desinfection ist in der
im bezogenen Gesetze vorgeschriebenen Weise zu
bescheinigen.
7. Die an demselbm Tage nicht abgeführten
Rinder sind unbedingt in das St. Marxer
Schlachthaus abzutreiben und dortselbst der
Schlachtung zuzuführen.
8. Sämmtliche Rinder sind überhaupt
innerhalb der Bezugswoche zu schlachten.
9. Der direkte Bezug von Schlachtrindern
Die Einfuhr von Zucht- und Nutzschweinen
aus Böhmen nach Nieder-Oesterreich ist gemäß
den Bestimmungen der Punktes 6 der hier-
ämtlichen Kundmachung vom 18. December
1899, Z. 118044, verboten.
Durch diese Maßnahmen wird der Eisenbahn-
Transitverkehr von Thieren der bezeichntten
Gattungen aus den genannten Bezirken durch
Nieder-Oesterreich nicht berührt.
Uebertretungen obiger, am 27. Jänner
1900 in Kraft erwachsenden Anordnungen
werden nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882,
R. G. Bl. Nr. 51, bestraft.
Dies wird mit Beziehung aus die h. ä.
Kundmachung vom 8. December 1899,.
Z. 113044, und mit dem Beifügen zur
allgemeinen Kenntnis gebracht, daß die h. ä.
Kundmachung vom 9 Jänn» 1900,
Z. 1867, außer Wirksamkeit tritt.
Wien, am 22. Jänner 1900.
Bon der 1. k. n. ö. Staithalterei.
[±■11
des k. k. Statthalters im Erzherzogthum e
Oesterreich unter der Enns vom 20. Jänner
1900, Z. 918, betreffend die vom Militär-
Aerar und aus Landesmitteln im Jahre 1900
zu leistende Vergütung für die der Mannschaft
aus dem Durchzuge vom Quartierträger
gebärende Mittagskost.
DaS k. k. Ministerium für Landesvetthetdi«
gung hat im Einvernehmen mit dem k. und k.
Reichs- Kriegsministerium nach Maßgabe des-
8 51 des Einquartierungsgesetzes vom 11. Jum
1879, R. G. Bl. Nr. 93, die Vergütung,
welche das Militär-Aerar in dem Zeitraume
vom 1. Jänner bis 31. December 1900 für
die der Mannschaft vom Officiersstellvertret«
abwärts aus dem Durchzuge vom Quartier-
geb» gebärende Mittagskost zu leisten hat, mft
nachstehenden Beträgen für jede Portion fest-
gesetzt: In Nieder-Oesterreich, und zwar für
die Stadt Wien mit siebenundfünszig (57),.
für die übrigen Marschstationen mit vierund­
fünfzig (54) Hellern.
Die im Sinne des LandeSgrsetzeS vom
29. October 1880, L. G. uud B. Bl. Nr. 30,
8 2, Al. IV, aus Landesmitteln zu leistende
25perc. Aufzahlung beziffert sich pro 1900 mit
vierzehn (14) für Wien und dreizehn (13)
Hellern für die übrigen Marschstationen.
DieS wird über Erlaß des k. k. Ministeriums
für Landesvertheidigung vom 2. Jänner 1900,
Z. 39057 er 1899, zur allgemeinen Kenutnir
gebracht.
[293A-1]
Kielmansegg m. x.
Curatel-BerhLngttUg.
SSom I. k. Bezirksgerichte Laa, Abth. 1,
wird bekannt gemacht, daß üb» Anna Groß,
55 Jahre alt, katholisch, verheiratet, Wirt»
schastsbesttzerin in Gaubitsch Nr. 43, mft
Beschluß vom 30. December 1899, LI 2/99/6,
welcher vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg
genehmigt wurde, die Curatel wegen Wahn­
sinnes verhängt, und Herr Leopold
Groß, Wirtschaftsbesitzer in Gaubitsch Nr. 43,
zum Curator für dieselbe bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Laa, Abth. I, am
10. Jänner 1900. (721-2)
♦
Das ©biet vom 7. Jänner 1900 betreffend
die Löschung der Firma: „Joses Anton Zezi"
im Handelsregister für Einzelnfirmen und die
Eintragung dieser Firma in das Handels­
register für Gesellschastsfirmen wird im Wort­
laute der Firma dahin richtig gestellt,
daß die Firma nicht Josef Anton Zezi, sondern
Jos. Ant. Zezi lautet.
K. k. Landes- als Handelsgericht Salzburg,
Abth. III, am 17. Jänner 1900.
2. die Einzeln-Procura des Josef Schied «er»
Directors in Kaltenhausen, eingetragen.
K. k. Landes- als Handelsgericht Salzburg,
Abth. III, am 17. Jänner 130 0. (779-1)
Vom k. k. Kreisgerichte Leobcn wird bekannt
gemacht, daß bei der im diesgerichtlichen Han­
delsregister für Gesellschastsfirmen protokollir»
i ten offenen Handelsgesellschaft „Haberler k
Comp.", Holzschleifer«; und Pappensabrik i«
Kapfenberg die persönlich haftenden Gesell­
schafter Georg Degen, Privat in Unterwalters­
dorf bei Wiener-Neustadt und Karl Pokies»,
Ingenieur in Wiener-Neustadt, gelöscht wurden.
K. k. K.eisgericht Leoben, Abth. I, am
13. Jänner 1900. (759-1)
Objavlja se, da se je izvrsil v tasodnem
trgovskem registru za posamezne tvrdke pri
tvrdki „Franc Kotnik“, na Yerdu pri
Vrhniki:
ft
[778-1]
Bei dem k k. Landesgerichte Salzburg
wurde heute den 17. Jänner 1900 im Han­
delsregister für Gesellschastsfirmen bei der
Firma; „Gräflich Joses Arco Zinneberg'sches
Brauhaus Kaltenhausen"
1. die Procura des Wilhelm Döderlein ge­
löscht,


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 21 ]
97
Dienstag, den 23. Jänner 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 17.
Aba Boral, Kaufmann in Zaleszczhki, Chaim
Obcrwerger, Kaufmann in Zakeszczyki, Wolf
Seidman, Kaufmann in Horodenka, und Berl
Spieler, Kaufmann in Horodenka sind;
4. die Firma nach außen Alter Junger
mann und Aba Boral gemeinschaftlich aus
diese Weise repräsentieren werden, daß die
Gesellschaft nur dann eine Verpflichtung ein­
gehen kann, wenn beide Gesellschafter] Alter
Jungerman und Aba Boral die Verpflichtung
im Namen der Gesellschaft annehmen werden.
K. k. Kreis- als Handelsgericht in Kolomea,
Abth. II, am 17. November 1899. [720-1]
Vom k. u. k. Generalconsulate als Gericht
in Sofia wird bekannt gemacht, daß die
Firma: „Max Epler, Agentur- und Com­
missionsgeschäft Sofia" am heutigen Tage im
hg. Register für Einzelnfirmen gelöscht wurde.
[754-1]
a. izbris dosedanje imejiteljice Marije
Kotnik in od nje Josipu Lenaröicu podeljene
prokure;
I). opis Karola Kotnika, posestnika in
tovarnarja na Verdu pri Vrhniki kot imeji-
telja te tvrdke.
C. kr. dezelna kot trgovinska sodnija v
Ljnbljani, oddelek III, dne 15. jannvarja
[712-1]
Postmeisterstelle
in Klosterneuburg II, Bezirkshauvtmannschast
Tulln, gegen Dienstvertrag, Erlag einer Cau-
tion per 1200 Kronen und mit der Ver­
pflichtung, dem Pensionsvereine für Landposi-
bedienstete als Mitglied beizutreten, den vollen
Betrag der jeweiligen Post- und Telegraphen­
bestallung als Pensionsquote anzumelden. Post­
bestallung 1200 Kronen, Telegraphenbeüallung
280 Kronen, Amtspauschale 240 Kronen,
Mietzinsbeitrag 240 Kronen, widerrufliche
Mantpulationsbnhilse 200 Kronen und ein
erst festzusetzendes Pauschale für die Diener-
schastsverrichtungen (Besorgung der Botengänge
zum Bahnhöfe Kierlinq-Klosterneuburg und im
Sommer in der Zeit vom l. Mai bis 30. Sep­
tember zum Postamte Kierling).
Gesuche find binnen 14 Tagen bei der
k. k. Post- und Telegraphen-Direction in Wien
einzubringen.
Wien, am 20. Jänner 1900.
Lehrstellen.
Im Schulbezirke,-Krems kommen nach­
benannte LehrstellMzur Besetzung:
1. Eine Lehxet- oder Lehrerinstelle an der
vierclasfigerpÄolksschule in Haitzendorf III. ev.
IV. KM^brie;
T^eme Unterlehrerinstelle an der sechsclassigen
Mübchen-BolkSschule in Krems V. Kategorie;
3. je eine Uuterlehrer- oder Unterlehrerin-
stelle an den Volksschule» in Rehberg, St.
Johann und St. Leonhard a. H. W. V. Kategorie.
Mit diesen Stellen ist, insoferne die er­
nannten Bewerber oder Bewerbe, innen nicht
bereits in Nieder-Oestcrreich höhere Bezüge
erworben haben, das im Landesgesetze vom
2. Mai 1894 für die betreffende Kategorie
normierte niederste Jahresgehalt verbunden.
Die vorschriftsmäßig belegten Gesuche find
bis Ende Februar 1900 im vorgeschriebenen
Dienstwege bei den betreffenden Ortsschul-
räthen einzubringen.
Unterlehrer-, event. Nnterlehrerinstelle.
An der Massigen Volksschule in Grafen­
wörth koMit eine Unterlehrer« event. Unter-
lehrerftrstelle mit den Bezügen der V. Kategorie
zur^destnitiven Besetzung.
Bewerber wollen ihre wohldocumentierten
Gesuche unter Anschluß des HeimatscheineS im
vorgeschriebenen Dienstwege bis längstens
3. März 1900 beim Ortsschulrathe in Grafen­
wörth einbringen.
Bezirksschulrath Tulln, am 15. Jänner
[804-1]
1900.
Supplentenstelle.
An der Landez-Dberrealschule mit deutscher
Unterrichtssvrache in Kremster wird für das
zweite
1900.
«nester ein Supplent für Freihand-
aufgenommen.
"Bewerber um diese Stelle wollen ihr mit
nöthigen Beilagen versehenes Gesuch bis
10. Februar l. I. an die Direction ein­
senden.
Die Remuneration entspricht den gesetzlichen
Bestimmungen.
Uslied danaänjeg zakljucka bijase upisana
n registru za tvrdke inokosne ovog c, k.
okruäSnog sudiäta, tvrdka trgovca „Ivan
Saric“, naznakom da jo ovaj vlastnik tvrdke
i da 6e u Dubrovniku tjerati svojn trgovinu
kupoprodaje vina, podpisivajuci ovako: „Ivan
Saric“.
C. k. okrnzni sud, oddio I. u Dnbrovnikn,
11. pjeiSnja 1900.
z°'
[790-1]
[738-1]
LandeS-Freiplätze imKaiserin Elisabeth-
Kinderhospitale z« Hall.
Für kranke Kinder beiderlei Geschlechtes im
Alter von 4 bis 14 Jahren, welchen zur
Heilung der Gebrauch der Jodquell-n im
Bade Hall zu Ober-Oesterreich ärztlich verordnet
wird, und deren Eltern arm und nach Nieder-
Oesterreich zuständig sind, kommt eine größere
Anzahl von n. ö. Landes-Freiplätzen im Kaiserin
Elisabeth-Kinderhospitale zu Hall im Jahre
1900 zur Verleihung.
Gesuche sind bis läugstens Ende Februar
1900 im Einreichungspiotokolle des n. S.
LandesausfchuffeS (Wien, I., Herrengaffr 13,
III. Stock) zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 16.) [278A-2J
[313A-1]
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Kolomea wird kundgemacht, daß im Register
für GesellschastSfirmen die Firma: „Boral,
Jungerman& Comp." in Horodenka einge­
tragen wurde, urd daß
1. Gegenstand dieser Gesellschaft die Führung
einer Mühlenunternehmung in Horodenka ist;
8. die Gesellschaft am I. August 1898 ihre
Thätigkeit begonnen hat;
3. die offenen Gesellschafter dieser Firma
Alter Jungerman, Kaufmann in Horodenka,
Register für HilfSeassen.
In das bei der k. k. n. ö. Statthalterei
geführte Register über Hilfscaffen wurde unter
Einlagenummer I, Subnummer 2, Jahrgang
1898, eingetragen:
Die registrierte Hilfscaffe zur Versicherung
von Cur- und Laridaufenthallskostenbeiträgen
„Erholung" hat sich am 13. December 1899
freiwillig aufgelöst. Die Abwicklung der
Geschäfte erfolgt durch den bisherigen Vorstand.
[769-1]
wandtschaft) gedient haben oder aber im Pfarr-
bezirke St. Stephan in Wien wohnen, das
Vorzugsrecht zukommt.
Die Gesuche sind mit dem Taufscheine des
Lehrjungen, mit einem vom Genossenschafts-
Vorsteher bestätigten Zeugniffe des Lehr­
herrn über den Eintritt in die Lehre und
mit einem legalen Armntszeugniffe zu belegen
und bis zum 1. März 1900 bei der k. k.
Statthalterei in Wien einzubringen.
Wien, am 15. Jänner 1900. [286A-1]
Bon der k. k. n. 0. Statthalterei.
Karl Ant»« von Penzenstein'sche
Stiftung.
Aus der Karl Anton von Penzenstein'schen
Stiftung für Lehrlinge sind 2 Beträge von je
114 Kronen— 67 fl. ö. SB. zu vergeben.
Auf Betheilung haben arme in der Lehre
eines Handwerkers befindliche Knaben zur
Bestreitung des Lehrgeldes, der Kosten des
Freisprechens, dann zur Anschaffung der
nothwendigen Werkzeuge und der Kleidung
Anspruch, wobei Knaben, deren Eltern bei
dem Stifter, bezw. deffen Freuudschast (Ber-
^MLehrstelle.
)pr zweiten Staats «Realschule i«
eindebezirke in Wien (Glockengaffe 2)
Mastgt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
«me Lehrstelle für darstellende Geometrie und
Mathematik als Hauptfächer zur Besetzung.
Gesuche find längstens bis 28. Februar
1900 bei dem k. k. n. ö. Landesschulrathe in
Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 15.)
An
II.
[758-1]
[256A-3]
K. k. Staatsbahn-Direction Wien.
Concurs-Ausschreibung von Posten, für welche ausgediente Unterofficiere im Sinne des Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, auf Grund des
gesetzlichen Certificates anspruchsberechtigt sind.
Im 1. Halbjahre 1900 werden nachbenannte Dienststellen zur Besetzung gelangen:
•g
*> .g-
fes
S
“ a S
Ifä s
2 o
CJ M-t
j® I
RL
Es
8 3
Mit dieser Stelle ver­
bundene Bezüge an
Ob für den betreffenden Dienstposten erforderlich ist
Erforderliche
Kenntuisfe und
sonstige Bedin­
gungen zu deren
Erlangung
S-«
L B
a§“
'S«'**
L-s«
Bezeichnung
Taggeld
für die
Dauer der
Probezeit
der
'L -5* w
-°L.L
^ g J3
zu besetzenden
Stelle
eine Probepraxis
und von welcher
Dauer
Quartier-
Emolu­
menten
die Ablegung einer Prüfung und aus welchen Gegenständen
a s*
«O
«
geld
o
jQ
O
KennMis der deutschen
Sprache in Wort und
Schrift und gefällige
Handschrift.
M
10 Kanzlisten­
posten
Monatliche Probe­
praxis.
400 K
2 K 50 h
8
tt
1. Instruction für Magazinsaufseher.
2. Kenntnis der beim Eisenbahnbetriebe vorkommenden Gattungen von
Wagen, ihrer Einrichtung und Behandlungsweise.
3. Vorschrift über die Dirigierung, Verwendung und Evidenzhaltung der
Wagen, dann der Lade- und Bindemittel.
4. Die auf die Verwendung fremder Wagen und aus die Behandlung
loser Wagenbestandtheile und Lade-Utenstlien bezüglichen Vorschriften.
5. Die auf dm Manipulationsdienst bezüglichen Bestimmungen der
Vorschriften für den Militärtransport aus Eisenbahnen.
6. Instruction für die Durchführung der Desinscction bei Viehtransporten.
7. Die Signalordnung und Signalisierungsvorschrist, in einem für de«
Dienst in Stationen beschränkten Umfange.
8. Die einschlägigen Bestimmungen der Instruction über die Behandlung
von Fundgegenständen.
9. Instruction über die erste Hilfeleistung bei Unfällen und plötzlichen
Erkrankungen vor Ankunft des Arztes.
«•
ß
s
§
a
t»
e
B
o
o
B
a
w
2 K 30 h
Kenntnis der deutschen
Sprache in Wort und
Schrift.
1jährige Verwendung
als Aushilss»
Magazinsausfeher.
3 Magazins-
Ausseherposten
B
360 K
bis
©
-o
a
©
2 K 60 h
o»
6» S»
i
ÖS-
a-
a
-Q
B
■XP
xp
a
a
ja
ja
<3
K
W
a
a
8
a
Ö
1jährige Verwendung
als Maschinenschlosser
oder Monteur in einer
eigenen Wrrkstätte (ev.
als Werkmann) oder
in einer fremden Werk-
stätte, sodann ein­
jährige Verwendung
als Aushilfsheizer.
Bemerkung. Die im Militärverbande zugebrachte Dienstzeit wird in die Eisenbahn-Dienstzeit bei unmittelbarem Uebertritte gegen nachträgliche Leistung der statutenmäßigen Einzahlungen
in den Pcnsions- beziehungsweise Provistonsfond für die seinerzeitige Pensions- beziehungsweise Prooisionsbemessung angerechnet.
Die Competenzgesuche müssen mit dem gesetzlichen Original-Certificate und einem ärztlichen Zeugnisse über die vollkommene körperliche Rüstigkeit belegt sein.
Wien, im Jänner 1900. [752-1] Die k. k. Staatsbahn-Direction Wien.
1. Die auf den Heizerdienst bezüglichen Bestimmungen der Instruction
für Lokomotivführer und Heizer.
2. Signalordnung und Signalisierungsvorschrift.
3. Sicherheitsvorschristen für das Bahnpersonale.
4. Außerdem ist eine praktische Prüfung mit dem Candidaten vorzu­
nehmen, bei welcher derselbe die allgemeine Kenntnis der Locomotive
und ihrer wesentlichen Bestandtheile nachzuweisen, sowie ferner dar-
zuthun hat, daß er im Stande ist, eine Locomotive, beziehungsweise
einen Zug zum Stillstände zu bringen.
£>
«s
G
s
«■
o
Nachweis der Er­
lernung des Schlosser-
Handwerkes.
W
2 K 30 h
et
36 Heizer-
posten
300 K
bis
8
c-
2 K 50 h
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte« Zu­
machen würden, sind spätestens im anberaumten stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber- K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. IV,
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens Wien, am 8. Jänner 1900. [745-1]
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffeu des Ber-
steigerungsversahrrns werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lanft des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Dr. Joseph Uiberacker, Advocaten in Grotz-
kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel I Enzersdors, die freiwillige gerichtliche Ver­
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch! steigerung:
Das geringste Gebot beträgt 13.364 Kronen;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkundeu(Grund-
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Dr. Leopold Spitzer, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien, VII., Kirchen-
gaffe 7, findet am 27. Februar 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, die Versteigerung der Realität
inneliegend im Grundbuche Penzing, EZ 1073,
Parcelle Nr. 6.H3/69, Baustelle XXXIV, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 20.046 Kronen bewertet.
HauS in Probstdorf.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Groß-EnzerS-
doif wird hiemit bekannt gemacht, daß über
Ansuchen des Ferdinand Bock, als Vaters und
gesetzlichen Vertreters der mj. Erben nach
Anna Vock und des Johann Steiskal, durch
♦


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 22 ]
98
Dienstag, den 23. Jänner 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 17.
Leopold Rosenberg.
Vom l. i. Handelsgerichte Wien wird
bekannt gemacht: Es jet am 25. September
1899 der in Wien, II., Czerningasse 17
wohnhafte Herr Leopold Rosenberg, protok.
Kaufmann, zuständig nach Oedenburg in
Ungarn, ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben und haben die Hierlands
befindlichen Erben um die Vornahme der
Verlassenschaftsabhandlung durch dieses Gericht
angesucht.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder in den im Reichsrathe
vertreienen Königreichen und Ländern sich
aushakende Fremde sind, ferner auch die all-
fälligen auswärtigen Erben und Vermächtnis­
nehmer, welche auf den Nachlaß des Vor­
genannten Ansprüche stellen zu können glauben,
aufgefordert, so gewiß ihre Ansprüche bis
1. März 1900 bei diesem Gerichte anzumelden,
widrigenfalls, wenn nicht von den Betheiligtea,
welche sich gemeldet haben, oder von der
zuständigen ausländischen Behörde selbst auf
die Vertzandlung vor dem auswärtigen Richter
gedrungen wird, die Verhandlung vor diesem
Gerichte nach hierländischen Gesetzen gepflogen
werden würde.
Wien, am 3. Jänner 1900.
1. des im Grdb. Probstdorf, EZ. 59, inne- Rr. 122, Wohnungseinrichtung, GZ. E. X
liegenden Hauses Nr. 59 zu Probstdorf; 4270/19, 4;
2. der im Grdb. Probstdorf, EZ. 74, inne- nachmittags 3 Uhr, I-, Grünangergasse
liegenden Ackerparcelle Nr. 218 im Ausmaße Nr. 4, Wohnungseinrichtung, GZ. E. XIII
*on 8327 m 2= 925 Quadratklafter-, 6437/99/3;
3. der im Grdb. Probstdorf, EZ. 79, inne- nachmittags 4 Uhr, IX., Nußdorferstraße
liegenden Ackerparcelle Nr. 371 per 291 w 2 Nr. 80, Geschäftseinrichtung, Manufactur-
= 81 Quadratklaster, bewilligt und zu deren waren, Blech- und Porzellangesch rr, Kaffee,
Vornahme der 3. Februar 1900 (nachmittags Zucker rc., GZ. E. VI 2837, 2882/99/3.
1 Uhr) in der Gemcindekanzlei zu Probstdorf Die vorstehend verzeichneten Gegenstände
bestimmt ist. können je eine halbe Stunde vor Beginn der
Das Haus Nr. 59 zu Probstdors wird mit j Berstete erung in den obenbezeichneten Häusern
450 fl.— 900 Kronen, die Parcelle Nr. 218! besichtigt werde».
mit 180 fl.— 360 Kronen, die Parcelle! In der g erichtlichen Auctionshalle,
Rr. 371 mit 24 fl. --- 48 Kronen, aus- IX., A ck e r g a s s e 11A.
S sen, und werden diese Realitäten unter Am 30. Jänner 1900:
n Preisen nicht hintangegeben. Nachmittags */,4 bis 8 Uhr, Wohnungs»
Der Kauf wird sür die Käufer erst nach einrichwng und 1 Clavier, GZ. E. XVI
erfolgter abhandlungsbehördlicher Genehmigung 6711/99 2;
rechtsverbindlich. nachmittags 2 /,4 bis 8 Uhr, Wohnungs-
Ein Fünftel des Ausrufspreises hat der einrichtung, GZ. E. XVI 1660/99,5;
Ersteher als Vadium vor seinem ersten Anbote nachmittags */>4 bis 8 Uhr, best-re
zu Handen des Feilbietungscommissärs, den Wohnungseinrichtung, GZ. E. XVI5736,99,3;
Meistbot aber binnen vier Wochen nach dem nachmittags */»4 bis 8 Uhr, Wohnungs-
Feilbietnngstage zu Handen des Dr. Joseph einrichtung, GZ. E. XVI 6753 99/2;
Uiberacker in Groß-Enzersdorf zu erlegen. nachmittags Va 4 bis 8 Uhr, Wohnungs-
Den auf den Realitäten versicherten Satz- einrichtung, diverse Wäsche, GZ. E. XVI
gläubiger» bleiben ihre Rechte ohne Rücksicht 6338/99,3;
auf den Meistbot vorbehalten- nachmittags 2/ 2 4 bis 8 Uhr, Wohnangs-
Die übrigen Feilbietungsbcdingnisse können einrichtung, GZ. E. XV 5689,99/3.
«ährend der Amtsstunden Hiergerichts ein- Die Gegenstände können am Tage vorher
gesehen werden. in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vor-
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdors, Abth. I, mittags und 4 und 7 Uhr nachmittags und
am 16. Jänner 1900. (765-1) am Tage der Versteigerung nach 3 Uhr Nach-
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
K k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 22. Jänner 1900. (783-1)
(653-3)
Cimrutfc.
vertha Jllum in Wie«.
Das k. k. Laadesgericht in Wien hat
die Eröffnung des EoncurseS über das gefammte
wo immer befindliche
in den Ländern, sür
mmg vom 85. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der Bertha Jllum,
Wäschegeschäftsinhaberin in Wien, XVII.,
Ottakringerstraße Nr. 88, bewilligt, de«
Herrn k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling zum LoneurscounnMr und den
Herrn Dr Joseph Ritter von Orlowski, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien, VIII., Landes­
gerichtsstraße Nr. 15, zum einstweiligen Masse-
vermalter bestellt.
Die Gläubiger «erden aufgefordert, in der
auf den 1. Februar 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Laichesgerichte
Wien, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr. 344, 2. Stock, vor dem Eon-
curscommiffär angeordneten Tagfahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder über die Er­
nennung eines anderen Maffeverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Borschläge-
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger-
ausschusses vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmasse einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
28. Februar 1900 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Eoncursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und in der
hiermit auf den 12. März 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justtzpalaste, Amtszimmer
Rr. 344, 2. Stock, vor dem Concurscommiffär
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitg
Gläubigerausschusses, die bis dahin im Amt«
waren, andere Personen ihres Vertrauens end-
giltig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursversahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. I. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
(741-2)
bewegliche
welche b
, und über das
die Eoncursord-
lieder des
den 18. Jänner 1900.
Wilh. Heinrich.
Zur Feststellung der Ansprüche des Verwal­
ters der Concursmasse des unter der Firma:
„Wilh. Heinrich" Hiergerichts registriertenNüru-
bergerwarenhändlers Friedrich Hugo auf Be­
lohnung und aus den Ersatz der von ihm be­
strittenen Auslagen wird die Tagsahrt aus de»
30. Jänner 1900 vormittags Schlag 9 Uhr
bei dem k. I Handelsgerichte Wien im Com-
missionszimmrr Nr. 196 vor dem Concurs»
commiffär angeordnet.
Hiezu werden die Concursgläubiger mit
dem Beifügen einberufen, daß dasjenige, was
Tagfahrt regelmäßig verhandelt, fest­
gestellt oder beschlossen werden wird, von den
Betheiligten aus dem Grunde, daß sie em
der Verhandlung nicht theilnehmen konnt«,
weder angefochten, noch wegen Versäumung
das Rechtsmittel der Rechtfertigung des A«s-
bleibens ergriffen werden kann.
Wien, am 13. Jänner 1900.
(757-1)
Haus in Gramat-Reufiedl.
Aus Betreiben des Wenzel Czadek, Maurer- i
»eisters in Himberg, vertreten durch Herrn Dr.
Leopold Spitzer, Advocaten in Ebreichsdors,
findet am 31. Jänner 1900 nachmittags 2 Uhr
bet dem unten bezeichneten Gerichte, Berhand-
lungszimmer in Ebreichsdors, die Wiederver-
peigerung der Liegenschaft, EZ. 78, Grnudb.
Oramat-Neusiedl, Haus Nr. 93 ebenda, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 2120 fl. bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 1060 fl.;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Me Bersteigerungsbebingungen
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Catasterauszug, Schätzungspro-
tvkolle u. s. w.) können von den Kauflusttgen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Rr. II, während der Gejchäftsstunden einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung »uzuläsfig
«rachm würden, sind spätestens im anberaumten
«ersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeuS
sie tu Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werdm könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen deS Ber-
steigernngsverfahrens «erden die Personen, für
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
der Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollwächttgtm namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdors, Abth. II,
am 27. December 1899. (404-1)
Lottocollectur.
Die k. k. Lottocollectur in Wien, III., Scidl-
gasse Nc. 29, in welcher für die Ziehungen in
Wien unter Nr. 113, sür die Ziehungen in
Linz unter Nr. 440 und für die Ziehungen
in Brünn unter Nr. 862 Spiele gesammelt
werden, kommt im Wege den öffentlichen
Concurrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch­
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 2090 X
77 h, wobei dem Lottocollectanten 3 5 pCt. der
Spieleinnahme als Provision vergütet wurden.
Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempel
versehene» Offerte sind auf vorgeschriebener
Druckjorte zu versoffen und versiegelt bei der
k. k. Lotto»Gefälls- Direction, und zwar
spätestens am 5. Februar 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen.
Der Ersteher der Lottocollectur hat «ine
Lottocollecturs- Caution im effektiven Werte
von 4500 X zu leisten.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Men« Zeitung Nr. 16.1 (281X-2)
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Weidling, Brandmayer­
straße Nr. 1, aufgestellte Tabak-Trafik kommt
im Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen
Ausstellungspunkte oder in einem in der Nähe
gelegenen Haus« der Brandmayerstraße oder
Feldergaffe ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengesälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen,
dessen Umfang von der k. k. Post- und Tele­
graphenbehörde in Wien bestimmt wird, ver­
pflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabak-Trafik in der Zeit vont 1. November 1898
bis Ende October 1899 bezogenen Tabakmateriale
im Werte von 7173 X 98 d betrug 705 X 98 b.
Für den Verschleiß der Wertzeichen des Ge-
bürengefälles wird eine Provistoa in der Höhe
von 1*/, pCt. des Wertes derselben zugute
gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 1. März
1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
5. Februar 1900 vormittags 1l Uhr bei
der I. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien,
Commiffionszimmer Nr. 15, versiegelt zu über-
bei dieser
und die aus
Der Concurscommiffär.
Leopoldine Schtckiuger.
Das I. k. Landesgericht in Wie» hat über
die Vorschläge der bei der Tagfahrt a«
16. Jänner 1900 erschienenen Gläubiger der
Concursmasse der Leopoldine Schickmger, Haus­
besitzerin in Wien, VII., Westbahnstraße 28,
Dm bei dieser Tagsahrt erscheinenden äuge- den Herrn Dr. Ivo Wohl, Hof- und Gerichts-
meldete« Gläubigem steht das Recht zu, durch advocaten in Wien, als Massaverwalter auf-
freie Wahl an die Stelle des Masseverwalters, gestellt.
seines Stellvertreters und der Mitglieder deS Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
BläubigerauSschuffeS, die bis dahin im Amte am 16. Jänner 1900.
waren, andere Personen ihres Vertrauens end- Rachlatzvermöge« des Adalbert von
giftig zu berufen. Majerszky.
Die LiquidiernngStagfahrt wird zugleich als In der ConcurSverhandlung über das Nach-
Bergleichstagfahrt bestimmt. laßvermögen des am 2. October 1898 in
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause bei Baden verstorbenen Hausbesitzers Adalbert
Conmrsverfahrens werden durch das Amtsblatt von Majerszky hat der Concursmaffeverwaltrr
der Wiener Zeitung erfolgen.' Herr Dr. Karl Gelinek, Advocat in Baden:
Vom k. k. Laudesgerichte Wim, Abth. XIX, 1. seine schließliche Verwaltnngsrechnpng,
dm 19. Jänner i900 >740 2) 2. das Verzeichnis seiner seit 23. März 1899
Johau« Werner i« Wie«. bis zur Beendigung dieser Verhandlung erlau-
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die; senden Ansprüche auf Belohnung und Ersatz
Eröffnung des Concurses über das gesammte, j der von ihm bestrittenen Auslagen,
wo immer befindliche bewegliche und über 3. den Schlußveriheilungsentwurf vorgelegt,
das in den Ländern, sür welche die Con- Demnach werden die Berwaltungsrechnung,
mrsordnung vom 25. December 1868 das Kostenverzeichnis und eine Ausfertigung
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen des des Vertheilungsentwurfes sammt Beilagen
Johann Werner, Eisenwarenhändleis in Wien, bei dem Concurscommiffär aufbehalten, die
XV, Mariahilferstraße Nr 158, bewilligt, den Duplicate dem Herrn Concursmasseverwalter
Herrn k. I. Landesgerichtsrath Dc. Alfred zurückgestellt.
Gleichzeitig wird allen Concursgläubiger»,
welche ehre Forderungen bisher angemeldet
haben, bekannt gegeben, daß sie von dem B r-
theilungsentwmfe bei dem Concurscommiffär
oder dem Masseverwalter Einsicht und Abichrist
nehmen können, und daß sie ihre allsällige»
Erinnerungen gegen denselben bis 31. Jänner
1900 entweder mündlich oder schriftlich bei
dem Concurscommiffär einzubringen haben.
Zar Abgabe etwaiger Bemerkungen über
die Schlußrechnung und Feststellung der An­
sprüche de» Herrn Maffeverwalters wird unter
einem auf den 7. Februar 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte
Baden, im Zimmer Nr. 1, vor dem Cvncnrs-
comwiffär die Tagfahrt hiemit angeordnet,
bei welcher auch vorkommendenfalls über die
Erinne ungen verhandelt und die Berrheilung
festgestellt werden wird.
Za dieser Tagsahrt werden die Concurs-
glänbiger mit dem Beifügen einberufen, daß
nach Z 256 Conc. Ordn. dasjenige, was bei
dieser Tagsahrt regelmäßig verhandeft, festgestellt
oder beschlossen werden wird, von den Be­
theiligten aus dem Grunde, daß sie an der
Verhandlung nicht theilnehmen konnten, weder
angefochten, noch wegen Versäumung daS
Rechtsmittel der Rechtfertigung des Ausblei­
bens ergriffen werden kann.
Baden, am 17. Jänner 1900. (755-1)
Der Concurscommiffär: Handel-Mazzetri.
(768-1)
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden i« Mm:
Am 30. Jänner 1900;
Vormittags 9 Uhr, II., Am Tabor
Nr. 12, Wohnungseinrichtung, GZ. E. XIII
6411/99/2;
nachmittags 1 Uhr, XV., Mariahilfer­
straße 158, Eisenwaren, GZ. E. VIII
6475/99/2;
nachmittags */ 2 2 Uhr, I., Heinrichsgasse 2,
Geschäfts einrichtung, eiserne Lasse, Kaffee,
Wein, Mehl, Seife und Kerzen, GZ. E. IX
4929,99/4;
nachmittags 2 Uhr, IV., Paniglgasse 17,
Wohnungs- und Geschäftseinrichtung, GZ. E. X reichen.
4033/99/3;
nachmittags 2 Uhr, 111., Hauptstraße der Wiener Zeitung Nr. 14.)
Bloch zum Concurscommiffär und den Herr«
Dr. Alphons Cohn, Hof- und Gerichtsadvocaten
in Wien, XVI., Friedwanngasse Nr. 24, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 30. Jänner 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien,
I., Jnstizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Concurs-
commiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder über die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und eines Stellver-
treters desselben ihre Vorschläge zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Ferner werden alle diejmigen,
die gemeinschaftliche Concursmaff
(Ausführliche Kundmachung sieh« Amtsblatt
(636-2)
Convocationen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Johann Hernich.
Vo» dem k. k. Bezirksgerichte Neubau,
Abth. X, werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffmschast des am
1. December 1899 mit letztwilliger Anordnung
verstorbenen, in Wien, VII., Westbahnstraße 7
wohnhaft gewesenen Delicateffenhändlers Johann
Hernich eine Forderung zu stellen
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
düng uns Darthnung ihrer Ansprüche
den 7. Februar 1900 vormittags 11 Uhr
zu erschetnen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
an diese Berlaffenschast, wenn sie durch di«
Bezahlung der angemeldeten Forderungen er­
schöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde,
als insoserne ihnen «tu Pfandrecht gebürt.
Wien, den 11. Jänner 1900.
Francisca Höfinger.
Bon dem t. k. Bezulsgerrchte Meidling,
werden diejenigen, welche als Gläubiger au
die Berlaffenschast der am 27. Juni 1899 ohne
Testament verstorbenen Frau Francisca
Höfinger, Hausbesorgersga-tin in Wien,
XII. Bezirk, Rothe Mühlgaffe Nr. 18,
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar­
thnung ihrer Ansprüche den 14. Februar
1900 vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder
dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigens denselben an die Ber-
laffenschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern»
ihnen ei» Pfandrecht gebührt.
Wie», am 12. Jänner 1900.
welche gegen
e einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
dis 28. Februar 1900 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Eoncursordnung zur
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in der hiemit
auf de» 12. März 1800 vormittags Schlag
10 Uhr im' Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 304, 1. Swck, vor dem Concurscommiffär
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
bis
(620-3)
(577-3)
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 23 ]
Mn
MWH?
r
99
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 17.
Dienstag, den 23. Jänner 1900.
Tag der gericht­
lichen Concurs-
ErSffnung
Name
Name und Wohnort
Die Forderung«?
sind arkzumrldm
Land
Concnrsinstanz
Name, Stand und Wohnort des Cridatars
des
des
Concurs-Commiffärs
Masseverwalters
bis
20. Jänn. 1900 Kreisgericht Brüx
10. JSnn. 1900 K. Gerichrstasel Agram
Nr. 424 civ.
15. Jänn. 1900 K. Gerichtstafel Agram
Nr. 761 civ. I
Böhmen
Kroatien
Gerichts-Vorsteher in Dux
Banaliaftl-SecretärDr.Jovan
Beliökoviö
Johann Reichmonn, Kürschner in Dux
Andreas Balenti«, Banernkleiderschneider
Dr. Rudolph Fischer in Dux 3. März 1900
Dr. Alex. Grünwald in Agram 9. März 1900
Liqu. Tags.
9. April 1900
Banaltafel-SecretärDr.Jovan Dr. Robert Siebenschein in15. März 1900
Beliökoviä
[642-3}
Bernhard Schönwald, Prot. Kaufmann in Agram
Agram
Liqu.-Tagf.
11. April 1901
[685-2]
Simon Hungerleider.
Das k. f. Handelsgericht Wien hat auf
Grund dex Vorschläge der bei der Tagfahrt
am 16. Jänner 19t 0 erschienenen Gläubiger
des unter der Firma „Simon Hungerleider"
Hiergerichts registrierten, im Concurse befind­
lichen Eier- und Geflügelhändlers gleichen
Namens den einstweilig bestellten Maffeverwal-
ter Herrn Dr. Jstaor Ingwer in seinem Amte
bestätigt und zu dessen Stellvertreter Herrn
Dr. Isidor Rosner aufgestellt.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
16. Jänner 1900.
richtssaale 1. Stock, Thür 5 bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
Dali' i. r. Tribunale circolare, Sez. I. welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
Rovigno, li 2 gennajo 1900. [761-1] sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Friedrich Klepetak jnn. in Brünn. Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfaud-
Vom k. k. Landesgerichte in Brünn wird und Retentionssachen über Aussordernng de»
zur öffentl. Kenntniß gebracht, daß dasselbe über Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen,
das Gesuch des Friedrich Klcpet k jun., Prot. Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Kaufm nnes in Brünn, L sselgasse Nr. 11, Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
rücksichtlich des gesammten, wo immer befind- besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
lichen beweglichen, dann des in den Ländern, mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
wo die Coneursordnung vom 25. December der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
1868, R. G. Bl. Nr. 1 vom Jahre 1869 fierung und Vertheilung der Concursmaffe nicht
giltig ist, gelegenen unbeweglichen Vermögens gehindert werden würden,
des Friedrich Klepetak [an., Prot. Kausmannes Endlich werden die Concursgläubiger ein-
in Brünn, Lösselgasse Nr. 11, den kauf- geladen, bei der auf den 15. Februar 1900
männischen Concurs eröffnet habe und der vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzunx
k. k. Landesgerichtsrath Joseph Boubela mit zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
dem Amtssitze in Brünn als Concurscommissär, ausschusses unter Beibringung der zur Be>
ferner der m.-schl. Landesadvocat Dr. Wilvelm scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
Bloch, wohnhaft in Brünn, als einstweiliger dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zv
Masseverwalter bestellt wurde. erscheinen.
Es werden demnach die Gläubiger des Friedr. Beregszasz, am 14. Jänner 1900 [679-3]
Klepetak jnn. aufgefordert, bei der auf den Heger Rttndor in Szabadka.
l. Februar 1900 um 9 Uhr vorm, hg., Bureau Bon Sette des kön. ung. Gerichtshofes zu
Nr. 10, hiemit angeordneten, vom Concurs- Szabadka wird bekannt gemacht, es sei E. Weiß in NyiregyhLza.
commissär zu leitenden Tagfahrt unter Beibrin- über das gesammte wo immer befindliche Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes
gung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche bewegliche und über das im Königreiche zu Nyiregyhüza wird bekannt gemacht, es sei
dienenden Belege zur Bestätigung des einstwei- Ungarn— mit Ausnahme von Croatieu und über bas gesammte, wo immer befind-
ligen Masseverwalters oder der Ernennung Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen ltche bewegliche und über das im König­
eines anderen Masseverwalters und seines Stel^ des Heger NLndor, Handelsmannes, Prot, reiche Ungarn— mit Ausnahme von Croatieu
Vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und auch Firma zu Szabadka, der Concurs eröffnet und Slavonien— gelegene unbewegliche Ber-
die Wahl eines Gläubigerausschusses vorzu- worden. mögen der E. (Esther) Weiß, Handelsfeau in
nehmen. Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön. Nyiregyhäza, der Concurs eröffnet worden.
Diejenigen Gläubiger aber, welche an die Richter Oläh Ferencz an diesem Gerichtshöfe, Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
gemeinschaftliche Concursmaffe des Friedrich zum Maffeverwalter der Herr Dr. Csillag Unterrichter Stephan Bathory an diesem
Kl peiak jun einen Anspruch als Concurs- Karoly, Rechtsanwalt, und zum Stell- Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
gläubiger erheben wollen, werden auf- Vertreter desselben der Herr Dr. Matievics Stephan Tuläcs, Rechtsanwalt, und zum
gefordert, ihre Forderung, selbst dann, Jstvin, Rechtsanwalt in Szabadka, bestellt. Stellvertreter desselben der Herr Dr. Zolläu
wenn ein Rechtsstreit darüber anhängig Alle diejenigen, welche gegen die allgemein» Szesztay, Rechtsanwalt zu Nyiregyhäza, bestellt,
sein sollte, bis zum 1. April 1900 Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
nach Vorschrift der Coneursordnung zur Ver- erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies- Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
meidung der in derselben angedrohten Rechts- bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts- erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
Nachtheile zur Anmeldung bei diesem Concurs- streit darüber anhängig sein sollte,. bis ein- diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn eia
gerichte und bei der hiemit auf den 18. April schließlich den 20. Februar 1900 bei diesem Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
1900 Schlag 9 Uhr vormittags Hiergerichts, Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 de» einschließlich den 15. März 1900 bei diesem
Bureau Nr. 10, angeordneten Liquidierungstag- Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver- Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
fahrt zur Liquidierung und Rangbestimmung meidung der in demselben angedrohten Rechts- Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver-
vor dem Concurscommiffär zu bringen, Nachtheile behufs Liquidierung und Rang- meidung der in demselben angedrohten Rechts­
bei welcher Tagsatzung den erscheinenden ange- bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dev nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
meldeten Gläubigern auch das Recht zusteht, 12. März 1900 vormittags 9 Uhr im bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
durch freie Wahl an die Stelle des Masse- Gerichtssaale Nr. 57, bestimmt wird, zur 2b. März 1900 vormittags 9 Uhr im
Verwalters, seines Stellvertreters und der Mit- Anmeldung zu bringen. Amtslocale des Concurscommissärs bestimmt
glieder des Gläubigerausschuffes, welche bis Es werden ferner diejenigen Gläubiger, wird, zur Anmeldung zu bringen,
dahin im Amte waren, andere Personen ihres welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitze». Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
Vertrauens endgiltig zu berufen- aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dew welche ein Pfand» oder Retentionsrecht be-
Letztere Tagfahrt ist auch zur Zustande- Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand- sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
bringuug der im 8 68 der Conc.-Ordn. be- und Retentionsfachen über Aufforderung bei Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
zeichueten Ausgleichung bestimmt. MaffeverwalterS zur Schätzung vorzuweisen. und Retentionssachen über Aufforderung des
Die Gläubiger, welche.nicht an dem Orte, Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen,
in welchem der Concurscommissär seinen Sitz' Mcksvrderungsrechte, oder aber Rechte zur beson- Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
hat, wohnen, haben schon in der Anmeldung deren Beftiedigung zustehen, Werden ermahnt, Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
einen daselbst wohnenden Bevollmächtigten daß durch die etwaige Unterlaffung der besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
zur Empfangnahme der Zustellungen namhaft Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
zu machen, widrigens auf ihre Gefahr und und Vertheilung der Concursmaffe nicht ge- der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
Kosten ein Curator bestellt werden würde. hindert werden würden. fierung und Vertheilung der Concursmaffe nicht
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe Endlich werden die Concursgläubiger ein- gehindert werden würden,
des Concursverfahrens werden durch die geladen, bei der auf den 15. März 1900 Endlich werden die Concursgläubiger ein-
Brünner Zeitung, und zwar, infoferne die vormittags 9 Uhr angeordneten Lagsatzung geladen, bei der auf den 31. März 1900
Coneursordnung nicht eine Ausnahme festsetzt, zur Vornahme der Wahl eines Gläubigeraus- vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
durch eine einmalige Einschaltung erfolgen. schuffes unter Beibringung der zur Beschemi- zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
K. k. Landesgericht Brünn. Abth. V, am gung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienen- ausschusses unter Beibringung der zur Be-
17. Jänner 1 00. [710-2] den Behelfe im obigen Gerichtstocale zu «- scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
Alexander Szalay jnn. in BeregözLSz. scheinen. dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
Von Seite des königi. ung. Gerichtshofes Szabadka, am 11. Jänner 1900. [723-2! erscheinen,
zn Beregszasz wird bekannt gemacht, es sei Mandel und Deutsch in Rima-Szombat.
über das gesammte wo immer befindlich-
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatten und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des Prot.
Kaufmannes Alexander Szalay [an. zu
Beregszasz, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Ludwig Szük an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Joseph Szopü,
Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter desselben
der Herr Dr. Mor Fuchs, Rechtsanwalt zu j
Beregszasz, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein-
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubige­
erheben wollen, werben aufgefordert, ihre Szombat, bestellt.
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
einschließlich den 29. Jänner 1900 bet diese», j erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies-
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126 —129 der| bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
Concursgesetzrs vom Jahre 1881 zur Ver- i streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ'
meidung der in demselben angedrohten Rechts- i lich den 28. Februar 1900 bei diesem Gerichte
nackitheile, behufs Liquidierung und Rang-! nach Vorschrift der §§ 126—129 des Con«
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den' mrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
12. Februar 1900 vormittags 9 Uhr im Ge- j der in demselben angedrohten Rechtsnachtheile
behufs Liquidierung und Rangbefttmmung,
wozu die Tagfahrt auf den 19. März 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale besttmmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung deZ
MaffeverwalterS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaig« Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Vertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, beider auf den 21. März 1100 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eures Gläubiger­
ausschuffes unter Beibringung der zur Beschei­
nigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Rima-Szombat, am 12. Jänner 1900.
della procedura concorsnale seguiranno col
mezzo del foglio dell' Osservatore Triestino
e Gazzetta di Vienna.
[767-1]
W. v. Winkler.
Das k. k. Handelsgerichl Wien hat auf Grund
der Vorschläge der bei der Tagsahrt am
16. Jänner 1900 erschienenen Gläubiger des
unter, der Firma „W. v. Winkler" zum Be­
triebe und zur Herstellung elettrischer Anlagen
Hiergerichts registrierten, im Concurse befindlichen
Herrn Wilhelm Winkler von Forazest, IV.,
Magdalencnstraße 34, mit der Zweignieder-
laffnng nt Scheibbs, den einstweilig bestellten
Maffeverwalter Herrn Dr. Martin JmaliS,
Hof- und Gerichisadvocaten in Wien, in
feinem Amte bestätigt, und zu dessen Stellver­
treter Herrn Julius Singer, Director der
öftere. D'kconto Gesellschaft, 1., Gonzagagasse
Nr. 14, aufgestellt.
Vom 1. k. Handelsgerichte Wien, am 18ten
Jänner 1900.
Behelfe
[6113]
[775-1]
Joseph Kirchhofe*.
Wegen Prüfung der im Concurse Joseph
Kirchhofer nach Abhandlung der allgemeinen
Liquid erungstagfahrt angemeldeten und etwa
«och bis dahin anzumeldenden Forderungen
wird Hiergerichts im Amtszimmer Nr. 3 eine
besondere L quidierungstagfahrt auf den
12. Februar 1900 vormittags 9 Uhr an­
geordnet und werden hiezu die Concursgläu-
diger hiemit vorgeladen.
K. k. Krett geeicht St. Pölten, Abth. IV, am
18. Jänner 1900.
Samuele Langbank in Pola.
L’ l. r. Tribunale circolare in ßovigno
notiflca di avere aperto il concorso dei
creditori sopra tutta la sostanza mobile
ovunqne posta e sulla sostanza immobile
esistente nei domini nei qnali vige il regola-
mento concorsnale 25decembre 1868 di ragione
di Samuele Langbank, negoziante in Pola e
di avere destinato 1’ 1. r. cousigliere prov. di
Pola signor Martino Prinz quäle commissario
per la direzione de! processo concorsnale e
l’avvoeato Dr. Gnglielmo Vareton di Pola,
qnale amministratore della massa.
Si avvertono perciö tutti coioro che voles-
sero tar vaiere nna pretesa com» creditori
coHcomuali verso la comun« massa del con
[760-1]
corso, d’insinuarla presso qnesto Tribunale
circolare oppure presso 1’ i. r. Gindizio
distrettuale di residenza dell’ i. r. commissario
concorsuaie persino nei caso che pendesse
nna lite per la stessa e ciö stno ai giorao
16 Febbrajo 1800 mediante esibito scritto,
oppure di dedurla a protocollo a scanso di
pregiudizi comminati dalla legge sni concorsi
s poi di presentare i titoli della pretesa stessa
per la loro liquidazione e graduazione presse
il snnnominato commissario concorsuaie nel’-
(’udienza del 24 Febbra[o 1900 ore 9 ant,
nelis qnale i creditori comparsi avranno diritto
mediante libeia sceita, in luogo deU’amministra-
tore della massa, sno sostituto e dei membri
della delegazione dei creditori cbe flnora fun
geano, di ehiamare a tale afiicio aitre persore
di ioro fiducia, e nella qnale udienza veriä.
inoltre trattato l’eventuale accomodamento a
sensi dei§ 68 del regolamento concnrsualo.
Hello stesso tempo g’invitano tntti i credi-
rori dell’ oberato, a presentarsi nei giome
18 gennajo 1900 ore 9 di mattina nei luogo
di residenza del snnnominato commissaric
giudiziale in Pola mnniti dei recapiti atti
a dimostrare le rispettive pretesa, a 4ae di es
sere sentiti colle loro proposte suila conferma
dell’ amministratore interinale della massa o
sulla nomina di altro amministratore o dei
suo sostituto, nonche sulla sceita della dele­
gazione dei creditori.
Coioro Ira i creditori i qnali non hanno fis-
sato il loro domicilio nei luogo di residenza
del commissario concorsnale, vengono difil-
dati a nominale nn mandatari» ivi dotoi.a-
liato, incaricato di ricevere le intimaziow
mantre in diietto sopra proposta dei commii?-
sario concorsnale, sarebbe loro nominato da
qnesto Gindizio di concorso an enratore a
loro spese e pericoio.
81 awerte inflne che le nlteriori pubblica-
zioni che si rendessero necessarie nei corso
Nyiregyhäza, am 12. Jänner 1990. [680 2]
Bon Seite des tön. ung. Gerrchtshoses Joseph Weber in Zala-Szentgroth.
Rima-Szombar wird bekannt gemacht, es sei Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
er das gesammte wo immer befindliche Zala-Egerszeg wird bekannt gemacht, es sei über
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
— mit Ausnahme von Croatieu und Slavonien und über das im Königreiche Ungarn— mit
— gelegene unbewegliche Vermögen der> Ausnahme von Croatten und Slavonien—
Handelsfirma „Mandl und Deutsch" in! gelegene unbewegliche Vermögen des in Zala-
Rima-Szombat der Concurs eröffnet worden.! Szentgroth wohnhaften Kaufmannes Joseph
Zum Concurscommiffär wurde der Herr Weber der Concurs eröffnet worden,
kön. Unterrichter Göza Koväch an diesem[ Zum Concurscommiffär wurde der Herr
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der> kön. Richter Stephan Rohonczy an diesem
Herr Dr. Julius Krauez, Rechtsanwalt,^ Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
und zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.; Max Surgoth, Rechtsanwalt zu Sümeg, und
Eugen Szeless, Rechtsanwalt zu Rima- zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Emariuel Bajda, Rechtsanwalt zu Z.-Egerszeg,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein»
Coitcursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis ein-
schließlich den 10. März 1900 bei diese«
Äerichtk nach Vorschrift der M 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur BermeiduM
iS
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 17.


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 24 ]
»
100
Dienstag, den 23. Jänner 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 17.
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem, einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen gasse 8, hinsichtlich der angeblich in Verlust
4rv4nyesit1k, azok a csödtömeg 4rt4kesit4s4t vom unten angesetzten Tage an gerechnet, bei gerathenen 5 Stück Silberremen-Obligation-n
4s felosztäsät gätolni nein fogjäk. diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri- ddo. 1. Juli 1868 per je 1000 fl., Nr. 344718,
V4gre a csödhltelezök felhivatnak, hogy gens dieser Depotschein nach Verlaus obiger 344719, 344720, 344716 und 411187, in
1900. 4vi Aprilis hü 27-ik napjan mint e Frist über neuerliches Ansuchen des Amorti- die Ausfertigung eines AmorüsalionsedicteS
szälra kltüüutt hatärimpon, dälelStt S örakor» ^sierungswerbers für amortisiert erklärt werden: gewilligt worden.
a törvänyszäk fenn kitett helyis4g4ben, a würden. j Es wird daher allen denjenigen, welchen
csödvälasztmäny megvälasztäsa v4gett, a hi- Vom k. I. Landesgerichte Wien, Abth. XVIII,: hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
telezöl minösögüket igazoiö okiratokkal ellätva am 21. December 1899. [672-3]| daß vorgedachte Staatsschuldverschreibuugen
Ilirdetin^ii}’. j nach Verlauf von drei Jahren, vom Beifalls»
A budapesti kir. kereskedelmi 4s vältö-; tage des letzten auf diese Staatsschuldoerfchrei»
törvänyszek mint kereskedelmi birösäg ezennel■ düngen hinausgegebenen Jnieressencoupons,
közhirre teszi, hogy Buda föväros közönsege' d. t. vom 1. Jänner 1903 an gerechnet, wenn
ältal Ö esäsz. es kir. Apostoli Felsögönek' indessen niemand hierauf hierorts einen An»
1859. Februar 6-än Becsben kelt legfelsöbb! spruch angemeldet, noch die Staatsschuld:,er-
engedälye alapjän J. G. Schüller 6s tärsa, i schreibungen zur Behebung von neuen Coupons»
bäcsi czögtöl 1859. Junius 16-fcn kelt fö- 1 bogen beigebracht hätte, für wirklich amorti-
und über das im Königreiche Ungarn— mit adöslevfel mellett felvett ket milliös kölcsön sirt erklärt werden wurden.
Mylau Budan, 1859. Junius 15-ön kibocsätott
50000 darab, egyenkänt 40 frt. nevertäkü am 29. December 1899.
sorsjegyek közül a bemutatöra szölö, sorsolas
alä esö, de m6g ki nem sorsolt, uem kamatozö,
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheile
behufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozu
die Tagsahrt auf den 3. April 1800 vormittags
9 Uhr im Gerichtssaale Nr. 47, 1. Stock,
beriimwt wird, zur Anmeldung zu bringe».
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ei» Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand»
uud Rciemionssachen über Aufforderung des jelsnjenek weg.
Masseveiwaliers zur Schätzung vorzuweisen. Leit Löcsän, 1899. ävi Deczember hö
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oderRück- 30-id napjäv. 643 3]
for'-einngsrechte oder aber Rechte zur beson- A löcsei kir. törvänyszök mint csödbirösüg.
deren Lestiedigung zustehen, werden ermahnt, Fanny Kohn in GalLntha.
daß durch die etwaige Unterlasiung der Geltend- Bon Seite des tön. Ungar. Gerichtshofes zu
machung ihrer Rechte, die Realisierung und Preßburg wird bekannt gemacht, es sei über
Bern eilnng der Concursmasse nicht gehindert j das gesummte wo immer befindlich« bewegliche,
werden würden
End ich werden die Concursgläubiger ein-; Ausnahme von Croatiev und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen der Fanny
Kohn, Modistin zu Galantha, der Loncurs
eröffnet worden.
Zum Concurscommifiär wurde der Gerichts­
rath Edmund Würtzler an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter Dr. Franz Krascscnics,
Rechtsanwalt in Galäntha, und zum Stellver­
treter desselben der Herr Dr. A ton Kuchinka,
Rechtsanwalt zu Preßburg, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemrim
A löcsei üir. törv4nyszek reszdröi sözzö Toncnrsmaste einen Anspruch als JNläubign
erheben wollen, werden aufgesordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei« Recht»
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ,
lich.den 19. Februar 1900 bei diesem Gerichte
«ach Vorschrift der §§ 126-129 des Concurs-
gesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung der
in demselben angedrohten Rechtsnachtheil« br>
Osödbiztosul Bntz LlatyLs, kir. torv4ny- Hufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozu
szöki jegyzö, tömeggondnokni Höldnia Sändor, die Tagfahrt auf den 26. Februar 1900
helyettesCnl Br. Fried Mür, agyv4dek, vormittags 10 Uhr beim Concurscommifiär,
new.ztet.tek ki. II. Stock, Thür Nr. 82 bestimmt wird, zur
Felhivatnak mindazok, kik az ältal anos! Anmeldung zu bringe»,
esddtemeg eilen mint hitelezök igänyt tämaszt- W werden ferner diejenigen Gläubiger,
hatni v41nek, hogy ebbeli igenyeiket 1900. welche ein Pfand» oder Retentionsrecht besitzen
üvi Märczins hü 30-ik napjäig bezärölag, mint aufgefordert, ihr« erworbenen Rechte den
a koveteläsek bejelentäsere kitiizött hatdr- Mafieverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
idöig ezcn kir. törvänyszäknäl, az 1800. övi utib Retentionsfachen über Aufiorderung del
Äprilis bü 24-1k napjära äälelött 9 ürära Mafiaverwalters zur Schätzung vorzuweisen,
e törvänyszäk pertari helyisägeibe ki- Diejenigen, welchen Ausscheidungs« oder
tfizött felszämolasi tärgyaias hatärnapjän Rückfordernngsrechte, oder aber Rechte zm
leenäö megällapitäs 4s osztälyozäs vagett besonderen Befriedigung zustehen, werden er»
az 1881. 4vi 17-ik törv.-czikkben ki- mahnt, daß durch die etwaige Unterlafinnx
jelöit joghatranyob terhe mellett a csödtömeg der Geltendmachung ihrer Rechte die Reali-
ellenn id4zett csödtörv4ny 126—129. §§-aiban fierung und" Bertheiluug der Eoueursmast«
toglali rendeletei szerlnt az esetben is be- nicht gehindert werden Würden,
jelentsik, ha ig4nyeik tekinteteben külön Endlich werden die Concursgläubiger etngt«
per volna folyamatban. laden, bei der auf den 1. März 1900 vor-
Felhivatnak toväbbä a zälog- 4s megtartäsä mittags 10 Uhr angeordneten
joggal birö hitelezök, hogy az äitaluk szerzett i zur Vornahme der Wahl eines
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be, s az ausschufits unter Beibringung der zur
äitaluk birt delgokat a tömeggondnok fei- Bescheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
Azok, a kiket elkülönitäsi, visszaköveteläsi zu erscheinen.
Preßburg, am 16. Jänner 1900. [766-1]
Vom k. k. Landesgerichte in Wien, Abth. XVI ll,
[670-3]
gemvm, bet du auf den 6. April 1800
vormittags 9 Uhr avacordneten Togsatzung
zur Vornobmr der Wahl eines Gläubiger»
avssckustes, unter Beibringung der zur. Be-
fcheintguntz ibrer Eigenschaft als Gläubig«
dienende» Bebelfe im obigen Gerichlslocal«
z» ettchemen
Zo a-Eqerszcg, am 8. Jänner 1800 1562 3]
Szepesriraljai meszköbknya es
teglagjär rcs/vi'ujtärsasüg.
«ctien.
., Das k. k. Kreisgericht in Sambor, Abth. V,
nern szelvünyes, serezat nülknlt 19696. szarnn. fordert den Besitzer der 414 Stück am 1. Mai
egy darab sorsjegyre nfezve a meg-| 1868 ausgefertigten, jedoch nicht in Umlauf
semmisitdsi eljäras az Avazim Antal, fold-. gesehen Act en, und zwar der mit den
biitokos altal ^lakik Raciß Csehorszag, kepv. Nummern 13 iO bis ir-.cl. 1434 1457 bis
Br. Totis Vilmos, budapesti ügyved) incl U69, 1488 bis incl. 1492,' 1494 bis
elöterjesztett kdrelem folytän megindittatott. jacl. 1700 1726 b:s incl. 1742 1744 bis incl
Ennölfogva az 1881. 4vi XXXJUL1. t. cz. 1750( 1752 bi j, incI 1753' l756 biö f„cl.
9. §-a Artelmdben felhivatik a fent körüliri el- i 7 tzj, i 77 z bis incl. 1777, 1781, 1783 bis
veszett ürtükpapir isrneretlen birtokosa, hogy i nc t. l 7 ') 7, i 8 00 2305 2357 2374 2377
birtoklasat az ertdkpapir kisorsoläsaval be- 2411, 2413, 2429, 2452, 2484 bezeichneten
következendö fizetesi naptöl szämitandd A ctien mit den beigegebene-> Divikendeu-
3 (harom) 4v elteltdig e birösagnal jelentse Coupons bis incl. 30. Juni 1876 die uns den
de. külimben a folyamodö ujabb kerelmere az g a ff,. n 5 er „Ersten BoryÄaner Petroleum-Com-
4i44kpapir, a mennyiben a 17-ik §. drtelmeben paanis in Drohodycz" in Verlust gerathen
kssöbbi akadäly kenn nem fereg, semmisnek sing, auf, daß er die besagten Aclien binnen
feg nyüvamttatni drei Jahren von dem Tage der Edictsaus-
Budapesten, 1889. dvt November ho 11-ik fcrtigung so gewiss bei dem hiesigen Gerichte
[727-2] niederlege, als sonst diese Aclien »ach
Ablaus der obigen Frist sür nichtig erkält
werden würden.
Sambor, 5. December 1899.
tbtetik, begy Maibaum Miksa üs Szoller
Böla felszamolök altal kepviselt selszamolas
alatt' levö szepesväraljai meszköb&nya üs
teglagyär röszvünytärsasag bärho) talaltatö ingö
4s— Horvät-Szlavonorszagok kiv4tel4ve!- a
magyar 411 am terület4n levö ingatlan javaira
a csftd megnyittatott.
Hirdetmenj.
A budapesti kir. kereskedelmi 4s valtö-
törv6nysz4k mint kereskedelmi birösag ezennel
közhirrö teszi, hogy a magyar ällamhat sag
ältal Bndän 1870. Julius 1-jen, 2152. sor-
szäm alatt kiailitott I. —If. röszjegyü,
egyeukönt 50 frt., együtt 100 frt. növörtekü
bemutatöra szölö, nem kamatozö, sorsolas alä
esö, de mög ki nem sorsolt, nem szelvönyes
nyeremöny kölcsön kötvönyre nözve, a meg-
semmisitösi eljäräs a Väri Szabö Istvän
ügyvöd polgärmester altal (lakik Haiason)
elöterjesztett körelem folytän megindittatott.
Ennelfogvaazl881.4viXXXIILt.cz. 9. g-a
4rtelm4ben felhivatik a fent körülirt elveszett
[537-3]
EonponS.
Von dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen des Herrn Dr. Richard Fried,
Hos» und Gerichtsadvocaten in Wien, hinstcht-
lich der angeblich in Verlust gerathenen Cou­
pons, u. zw.: 1. der am 1./10. 1899 fällig
gewesenen Coupons der 4 2perc. Silberrenten»
Obligationen Nr. 1497 per 10.000 fl. mit
210 fl., Nr. 191413 per 1000 fl. mit 21 fl.,
Nr. 283626 und 283627 per je 100 fl. mit
je 2 fl. 10 kr. und Nr. 7245 per 50 fl. mit
2 fl. 10 kr.; 2. der am l./ll. 1899 fällig
gewesenen Coupons der 4'2perc. Not nrcnten-
Obligatiouen ddo. l./ll. 1868 Nr. 68324
und 150052 per j« 100 fb mit je 2 fl. 10 kr.,
in die Ausfertigung eines AmorttsationsedicteS-
gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen fein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlaus von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom Tage dieses Edicies an gerechnet, wenn
indessen niemand hieraus hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch die Coupons bei
der Lasse behoben hätte, für wirklich amortisiert
erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien. Abth. XVill,
am 22. December 1899. [671-2]
ärtekpapir isrneretlen birtokosa, hogy birtok-
läsät a sorsoiäs folytän bekövetkezendö
fizetesi naptöl szämitandö 3 (harom) 4v
elteltöig e birösagnal jelentse be, kiilönben
a folyamodö ujabb kerelmöre uz ärtekpapir,
a mennyiben a 17. §-a örtelmöben kösöbhi
akadäly tenn nem forog, semmisnek sog
nyilvanittatni.
Budapesten. 1899. 4vi Beczember hö 16-än.
StaatSschnldverfchreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der Frau Auguste Warambourg,
durch Dr. Karl Ritter v. Tarnüczh-Sprinzen-
berg, hinsichtlich der angeblich in Verlust ge­
rathenen 2 Stück österr. Goldrenten-Obliga-
tionen ddo. 1. October 1876 ä 200 fl.
Nr. 30359 und 30360, in die Ausfertigung
eines Amortisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlaus von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten auf diese Staatsschuldverschrei-
bungen hinausgegebenen Jnteressencoupons,
d. i. vom 1. Ociober 1900 an gerechnet, wenn
indefien niemand hierauf hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch die Staatsschuldverschrei­
bungen zur Behebung von neuen Couponsbogeu
beigebracht hätte, für wirklich amortistert erklärt
werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien. Abth. XVIII,
am 28. December 1899. [669-3 i
Staat»sch«ldverfchretb«ngen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist auf
Ansuchen des Wiener Bankvereines, I., Herren-
Tagsatzung
Gläubigcr-
hiväsära megbecsläs vegett mutassäk fei.
[567-3]
vagy külön kielägitäsi jog illei, figyelmez-
Amortisationen.
Umlagen für die verkauften Gründe, nämlich
die auf die emphyteutifierten Gründe der
zerstückten Meiereien zu Reingers und
Leopoldsdorf entfallende ordinäre und extra-
ordinäre Contribution oder die an deren Stelle
getretene Grund- und Gebäudesteuer sammt
Zuschuß aus eigenem zu tragen, mithin den
Besitzern dieser zerstückle» Meiereien die hierauf
entfallenden von diesen unmittelbar an den
Staat bezahlten, rücksichtlich gesetzlich vor­
geschossenen jährlichen oberwähnten landes­
fürstlichen Steuern und Umlagen, jedesmal
nach der von den Besitzern dieser zerstückle»
Meiereien geleisteten Zahlung binnen 14 Tagen
bei Execution zurückzuzahlen, oder diese
Zahlungen durch Abrechnung von dem an die
Herrschaft zu entrichtenden Erbpachtzins« und
anderen unterthänigen Giebigkeiten jährlich
compensieren zu lassen, bewilligt.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Forderung Ansprüche erheben, auf­
gefordert, dieselben bis längstens 15. Jänner
1901 bet diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
wtdrigens nach fruchtlosem Verlaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen des Bittstellers
die Amortisation der Einverleibung des für
diese Forderung hastenden Pfandrechtes und
dessen Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXX, am
29. December 1899. [725-2]
Wechsel.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Men wird
hiemit bekannt gemacht:
Es fei über Ansuchen der österreichisch-
ungarischen Bank in Wien, durch Herrn Dr.
Rndolph Proksch, Hof- und Gerichtsadvocaten
in Wien, hinsichtlich des angeblich in Verlust
gerathenen, von Me:li& Co. an eigene Ordre
ausgestellten und an Herrn August Karl Weil
gezogenen und von demselben accepiierien
Prima-Wechsels ddo. Wien, 17. November 1899
über die Summe von 828 fl. 95 kr., fällig
am 17. März 1899, mit Giri von der Firma
„Merli& Co." an die Firma „I. B. M.
Gairard" und von letzterer an die österr.-
ungarische Bank, Hauptanstalt Wien, in die
Ausfertigung eines Amortisieruugsedictes
gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, habm denselben binnen 45 Tagen
nach dem Verfallstage desselben so gewiß
, widrigens dieser Wechsel
Frist für amortisiert
[579-3]
Staatsschuldverschreibungen.
(Richtigstellungscdict.)
Vom k. k. Landesgerichre Wien in C. R. S.
wird hiemit bekannt gemacht:
Es werde das in den Amtsblättern der
Wiener Zeitung vom 6., 9. und 10. Jänner
1900 kundgemachte hg. Edict vom 1b. Decem­
ber 1899, G.-Z. T. 517/99/3, dahin ergänzt
und richtig gestellt, daß es darin bei der
suh b. angeführten 4 2perc. Silberrenteu-
Obligation ddo. Wien, 1. Juli 1868 Nr. 713038
per 100 fl. statt mit den: „vom 1. Juli 1899
bis einschließlich 1. Juli 1904 fälligen Con-
pons" richtig: „vom 1. Jänner 1899 bis
einschließlich 1. Juli 1904 fälligen Coupons"
— zu lauien habe.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 12. Jänner 1900.
[5923]
Hiergerichts vorzulegen
nach Ablauf dieser
erklärt werdm würde.
Wien, am 10. Jänner 1900.
Forderung.
Vom k. k. Landesgerichte Wien wird bekannt
gemacht:
Es ist über Ansuchen des Franz Grafen
von Seilern als Nutznießer des Christian
August Grafen Seileru'schen Fideicommisses
mit hg. Beschlufie vom 29. December 1899,
F. 61/18/98, die Einleitung der Amortisierung
der aus dem im Grundbuche über landtafl-che
Liegenschaften, Tom. XI, Seite 178, L. E. Z. 319,
eingetragenen Fideicommißgute Litschau in
C. P. Z. 6, auf Grund der Urtheile des k. k.
n. ö. Landrechtes ddo. 27. Nov/mber 1829,
Z. 26183, und des Appellations-Urtheiles
ddo. 3. Juli 1830/int. 30. Juli 1830 sür
die Besitzer der zerstückten Meiereien zu
Reingers uud Leopoldsdorf seit 24. August
1830 hastenden Hypothekarforderung und
bezw. des einverleibten Piandrechies zur
Sicherstellung der in den beiden Urtheilen
ausgesprochenen Verbindlichkeit der Herrschaft
Litschau, die landessürstlichen Steuern und
Erinnerungen.
Cautions-Ansprecher. auf ihre Ansprüche die Zustimmung zu»
Frau Louise Kuhn als Mutter und Devin culterung der obigen Notariatscautio»
Vormünderin und Herr Johann Merk! als ertheilt werden würde.
Mitvormund der mj. Erben nach dem Von der k. k. n. ö. Notariatskammer,
verstorbenen k. k. Notar Herrn Johann Kuhn Wien, am 11. Jänner 1900. [774-1]
in Gloggnitz, sind um die Devinculierung
der von letzterem sür seine Amtsführung als Ungnst Johann Franz Bieleeky.
Substitut der Notarkelle in Gloggnitz und Der im Jah>e 1828 in Brzezany ols Sohn
später als k. k. Notar daselbst bestellten eines donigen Gymnasialpros ssorS namens
Notariatscaution, bestehend in der vinculierten Joseph Bielecky geborene August Johann Franz
4-2perc. Notenrente Nr. 36019 per 1000 fl. Bielecky lebte bis zum Jahre 1848 in Brzezany
und der vinmlierten 4perc. österr. Goldrente und ist seit 1848 verschollen geblieben. Die
Nr. 975 per 400 fl. eingeschritten. letzte Nachricht über ihn stammt aus Czegled
Es werden daher in Gemäßheit des 8 29 in Ungarn vom 30. April 1869/
N. O. alle diejenigen, welche nach H 25 N. O., Das k. k. Kreisgericht fordert hiemit auf,
erster Absatz, kraft ihres gesetzlichen Pfand- d em Gerichte oder dem zum Curator bestellten
rechtes Anspruch auf Befriedigung aus der Advocaten Dr. M. Sch nker in Brzezany
Caution zu haben behaupten, aufgefordert, Nachrichten über Len Abwesenden zu geben,
denselben binnen sechs Monaten bei der ge- Dte Frist hiezu endet am 31. Jänner 1901.
fertigten Notariatskammer anzumelden, widri- K.' k. Kreisgericht Brzezany, Ab:h. IV. am
gens nach Verlauf dieser Frist ohne Rücksicht 23. December 1899. ]651-2j
Depotschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Herrn Franz Pietsch, Nord-
bahnbeamten, als Vormund der mj. Kinder
Rudolph und Friedrich Grittner, durch Dr.
Joseph ßiroky, Advocaten in Mähr.-Ostrau,
die Einleitung der Amortisierung des angeblich
in Verlust gerathenen Depotscheines ddo.
23. April 1894 des Spar- und Vorschuß-
vereines „Nordbahnbund" (registrirte Genossen­
schaft mit beschr. Haftung) Nr. 2715 über die
von Julius Grittner verpfändete Austria­
polizze Nr. 10788 ddo. 1. November 1893
per 500 fl., bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnten Depot­
schein einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 25 ]
Wiener Zeitung Nr. 17.
11
Dienstag, den 23. Jänner 1900.
ActiengkseWft Der k. k. prili. Roth-KHelctzer Kundmachung,
uiil Ucher Spinnerei uni Wmi.
Die Bereinigung jüdischer Veterinär-
mediciner „Libanonia" in Wien
hat sich aufgelöst.
Koritschan, am 16. Jänner 1900.
Thierarzt Ignaz Jellinek,
letzter Obmann.
[782—1]
Pretiosm, lüertpapiecen and Effecten.
Die Herren Actionäre der Actiengcsellschaft der k. k. priv. Roth-
Kosteletzer und Erlacher Spinnerei und Weberei werden hiedurch in Gemäß­
heit der ZA 24 und 24 der Statuten zu einer am 10. Februar 1900
vormittags 11 Uhr in Wien, l., Hohenstaufengasse Nr. 3, abzuhaltenden
Zufolge magist. Bewilligung ääo. 22. d. M., Z. 1620,
werden die in der Pfandleihanstalt des Julius Fischer, XVIII.,
Gentzgasse 15, versetzten und nicht rückgelösten
Pretiosen: Nr. 14128—24291 und Nr. 24319-26560
sammt Restanten,
IVertpspiorv: Nr. 251—429,
am 6. Februar vo« 2—6 Uhr nachmittags,
eventuell
am 19. Februar vo« 8—12 Uhr vormittags,
Bureaumöbel
aufjerotisenfiMen Omerat-Versammtimg
eingeladen.
in jeder Stilart, aus welchem und har­
tem Holze in größter Answahl stets vor-
TageSordnnng:
räthig bei
[ 148— 13]
Friedländer,
m, Bnrggasse S.
1. Antrag des Verwaltungsrathes auf Erwerbung der Wollwaren-
fabrik der Firma Sigmund Goldschmiedt in Grottau.
2. Antrag des Verwaltungsrathes auf Erhöhung des AcliencapitaleS
von 5,000.000 Kronen auf 7,000.000 Kronen durch Ausgabe von voll
eingezahlten 2600 Stück. Stammaktien und 2400 Stück Prioritätsaktien
ä 400 Kronen.
3. Aenderung der Statuten in den 88 h 2, 3, 4, 8, 21, 35. 36
Wem Hrniktmter
mit langjähriger Erfahrung ertheilt
Rathschläge für erträgnisreiche und
solide Börse-Transactionen. Geneigte
Zuschriften unter „8. SW." an das
Campt. d. Bl.
und 44.
Effecten: Nr. 15691—30651 und Nr. 30697—33659
sammt Restanten Nr. 14677—15652,
am 10. Februar v.8—12vorm.u. v.2—6Uhrnachm.,
eventuell
am 19. Februar von 8—12 Uhr vormittags.
Diejenigen Herren Aktionäre, welche an der General-Bersammlung
theilnehmen wollen, haben ihre Aktien spätestens acht Tage vor Abhaltung
der General-Bersammlung bei der Liquidatur der k. k. priv. österr. Länder­
bank in Men, I., Hohenstaufengasse Nr. 3, zu hinterlegen und dagegen
di« Legitimationskarte in Empfang zu nehmen.
vor Verwaltungsrath
(346-4)
eler
VIII., Lammgaffe 11, gegen bar an den Meistbietenden hintan­
gegeben werden.
Wien, am 23. Jänner 1900.
erhalten /M Zitherstücke
Katalog gratis bei
J. Neukirchner, Görkau, Böhm.
(12905 11)
und
der
Aktiengesellschaft der k. k. priv. Roth-Kosteletzer
und Erlacher Spinnerei «nd Weberei.
[831—1]
[830-1]
K. k. priv. Dux-Bodenbacher Eisenbahn.
erlosung.
Bei der am 2. Jänner 1900 gemäß 8 10 der Statuten in Wien durch einen k. k. Notar vorgenommenen Verlosung wurden gezogen:
in Stuttgart bei der Württembergischen Bank-Anstalt vorm. Pflau«
& Comp.,
in München bei der Bayerischen Vereinsbank,
bei der Bayerischen Filiale der Deutschen Bank.
Bisher nicht behobene verloste Prioritäts-
Obligationen:
1. Bo« den Silber-Prioritäts-Obligationen Emission 1891:
vom 2. Jänner 1894: Nr. 10401 41522 48790.
1895: Nr. 41197 41199 45361.
1896: Nr. 2292 9583 21047 30500 47168 48491
49053.
1897: Nr. 15701 16695 28947 32565 42194 42796.
1898: Nr.- 1551 2560 3017 6104 10025 20731
28991 32561 32562 33976 39079 39082
39083 40058 40408 40412 41192 41531.
1899: Nr. 378 382 987 10984 11597 15742
17734 24327 26712 26933 28310 36576
38498 38884 48494 48495.
1. Bon der Silber-Prioritäten-Anleihe, Emission vom Jahre 1891,
tilgungsplanmäßig 196 Stück ü 300 fl.— 600 Kronen, und zwar die Nummern:
380 1024 1122 1123
1552 1573 1658 1727
3554 3643 3836 3837
6165 5683 7013 7081
8725 9740 10371 11081
12018 12668 12708 12765
13405 13479 14108 14450
15657 16151 16180 16198
16934 17124 17645 17868
19467 19506 19679 19745
21331 21457 22175 22275
24731 24838 25207 25208
26679 26731 27133 27333
28942 29076 29777 29843
32904 33985 33069 34350
36047 36381 36398 36620
39003 39031 39139 39332
40262 40338 40339 40340
42407 42780 42933 42941
44656 44806 45588 45597
46260 46697 47057 47439
48793 48820 48982 49290
1215 1248 1350 1429
1824 1829 2468 2959
3839 4332 4387 4833
7331 7332 7568 8184
11363 11364 11685 11953 11974
12951 12989 13179 13241 13367
14552 14992 15435 15457 15521
16417 16486 16675 16885 16925
17882 18385 18697 18727 19004
20040 20341 20375 20524 21277
22916 23232 24527 24625 24728
25723 25746 26356 26548 26666
27586 27679 27782 28461 28793
29854 30478 30949 31505 31575
34693 34804 35152 35769 35810
36919 38270 38719 38792 38793
39582 39879 39974 39975 40083
40395 40715 41130 41358 41702
42985 43076 43163 43220 43955
45706 45734 45913 46159 46202
47488 47747 47956 48268 48305
49762 49861 49957.
1461
in
3061
4993
8457
2.
2.
2.
2.
2.
2. Bon der Gold-Prioritäten-Anleihe, Emission vom Jahre 1891:
vom 2. Jänner 1894: Nr. 7030.
1897: Nr. 784 3735 9167 10482.
1898: Nr. 1676 4153 8518 10040 11640.
1899: Nr. 782 2343 2684 7444 7769.
2.
2. Bon der Gold-Prioritäten-Anleihe, Emission vom Jahre 1891,
tilgungsmäßig 52 Stück ü 300 Mark, und zwar die Nummern:
118 1236 1246 1311 1394 1563 2095
3181 3245 3608 3713 4074 4097 4168 4215
4786 4875 5367 5473 5630 5740 5881 5967
6826 6891 7020 7279 7399 7490 8084 8185
8765 8947 9094 9174 9226 10237 10370 10585 10791
10825 11204 11275 11318 11527 12127 13248.
2.
2.
16
2852
3. Bon den 3pere. Prioritäts-Obligationen der Emission vom
Jahre 1893:
4726
6190
8449
vom 2. Jänner 1895: Serie 922 Nr. 2.
1897:
712 Nr. 11 21 22 23 24 25 26 27 28.
730 Nr. 2 3.
1146 Nr. 10 28 29 30.
1203 Nr. 25.
1259 Nr. 1 6.
2.
3. Von den 3perc. Prioritäts-Obligationen der Emission vom
Jahre 1893
tilgungsplanmäßig 8 Serien ä 32.000 Kronen (eine ‘Serie umfaßt: 1 St. ä
10.000 Kr., 9 St. ä 2000 Kr., 20 St. k 200 Kr.).
Serie 23 104 339 734 777 1036 1263 1448.
Die Auszahlung der verlosten Prioritäts-Obligationen erfolgt gegen Rück­
stellung derselben vom 1. Juli 1900 an bei folgenden Zahlstellen
in Wien beim Wiener Bank-Verein,
in Prag bei der Wiener Bank-Verein-Filiale,
in Aussig bei der Wiener Bank-Verein-Filiale,
in Brünn bei der Wiener Bank-Verein-Filiale,
in Graz bei der Wiener Bank-Verein-Filiale,
in Berlin bei der Dresdner Bank,
in Dresden bei der Dresdner Bank,
in Frankfurt a. M. bei Herren Gebrüder Sulzbach,
bei der Deutschen Vereinsbank,
vom 2. Jänner 1898: Serie
6 Nr. 1 9.
80
2 3.
115
„ 11 13.
„ 2 3 4 5 6.
„ 28 29.
„ 1000
1255
1539
8 9:
t
vom 2. Jänner 1899: Serie 102 Nr. 4 5.
,. 184„ 10.
„ 251 1.
674
.. 13 14 15 17 26.
„ 1 11 13 25 26 27.
» 2 6 7.
1529
1564
Wien, am 2. Jänner 1900.
K. k. priv. Dux-Bodenbacher Eisenbahn.
(Nachdruck wird nicht honortrt.)
(136-3)
m


[ 2023-06-29 10:36:30.003 - 19000123 - Seite 26 ]
12
Dienstag, den 23. Jänner 1909.
Wiener Zeitung Nr. 17.
Theater: und Sehenswürdigkeiten.
sSP 1
E«
M
Atz
Lildends» Künste (I-, Schillrrplatz 3),
Samstag, Sonn- u. Friertage von 10-1 UÄ,
an den übrige» Tagen gegen vorherige 9M«
d«ng bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüße der k. k.
Akademie der bildenden Künste g-,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag vön
9 -1 Uhr; Samstag, Soun- und Feiertage
geschloffen.
Haydn-Museum, im Sterbehause Hapdn'r,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2 —7 Nachmittags.
Hof-Jagd- uns Sattettammer and Hof»
«arstall außer dem Burgthore.
Gewerbehhgienifche» «ufenm, I., Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Borkebrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-WohlfahrtS-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sstevr. itzandelb-Mnsen«, IX., Berg.
Orientalisch-kunstgewerbliche Eamm-
owie verkäufliche Objecte nach orien-
Original-Borbildern, Sammlungen
Historische« Museum der Stadt Wie«,
von 9—2 Uhr.
UU Deutsches Nolkstheater.)
„ Toni. i Sammlungen
Komödre m 4Acten von C. Karlwels. i* ..,,
«iffang halb 8 Uhr. Ende l0 Uhr. des Allerhöchsten Kaiserhauses
! Knnsthistorifche» Mnsen« (Burgring)-
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
iS-».,*«« «tw  AMtA I Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
. Epoche« Sie mit Mama. Nachmittags bei freiem Mntritt; Mittwoch
?^"mU^Acten vonFranztzerczeg, für dre^ Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
deutsche Bühne bearbettet von ErnstGettke und^^ Nachmittags Eintritt 1 Krone
exan er nge. 1Q; Ratnrhistorifche» Mnsen« (Burgring)
? An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr nnd
MI j Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
: Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
j von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
HE ». |. Aos-Argtheatee.
Der Marquis von Villemer.
' Schauspiel in 4 Acten ivn Georges Sand.
Die Marquise von Villemer. Fr. Wilbrandt.,
Gaotan, Herzog von Aleria,
ihr Sohn erster Ehe... Hr. Sonnenthal.
Arbain, Marquis von Villemer,
ihr Sohn zweiter Ehe.. Hr. Hartmann.
Graf von Duniöres.... Hr. Römpler.
Diane von Saintrailles... Fil Ansion.
tzeoaie Baronin dÄrglade.. Fr. Mitterwurzer.
Caroline von >saint-Genair. Fr. Schratt.
Benoit, Kanlmerdiencr der
Marquise
KlliMlluS-Tiiellter.
Ansang halb 8 Uhr.
Hr. Altmann.
Diene,Kammerdienerd.Herzoge.hr. Sommer
Anfang 7 Uhr.
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in 3 Acten von F. Antonh. i Schatzkammer (k. u. k. Hosburg, Rotunde am
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr. j Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
a- 1. t• "C<\ r "ua. I Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
fegt!f♦ Ul, losg'liilitnlü. j Ansuchen tagsvorher.
Ende halb 10 Uhr.
K. K. Kos-Operutheatrr.
Don Juan.
Große Oper in 2 Acten, nach dem Italienischen
des Da Ponte. Musik von Mozart.
Do» Juan Hr. Demuth.
Der Gouverneur Hr. Grengg.
Dsnna Anna, deffen Tochter. Fr. Sedlmair.
Do» Ottavio, ihr Verlobter. Hr. Naval.
. Donna Elvira Frl. Walker.
Leporello, Don Juan'« Diener Hr. Hesch.
Zerline, ein Bauernmädchen. Fr. Bosetti a. G.
Maffetto. Zerlinens Bräutigam Hr. Felix.
Anfang 7 Uhr. Tube 10 Uhr.
Ich bi« so frei!
(Ua dame de chez Maxim.)
Schwank in 3 Acten von Georges Fehde«u,
bearbettet von Otto Eisenschitz.
, Anfang halb 8 Uhr.
| Alle Tage zu besichtigen:
^ Hofbibttothek» Josephspiatz, von 9—4 Uhr
Ängnstlner tzospsarrttrche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
talische«
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerie
Börse ist an Wochentagen von halb 1
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte«
sind bei dem Thorwart zu bekommen
Krasst'S Schlachtgemälde im Jnvaliden-
haufe, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthnrm, täglich (mit AuSnahm- der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh ms
5 Uhr Nachmittags
meisteramte gelöste
Sammlungen der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Bm stände.
Technolog. Gewerbemnsenm, IX., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertage«
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freie«Eir tritte.
FM. Dann.
3 §§f K. k. Oesterretchische« Museum für Kunst
«a und Industrie, I., Stubenring n.-
JnbilänmS-Freuden. I Ausstellung von Erzenuifsen öfter'
PossemitGesangin4ActenvonJos.Philippi.; reichischer Koustgewer betreiben der,
i an Wochentagen von 9-6, an Sonn, und
! Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
i Dienstag, Mittwoch während des ganzen
! Tages und täglich von 4- 6 Uhr Eintritt 30 kr.
] Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
! und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei,
j Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
> 9—1 Uhr »nd von 8— 8 '/, Abends; an
! Sonn- und Feiertage» von 9—1 Uhr.
Museum für Sperr. «olk»r«n»e, I., Wipp-
lingerstraße34. An Soun- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Nusnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr AbendS. (Eintritt 30 lr.)
F
IE
Anfang halb 8 Uhr.
1
füg f,. K. priv. Cllrt-Tifeater^
Urania-Ttzeater
I., Wollzell« 34 (Urania-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Die kleinste« Dinge in der Natnr.
Die Regulierung de« Eisernen Thore«.
Sehenswürdigkeiten.
Dienstag.
K.u.k.HeereSmnseum im Arttllerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
Geologische RetchSanstatt, von 10-1 Uhr «emüldrgallerie »er l. ». Akademie der
Die Geisha.!
AuSstattungs-Operette in 2 Acten von Owen!
Lall. Musik von Sidney Jones.
Anfang halb 8 Uhr.
gegen bei dem Kirchen-
Karten.
m
Der «echS-Uhr-Zug.
.Operette in 3 Acten (nach Meilhac's „vecorö")
'von Victor Lson und Leo Stein. Musik von
Richard Heuberger.
Anfang 7 Uhr
K. k. stritt,
allgemeine
Künstlerhaus.
fl. 8'-
Knaben-Winterrock
Knaben-Eisrock.
I., Kwliplali S.
Aquarell- Ausstellung.
Täglich von 9-4 Uhr. Eintritt: 60 Heller. An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
fl. 9-
Kundmachung.
fl. 6—
Matrosen-Auzug
Schnl-Anzug.
fl. 5'
alles rein Schafwolle,
bei Jacob Rothberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I., Stephansplatz Nr. S.
[131—4]
Erttffnang der II. Stadien- and Skizzen -Ansetellnng
Anfangs Februar. [7—17]
Die bei den Pfandleihanstalten
in der inneren Stadt (Renn-
gasse 18), am Neubau (Kaiser-
straße 44 u. 46) und auf der
Wieden (Margarethenstraße 25)
bis incl. 31. December 1899
verfallenen Pfänder werden,
und zwar:
Mt lOOOden Anerkennungen T
ausgezeichnete Uhren nnr nei 1
Wilh.Köllmer.Wie«, Jff
IX., Servitengasse 1, fjL*'
f. t. handg. prot. Werkstätte flUSr
für Uhnn-Trzeugimg und Repa- ifX
catur. GrößtkS Wiener Uhren-
Lager. Drei Jahre Garantie. M,
Händler 10 pst. Vkren-Nat»-
legfär Einsendung einer& kr.- vH
Marke gratis «nd franco.
SECtSSloH
Der «erkauf findet täglich bi« 12 Uhr Nachts statt.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 22. Jänner 1900 (7 Uhr Morgens).
AVOTEU-VfJG
WIEN-ZEILE:
EIKlTRnr*50kc
!
Teurpera-
Effecten
-5«.
2 >&
tnr
Ö <» O
[141 10]
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 3., 5., 6. und
10. Februar 1900, in der Pfand­
leihanstalt in der inneren Stadt
am 12., 13. und 17. Februar
1900;
Stationen
Wind
Bewölkung
L
8|
Meteorologische «nd magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
(tt
ans der hohen Warte am Lv. Jänner 1900.
Eger...
Prag...
Brünn.■
Krakau..
Lemberg.
Ezernowitz
Bregenz.
Innsbruck
Salzburg.
m-••
Wien..
Klagenfmt
Graz-.
Trieft..
Pola....
Agram-..
Budapest..
Hermannstadt
Neapel...
Rom ....
Florenz..
Pari«...
ganz Vewölkr
ganz bewölkt
Nebel
Neve!
Nebel
ganz bewölkt
Regen
Nebel
ganz bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
Nebel
fast heiter
Mfebel
Nebel
ganz bewölkt
heiler
heiter
heiter
bewölkt
ganz bewölkt
gan^ bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Schnee
ganz bewölkt
ganz bewölkt
fast heiter
Leiter
heiter
0
5
0 8
63*5
3
85 0
r-- 01
- 5 4
- 5 0
I
— 2
— I
Temperatur
in EelsiuS-Graden
NNW 2
WSW 1
WSW 1
1
88 7
I
3
Feit der
Beobachtung
69-5
- 5
*3
4P
II!
Bewölkung
21
tz-L
JPretiosen
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 12. u. 13. Februar
1900, in der Pfandleihanstalt
in der inneren Stadt am 3.,
5., 6. und 10. Februar 1900,
und zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert, wobei bemerkt wird,
daß die Pfänder der Pfand­
leihanstalt auf der Wieden ab
6. Februar 1900 in der Pfand­
leihanstalt in der inneren Stadt
verkauft werden.
Etwaige bei den obigen Lici-
tationen, sowie aus im Monate
Februar 1900 vorkommenden
Verkäufen von Wertpapieren
sich ergebende Ueberschüsse sind
bis längstens Ende März 1903
abzuholen.
Nicht behobene Ueberschüsse
verfallen zu Gunsten des Ge-
sellschastsfondes. (§16 der Sta­
tuten.)
Wien, am 18. Jänner 1900.
5
69 5
1'3
1
— S
j*
I
beob­
achtete
not- Unter­
male schied
N
2
714
5 6
4
8
6
Q
AK!
SW 1
5 1
5
679
5
1
cy
0
67'7
— 38
*
- 5
SW 4
2 8
8
1
W 2
fast heiter
halb bewölkt
bewölkt
3 9
+ 3-8
4- 3 7
7 Uhr Morgen-
8, Nachm.
9, Abends
756-0
7540
753 1
- 8'3
- 0-6
- 2 S
78
0'6
10
66
0
5
8-8
— 84
0
2
68 7
3
— 4
NW 1
-92
72-3
0
-12
SW 1
14
0
N
8
70-3
— S-8
8
— 4
ELE L
66'9
5-1
9
3
Niederschlag in Millimetern ge- IMaxim. i. d. Sonne 19 7“
messen um 9 Uhr Abends: 0 0 jMinim, d. Strahl«.— 7‘ 2°
Höchste Temper. Celsius
Tiefste
3 2"
66 9
1-8
1
NW 1
- 15
69 7
3
- 2
'— 0 6'
5-4
0
i
- 7
am 21. Jänner 1900.
— 3-6
1
1
5
N 1
7 8
63 5
11
6
W L
Regen 0
meist bewölkt 0
halb bewölkt 10
N
7 Uhr Morgens
2, Nachm.
9, Abends
3 2
-f 4 8
+ 38
+ 41
750-9
752*1
758-4
1-6
78
2 3
65-0
1
r
2
0-2
0
W
33
- 06
63
9-8
5
11
9
- 23
82
1-8
2
71 2
4*0
0
1
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Constantinopel...
Klimat. Cnrorte»
W 5
SW 4
SW 3
8-8
5
4
0
58 5
2 2
4
Höchste Temper. Celsius 8-4'
Tiefste,
Niederschlag in Millimetern ge-
meffeu um 9 Uhr AbendS:
Maxim, i. d. Sonne 16 6°
Mlnim.d.Strahlg.— 4-6°
56 7
4 3
7
— 0 ?o
00
S
— 3 2
— 0-4
— 8 7
— 4 8
3
1
W 1
NNE 1
m 3
NE 1
67 8
K. «nd k. Hof-Uniformirungs-Anstalt K
W Wilhelm Beck& Söhne n
— s
es 8
5
69*1
2!
1
— 5
68 2
4-6
7
4
Riva
Görz
Abbazia
Lussinpiccolo...
69-0
2 8
9} 2
0
67'5
0 8
0
9
1
8 4
0
9:
3
R 8
6'S
S5 S
8
Wien, Till., Langegasge Nr. 1,
I., Stock-im-Eisennlatz, Palais Equitablö.
Preis-Conrante und Prospecte fär Militär-Dnüormen-Sortea und
Urrden aas Verlangen franco.
Ordens-JKitter-Kleider jeder Art.
[142—9] 8taat8beamt8n-Unlformen aller Kategorien.
Nizza
Allgemeine Uebersicht. Die gestern bei Irland aufgetauchte
Barometerdepression hat sich erheblich vertieft und ist nordostwärts gerückt;
gleichzeitig hat sich der niedrige Druck rasch gegen Südosten ausgebieitet.
Auch die südliche Depression hat sich wieder vertieft. Der Südwesten und
Nordosten werden von hohem Drucke bedeckt. Das Wetter ist meist trüb
und neblig mit stellenweisen Niederschlägen im Westen. Die Temperatur
ist im Westen gestiegen, im Innern und Osten von Oesterreich-Ungarn
gesunken.
[658—3] Die Direetio«.
Hiezu ein Viertelbogen Anzeigeblatt.

