
[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 1 ]
Nr. 54
1900
Donnerstag, den 8. März
2k» r& n u 3xx e r a t i o n
3=» r •© i *» ©: *WSg
X
litMatt, Amtsblatt und Abendposti
$»tuSmig gaaji. 83 X haidj. 1« K »imt!\. s X
«igi. t.oml. SoftcDant, MX, 80 K, 10£
»-... 44 X. 22 K, 11 K
*■. Vostvtrs.' ü. X, B K, 11 K
t>... 52 X, 26 K, IS X
Uaaptblalt (ohne Amiotlart) «ml Abenrtpnst:
ohne Zustellung ganzj. S4 X halbst 12 X »iertclj. 6 X
mit rägl. 1-mal. ZusteLunß, 32 K. 16 X, SK
., 2.., 86 K, 18 K.» X
,. 1-. Post-eri., S6 K, U K, 9K
., 2,,. <1 X, 22 X, 11 X
Wiener Abendpost:
ganjst 8 X., halbst 4 X, »ienelst B X Die Zustellung»,etiht henetN
monatlich 40 X
Wiener Abendpostt
mit Postversendmig gangst 12 X, hallst 6 X, »iertelst I X, »°H»,Ü!-S
1 X 20 X
Ans hat Amttllatt allein findet keine besondere Vränumeration statt.— Die Prämtm-raiionSleträge find franc» an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Reda ction, Comptoir ttnd Prnckerei der »Wie n er Zei tung ': 1. v ezirk, väck erftr aKe Nr. 28.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
ftidbtaintlichex Theil.
Wien. Commission für BerkehrSanlagen in Wien. Nieder-
SKerreichischer Landes- Sanitätsrath. Epizovtien und
Rinderpest.
Inland. Wien: Reichsrath. Abgeordnetenhaus. Schluß
des Sitzungsberichtes. Ausschuß. Budapest: Abgeord­
netenhaus.
Ausland. Uebersicht.
Meine Chronik. Notizen.— Wissenschaft, Kunst, Lite­
ratur und Theater.
Wiener Knnstanction.— Bon i.
«anchchtrs.
Kenilleton. Der Antheil Oesterreichs an der Ent­
wicklung der Geologie. I.— Bon Professor Dr.
Albrecht Penck.
Wissenschaft. Auszug au- dem SitzungSprowkolle der
k. k. Ceutralcommiffiou für Knust- und historische Denk­
male. II.
Telegramme.
Handel.
Jndustriellen-Club.
Lieseruags-Ausschrribllug.
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. März d. I.
allergnädigst zu verleihen geruht:
die fünfte Rangsclasse ad personam dem mit
dem Titel rtnd Charakter eines Hofrathes bekleideten
Oberstaatsanwälte Karl P a tz n e r in Brünn und
dem Oberstaatsanwälte Ernst Steiner in Graz;
ferner die sechste Rangsclasse ad personam dem
mit dem Titel und Charakter eines Oberlandes-
Mkiichtsrathes ausgezeichneten Staatsanwalte Roman
Ritter von Dolinski in Krakau und den Staats­
anwälten Albert Ritter von I a n t s ch in Brünn
und Alfred A m s ch l in Graz.
Spens m. p.
Seine k. und k. ApostoWM Majestät haben mit
Allerhöchster EntschlieHnFvom 25. Februar d. I.
den PrivatdocentewMn der Universität in Wien,
Fiaauz-ProcurLjDM-Adjunctett Dr. Heinrich Rietsch
zum außerwMrtlichen Professor der Musikwissen­
schaft aproex deutschen Universität in Prag aller-
gnGjAst zu ernennen gemht.
jT Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Februar d. I.
dem Gerichtssecretär des Kreisgerichtes in Brüx
Johann Müller anläßlich der angesuchten Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den
Titel und Charakter eines Landesgerichtsrathes
allergnädigst zu verleihen geruht.
Spens m. p.
Der Finanzminister hat den Finanzsecretär Ferdi­
nand Schneider zum Finanz-Oberinspector für
den Bereich der Finanz-Direction in Troppau mit
der Bestimmung für Teschen ernannt.
Der Finanzminister hat den Finanzwach-Ober-
commifsär zweiter Classe Anton Appelt zum
Finanzwach-Obercommisiär erster Classe in Nieder-
Oesterreich ernannt.
Der Finanzminister hat den Finanz-Obercommissär
Alois Hart mann zum Finanzwach-Oberinspector
zweiter Classe in Steiermark ernannt.
Der Justizminister hat den Landesgerichtsrath
Dr. Anton C h l e b i k, Bezirksgerichts-Borsteher in
Andrychöw, zum Kreisgerichte in Rzeszöw versetzt.
Der Handelsminister hat der Wiederwahl des
Eugen Freiherrn von Ritter-Zahony znm
Präsidenten und des Ludwig M i g h e t t i zum
Bicepräsidenten der Handels- «nd Gewerbekammer
in Görz für das Jahr I960 die Bestätigung ertheilt.
Der HandelSminister hat der Wiederwahl des
Alois Neu mann zum Präsidenten und des Karl
Kirchhof zum Bicepräsidenten der Handels- und
Gewerbekammer in Reichenberg für das Jahr 1900
die Bestätigung ertheilt.
Der Handelsminister hat der Wiederwahl des
Albert Mendelsburg zum Präsidenten und
des Adalbert Biechonski zum Bicepräsidenten
der Handels- und Gewerbekammer in Krakau für
das Jahr 1900 die Bestätigung, ertheilt.
Der Ackerbauminister hat den Forstprakticanten
Joseph H y h l i k zum Forst-Jnspections-Commissär
zweiter Classe ernannt.
Umlauf der Partial-Hhpothekar-Anweifuugen.
Der in der Kundmachung der Staatsschulden-
Control-Commission des Reichsrathes in der „Wiener
Zeitung" vom 6. d. M. unter B. nachgewiesene
Stand des Umlaufes der Partial-Hypothekar-An-
weisungen zu Ende Februar 1900 hat richtig
zu lauten:
a. unverzinsliche 12.300 K
b. zu 3 1 /* pCt. verzinsliche, sechs­
monatliche 10,174.800„
c. zu 3 pCt. verzinsliche, drei­
monatliche 200„
d. zu 47a pCt. verzinsliche, sechs­
monatliche 56,414.200„
e. zu 4 pCt. verzinsliche, drei­
monatliche: 5 ,737.800„
Zusammen 72,389.300 K
Men, am 7. März 1900.
Bon der Staatsschulden-Control-Commission des
Reichsrathes:
Dr. Victor von Fuchs,
Präsident.
Nichtamtlicher Weit.
Me«. 7. März.
Commission für Berkehrsanlagen in Wie«.
In der am 6. d. M. unter dem Vorsitze Sr.
Excellenz des Herrn Eisenbahnministers Dr. Ritter
von Wittek abgehaltenen Vollversammlung ge­
langten als erster Gegenstand die vom künstlerischen
Beirathe der Commission Oberbaurathe Otto
Wagner ausgearbeiteten Hochbauprojecte
für die Haltestellen Ferdinands-Brücke,
Schottenring, Roßauer-Lände und Bri­
gitta-Brücke der Donau-Canal-Linie der Wiener
Stadtbahn zur Verhandlung. Die drei letzteren
Projekte wurden im Principe genehmigt und die
Vergebung dieser mit 480.000 Kronen bewertheten
Arbeiten im Offertwege beschlossen.
Bezüglich des Projektes für die H a l t e st e l l e
Ferdinands-Brücke, welche analog jener
auf dem Karlsplatze aus zwei getrennten Pavillons
bestehen wird und mit 160.000 Kronen veranschlagt
ist, wurde auf Antrag Sr. Excellenz des Herrn
Statthalters Grafen Kielmansegg die defini-
tive Schlußfassung vertagt und vorerst beschlossen,
die Aufstellung einer Schablone an Ort und Stelle
zu veranlassen, um sich über die künstlerische Wir­
kung der projectirten Pavillons ein Urtheil bilden
zu können.
Den wichtigsten Berathungs-Gegenstand bildeten
sodann die Anträge wegen Begebung des
restlichen Commissions- Anleheus,
mit welchem die Geldmittel zur Vollendung der im
Zuge befindlichen Bauten der Wiener Verkehrs­
anlagen zu beschaffen find. Es wurde be-
schloffen, das von der Unionbank in Wien
im Vereine mit der Berliner Handels-
Gesellschaft in Berlin gestellte Offert auf
Uebernahme der den Rest der für die Wiener Ver­
kehrsanlagen gesetzlich genehmigten Credite um­
fassenden Emission vom Jahre 1900 im Nominal­
beträge von 40,648.600 Kronen anzunehmen und
sonach diese letzte Anlehens-Emission an das ge­
nannte Consortium auf feste Rechnung zu begeben.
Das neue, gleich den früheren 4perc. Anlehen ist
bis zum 1. Jänner 1928 gesetzlich rentensteuerfrei.
Von diesem Zeitpunkte angefangen übernimmt die
Commission die Rentensteuer zur Selbstzahlung.
Durch diese Anlehens-Begebung erscheint der für
die Vollendung der in Ausführung begriffenen Ver­
kehrsanlagen erforderliche Geldbedarf bedeckt.'
Wiederholte Klagen des Publicums über die Un­
bequemlichkeiten des Um st eigens in der
Halte st eile Meidling- Haupt st raße
hatten die Commission bereits in der Vollversamm­
lung vom 20. November 1899 veranlaßt, die
k. k. Baudirection für die Wiener Stadtbahn mit
der Aufgabe zu betrauen, im Einvernehmen mit der
Staatsbahn-Direction Wien Studien wegen Ab­
stellung der thatsächlich vorhandenen Uebelstände ein­
zuleiten.
Das Ergebniß der eingehend gepflogenen Studien
und wiederholt gepflogenen Berathungen ließ die
Herstellung eines Personentunnels unter
den beiden durchgehenden Haupt­
geleisen zur Verbindung des Mittelperrons mit
dem flußseitigen Perron als die günstigste Lösung
erscheinen.
Die Commission hat nun die sofortige Ausfüh­
rung des Personentunnels mit einem aus den
Fructificaüons-Zinsen ihrer disponiblen Bestände
zu bedeckenden Kostenaufwande von 60.000 Kronen
beschlossen, damit diese bauliche Herstellung noch
vor dem Jnslebentreten der Sommerfahrordnung
vollendet werden könne.
Weiter wurde eine bei der Herstellung von vier
neuen Nothauslässen aus dem rechts-
seitigen Hauptsammelcanale in der
Strecke Schreiberbach—Postgasse eingetretene Bau-
kosten-Ueberschreitung von 26.000 Kronen, welche
jedoch in den bei den anderen Losen dieses Canal­
baues erzielten Ersparnissen ihre Bedeckung findet,
genehmigt und der Ausführung von Sand- und


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 54.
2
Douuerstag, den 8. März 1900.
Schlämmfängen in den in den Hauptsammler ein­
mündenden Straßencanälen zugestimmt, da hiedurch
der Hauptsammler selbst von Schlamm und Sand
möglichst freigehalten wird.
Ein seitens der k. k. Baudirection für die Wiener
Stadtbahn mit der Union-Baugesellschaft abge­
schlossenes Uebereinkommen wegen Ausführung der
Eindeckungen an der Donaucanal-
Linie wurde genehmigt und behufs Ausführung
von verschiedenen Herstellungen an den B e-
leuchtungS- Anlagen der unteren
Wienthal.Linie und an der mechani­
schen Kohlenverlade-Vorrichtung in
der Station Heiligenstadt die erforderlichen Nach-
tragscredite bewilligt.
Ebenso wurde über Aufforderung des k. k. Eisen-
bahnministeriums behufs Gewährleistung der weitest­
gehenden Sicherheit des Betriebes die Errichtung
von vier neuen Blockhütten auf der
Wienthal-Linie, sowie die Ausrüstung der-
selben mit den erforderlichen Apparaten im Ge-
sammtkostenbetrage von 31.600 Kronen genehmigt.
Auszug
a»S dem Sitzungsprowkolle des niederöster­
reichischen Landes- Sanitätsrathes.
In der Sitzung am 5. März d. I. wurden
folgende Gutachten erstattet:
1. über die Verleihung einer Apotheken-Concession
in einer Gemeinde Rieder-Oesterreichs;
2. über die bei dem Auftreten schwerer Epidemien
zur Verhinderung der Weiterverbreitung derselben
zu treffenden Vorkehrungen;
3. über die Gebahrung in den Ambulatorien der
k. k. Krankenanstalten Wiens;
4. über ein Ansuchen zur Errichtung eines ärzt­
lichen Instituts für Heißluftbehandlung.
Wien, am 7. März 1900.
Ausweis
über den Stand der Epizootien mit Einschluß
der Rinderpest, welche in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern nach den aw
7. März 1900 vorliegenden Berichten der politi­
schen Landesbehörden herrschen.
Rieder-Oesterreich:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Bruck an
der Leitha: in Roth-Reusiedl; Bezirk Florids­
dorf: in Breitenlee; Bezirk Hietzing: in Ollers-
bach; Bezirk Krems: in Marbach b. G.; Bezirk
Mistelbach: in Hohenau und Rabensburg; Bezirk
Mödling: in Petersdorf und Laxenburg; Bezirk
St.-Pölten: in Grafendorf, Kreisbach und Wil­
helmsburg: in Wien: im 2., 3., 4., 7., 8., 9.,
10., 11., 12., 13, 16., 17., 18. und 19. Bezirke.
Milzbrand: Bezirk Krems: in Gneixendorf.
Rotz: Bezirk Mistelbach: in Blumenthal; Be­
zirk Wiener-Neustadt: in Erlach; in Wien im
5., 10., 12., 16. und 19. Bezirke und in Wiener-
Reustadt.
Räude: in Wien im 3. und 14. Bezirke.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Gmünd: in
Ullrichs; Bezirk Hietzing: in Liesing; Bezirk
Horn: in Buttendorf und Geras; Bezirk Krems:
in Marbach; Bezirk Lilienfeld: in St.-Veit; Be-
zirk Melk: in Ockert; Bezirk Mödling: in Bösen-
darf; Bezirk Neunkirchen: in Puchberg; Bezirk
Pöggstall: in Ottenschlag; Bezirk Zwettl: in
Franzcn und Friedersbach.
Schweinepest: Bezirk Baden: in Enzesfeld und
St.-Beit; Bezirk Bruck an der Leitha: in
Schwechat.
Bläscheuausschlag: Bezirk Amstetten: in
Haag; Bezirk Horn: in Maiersch; Bezirk Waid­
hofen an der Thaya: in Ober-Edlitz.
Wuthkrankheit: Bezirk Krems: in Krems;
Bezirk Mödling: in Siebenhirten.
Ober-Oesterreich:
Maul- «ud Klaueuseuche: Bezirk Braunau
am Inn: in Treubach; Bezirk Vöcklabruck:
iu Frankenmarkt; Bezirk Wels: in Pichl; in
der Stadt Linz.
Räude der Schafe: Bezirk Perg: in Erd­
mannsdorf.
Rothlauf: in der Stadt Linz.
Salzburg:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Hallein:
in Hallein; Bezirk Salzburg: in Hallwang.
Räude: Bezirk St..Johann: in St.-Veit;
Bezirk Zell am See: in Bruckberg.
Steiermark:
Maul- und Klaueuseuche: Bezirk Graz: in
Kumberg.
Räude: Bezirk Gröbming: in Rohrmoos.
Rothlaus: Bezirk Juden bürg: in Pöls;
Bezirk Voitsberg: in St.-Martin.
Kärnten:
Räude: Bezirk Spittal: in Kolbnitz; Benrk
Völkermarkt: in Feistritz, Globasnitz, Griffen
und Rückersdorf.
Küstenland:
Schafpocke»: Bezirk Pola: in Dignano und
Pola.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Ca po­
tz istria: in Pinguente; Bezirk Pola: in Barbana.
Bläschenausschlag: in der Stadt Triest.
Ti r ol:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Imst: in
Silz; Bezirk Innsbruck: in Axams, Hötting»
Kolsaß, Mieders und Pradl- Amras; Bezirk
La »deck: m Grins und Schönwies; Bezirk
Reutte: in Tannhein; Bezirk Schwaz: in
Schwendau.
Räude: Bezirk Landeck: in Langtaufers und
Graun; Bezirk Lienz: in Windisch-Matrei.
Bläschenausschlag: Bezirk Bruneck: in
Olang und Sand; Bezirk Kufstein: in Kramsach;
Bezirk Tione: in Pinzolo.
Vorarlberg:
Maul- uud Klauenseuche: Bezirk Bludenz:
in Dalaas, Frastanz und Tschagguns; Bezirk Feld­
kirch: in SchlinS
Bläschenausschlag: Bezirk Feldkirch: in
Koblach.
Böhmen:
Maul-nud Klauenseuche: Bezirk Beneschau:
in Waclawitz; Bezirk Blatna: in Schlüsfelburg;
Bezirk Böhmisch-Brod: in Mochow; Bezirk
Brüx: in Hochpetsch; Bezirk Chrudim: in
Bylany und Stiibiich; Bezirk Dux: in Charwatz;
Bezirk Eg er: in Hörsin und Eger; Bezirk Horo-
witz: in Lochowitz; Bezirk Karolinenthal: in
Hloubetin, Mstetitz, Satolitz, Welkn, Wysocan und
Zelenec; Bezirk Kladno: in Dobra, Dubi und
Hutowitz; Bezirk Kolin: in Radowesnitz; Bezirk
Komotau: in Görkau; Bezirk Leitmeritz: in
Munker und Tünscht; Bezirk Melnik: in Weiß­
kirchen; Bezirk Mies: in Tuschkau; Bezirk Reu-
bydzow: in Chrcitz-Feld; Bezirk Pilsen: in Bole-
wetz, Hradischt und Retonitz; Bezirk Podebrad:
in Aumyslowitz; Bezirk Podersam: in Liboiitz,
Schönhof und Weitentrebetitsch; Bezirk Pie flitz:
in Klouschow, Mecin und Tymischt; Bezirk Ra-
konitz: in Stabil; Bezirk Raudnitz: in Kostomlat,
Krabschitz, Lipkowitz, Redboscht und Wedomitz; Be­
zirk Reichenberg: in Neudorf, Ober-Hanichen,
Paulsdorf und Schönborn; Bezirk Rokycan: in
Rakowa; Bezirk Rumburg: in Daubitz; Bezirk
Saaz: in Kolletitz, Maltnitz, Seltsch, Stankowitz
und Weberschan; Bezirk Schlan: in Brandeisl,
Klein-Horeschowitz, Hospozim und Lana; Bezirk
Smi chow: in Biewnow, Groß-Piilep und Wotech;
Bezirk Tetschen: in Neschwitz, Reichen, Schönau
und Wernstadt; Bezirk Turn au: in Rustein;
Bezirk Königliche Weinberge: in Hodkowicka,
Hoftiwat, Königliche Weinberge, Wrschowitz und
Zabehlitz; Bezirk Zizkow: in Mecholup.
Rotz: Bezirk Leitmeritz: in Polepp.
Räude: Bezirk Braunau: in Ottendorf.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Kralowitz:
in Schippen; Bezirk Schluckenau: in Georgen­
walde.
Bläscheuausschlag: Bezirk Podersam: in
Oberklee; Bezirk Ra konitz: in Petrowitz.
Wuthkraukheit: Bezirk. Deutsch-Brod: in
Michalowitz; Bezirk Kolin: in Konarowitz; Be-
zirk Komotau: in Seestadtl; Bezirk Nachod: in
Altstadt; Bezirk Ptibram: in Dobtisch; Bezirk
Tabor: in Lazan.
Mähren:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Holleschau:
in Ober-Aujezd; Bezirk Littau: in Schönwald;
Bezirk Mistek: in Zabieh; Bezirk Olmütz: in
Neretein und Neugasse; Bezirk Mährisch-Weiß-
kirchen: in Klein-Lasnik und Poschkau; Bezirk
Wischau: in Butschowitz; Bezirk Znaim: m
Brenditz.
Rotz: Bezirk Mährisch-Weißkirchen: in
Poschkau.
Schweiuepest: Bezirk Neutitschein: in Blauen­
dorf, Kunewald, Neutitschein, Reimlich, Schönau,
Seitendorf und Sohle.
Bläscheuausschlag: Bezirk Sternberg: in
Deutsch-Lodenitz; Bezirk Mährisch-Weißkirchen:
in Thein.
Wuthkrankheit: Bezirk Mährisch-Schön-
berg: in Hermesdorf und Oleschau; Bezirk
Mährisch- Trübau: in Greifendorf; Bezirk
Znaim: in Olkowitz.
Schlesien:
Maul. uud Klaueuseuche: Bezirk Bielitz: in
Pruchna; Bezirk Freist«dt: in Klein-Kuntschitz;
Bezirk jTe scheu: in Pazderna; Bezirk Troppau:
in Benkowitz, Jamnitz, Katharein, Radun, Zlatnik
und Zymrowitz; in der Stadt Troppau.
Galizien:
Maul- uud Klaueuseuche: Bezirk Limanowa:
in Poreba wielka; Bezirk Lancut: in Brzysko-
wola, Debina, Kosina, Krzemienica und Przedmiescie;
Bezirk Pilzno: in Czarna. Dobrkow, Golczyna,
Kamienica dolna, Lipiny, Leki gorne, Macho wa,
Siedliska und Zwiernik; Bezirk Przeworsk: in
Gac und Markowa; Bezirk Rzeszöw: in Brat-
kowice; Bezirk Sanok: in Wola krecowska.
Milzbrand: Bezirk Rawa: in Monasterek;
Bezirk Skalat: in Myskowa.
Rotz: Bezirk Biaka: in Bulowice; Bezirk Da-
browa: in Siedliszowice; Bezirk Podhajce: in
Bohatkowce; Bezirk Wieliczkä: in Zagörze.
Pferderäude: Bezirk Biala: in Oswiecim;
Bezirk Borszczöw: in Wokkowce; Bezirk Brzo-
zöw: in Gorki; Bezirk Krosno: in Jedliczc,
Jwanicz und Moderöwka; Bezirk Mielec: in Roda.
Rothlauf: Bezirk Mosciska: inHodynie; Be­
zirk Rawa: in Dyniska und Rzeczyca; Bezirk
Sokal: in Tyszyca und Szarpance.
Wuthkraukheit: Bezirk Mosciska: in Chliple;
Bezirk Nadworna: in Dora; Bezirk Trem-
bowla: in Janow und Trembowla; Bezirk
Zbaraz: in Koszlaki.
Bukowina:
Maul- und Klaueuseuche: Bezirk Radaup:
in Szipot; Bezirk Wiznitz: in Jspas.
Räude: Bezirk Kotzman: in Kadobestie; Be­
zirk Sereth: in Stanestie; Bezirk Storozynetz:
in Petroutz; Bezirk Wiznitz: in Lukawetz.
Rothlauf: Bezirk Suczawa: in Neu-Jtzkany
und Meretzei.
Dalmatien:
Schafpocke«: Bezirk Benkovac: in Benkovac;
Bezirk Sebenico: in Scardona und Sebenico;
Bezirk Zara: in Nona, Nowegradi, Pago, Sale,
Zara und Zaravecchia.
Rotz: Bezirk Ragusa: in Ragusavecchia.
Krain
ist frei von Thierseuchen.
Bei den herrschenden Thierseuchen werden die in?
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest,
vorgeschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
In der Zeit vom 28. Februar bis 7. März 1900
ist in den im Reichsrathe vertretenen Konig-
reicheu und Ländern ein Fall von R i n d e r v e st
und von Lungenseuche nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 7. März 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 7. März 1900.
Inlands"
Wie», 7. März. (Reichsrath.— Abge­
ordnetenhaus. chluß des Sitzungs­
berichtes. ^A>kSschuß.) Bor Uebergang zur
Tagesordnung beantworteten Ihre Excellenzen der
Herr FinanWtmster und der Herr Handelsminister
mehrere Amerpcllationen.


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 3 ]
Donnerstag, den 8. März 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 54.
Finauzminister Dr. Ritter Böhm von Bawerk:
Die Herren Abgeordnete« Erb, Böheim,
Dr. Ritter von P e ß l e r und Genoffen haben in der
Sitzung des hohen HauseS vom 22. Februar 1900
dir Anfrage gestellt, ob ich eine mildere
Auslegung des 8 8 derTraftkanten-
Vorschrift, wonach die Aufbewahrung
»ou Waren, welche einen Geruch be­
sitzen, der sich denTabakfabrieateu
in einer für sie abträglichen Weise
mittheilen könnte, in einem Tabak-
trafiks-Local verboten ist, im Ber-
ordnuugswege durchzuführen gedenke,
ferner ob ich beabsichtige, die allzu häufige Hinausgabe
von Verordnungen und Vorschriften, welche die
Geschäftswelt außerordentlich belästige«, für die Zu«
kurift zu beschränken.
Hierauf habe ich die Ehre zu erwidern, daß
die Anordnung des 8 8 der Trafikanten-Vorschrift,
\ laut deren in einem zur Einlagerung von Tabak be­
stimmten Local keine Gegenstände aufbewahrt werden
dürfen, die einen fremdartigen Geruch verbreiten,
keineswegs neu ist, sondern schon im 8 24 der srüher
bestandenen Vorschrift über den Tabakverschleiß vom
28. Jänner 1851 enthalten war, und daß diese Au-
srdnung ohnehin zu Gunsten der kleineren Tabak-
Verschleißer insbesondere auf dem flachen Lande durch
den zweiten Absatz des 8 8 der Trafikanten-Vorschrift
dahin gemildert wurde, daß, falls mit der Tabak­
trafik ein anderes. Wareu-Verkaufsgeschäft in dem­
selben Locale verbunden ist, die Tabakfabricate nur
in besonderen verschließbaren Kästen aufzubewahren find.
Diese Bestimmung ist durch den 8 3, letzter Absatz
des Unterrichtes für die k. k. Fivauzwache betreffend
die Ucberwachung der Tabakverschleiß-Orgaue näher
dahin präcifirt, daß in allen Fällen, wo specielle
Berhältniffc die Durchführung einer localen Trennung
des Tabakvcrschleißes vom anderweitigen Waren­
verkäufe ohne uuverhältnißmäßigen Kostenaufwand
nicht zulaffen, nur die Ausstellung von Kästen
oder verschließbaren Stellagen für das Tabak-
Material zu veranlaffeu und die möglichste Ent­
fernung aller Waren mit abträglichem Gerüche au-•
zustreben ist.
In diesem Sinne wird auch in der Praxis vor-
Legangen.
Was den gegen den Finanz-Oberinspector von Wels
erhobenen Borwurf der ausnahmslosen Durchführung
der im ersten Absätze des 8 8 der Trafikanten-Bor- j
schrift enthaltenen Bestimmung anbelangt, so habe ich j
unter Einem die erforderliche Erhebung angeordnet!
«nd werde, wenn nöthig, die gebotene Abhilfe schaffen, j
In diesem Sinne hübe ich auch an die Unter-
behörden in den anderen Ländern die entsprechende
Weisung erlaffen.
WaS schließlich die Aufforderung der Herren Inter­
pellanten anbelangt, dem fortwährenden, so überaus
häufigen, die Geschäftswelt außerordentlich belästigenden
und schädigenden Herausgebe« von Verordnungen und
Vorschriften auf allen Gebieten des Finanzwesens
endlich einmal ein Ende zu bereiten, so beehre ich
wich dem gegenüber zu bemerken, daß die gegen­
wärtig in Geltung stehende Verordnung über die
Regelung des Tabakverichleißwesens am 21. Sep-
tember 1897 erlaffeu wurde, während die frühere
Vorschrift über den Tabakverschleiß vom 28. Jänner
1851 datirte, so daß von einer allzu häufigen
Hinausgabe von Verordnungen über diesen Ver­
waltungszweig wohl nicht die Rede sein kann.
In der Sitzung vom 22. Februar 1900 haben die
Herren Abgeordneten Wolf und Genoffen eine
Aufrage in Angelegenheit der Ver­
pflichtung zur Nachweisung der aus­
bezahlten Dienstbezüge und zum Ab­
züge der von den Dtenstbezügen ent­
fallenden Personal-Einkommensteuer au
mich gerichtet, auf welche ich die Ehre habe Folgendes
auszuführen:
Dem Wunsche nach Beseitigung der Verpflichtung
zur Erstattung von DienpbezugS-Anzeigen nachzu­
kommen, bin ich nicht tu der Lage, da die Ver­
pflichtung hiezu auf der ausdrücklichen Bestimmung
der 88 201 und 235 P. St. G. beruht und daher
im administrativen Wege nicht aufgehoben werden
kann. Diese Dievstbezugs-Anzcigen bezwecken übrigens,
wie schon aus der systematischen Einreihung der be­
züglichen Bestimmungen in das Gesetz erhellt, nicht
so sehr die Covtrole der Bekenntniffe der einzelnen
Bediensteten, als vielmehr die Erutrung und Evidenz-
haltung der Steuerpflichtigen; dieser Art bilden sie
einen der wichtigsten Behelfe zur Anfertigung des in
8 199 P. St. G. vorgesehenen Verzeichnisses der
steuerpflichtigen Personen, weßhalb die Aufhebung
dieser Anzeig n nicht ins Auge gefaßt werden könnte.
Ueber den Bestand derselben wurde übrigens seitens
der Bediensteten— in deren Namen die Herren
Interpellanten gesprochen haben— bisher noch nie­
mals irgend welche Klage erhoben, wie denn ein be­
gründeter Anlaß zu Klage« von dieser Seite auch
nicht gegeben erscheint.
So wie die DieustbezugS-AUzeigen ist auch der
Steuerabzug durch die Dieustgeber in 8 234 P. St. G.
obligatorisch vorgeschrieben; auch rückfichtlich dieses
Steuerabzuges ist bisher seitens der Dienstnehmer
noch niemals Beschwerde geführt worden. Die durch
den Steuerabzug ermöglichte ratenweise Abfuhr der
Steuer, die Vermeidung jeder— auch unbeab-
fichtigten— Zahlungssäumniß und der daraus etwa
erwachsenden Executions-Kosten ist vielmehr ganz
zweifellos im Jutereffe der Dienstnehmer selbst ge­
legen— was wohl am besten daraus erhellt, daß
dem hohen Hause zur seinerzritigen Regierungs-
Vorlage (Nr. 293 der Beilagen znm stenographische«
Protokolle der 14. Session 1898) sogleich zahlreiche
Petitionen der Dienstnehmer gegen jede Einschränkung
des Steuerabzuges überreicht worden find.
Ich bi« daher auch nicht in der Lage, im Ber-
ordnungswege die Aufhebung des Steuerabzuges zu
verfügen, habe jedoch bereits dafür Vorsorge getroffen,
daß die im Vorjahre infolge der erst während der
Steuerjahres erfolgten Abänderung der maßgebende»
Vorschriften hie und da allerdings vorgekommene»
Verstöße in der Berechnung der abzuziehende« Steuer
bei der diesjährigen Veranlagung thunlichst vermieden
werden.
Handelsministec Freiherr von Call:
Ja der Sitzung vom 21. November 1899 habe«
die Herren Abgeordneten Ritter von B u k o v i c und
Genoffen in Betreff der Herabsetzung
des Salzpretses für Fischer und jene
Industrielle, welche sich mit dem Ein­
salze» und der Conservirung von
Fischen beschäftigen, eine Interpellation ein­
gebracht, welche ich im Einvernehmen mit dem
Herrn Finanzminister im Nachfolgenden zu beant­
worten die Ehre habe:
Scho« in der Sitzung vom 25. October 1898
bei Beantwortung der Interpellation der Herren Ab­
geordneten Biankini und Gevoffen betreffend die
Sardellen-Fischerei in Dalmatien ergab sich die Ge­
legenheit, das lebhafte Jntereffe zu betonen, welches
die Regierung unserer Seefischerei entgegenbringt.
WaS nun die in der vorliegenden Interpellation
berührte Frage einer weiteren Herabminderung des
Salzpreises betrifft, welcher für Fischer und die früher
erwähnten Industriellen in Dalmatien mit der Mini­
steriol- Verordnung vom 24. September 1893
(R. G. Bl. Nr. 146) von 3 fl. 97 V- kr. auf 3 fl.
44 kr. pro 100 Kilogramm herabgesetzt worden ist,
erlaube ich mir zunächst darauf hie zuweisen, daß kein
Grund zu der Annahme vorliegt, als ob dieser Preis
die Coucurrenz-Fähigkeit der inländischen conservirte«
Fische beeinträchtigen könnte.
Wie aus den vorliegenden statistischen Daten er-
sichtlich, weist die heimische Gesammtproductton an
eivgesalzeneu und conservirten Fischen im letzte«
Sexennium eine namhafte Steigerung anf. Wenn auch
die Ergebuiffe dieses Industriezweiges schwankend find
— welcher Umstand auf die ungleichen Erfolge der
Sardellen-Fischerei zurückzuführen ist— so ist doch
der Werth der erwähnten Production an unserer
Feuilleton
Der Antheil Oesterreichs Entwicklung der
MMie.
Bon ProseW^Dr. Albrecht Penck.
jF L
Nur in bHhränktem Umfange kann der Geologe in
Museen jm Laboratorien forschen, sein weites Unter-
suchung^Gebiet liegt draußen in der Natur, hier
bte^n ihm die Gesteine mit ihrer Beschaffenheit, ihrer
Leerung, ihre» Versteinerungen und ihren Ober«
Hächeuformen das große herrliche Archiv, in dem er
«ach Herzenslust der Entwicklung unseres Planeten
nachspüren kann. Auf diesem Cvntacte mit der Natur
beruht der große Reiz der geologischen Forschung,
aber zugleich auch eine gewiffe Klippe derselben. Denn
der Einzelne vermag immer «ur einen kleinen Theil
der Erdoberfläche genauer kennen zu lernen, und dieser
wird für seinen Gesichtskreis maßgebend. Es hastet
darum der Geologie ein stark bodenständiger Zug
inne, ihre jeweiligen Entwicklungsstufen tragen ein
gewisses Localcolorit. Am ausgeprägtesten war dies
im Heroen-Zeitalter ihrer Geschichte der Fall, als die
Arbeiten einiger Weniger maßgebend waren, und wenn
auch seither infolge des lebhaften Austausches der
Beobachtungen und Meinungen der Forscher zweier
Hemisphären sich mehr und mehr allgemein giltige
Ergebuiffe von solchen localer Bedeutung trennen, so
kommt doch immer, wenn ein wichtiger Fortschritt
in der Erkenntniß gemacht worden ist, ein neuer
bodenständiger Zug zur Geltung: Es werden die
an einer bestimmten Stelle gemachten Beobachtungen
maßgebend für die Auffaffung fremder Berhältniffc.
Wir werden nns deffcn recht inne, wenn wir die
kürzlich erschienene Geschichte der Geologie und
Paläontologie bis zum Schluffe des 19. Jahrhunderts
von K. A. von Z i t t e l studirev. *) Dieses Werk
bildet den stattlichen 23. Band der von der historischen
Commiffion bei der königlichen Akademie der Wifsen-
schaften in München herausgegebenen Geschichte der
Wissenschaften in Deutschland. Doch faßt der Versaffer
seine Aufgabe darum nicht als eine nationale auf.
Er spricht auf der ersten Seite aus, daß alle Cultur-
völker sich an der Entwicklung der Naturwiffenfchasten,
insbesondere der Geologie betheiligt haben, und erklärt,
daß die Leistungen deutscher Forscher nur im Zu-
sammenhange mit denen anderer Nationen richtig ab­
gewogen werden können. So kommt es denn, daß das
von König Maximilian II. begründete nationale Ge­
schichtswerk uns abermals ein allgemeiner gehaltenes,
internationales Buch darbietet, das nach Form und
Inhalt der hohen Stellung entspricht, welche sein Ver-
saffer, jetzt Präsident der Akademie, welche die Samm­
lung herausgiebt, in der zeitgenöffischen Gelehrtenwelt
einnimmt. Es verdient auch in Oesterreich hohe Be­
achtung.
Ziltel führt uns durch das vage geologische
Wissen des Alterthums und die Zeit der Anfänge von
Versteinerung-Kunde und Geologie rasch in deren
heroisches Zeitalter, währenddeffcn gleichzeitig durch
deutsche, englische, schweizerische und französische
Forscher zwischen 1790 und 1820 die Fundamente
der heutigen Geologie gelegt wurden, worauf er dann
eingehend ihre Entwicklung bis in die jüngste Zeit>
*) München und Leipzig 1889. R. Oldenbourg.
verfolgt. Dies kann nicht in mehr übersichtlicher Weise
für die gesummte Geologie geschehe«. Von Zittel
schildert die Entwicklung ihrer einzelnen Zweige. Kurz
behandelt er die allgemeine« Capitel der kosmische«
und phyfiographischen Geologie, eingehender die der
dynamischen und topographischen. Ausführlich ver­
weilt er bei der Formations-Lehre und giebt daun
kürzere Abriffe der Gesteins- nnd Versteinerungs-
Kunde, von welchen der letztere durch sein Handbuch
der Paläontologie von den sonst reichlich gegebenen
Citaten entlastet werden konnte. Das Capitel der
Formations-Lehre, fast ein Fünftel des Werkes
umfaffend, bildet entschieden den Kernpunkt in
ZittelS Darstellung der neuere« Entwicklung der
Geologie und Paläontologie. Das kann nur mit
Freude begrüßt werden, denn die phyfiographischen
uud dynamischen Capitel find in neuerer Zeit mehrfach
bereits historisch gewürdigt worden, während für die
Formations-Lehre eine historische Darstellung bisher
fehlte. Hier und in der Paläontologie ist aber
Zittel bekanntlich mitten im Felde seiner eigene«
erfolgreichen Thätigkeit.
Auch daß Zittel seine Darstellung bis in die
Gegenwart fortführte, muß hier mit Dankbarkeit
hervorgehoben werden, denn wenn er sich beschränkt
hätte, die Geschichtschreibung nur bis zu jene»
Augenblicke fortzuführen, bis zu welchem das Urtheil
über die einzelnen Leistungen bereits feststeht, so
würde angesichts der Thatsache, daß die Geologie eine
durchaus moderne Wiffenschaft ist, das von ihm ge­
zeichnete Bild ein recht lückenhaftes geworden sein.
Besonders die österreichische Geologie würde recht
! kärglich weggekommen sein, denn sie ist zum größten
Theile zeitgenössischer Arbeit zu danken. Wir werde«
! unS dcffen recht inne, wenn wir Zittel« Werk mit


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 54.
Donnerstag, de« 8. März 1900.
ganze» Küste von 1,333.414 fl. im Jahre 1893 auf
3.378.356 fl. im Jahre 1898 gestiegen. ES ist
fomit für diesen Zeitraum eine Werthzunahme von
2,044.942 fl. zu constatiren.
Obwohl diese Ziffern zu.^er Annahme berechtigen,
daß die in Rede stehende^ Industrie auch bet dem
gegenwärtigen Salzpreise lebens- und entwicklungs­
fähig ist, hat das Finanzministerium unter den er­
forderlichen Cauteleu die Abgabe preisermäßigte«
Salzes an die Fischer und Fischeinsalzer des Küsten­
landes und Dalmatiens gegen Gewährung eines drei­
monatlichen Zahlungscredits in Ausficht genommen.
Eine diesbezügliche Instruction trat für Istrien,
die quarnerische« Inseln und die Gemeinde Grado
bereits am 1. Jänner 1900 in Kraft, während die
Erlassung einer analogen Instruction für Dalmatien
in allernächster Zeit zu gewärtigen ist.
Ich werde im Uebrigeu nicht ermangeln, der För­
derung unserer Fischrouserveu-Jndustrie meine volle
Aufmerksamkeit zusenden.
In der Sitzung vom 25. Oktober v. I. haben die
Herren Abgeordneten Leopold Steiner und Ge-
noffen eine Interpellation eingebracht, in welcher fie
die Aufrage stellen, ob die Regierung geneigt sei,
Beranlaffuug zu treffen, daß die Bestimmungen
der Sonntagsruhe im Gewerbebetriebe
auf den Brantweinverfchleiß an Sonn­
tagen ausgedehnt werden, und eine gesetzliche Be­
stimmung in Vorschlag zu bringen, welche daS Verbot
des Verkaufes gebrannter Getränke an allen Ber-
schleißstelleo von Samstag 6 Uhr Abends bis Montag
8 Uhr früh ermöglicht?
Indem ich mich beehre, im Einvernehmen mit dem
Herrn Minister des Innern diese Interpellation zu
beantworten, kaun ich nicht umhin, anzu­
erkennen, daß ein wirksames Mittel zur Bekämpfung
des Alkoholismus und seiner socialen, sanitären und
wirthschaftlichen FolgeAel in der Einschränkung der
mit dem Ausschank und Verschleiß von Brautwein
sich befassenden Gewerbebetriebe an Sonn- und
Feiertagen, sowie an den Abendstunden des vorher­
gehenden Tages zu erblicken ist. Es liegt dies daran,
daß eben der Sonn- und Feiertag und der vorher­
gehende Abend zu Ausschreitungen im Genuffe
spirituöser Getränke benützt werden und daß solcher
Art gerade diese Zeit, welche der körperlichen und
geistig-moralischev Erholung gewidmet sein soll, für
Personen eine kritische zu sein pflegt, welche der
Verlockung der Brantweinschenken schwer zu wider­
stehe» vermöge».
Bon diesem Gefichtspunkte aus wurde in de»
seinerzeit dem Reichsraihe vorgelegten Entwürfe eines
Gesetzes zur Hintanhaltuug der Trunksucht eine ent­
sprechende Bestimmung aufgenommen; doch haben die
parlamentarischen Berathungen über diesen Entwurf
bekanntlich nicht zum Abschlüße geführt.
Eine Regelung der Sonntagsruhe beim Braut-
weiuausschauke könnte allerdings auf Grund des
Gesetzes vom 16. Jänner 1895 betreffend die Sonn­
tagsruhe im Gewerbebetriebe durchgeführt werden;
eine Regelung auf dieser Unterlage hätte aber den
Nachtheil, daß fie den Betrieb der Brantweioschenkeu
nur am Sonntag selbst und nicht an dem für den
Zweck mindestens ebenso wichtigen Samstag-Abend,
ferner nicht an Feiertagen treffen könnte, somit fich
als eine unvollständige Maßregel darstellen würde.
Eine praktische und ausreichende Handhabe zu den
nach den localen Berhältniffen nothwendig erscheinen­
den Maßnahmen behufs entsprechender Regelung der
Frage im administrativen Wege bietet dagegen die
Bestimmung des§ 64, Absatz 2, der Gewerbe-
Ordnung, welche das Gast- und Schankgewerbe der
gewerbepolizeilichen Regelung unterwirft.
Auf Grundlage dieser Bestimmung ist denn auch
bereits in der letzten Zeit den politischen Landes­
behörden anheimgestellt worden, zu veranlaffen, daß
für die Brantweinschenken an Sonn-, sowie eventuell
auch au Feiertagen, dann au Samstagen durch die
Gewerbe-Behörde erster Instanz geeignete Sperr­
stunden, und zwar mit Berückstchtigung besonderer
localer Verhältnisse in einzelnen Bezirken oder Orten,
festgestellt werden.
Auf Gast- und Kaffeehäuser, daun auf Zuckerbäcker
wird fich diese Regelung nicht zu beziehen haben,
sofern in den genannten Geschäften der Ausschank
gebrannter geistiger Getränke nur nebenbei be­
trieben wird.
Ueber die in dm einzelne« Ländern und Bezirken
in dieser Richtung getroffenen Verfügungen wird
eventuell in einem späterm Zeitpunkte Gelegenheit
geboten sein, dem hohen Hause eine Mittheilung zu
machen.
In Beantwortung der von den Herren Abgeordnete«
Dolezal und Geuoffen in de» Sitzungen vom
27. Oktober und 16. December 1899 eingebrachte«
Interpellationen betreffend die infolge der nicht
rechtzeitig erfolgten Absenduug, beziehungsweise der
Fchliustradirung der Ausrüstungs-Gegenstände ein­
getretene Verzögerung der Eröffnung der
Aichamts-Expositur in Lomnitz an der
Po Pelka beehre ich mich mitzutheilen, daß die
Verzögerung der Abseudung der für die genannte
AichamtS-Expofitur bestimmte« Ausrüstung auf die
Verquickung der Angelegenheit der Eröffnung der
AichamtS-Expofitur mit der damals noch nicht gelösten
Frage der ^Erweiterung der Befugnisse dieser Expvfitur
über die normale Competenz hinaus znrückzuführeu ist.
WaS die Fehlinstradirung der für die erwähnte
AichamtS-Expofitur bestimmten AuSrüstungs-Objecte
betrifft, so ist dieselbe auf ein Versehe» des in der
Interpellation genauuten Speditions-Bureau zurück­
zuführen.
Die der Stadtgemeiude hieraus erwachsenen Mehr­
auslagen au Fracht und Lagerzins find derselben von
dem Speditiovs-Bureau freiwillig rückvergütet wordm.
Schließlich beehre ich mich zu bemerken, daß auf
Grund deS Ergebniffes der mittlerweile abgeschloffene«
Erhebungen die von der Stadtgemeinde Lomnitz an
der Popelka erbetene Erweiterung der Befuguiffe der
Aichamrs-Expofituc seither bewilligt und behufs Durch-
führung dieser Befuguiß-Erweitcrung das Erforderliche
veranlaßt worden ist.
In der Sitzung vom 21. November 1899 habe«
die Herren Abgeordneten Ritter von B «kovic
und Genoffeu in Betreff des Baggerdienstes der
Seeverwaltnng und der Nothwendigkeit von
Baggerungen in Makarska und Trau eine
Interpellation eingebracht, welche ich im Nachfolgen­
den zu beantworten die Ehre habe.
Was zunächst den Baggerpark anbelangt, so ist
zuzugeben, daß eine Ausgestaltung desselben dnrch
Vermehrung der Baggermaschinen sehr wünschenSwerth
erscheint; ich bin aber ia der Lage zu constattre«,
daß in dieser Richtung seit Uebernahme der Bag­
gerungen in die Regie der Seeverwaltung rin stäter
Fortschritt zu verzeichnen ist.
Zu den ursprünglich vorhandenen zwei größere«
Baggerschiffen find während des Jahres 1899 zwei
neue Bagger hinzugetreten, und ist auch im StaatS-
voranschlage für das laufende Jahr ein Betrag für
die weitere Ausgestaltung des BaggerparkeS vor-
gesehen.
Daß seit der Baggerung in Regie ein bedeutende
Erhöhung der jährlichen Arbeitsleistung eingetreten
ist, erhellt auS den nachstehenden Ziffer«:
Während nämlich früher jährlich nur 80.000 bis
85.000 Cnbikmeter gebaggert wurden, betrug der
Aushub im
zweiten Semester 1895.. 101.205 Enbikmeter
im Jahre 1896 .... 222.506„
.„ 1897 .... 287.127
„„ 1898 .... 304.998
„„ 1899... 357.534
zusammen 1,273.370 Cnbikmeter,
also im Jahresdurchschnitte 274.915 Cnbikmeter.
Auf die Baggerung in der Nareuta entfalle« von
dem GesammtanShube im Ganzen 419.166 Tnbck-
meter, so daß für die Erhaltung der Schiffbarkeit
dieses Fluffes ei« Drittheil der Gesammtleistnng fet
Anspruch genommen wird.
Die verhältnißmäßig bedeutende Inanspruchnahme
der Absicht durchblättern, aus de« Darlegungen eines
auf hoher Zinne stehenden Forschers, der mit objectivem
Blicke unsere Arbeit schildert, kennen zu lernen,
welchen Antheil Oesterreich an der Entwicklung der
Geologie gewonnen hat.
Er ist kein geringer, aber zugleich fast durchaus
moderner. Weder die Anfänge, noch daS Heroen-
Zeitalter der Geologie hat hier kräftigere Arbeit ge­
fördert. Unter den Namen Derjenigen, welche das
Fundament der Geologie gelegt haben, begegne» wir
nirgeuds den eines Oesterreichers; die schweren Zeiten
der Gegenreformation, der Türken-Kriege und der
Kämpfe um den Bestand des Reiches haben alle
Kräfte in anderer Weise beschäftigt. Aber es darf
nicht vergessen werde», daß am Schluffe des 18. Jahr­
hunderts, als fich allenthalben in Deutschland, der
Schweiz, in England und Frankreich fast gleichzeitig
die geologischen Studien belebten, auch in Oesterreich
ein Mann wirkte, der mit unabhängigem Blicke
den Boden erforschte. Johann Ehrenreich von
Tichtel (1732 bis 1795) kam durch Studium der
ungarischen Trachyte zu einer weit richtigeren Auf-
faffung der Eruptivgesteine als sein Zeitgenoffe, der
.berühmte Werner in Freiberg. Er erachtete sie als
feurigen Ursprungs, während Werner bekanntlich auch
die Basalte als wäfferige Sedimente ansah. Doch
wurde Werners Einfluß auch für Oesterreich maß­
gebend. Einer seiner Schüler, Franz Ambros Reuß
(1761 bis 1830), suchte den neptunischen Standpunkt
seines Meisters im böhmischen Mittelgebirge zu ver­
treten, und auf Werner beruht die ganze Schule der
älteren böhmische« Geologen. Graf Kaspar Stern­
berg (1761 bis 1838) war deren opferwilliges
Haupt; er eroberte fich durch seine Studien über
fossile Pflanzen einen Platz in der Geschichte der
Geologie und durch die Schenkung seiner Samm­
lungen au das böhmische Museum einen solchen in
der Geschichte seines Volkes. F. A. Reuß' Sohn
August Emanuel (f 1873) zeichnete fich durch
seine stratigraphischen Arbeiten über die böhmische
Kreide aus und verpflanzte die Prager Schule nach
Wien, während in Prag der Franzose Joachim
Barrande (1799 bis 1883) die Schtchtfolge des
böhmischen Silur-Gebietes entzifferte und deffen Ver­
steinerungen beschrieb.
Biel später erst als der an Metall- und Kohlen­
schätzen reiche böhmische Boden wurden die Alpen
Oesterreichs der Schauplatz heimischer Forschung. Die
Arbeiten der Schweizer Gebirgsforscher des 18. Jahr­
hunderts fanden lediglich in Hacquets Studien über
Kraiv einen Widerhall, und lange Zeit blieben die
österreichischen Alpenläuder auch im 19. Jahrhundert
das bevorzugte Arbeitsfeld ausländischer, namentlich
deutscher Forscher. Einer von ihnen, der Hamburger
Ami Boue (1794 bis 1881), ward durch fie an
Oesterreich gefeffelt; die Deutung des Alpenkalkes und
der jungtertiären Schichten, sowie seine reichen Beob-!
achtuugen auf der Balkan-Halbinsel haben ihn durch\
lange Jahre beschäftigt. Erst ziemlich spät wurden!
die reichen Tertiär. Ablagerungen der Umgebung s
Wiens von einheimischen Gelehrten näher erforscht, i
Beamter des k. k. natnrhistorischen Hofmuseums
S. P a r t s ch und Moriz H o e r n e s gingen voran, j
Die eigentliche Periode der österreichischen Alpen-!
Geologie beginnt aber erst 1849 mit der Begründung i
der k. k. geologischen Reichsanstalt. Sie ist ein Werk
Wilhelm Haidin gers (1795 bis 1871), der ihr
eise für die damalige Zeit ausgezeichnete Organisation!
gab und seine» Mitarbeitern einen großen Zug j
opferwilliger Arbeitsfreudigkeit und hingebender Cvlle-'
gialttät einflößte. In Dr. Franz Ritter von Hauer
(1822 bis 1899) stand ihm ein Geologe von weite«,
klarem Blicke und ganz außerordentlicher, fruchtbarer
Leistungsfähigkeit, in Dionys Stur (1827 bis
1893) ein Mann von nüchterner BeobachtnugS-
Gabe und unverwüstlicher Arbeitskraft zur Sette,
der später selbständig in der Geologie der Steiermark
eine grundlegende Arbeit schuf. Bald fiel der
Schleier, der bislang über so manche Gebiete der
Alpen'Geologie gebreitet war; die Karpathen, das
obcrungarische Bergland, Siebenbürgen und die Karst­
länder, zuvor nur in den allerrohesten Umriffe« er­
forscht, wurden bekannt, Böhmen und Mähren wurde«
genauer kartirt, allenthalben ergaben sich neue, zum
Theile sehr überraschende Resultate. Binsen Kurzem
entwickelte fich eine eigene österreichische Geologen-
Schule, welche zahlreiche Ausländer herbeilockte, von
denen einige in Oesterreich blieben, wie F. von Höch­
st etter und Guido Stäche, der jetzige Director der
k. k. geologischen Reichsanstalt, während Andere nur
zeitweilig hier wirkten,"wie A. Stelz n er, der spätere
Freiberger Geologe, wie Zittel selbst, wie nament­
lich von Richthofen, der überall, wo er einsetzte,
in Sud-Tirol, Vorarlberg und Ober-Ungarn, classische
Arbeit schuf. Ende der Vierziger Jahre noch auf
geologischem Gebiete ziemlich weit zurück, war Wien
ein Jahrzehnt später der Mittelpunkt geologischer Be­
strebungen im deutschen Sprachgebiete, und ein
weiteres Jahrzehnt später war die geologische Ueber-
fichtS-Aufnahme des weiten Läudergebietes der Monarchie
vollendet. Ihre Ergebnisse wurden durch Franz Ritter
von Hauer in einer großen zwölfblättrigeu Karte
1: 576.000 veröffentlicht, ein Werk, deffen Erscheinen
wir mit Zittel als ein wichtiges Ereigniß in der
Entwicklung der Geologie Europa'? ansehen und neben


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 5 ]
Donnerstag, den 8. März 1900
5
Wiener Zeitung Nr. 54.
des Baggerparkes für Zwecke der Narenta-Frcihaltung
beeinflußt wohl die Baggerfähigkeit bezüglich anderer
Gebiete, doch keineswegs in einem solchen Maße, daß
eine Vernachlässigung wichtiger Baggerungen eintreten
könnte, und wird sich durch die im Zuge befindliche
Vermehrung des Baggerparkes auch in dieser Be­
ziehung eine Besserung vollziehen.
Was Makarska und Trau anbelangt, woselbst nach
der Interpellation Baggerungen vorzunehmen wären,
oiw ich in der Lage die Versicherung zu geben, daß,
sobald die Möglichkeit vorliegen wird, für die Aus-
führung der verschiedenen, mitunter sehr dringenden
Baggerungsarbeiten im Seebczirke Spalato einen
Bagger zu bestimmen, beide genannten Hafenorte Be-
rückstchtigung finden werden.
Die in der Interpellation zum Ausdrucke gelaugte
Anerkennung des Bestrebens der Seeverwaltuug, die
maritimen Jntercffen bei jeder Gelegenheit zu wahren,
giebt mir den willkommenen Anlaß zu dem Ver­
sprechen, daß dieses Bestreben auch in Hinkunft feine
Bethätigung finden wird.
Im weiteren Verlaufe der Debatte über den
Antrag der Abgeordneten Kaiser, Dr. Hofmann
von Wellen hos und Genofien betreffend die
Versetzung des G e s a m m t m i n t st e r i u m s
Wittek in den Anklagezustand erhält das
Wort
Abg. Dr. Stränskh. Derselbe erklärt, daß
feine Partei nicht in der Lage sei, für den Anklage-
Antrag zu stimmen, aber sie habe auch keinen Grund,
sich gegen denselben zu echauffiren. Der Anklage-Antrag
sei juristisch nicht begründet, er sei aber auch von
den Antragsteller» nicht ernst gemeint (Zustimmung
bei den Jungczecheu), nnb) die Partei des Redners
wolle nicht an einer des Parlaments unwürdigen
Spiegelfechterei theiluehmen. (Zustimmung bei den
Jungezecheu.) Daß es den Antragstellern nicht ernst
mit dieser Anklage sei, zeige schon ihre geringe Be-
theiliguug au der Verhandlung. (Heiterkeit bei den
Jüngelchen. Widerspruch und Zwischenrufe links.)
Die Herren von der Linken prunken stets mit ihrer
Liebe für die Verfaffung, also hätte man doch da,
wo es sich um einen angeblich so eraffen Vrrfaffungs-
bruch handle, daß man eine Minister-Anklage für
nothwendig hielt, glaube« sollen, daß sich von jener
Seite mehr als ein Herr zum Worte melden würde.
(Widerspruch und Zwischeurufe links.) Redner er­
innert an die Art, wie die Anklagen gegen die
Minister Badeni und Thun seinerzeit begründet wur­
de«. Da habe es nichts als Angriffe der gröbsten
Art gegeben. DieSmalS habe der Ankläger erklärt,
daß ihm der Minister Dr. Ritter von Wittek sehr
sympathisch sei. DaS scheine eine Minister-Anklage zu
dem Zwecke zu sein, um sich dann in das Regierungs-
welchem wir Ritter von Hauers Geologie und ihre
Anwendung auf die Kenntniß der Boden-Beschaffenheit
der österreichisch-ungarischen Monarchie zu ueuuen
nicht vergeffen möchten. Es ist ein Lehrbuch von
gleicher Bedeutung wie die Karte, welches so recht
den bodenständigen Zug der österreichischen Geologie
zutage treten läßt.
Man möchte denselben als alpin-karpathisch bezeichnen.
Die Alpen mit ihren enormen Kalksteinmaffen, die
Karpathen mit ihren Sandsteinen führten dem öster­
reichischen Geologen so recht deutlich vor Augen, daß
in den verschiedensten geologischen Horizonten dieselben
Gesteine vorkommen können, während umgekehrt die
jungtertiären Beckenbildungen ihm durch ihre Mannig­
faltigkeit lehrten, daß die verschiedensten Gesteine im
gleichen Niveau auftreten. Die österreichische Geologen-
Schule brach mit der anfänglich, besonders im deutschen
Reiche so maßgebend gewesenen petrographischen Auf­
fassung der Geologie, welche vom Gesternscharakter aus­
geht, und brachte den Werth der Versteinerungen für
die Schichtgliederung in überzeugendster Weise zur
Geltung. Sie ist vornehmlich stratigraphisch uud steht
in engster Fühlung mit der Paläontologie.
Mit der Veröffentlichung von Ritter von Hauers
geologischer Uebersichtskarte war die erste Aufgabe der
k. k. geologischen Reichsanstalt gelöst. Ihre weitere
wurde räumlich eingeschränkt, indem in Ungarn eine
eigene geologische Anstalt begründet wurde. Ihre
Thätigkeit bewegte sich sodann zwei Jahrzehnte lang
vornehmlich in einer weiteren Gliederung der Alpcukalke
durch E. von Mojsisovics und Bittner, in der
der Karpathen-Saudstcine durch E. T i e tz e, Paul
uud U h l i g, sowie der paläozoischen Ablagerungen
der Alpen und der Kalke der Küstenländer durch
G. Stäche. Erst 1892 nahm Director Stur die
lager zurückzuziehen. Mau klage den Ministerpräsidenten
Dr. Ritter von Wittek an und verlange von dem
Eisenbahnminister, daß er die in Aussicht gestellten
Bahnen sobald als möglich baue. Redner führt so­
dann aus, daß die Anklage nicht gegen den Minister,
sondern gegen die Verfaffung erhoben werden müßte.
Die Verfassung sei schlecht, wenn sie die Möglichkeit
biete, mit dem 8 14 gegen das Parlament zu
regieren. Den Muth, dies auSzusprecheu, habe die
Linke nicht, weil sie die Verfaffung gegen die slavi­
schen Völker brauche. (Zustimmung bei den Czechen.)
Die Verfassung sei schlecht, weil sie einer Nationa­
lität durch eine ungerechte Wahlordnung die
größten Vorrechte verleihe, damit die anderen
Nationen unterdrückt werden. Statt zu einer Ver-
beffcrung der Verfaffung zu schreiten, wollen die
Deutschen den übrigen Nationalitäten noch eine
weitere Feste! durch die deutsche Staatssprache auf­
erlegen. (Zustimmung bet den Czechen.) Die Partei
des Redners wolle keine Lanze für das Ministerium
Wittek brechen, weil es gegen Recht und Gesetz mit­
half, die Sprachenverocduungen aufzuheben. Die jung-
czechische Partei werde daher sich an der Abstimmung
nicht betheiligen.
Abg. Kaiser polemifirt zunächst gegen den Abg.
Rieger, der seine Worte vcroreht habe. Uebrigens
scheinen die Socialdemokraten dem Herrn von Wittek
auch nicht unfreundlich gesinnt zu sein, da sie keinen
Auklage-Antrag eingebracht haben. Die Ausrede, daß
schon ein solcher eingebracht war, sei nicht stichhältig,
da ja in früheren Fälle« auch gleichzeitig mehrere
Anklagen eingebracht wurden. Redner sei kein Gegner
des allgemeinen Wahlrechtes, oberes muffe auf gesetzlichem
Wege und nicht durch einen Staatsstreich eingeführt wer­
den. Redner wendet sich sodann gegen den Abg. Dr.
StränSkh. Er bedaure, daß der Jungczecheu-Club bet
wichtigen Anlässen stets diesen Abgeordueteu vorschiebe.
Zur Beurtheilung der Frage, ob etwas eine Komödie
sei, erscheine Abg. Dr. Stränskh allerdings sehr geeig­
net. Daß man heute ruhiger uud weniger aufgebracht
sei als bet den Anklage-Anträgen gegen Badeni und
Thun, sei wohl richtig, aber auch vollkommen be­
greiflich. Wenn man die Verdienste Witteks anerkennt,
so zeigt daS nur, daß man objectiv urtheilt. Wir laffen
uns, sagt Redner, durch die Verdienste Dr. Ritter
von Witteks nicht abschrecken, uuS gegen dasjenige zu
«enden, was unS ahndung-würdig erscheint. Eisenbahn-
Vorlagen find keine Sprachenverordannge». Sie kom­
men allen Kronläuderu und alle» Böller» zugute. Sie
werden nicht im Jatereffe einzelner Abgeordneter oder
einzelner Wählerkreise gefordert, souder» t« öffentlichen,
im Staats-Jatereffe. Weil wir die gesetzliche Ent­
wicklung wollen, halte» wir de» Aaklage-Antrag auf­
recht. (Beifall auf der äußersten Linken.)
Abg. Rieger verwahrt sich in einer thatsächliche»
Herausgabe einer grvlogischru Speeiallarte 1: 75.000
ernstlich in die Hand. Die von ihm besorgte Karte
der Umgebung von Wie» stellte noch nicht die Summe
des Erreichbaren dar. Sturs Nachfolger G. Stäche
nahm den Plan seines Vorgängers auf, und 1898,
dreißig Jahre nach dem Erscheinen der ersten Blätter
von Ritter von HauerS Ueberfichtskarte, konnte die
erste uud bisher einzige Lieferung der geologischen
Gpccialkarte 1:75.000 der im Reichsrathe ver-
tretenen Königreiche und Länder freudig begrüßt
werden. Sie enthält in den von Teller bearbeiteten
Blättern mustergiltige Leistungen.
Inzwischen hatte die ungarische Reichsanstalt schon
seit längerer Zeit mit der Herausgabe gedruckter
Kartenblätter 1:75.000 für Ungarn begonnen, in
Böhmen hatte, wie wir erwähnen möchten, die Com-
miffion zur naturwissenschaftlichen Landrsdnrchforschung
drei Blätter 1: 200.000 herausgegeben, vor Allem
aber hatte die phyfiographische Commiffion der Krakauer
Akademie eine größere Zahl von Karteublätteru für
die Karpathen, Podolien und die Umgebung von
Krakau 1:75.000 veröffentlicht, von denen die letzt­
genannten sich durch besondere Detailliruug auszeichnen.
Ist überdies von einzelaen Forschern so manches
einzelne Kartenblatt mit geologischem Aufdrucke publi-
cirt— wir möchte» hier namentlich die ganz wundervoll
bearbeitete Karte des böhmischen Mittelgebirges von
H i b s ch nennen, welche im Maßstabe 1: 25.000
von der Gesellschaft zur Beförderung deutscher Wissen-
schaft in Böhmen herausgegeben wird— so steht doch
die Summe der bereits veröffentlichten geologischen
Specialkartea von Oesterreich-Ungaru noch weit zurück
hinter der noch zu gewärtigenden.
Bcrichttgnug gegen die Behauptung des Abg. Kaiser,
daß er die Regierung aufgefordert hätte, das allge­
meine direkte Wahlrecht mittelst eines Staatsstreiches
zu etabliren. Auf die Frage des Abg. Dr. Lueger,
wie er sich die Einführung des allgemeine» Wahl­
rechtes vorstelle, falls das Parlament dagegen sei,
habe er geantwortet: Wenn das Parlament eine der­
artige Vorlage ablehnt, dann sei dieses Parlament
mit Gewalt zu beseitigen. Er habe aber darunter
nicht verstanden, daß eine Regierung mit dem Staats­
streiche dreinfahreu solle, sondern daß ein solches
Parlament von dem Unwillen des gesammteu Volkes
hinweggefegt werden müffe. (Zustimmung bet de»
Socialdemokraten. Widerspruch bei den Christlich-
socialen.)
Abg. Dr. Lueger coustatirt gegenüber dem Abg.
Rieger, daß dieser auf seine Frage, wie er dem all­
gemeinen gleichen uud direkten Wahlrechte in Oester­
reich zam Durchbruche verhelfen wolle, ausdrücklich
gesagt habe: „Wenn dieses Parlament damit nicht
einverstanden ist, dann kommt der Staatsstreich!"
(Zustimmung bet den Christlichsocialen. Widerspruch
bei den Socialdemokraten.)
Es wird hieraus zur Abstimmung über di«
Frage der Zuweisung des Anklage-Antrages an eine»
Ausschuß geschritten.
Abg. I a n d a beantragt die namentliche Abstim­
mung.
Dieser Antrag wird angenommen.
In namentlicher Abstimmung wird die Zuweisung
des Anklage-Antrages an einen Ausschuß mit 94
gegen 60 Stimmen abgelehnt.
ES wird zum nächste« Gegenstände der Tages­
ordnung übergegangen, daS ist der Bericht des
Steuer-AuSschuffes über den Beschluß des Herren­
hauses betreffend ein Gesetz, durch welches Bestim­
mungen der Rentensteuer abgeändert
werde«.
Berichterstatter Abg. Dr. S t e i u w e n d e r be­
merkt, daß, als der Antrag auf Befreiung der Zinsen
von den Pfandbriefen der LaudeS-Hypotheken-Anstalte«
im Hause in Verhandlung stand, gleichzeitig auch die
Ausdehnung der Steuerfreiheit auf die Zinsen von
de« Pfandbriefe» der Sparcaffen angeregt wurde.
DaS Hans ist aber auf diese Anregung nicht ein­
gegangen, weil diese weitergehende Befreiung an dem
Widerstande der Regierung gescheitert wäre. DaS
Herrenhaus hat jedoch diese Erweiterung vorgenommen,
und der Steuer-AuSschnß wäre den Wünschen des
Herrenhauses jetzt auch gewiß entgegengekommen. Es
hätte sich für den Staat nur um den Entgaug vo»
14.000 Krone» gehandelt. Wen» der Steuer-Ausschuß
trotzdem bet den Beschlüffen des Abgeordnetenhauses
verblieb, that er es nur angesichts der bestimmte»
Erklärung der Regierung, die überhaupt Bedenke«
trägt, bei dem gegenwärtigen Zustande der Caffe-
bestände die Befreiungen weiter auszudehnen. Maß­
gebend für die Haltung des AuSschufles war auch die
Aeußerung der Regierung, daß sie auf eine Unter­
scheidung zwischen den Zinsen der Landes-Jnstitnte
uud denen der Sparcaffen einen entscheidenden Werth
lege. Ich muß es dem Herrn Finanzmtnister über­
lasten, ob er heute noch auf dem Standpunkte dieser
strengen Scheidung steht oder ob er meint, daß de«
Wünschen des Herrenhauses nachgegeben werden köuue.
Sollte die Regierung heute in der Lage sein, rin
weiteres Entgegenkommen zu zeigen, wird der Aus­
schuß sehr gern die Befreiung auch auf die Spar­
caffen ausdehnen.
Finanzminister Dr. Ritter Böhm von Bawerk:
Hohes Hans I Mit dem Gegenstände, der jetzt ia
Verhandlung steht, hat sich daS hohe Haus schon
einmal za einer Zeit beschäftigt, als eine andere Re­
gierung hier am Platze war.
Es ist möglich und sogar wahrscheinlich, daß die
verehrte« Mitglieder dieses hohen Hauses sich schon
damals ihre Meinung über den jetzt verhandelte«
Gegenstand gebildet haben uud daß ich somit etwas
spät komme, wenn ich, dem Wesen und dem Zwecke
einer Debatte entsprechend, den Versuch mache, jetzt
noch zur Bildung von Meinungen beizutragen. Gleich­
wohl glaube ich, einen solchen Versuch nicht gänzlich
unterlaffen zu dürfen, theils weil die jetzige Regie­
rung noch keine Gelegenheit gehabt hat, in diesem
hohen Hause», ihre Meinung kundzugeben, theils auch,
weil es sich zwar nicht um außerordentlich große
Summen, wohl aber um einen Gegenstand handelt,
der mit außerordentlich großen und intricateu Schwierig­
keiten verknüpft ist.


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 6 ]
Mener Zeitung Nr. 54.
6
Donnerstaa, den 8. März 1900.
SIS vor vier Jahren in diesem hohen Hanse das
große Thema der Personalsteuer-Reform in Verhand­
lung stand, da war unter den vielen schwierigen
Capiteln dieses umsasscnden Gesetzgebungswerkes dos
Capitel über die Reuteosteuer wohl das schwierigste.
Mau befand sich in einer eigenthümliche« Lage. Ich
glaube, das ganze hohe Haus hatte damals den
Mansch und die Absicht, auch das mobile Capital
neben den bedeutenden Lasten, welche die anderen
Capitalsformen an Steuern zu tragen haben, zur
Steuer heranzuziehen.
Bei der Verwirklichung dieses Wunsches befand
man sich aber in einer eigenthümlichen Gebundenheit
und Unsicherheit. Gebunden war man durch gewisse
historische Verhältnisse, welche sehr zahlreiche Steuer-
befreiuogen und Steuer-Privilegien mit sich gebracht
hatten, an die mau— und ich möchte betonen, mit
gutem Grunde— nicht rühre», die mau nicht
annulliren wollte. Dadurch war aber ein großer
Theil— ich möchte sagen— der Capitalsubstanz,
an welche die Steuer sich hätte anlegen können, von
vornherein beseitigt.
Dazu kam aber noch etwas. Es bestand eine ganz
eigenthümliche Unsicherheit über die Adresse, an welche
die Steuerforderuvg schließlich gelangen würde, eine
Unsicherheit, die gerade auch wieder zusammenhing
mit dem Bestände so ausgedehnter Steuerbefreiungen.
Mau wollte das mobile Capital treffen, man war
aber nicht sicher, ob man dieses treffen werde oder
ob nicht vermöge eines unerwünschten Ueberwälzuvgs-
Processes die dem mobilen Capital zugedachte Steuer­
last etwa auf den Kreis der creditsuchendeu Pro­
ducenten überwälzt würde. Ich glaube, man hat
damals ei« eigenthümliches Compromiß geschloffen.
Man könnte nicht ohne Grund sagen, daß sich in der
großen Steuerreform Wohl viele Compromiffc finden,
die ihre deutlichen Spuren in der Textirung zurück­
gelaffen habe«; aber an diesem Punkte bestand
rin ganz auffallendes Compromiß, nicht bloß
zwischen den verschiedene« Jatereffen und Interessen-
Gruppen, sondern zwischen dem Gedanken des Gesetz­
gebers, das mobile Capital treffen zu wollen, und der
Besorguiß, es könne durch den folgenden legislativen
Act mittels einer Art aberratio ictus die Adresse
verfehlt werden. Dieses Compromiß hat sich deutlich
ausgedrückt schon in der Wahl des Steuerfußes. Wäre
das hohe Haus sicher gewesen, daß die Steuer-Anforde­
rung an die richtige Adresse gelaugt und bei ihr ver-
bleibt, so würde wahrscheinlich ein etwas höherer
Steuersatz gewählt worden sein, aber weil man un­
willkürlich mit der Möglichkeit einer Verfehlung der
Adresse rechnete, schloß man diese Art Compromiß
und begnügte sich mit einem niedrigeren Steuerfuße.
Dieselbe Unklarheit und dasselbe Compromiß, glaube
ich, spielte auch sofort weiter bei der schon damals
auftauchenden Frage, ob man nicht gewissen Sorten
des Capitals Steuerbefreiungen zuwenden sollte. Schon
damals spielte die Frage mit, ob nicht solchen Werth-
papieren, die von gemeinnützigen Instituten emittirt
werden, eine gänzliche Steuerbefreiung ertheilt werden
sollte. Auch diese Frage wurde damals nicht im affir­
mativen Sinne erledigt, sondern fand— ich darf
das bet einem solchen historischen Rückhlicke wohl ohne
Scheu sagen— eine von einer gewissen Unklarheit
und Unsicherheit zeugende, compromißartige Er­
ledigung darin, daß mau den betreffenden ge-
«einnützigen Instituten ei« niedrigeres Steuer-
prvcent einräumte, z. B. Vk pCt. gegenüber
dem Normalsatze von 2 pCt. Nun, hohes Haus,
ich glaube, dieselbe Frage, die damals der Gesetz­
gebung schon so große Schwierigkeiten bereitete und
die damals compromißartig erledigt wurde, die wird
eigentlich durch den jetzt aus diesem hohen Hause her-
vorgegangenen Jnitiativ-Antrag wieder aufgerollt und
— ich bitte um Entschuldigung— vielleicht unter
demselben Zeichen der Unsicherheit und Unklarheit über
die Adresse, an welcher die ganze Steuerforderung
schließlich haften bleibt. Vielleicht ist die Unsicherheit
jetzt noch ein wenig größer geworden. Damals zweifelte
man, ob der Capitalist oder der Schuldner die Steuer
tragen werde;in der Zwischenzeit ist noch ein dritter
Coucurreut zu dieser Alternative hinzugekommen ver­
möge des bekannten, in der Mitte liegenden Beschlusses
einer größeren Zahl von Hypothekar-Instituten, die
Rentensteuer weder das Capttaliften-Publicum bei der
Ausgabe von Pfandbriefen, noch die Schuldner in der
Form der Erhöhung des Zinsfußes oder der Eiuhebuug
eines RegiebeitrageS tragen zu lassen, sondern die
Steuerlast auf sich selbst zu nehmen. Heute haben wir
statt der damaligen Alternative— Gläubiger oder
Schuldner— die dreifach getheilte Wahl: Ist es der
Capitalist, ist eS der Schuldner oder ist es das In­
stitut, welches als der endgiltige Steuerträger er­
scheint?
Hohes Haus! Der jetzt das Haus beschäftigende
Antrag stellt sich auf den Standpunkt, daß die
brrückfichtigungSwerthe Qualität des Instituts hier
das Ausschlaggebende sei. Ich glaube indeß die Be­
hauptung wage» zu dürfe», daß dieser Standpunkt
manchen zum mindesten theoretischen und logischen
Etnweudunge» begegnen kann. Wenn der Gesetzgeber,
indem er überhaupt eine Rentensteuer decretirt, sich
aus den Standpunkt stellt, daß der Capitalsverkehr
einer Steuer unterliegen soll, dann, glaube ich, darf
logi'cherwrise nicht die Beschaffenheit des vermittelnden
Instituts, welches sich zwischen Capitalist und
Schuldner stellt, das ausschlaggebende Kriterium für
daS Bleiben oder die Beseitigung der Steuerlast ab­
gebe». Ich möchte mich eines Vergleiches bedienen.
Wenn der Gesetzgeber auf dem Standpunkte steht, von
dem vermietheteu Hanse eine Hauszivssteuer einzu-
hebeu, so begreife ich, wenn man sagt, für die Frage
einer Steuer-Privilegirung müsse mau etwa auch das
miethende Subject sehen, so daß, wie etwa bei
Arbeiterwohnungen, wenn der Miether vermöge seiner
Verhältnisse eine Berücksichtigung verdient, eine
Steuerbefreiung eintrete» kann.
Ich begreife eS und kaun den Standpunkt
discuffionsfähig finden, daß man sagt, man müsse
auf die Person und Qualität deS HauSeigenthümcrs
sehen, und wenn in dieser Person irgendein berück-
fichtigungswerthes Kriterium eintritt, könne man be­
freien. Aber ich glaube, es wird sich sehr schwer der
Standpunkt vertreten lassen, daß etwa die Qualität
und Person desjenigen, welcher als Vermittler zwischen
Eigenthümer und Miether eintritt, daS entscheidende
Kriterium dafür abgeben solle, ob ein Steuer-Privi­
legium bewilligt wird oder nicht.
Was nun in dem Falle von Hausmiethen der Ver­
mittler ist, das, glaube ich, ist in den Fällen des
Capitalsverkehres die Person deS Instituts, welches
z. B. vermöge der Ausgabe von Pfandbriefen daS
Capital aus der weiten Volkswirthschaft an sich zieht,
um es dann weiter an die ereditbedürftigcn Kreise zu
distribuiren.
Ich begreife vollständig, daß man sozusagen den
Draug uud den Wunsch hat, derartige gemeinnützige
Credit-Institute zu begünstigen uud zu Privilegiren;
ich glaube aber nicht, daß eS mit dem Gedanken, mit
der Logik des Rentcnstener-Gesetzes vollkommen ver­
einbar ist, gerade aus der Qualität des vermittelnden
Instituts das entscheidende' Kriterium für solche
Steuer-Privilegien abzuleiten. Eine solche Maß­
nahme, glaube ich, stößt sich mit der Logik des Ge­
setzes und führt infolge davon ganz begreiflicherweise
auch zu allerlei Consequenzen, denen man über einen
gewissen Puukt hinaus nicht wird beistimmen können.
Eine solche erste Consequenz sehen wir ja schon in
dem Auftauchen des Unterantrages, welcher schon
seinerzeit dieses hohe Haus beschäftigt hat und gerade
jetzt von dem verehrten Herrn Berichterstatter wieder
erwähnt worden ist, des Unterantrages nämlich, nicht
bloß Pfandbriefe, die von Landes-Jnstituten aus­
gegeben werden, sondern auch Pfandbriefe, die z. B.
von Sparkassen ausgegeben werden, der gleichen
Privilegirung theilhaftig werden zu lassen.
Und sobald man sich auf diesen Standpunkt stellt,
schließen sich in logischer Folge abermals und abermals
andere Consequenzen an, die ja gleichfalls schon ihren
Ausdruck gefunden haben. Als das letztemal dieselbe
Frage dieses hohe Haus beschäftigte, tauchte ja sofort
mit der Berufung auf die Gemeinnützigkeit auch der
Wunsch auf, nicht bloß dasjenige Capital, welches in
Pfandbriefform der Sparkassen für ihr gemeinnütziges
Wirken zur Verfügung gestellt wird, sondern auch
jenes andere Capital der Steuerbefreiung theilhaftig
werden zu lassen, welches in der vielleicht noch ge-
meinnützigereu Form der Spareinlagen den Sparcaffen
zugeführt wird.
Zieht man aber Consequenz um Consequenz weiter,
so kommt man endlich zu einer factischen Auflösung
der Renteustcuer, zu welcher es in einem späteren
Entwicklungs-Stadium unseres Steuersystems vielleicht
einmal kommen wird, welche man aber jetzt gewiß
nicht ins Auge fassen kann, ehe sogar noch der
Finanzplan, auf welchem die ganze Steuerreform be­
gründet wurde, seiner Verwirklichung vollends zu­
geführt worden ist.
Dies, hohes Haus, find ernsthafte prin­
cipielle Bedenken, welche gegen die ganze
das hohe Haus im Momente beschäftigende
Vorlage sprechen. Ich habe mir vor wenigen
Tagen im Ausschüsse dieses hohen Hauses die Freiheit
genommen, meine Meinung dahin zu äußern, daß der
sicherste und unschädlichste Weg, die principiellen Be­
denken mit den Wünschen nach einer Begünstigung z«
versöhnen, darin gefunden werden könnte, daß man
etwa statt einer gänzlichen Befreiung gewiffer
Kategorien eine noch wettere Ermäßigung des Steuer­
satzes für diese Kategorien platzqretfen ließe, eine
Meinung, die ich auch heute noch für die zutreffendste
halte. Auf jeden Fall halte ich mich aber verpflichtet
an dieses hohe Haus die Bitte zu richten, die prin­
cipiellen Bedenken, welche ich mich vorzutragen ge­
drängt fühlte, nochmals gütigst in Erwägung z«
ziehen.
Was endlich die Frage anbelangt, welche soeben
der verehrte Herr Berichterstatter speciell an mich
gerichtet hat, ob nämlich die Regierung eine
differenzirende Behandlung der Pfandbriefe der Landes-
Institute einerseits und der Sparkassen andererseits
für eine ganz ansschlaggebende Sache halte, so stellt
sich mir diese Angelegenheit in folgender Weise dar-
Prtncipiclle Bedenken, die ich mir soeben auszuführen
erlaubte, bestehen gegen die Rentensteuer-Befreiung beider
Sorten von Werthpapiereu, wobei bezüglich der Pfand­
briefe der LandrS-Justitute die principiellen Bedenke«
um einige Nuancen schwächer find, der unmittelbare
finanzielle Effect dagegen ein nicht unerheblich
größerer ist, während bei den Sparkassen die princi­
piellen Bedenken nicht unerheblich schärfer, aber die
unmittelbare« finanziellen Consequenzen bedeutend
geringer find. Unter diese« Umständen möchte ich
mich dahin aussprechcu, daß unter der Voraussetzung,
welcher ja auch der verehrte Herr Berichterstatter
deutlichen Ausdruck zu leihen die Güte halte, daß
hieraus ein weiteres Präjudiz für die Einbeziehung
weiterer Kategorien rcntensteuerpflichtiger Bezüge nicht
gezogen wird, die Regierung keine Veranlassung hat,
ein entscheidendes Gewicht auf eine differenzireude
Behandlung der Pfandbriefe der Landes-Jnstitute
einerseits und der Sparcaffen andererseits zu legen.
(Beifall.)
In der Generaldebatte ergreift das Wort Abg.
Dr. G e ß m a u n, welcher es als einen schwere«
Schlag für die Landes-Hypothekeu-Anstalteu bezeichnet,
wenn die gegenwärtige Form der Rentensteuer aufrecht­
erhalte« bliebe. Unter Htoweis auf die segensreiche«
Wirkungen der niederösterreichischeu Landes-Hypotheken-
Anstalt, die eS sich zur Aufgabe gesetzt habe, de«
kleinen bäuerlichen Credit in jeder Weise zu fördern,
führt er aus, daß diese wohlthätige Einrichtung i«
Frage gestellt wäre, wenn nicht die vom Referenten
vorgeschlagene Aenderung Platzqretfen würde. Die
niederösterrcichische Hypotheken-Anstalt hätte Heuer eine
Rentensteuer von 48 000 fl. zu entrichten. Dadurch
würde entweder die Existenz dieses Instituts unter­
grabe« oder, wen« die Steuer auf die Besitzer der
Pfandbriefe überwälzt würde, so würde das eine be­
deutende Herabsetzung des Curswerthes und damit
eine Vereitlung der ganzen Action der Anstalt be­
dingen. (Lebhafter Beifall.)
Da in der Generaldebatte niemand mehr zu«
Worte gemeldet ist, wird die Debatte geschlossen.
Berichterstatter Abg. Dr. Stetnwender be­
merkt gegenüber den Ausführungen deS Herrn Finanz-
Ministers, daß daS Haus sich von volkswirthschaftliche»
Rücksichten leiten lassen müsse, die gleichfalls
principieller Natur seien. Wichtiger als das ganze
Princip fei aber die Thatsache, daß die Rentenstruer
von den Pfandbrief-Instituten übernommen werde«
müffe, und daß die ohne Gewinn arbeitenden In­
stitute dieselbe nicht zahlen können. Nachdem der
Ftnanzminister kein entscheidendes Gewicht daranf
lege, ob die Zinsen der Pfandbriefe der Sparcaffen
in die Befreiung mit einbezogen werden oder nicht,
könne mau dem Beschlusse des Herrenhauses beitrete«,
jedoch nicht im Vellen Umfange, da das Herrenhaus
die Zinsen von Pfandbriefen „der nicht auf Gewi»»
berechneten, auf dem Principe der Wechselseitigkeit
beruhenden Hypothekar-Jnstitnte* überhaupt von der
Reutensteuer befreien wolle, während eS solche An­
stalten außer dem galizischen Bodencredit-Vereine
bisher noch gar nicht gebe. Dadurch wisse man gar
nicht, welchen Instituten diese Befreiung zu theil
würde. Deßhalb wäre der Antrag des Ausschusses
vorzuziehen, nach welchem auch die Zinsen von Pfand­
briefen der Sparcaffen in die Rentensteuer-Befreiung
einzubezieheu wären.
Es wird sodann in die Specialdebatte
eingegangen. Zu Artikel I erklärt Abg. Dr. Lecher,
daß er mit Rücksicht auf die Erklärung des Finanz-


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 7 ]
Donnerstag, de« 8. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 54.
Ministers und den Antrag des Berichterstatters auf
daS Wort verzichte, indem er sowohl dem Finanz-
minister als auch dem Berichterstatter und den übri­
ge» Mitgliedern des Ausschusses den verbindlichsten
Dank ausspreche für das Vertrauen und daS Ent­
gegenkommen, das sie den Sparcasscu entgegengebracht
haben.
Artikel I und II werden hierauf in der Fassung
des Ausschusses unter Einbeziehung der Zinsen von
Pfandbriefen der Sparkassen in die Rentenstever-
Befreiung angenommen; ebenso die Artikel III
und IV. Schließlich wird das Gesetz auch in dritter
Lesung zum Beschlusse erhob-n.
Der Präsident giebt sodann das Resultat der
vorgenommenen Ersatzwahlen in die Ausschüsse bekannt.
Es crlcheinen gewählt: in den Justiz-Aus-
schuß Abg. Dr. Weigel, in den§ 14-Ausschuß
die Abgeordneten Dr. Freiherr von Czecz und Dr. Soko-
lowskt, in den Eisenbahn-Ausschuß Abg. Dr.
Binder, in den Nothstands- Ausschuß
Abg. Ritter von Rojowrki. in den socialpoltti-
;chen Ausschuß die Abgeordneten Dr. Cziklyaski,
Dr. Ritter von Roszkowskt und Dr. Stojan, in den
Ausgleichs-Ausschuß Abg. Wladimir Ritter
von Gniewosz, in den Gebühren-Ausschuß
Abg. Pastor, in den Legitimations-Aus­
schuß Abg. Dr. Dyk.
Anträge werden überreicht von den Abgeordneten:
Dr. Okuuiewslt, Taniaczkiewicz be­
treffend die Cretruvg der ruthenischcn Sektion im
galiztschen Landesschulrathe;
Dr. Okuniewski betreffend die Aufhebung des
kirchlichen Patronats;
Schlesinger betreffend die Herausgabe von
Jnvestiruugsscheineu;
Taniaczkiewicz betreffend die Umwandlung
der ermäßigten Jahresfahrkarten für Reichsraths-
Abgeordnete auf den einzelnen Bahnstrecken in eine
einzige Jahressahrkarte zur Benützung aller Bohnen,
also auch der Localbahnen;
Rohracher, Dr. Schöpfer betreffend die
Reise- und Berpflegskostcn-Entschädigung der zur
Dienstzeit ein- oder von derselben abrückenden Militär-
personen;
Rohracher, Dr. Schöpfer betreffend die
volle Steuerbefreiung von reinerträgnißlose« oder nur
mit Gefährdung der Gesurdheit und deS Lebens nutz­
bar zu machenden Berggrundparcellen.
Nächste Sitzung Freitag, den 9. d. M., um
11 Uhr Vormittags.
Tagesordnung:
1. Wahl des zweite» Vicepräfideuteu;
2. Wahl eines Ersatzmannes des Reichsgerichtes;
3. Wahl zweier Mitglieder des Budget-Ausschusses;
4. Wahl eines 24gltedrigen AusschuffeS für den
Antrag Piepes-Paratynski betreffend die Revision der
auf das Apothckerweseu bezughabendcn Gesetze;
5. Bericht des Eifenbahn-Ausschuffes über die
Petition der Concesfions-Bewerber der projectirten
Localbahn von Bohdanec nach Rofic in Böhmen
betreffend die Uebernahme von Stammaetien im Be­
trage von 24.000 fl. ö. W. seitens des Staates;
6. Bericht des Wehr-Ausschusses über die Re-
gierungS-Borlage betreffend das Rccruten-Contingent
pro 1900;
7. Berichte des Jmmunitäts-Ausschuffes in An­
gelegenheiten der Abgeordneten Holanskh, Stojalowski,
Minkowski und Stapinski.
Schluß der Sitzung 5 Uhr.
*
Der Wehr-Ausschuß hielt heute va-b der
Hausfitzul g unter Vorsitz des Obmannes L u P u l
eine Sitzung, welcher Se. Excellenz der Herr Minister
für Landesvertheivigung FZM. Graf Welsershcimb
beiwohnte und in der die Spccialüebatle über die
Recrutencontiugent-Borlage durchgeführt wurde.
Bor Uebcrgaug zur Tagesordnung erklärt Abg
Dolezal, er müffe sich Namens seiner Gr finnungs-
Genvffen dagegen verwahren, daß die Vorlage auf die
Tagesordnung der nächsten Hausfitzuug gestellt worden
fei, bevor sie noch im Ausschüsse fertiggestellt wurde.
Obmann L u p u l schlägt vor, die Spccialdebalte
über die drei Artikel des Gesetzes unter Einem ab-
zuführen.
Abg. T o l e z a l stellt den Gegenantrag, die De­
batte über jeden Artill abgesondert durchzuführen.
Bei der Abstimmung bleibt der Antrag Dolezal in
der Minorität, worauf der Abg. Dolezal Namens
seiner Parteigenoffen gegen den Vorgang als einen
geschäftsordnuugswidrigcn Protest einlegt.
Es wird sodann in die Specialde batte
eingegangen. Nachdem in derselben Abg. Dr. Lang
längere Zeit gesprochen hatte, gelangte ein Compromiß-
Vorschlag des Abg. Dr. Ritter von L e w i c k i zur
Verhandlung, dahinzuwirken, daß die Recruten-
Contingent-Vorlage erst Montag im Hause zur Be­
rathung gestellt werde, wogegen die juvgczechischen
Abgeordneten sich verpflichten müßten, die Special­
debatte im Ausschüsse nicht weiter zu obstruireo.
Nach eirer längeren Debatte gelangt dieser Com-
Promißvorschlag mit allen gegen zwei Stimmen zur
Annahme, worauf die Specialdebatte fortgesetzt wird.
Abg. Edler von Campt beantragt eine Reso­
lution, in welcher die Minister des Innern, der
Justiz und der Finanzen aufgefordert werden, die
Rechtsverhältnisse, die durch die bereits vorhandenen,
sowie die in Zukunft anzulegenden permanenten Be­
festigungen tangirt werden, auf gesetzlichem Wege zu
regeln.
Abg. Wagner bringt in einem Resolutions-
Anträge eine Reihe von Wünschen vor, die sich auf
die Erleichterung der Militärpflichten für die dem
landwirthschaftlichen Berufe Angehörigen beziehen.
Bei der Abstimmung werden die drei Artikel des
Gesetzes in der Faffung der RegieruugS-Borlage an­
genommen.
Abg. Dolezal, der zu jedem dieser Artikel einen
Abänderungs-Antrag gestellt hatte, meldet diese An­
träge, nachdem sie abgelehnt worden waren, als
Minoritäts-Vota an.
Desgleichen mxldet Abg. Dr. Lang einen von
ihm gestellten Abänderungs-Antrag, der ebenfalls ab­
gelehnt worden war, als Minoritäts-Votum an.
Zum Referenten für das Haus wird sodann Abg.
P o P o w s k i gewählt.
In Betreff der dem Ausschuffe vorliegenden Re-
solutionS-Antröge und Petitionen wird über Antrag
des Abg. Dr. P o m m e r beschlossen, dieselben einzelnen
Referenten zuzuweisen.
Die Sitzung wird hierauf geschloffen.
Budapest, 7. März. (Abgeordnetenhaus.)
Das Haus setzt die Debatte über das Budget des
Handelsministeriums fort. Abg. Kaiman
spricht gegen die Vorlage, woraus Abg. Ludwig Lang
das Wort ergreift, um die Nothwendigkeit der Bil­
dung einer starke« öffentliche» Meinung in der Frage
des Zolltarifes zu betonen. Bet der Schaffung des
neuen autonomen Zolltarifes und der neuen Handels­
verträge wünscht Redner in erster Reihe eine« wirk­
sameren Schutz für die Interessen der ungarischen
Landwirthschaft und der Rohprodukte. Redner nimmt
sodann die Mühlen-Jndustrie in Schutz, welche infolge
der riesigen Concurrenz Amerika's zurückgegangen sei,
und warnt davor, in Ungarn den Personen- und
Claffenhaß zu cultiviren. (Eljen-Rufe rechts.)
Nachdem noch die Abgeordneten Graf Benyovszky,
Freiherr von B e s s e n y e i und H e l t a i gesprochen
haben, wird die Debatte auf morgen vertagt und die
Sitzung geschloffen.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau.)
Ausland.
(Uebersicht.) Der Eisenbahn-Ausschuß der
französischen Kammer beschäftigt sich gegenwärtig mit
einer ebenso interessanten wie volkswirthschaftlich bedeut­
samen Angelegenheit: mit der Verstaatlichung der
Eisenbahnen. Die Wichtigkeit dieser Frage erhellt aus
den nachstehenden Ziffern: Bon Frankreichs Eisenbahn­
netz. das Anfangs 1898 eine Ausdehnung von 41 568
Kilometer hatte, waren nur 2735 Kilometer Slaats-
bahnen. Au den Berathungen des Ausschusses betheiligte
sich in den letzten Tagen auch der Minister für öffent-
liehe Arbeiten B a u d i u, der den Standpunkt der
Regierung in dieser Angelegenheit vertrat. Der Minister
erklärte, daß die Regierung über die Frage noch nicht
berathen konnte, da die Ziffern, die für die verschie­
denen Berechnungen des Rückkaufspreiscs dienten, nur
auf Hypothese» beruhen und noch nicht auf ihre
Richtigkeit geprüft werden konnten. Er stelle
sich dem Ausschüsse zur Verfügung, falls
dieser es wünsche, um durch seine Beamten
die nothwendigen Schätzungen und Berechnurgcn im
Hinblick auf eine möglichst genaue Feststellung der
Kosten der Operation vornehmen zu lassen. Diese
ziemlich schwierige Arbeit werde aber eine lauge Frist
erheischen. Der Minister bemerkte übrigens, daß man
unter allen Umständen nicht daran denken könnte, den
Rückkauf auf den vorgeschlagenen Tag vom 1. April
anzuberaumen, da die Reorganifirung der Bahnuctze,
die sich daraus ergeben müßte, nicht knapp vor der
Ausstellung inmitten eines ganz besonders starken
Verkehres erfolgen könnte. Die Regierung erachte
demnach, daß die Frage für den Augenblick nicht
gelöst werden kann. Der Ausschuß nahm diese Er­
klärungen zur Kenntniß, verblieb aber bei seinem
früheren Beschlusse, indem er den Abg. Bourrat in
seiner Eigenschaft als Berichterstatter bestätigte und
ihm gleichzeitig den Auftrag ertheilte, sich mit dem
Ministerium für öffentliche Arbeiten in Betreff der
Prüfung der Ziffern ins Einvernehmen zu setzen.
Die hiesige ottomanische Botschaft erklärt sich in
einer der „Pol. ®orr.* zukommenden Zuschrift er­
mächtigt, die Meldung von angeblichen fortgesetzte«
Verhaftungen in Constantinopel auf
das bestimmteste zn dementiren.
Der Albanesen-Bewegung im Vilajet
Koffowo ist nach einer Mittheilung aus C o n-
st a n t i n o p e l nur locale Bedeutung beizumeflen.
Die Annahmen, welche diesen Vorgängen hauptsächlich
infolge der numerischen Stärke der Ausammlunge«
von Arnauten in Uesküb eine für die ganze Lage am
Balkan beunruhigende Bedeutung beilegen, werden
von urtheilsfähigen Personen, welche die Dinge au
Ort und Stelle zu beobachten in der Lage waren,
als irrthümlich erklärt. Es handelt sich nach der
Versicherung dieser Personen ausschließlich um eine
gegen den Bali des VilajetS Kossows Hafuz Pascha
betriebene Agitation, der hauptsächlich wegen seiner
Strenge und Energie seit langer Zeit hefiigen An­
griffe« ausgesetzt ist und die Einräumung einer
größeren Selbständigkeit verlangt haben soll, um des
sich ihm entgegenstellenden vielfachen Widerstandes
Herr zu werden. Bisher ist die Pforte ungeachtet der
maffenhafteu Albanesen-Ansammlungen in Uesküb nicht
geneigt, Hafuz Pascha seinen Gegnern zu opfern.
In Sofia befremdet es, daß die Gerüchte über
das nahe Bevorstehen der Unabhängkctts-Erklärung
Bulgariens durch das vor Wochen in vfficieller
Form erfolgte Dementi nicht zum Schweigen gebracht
worden find. Die Unabhängigkeit des Fürstenthums
ist, heißt es in einem Briefe der „Pol. Corr." aus
Sofia, selbstverständlich für alle Bulgaren ein poli­
tisches Ideal, dessen dereinstige Verwirklichung durch
de« natürlichen Verlauf der weiteren Entwicklung der
Dinge am Balkan ihnen als unzweifelhaft gilt und
wohl auch überall vorausgesehen wird. Die Aufgabe,
die den Staatsmännern des Fürsteuthums augesichis
dieser Perspective zufällt, kann in nichts Anderem be­
stehen als in dem Erfassen und Ausnützen des
richtigen Zeitpunktes für die Eröffnung einer solchen
Aera im staatlichen Dasein Bulgarieus. Ein Versuch,
die noch nicht herangereifte Frucht voreilig pflücken
zu wollen, würde einen Mangel an politischer Klug­
heit verrathen, wie er der Sofianer Regierung nicht
zugemuthet werden sollte. So lange nicht die ge-
sammte Lage einen derartigen Charakter zeigt, daß
für die Schaffung einer neuen völkerrecht­
lichen Stellung Bulgarieus die Gutheißung der hiebei
in erster Linie in Betracht kommenden auswärtige«
Faktoren zuversichtlich erwartet werden darf, kann
eine solche Action eine Aussicht auf die Sicherung
des durch sie zu erreichende« Erfolges nicht darbiete»
und den Lenkern Bulgarieus gewiß nicht verlockend
erscheinen.
Kleine WroniK.
WieM-EMärz.
Ihre k. und k^LWueu die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge i^Bro und Ferdinand Karl sind
gestermFsnÄairo in Monte-Carlo eingetroffen.
(H o f n a ch r i ch t.) Se. Majestät König W i l-
h e l m von W ü r t t e m b e r g, der einige Tage
zum Besuche seiner Tochter, Ihrer kön. Hoheit der
Erbpriozessin zu Wied, in Potsdam geweilt
hatte, ist gestern wieder in Stuttgart eingetroffen.
(Personalnachri di< 15c. Durchlaucht
der Herr Oberst lanhpii wflMu in Böhmen Georg
Fürst von LoLZ Etb hat sich gestern Abends von
hier zurückbegeben.
Ns^landeshauptmann in Vorarlberg Herr R h o m-
berg ist heule von hier nach Dornbirn zurückgekehrt.
Der Schlachten- und Porträtmaler Herr Professor
Sigmund L'A l le welcher vor ungefähr zwei
Wochen an LpDMza erkrankt war und sich schon so


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 8 ]
8
Wiener Zeitung Nr. 54.
Donnerstag, den 8. März 1800.
weit erholt hatte, daß er vor einigen Tage« wieder
die Akademie der bildenden Knuste besuchen konnte,
hat sich neuerdings erkältet und muß infolge auf­
getretener rheumatischer Schmerzen das Zimmer hüten.
(Deputationen.) Dieser Tage begab fich eine
aus dem PrSfideuten des Vereines österreichischer
Zahnärzte Dr. Pichler uud dem Präfidenten des Vereines
Wiener Zahnärzte Dr. Frank bestehende Deputation zu
Sr. Excellenz dem Herrn Ministerpräsidenten und
Leiter des Ministeriums des Innern Dr. von
K o e r b e r, zu Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter
Grafen Kielmansegg, zu den beiden Sanitäts-
Referenten Sectionschef Dr. Ritter von Kush und
Statthaltereirath Dr. Netolitzky, sowie zum derzeitigen
Geschäftsleiter der Aerztekammer Bezirksarzt Dr.
Resch und überreichte ihnen eine Denkschrift in An­
gelegenheit der Regelung der Rechtsverhältnisse der
Zahnärzte und Zahntechniker.— Bet Sr. Excellenz
dem Herrn Ministerpräsidenten und Leiter des Mini­
steriums des Innern Dr. von K o e r b e r erschien
heute Nachmittags eine Deputation des Brigittenauer
WählervereineS. bestehend aus den Herren ReichSraths-
Abgeordneteu Hofrath Kareis, Landtags-Abgeordneten
Dr. Ofner und dem Baumeister Berndt, um eine in
der letzten Versammlung des Vereines beschlossene
Resolution gegen die Wiener Wahlreform zu über­
reichen.
(W i e n e r S t a d t r a t h.) Die für heute an­
beraumte Sitzung des Stadtrathes fand nicht statt.
(P e n f i o n i r u n g.) Der Wiener Stadtrath hat
de« Ansuchen des ObercoutrolorS der städtischen
Hauptcafse Raphael de Po ne um Versetzung in de«
bleibenden Ruhestand Folge gegeben. Dem Gemeinde­
rathe wird empfohlen, demselben in Anerkennung seiner
vierzigjährigen verdienstvollen Amtswirksamkeit die
goldene Salvator-Medaille zu verleihen.
(Landsturm-Schützenschnle.) Am 3. und
4. d. M. beging die Landsturm-Schützenschule des
Wiener Schützenvereines ihre Schlußfeier, verbunden
«it der Reifeprüfung, welcher Delegirte des k. und k.
Reichs-KriegsministeriuwS und des k. uud k. Corps-
commandos beiwohnten. Das erstere Ministerium hatte
wie alljährlich auch heuer 100 Kronen als Schuß-
Prämie gespendet. Besucht wurde die Schule von
222 Theilnehmern, von denen fich 155 der Prüfung
unterzogen, welche 69 Borzugszeuguiffe ergab.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der penfiovirte k. k. Ministerialrath Auto« Ritter
von Schaueustein, Comthur des Franz Joseph-
Ordens, Ritter des Leopold-Ordens, Ehrenmitglied
des berg- und hüttenmännischen Vereines für Steiermark,
heute hier im 76. Lebensjahre.
Der Journalist Moritz Duftschmied^Mö Jahre
alt, gestern Abends hier.
(Kinderschutz.) Der für Wohl­
thätigkeit in Steiermark, weliAs^eiue reformatorische
Thätigkeit aus dem Gebiete Jm Armeuwesens erfolg,
reich angebahnt hat, veröHUlicht jetzt, zu einem Buche
vereinigt, alle Gesetze. ^Kundmachungen und sonstige«
Einrichtungen auf jmn. Gebiete des Kinderschuhes
«nter dem Titel :jflb er Kinderschutz und die
Armeuktn^ckr-Pflege in Steiermark".
Das in demMuchc enthaltene Material gliedert fich
in vier AMHnitte, von welchen der erste das Armen­
gesetz fürSteiermark vom Jahre 1896 und die Be-
stimMlmgen bezüglich der Armenkinder-Pflege bringt.
Dep^weite enthält dgs ein Jahr später beschlossene
Kkderschutzgesctz und der dritte die Jubiläums-Action
^GeS Landes Steiermark zu Gunsten der Armenkinder.
Der vierte Abschnitt bespricht den Landesverband für
Wohlthätigkeit in Steiermark uud seine Hilfsmittel
und enthält ein Berzeichniß der im Lande bestehende«,
der Armenkinder-Pflege dienende« Anstalten. Wie der
auf dem Gebiete der Armenpflege unermüdlich thätige
LandeS-Ausschuß Dr. Reicher in einer Borrede
bemerkt, verfolgt das vorliegende Buch außer dem
haupsächlicheu Zwecke, als Handbuch und Leitfaden zu
dienen für OrtSarmenräthe «nd BezirkSbriräthe, für
Alle, welche an der Armenkinder-Pflege praktischen
Antheil zu nehmen berufe« find, noch einen weiteren
Zweck. Damit soll nämlich der Einladung des Special-
co«ite für Social-Oekonomie, Hygiene uud öffentliches
Hilfswesen des österreichischen General-Commiffariates
für die Weltausstellung Paris 1900 entsprochen-
werden und auf der Weltausstellung in Paris der
Kinderschuh in Steiermark uud die Mitwirkung des
Landes an der Armenkinder-Pflege zur Darstellung
gelange».
(DonuerSmarck-Hütte.) Wie ans Zabrze
tclegraphirt wird, beträgt der Gewinn der DonnerS-
marck-Hütte im Jahre 1899 3,699.000 Mark. Die
Abschreibungen belaufen sich auf 1,968.500 Mark.
Zur Berthetluug gelangt eine 15perc. Dividende. Die
Generalversammlung findet am 23. Mai statt.
(Vereiuduachrichteu.) Im wissenschaftlichen Club
findet Donnerstag, den 8. d. M., um 7 Uhr Abends im
Saale des österreichischen Ingenieur- und Architelten-Bereines
(1. Bezirk, Eschenbachgaffe Nr. 9) ein Bortrag des Frei­
herrn von Falke über „Ellen Key" statt.
Jm österreichischen Ingenieur- und Architekten-
Bereine (Fachgruppe der Berg- und Hüttenmänner) wird
Donnerstag, den 8. d. M., Herr Bergrath Max Ritter von
G «t» a n n einen Bortrag: „Ueber die Schichtdauer im
Ostrau-Karwiner Kohlenrevier" halten.
Donnerstag, den 8. d. M., um 7 Uhr Abends findet im
Saale des k. k. Handelsmuseum», 9. Bez., Berggaffe Nr. 16,
«in BortragSabend der Gesellschaft zur Gründung und
Förderung des Museums für weibliche Hand­
arbeiten in Wien statt. Herr Moriz Pr eher wird über
„die weibliche Handarbeit einst und jetzt" sprechen.
Donnerstag, den 8. d. M., um 7 Uhr Abends findet im
Saale des niederösterreichische» Gewerbevereines, 1. Bez.,
Eschenbachgaffe Rr. 11, eine Plenarversammlung des
Donau-BereineS statt, in welcher Herr Baurath
Mrasick einen Bortrag über „die in der Ausführung
begriffenen Canalifirungs- Bauten an der Moldau in
Böhmen", unter Borführung von Lichtbildern, halten wird.
■ i Theater.
heu Expedition
Dr. Erich von
c Verbreitung
ibilSum seines
ig Über feine
hob der Bor­
en hervor und
Segelschiffe be-
inemark. Der
rden tritt noch
schlitten dazu.
sicherem Be-
öestchtsbildung.
dänischen Re-
Producte ein
den über das
Land verstreuten HandelSstellen,• die staatlich verwaltet find,
Pulver und Geuußmittel, besonders Kaffee und Tabak,
kaufen. Der Kaffeevcrbrauch ist enorm, der Brantwein-
verkauf zu ihrem Glücke verboten. Sie haben einen an
Commuuismus grenzenden Gemetnfinn, der den Einzelnen
nie untergehen läßt.— EiLformationen, die schwimmenden
Eisberge, die Etrströme, dann die eigenthümliche Pflanzen­
welt des Landes, die Wohnungen und Einrichtungen der
Eskimos wurden durch Skioptikon-Bilder zur Anschauung
gebracht.
(Leseabende.) In der zweiten Hälfte dieses Monats
werden die Leseabende des Journalisten- und Schriftsteller­
vereines „C o «c o r d i a", welche fich von jeher großer
Theilnahme seitens des Publicums zu erfreuen datien,
wieder aufgenommen. Den Anfang wird der Aesthetiker
Herr Georg Brandes machen, der Sonntag, den 18. d.M.,
Abends um 7 1 /, Uhr im Saale Bösendorfer einen Bortrag
halten wird. Karten für diesen Abend werden von Montag,
den 12 d. M., ab in der Musikalien-Handlung von Emil
Berte (1. Bez., Kärtnerring Nr. 6) zu haben sein.
(Photographische Gesellschaft in Wien.) In der
am 6. d. M. unter dem Borsttze des Herrn Hofrathes
Ottomar Bolkmer abgehaltenen Plenarversammlung hielt
Herr Dr. Hans Harting aus Braunschweig einen Bor­
trag über ein,'neues lichtstarkes Porkrät-Objectiv, hergestellt
in der optischen Anstalt von Voigtländer u. Sohn, deffen
Lichtüärke gestattet, auch an trüben Tagen Momentaufnahme«
anzufertigen. Dr. Harting zeigte auch eine Reihe von
optischen Instrumenten in eleganten und leichten Faffungen
aus Magnalium, einer Legirung aus Aluminium mit
10 pCt. Magnesium. Diese Mischung ist stlberähnlich, gegen
Säuren ziemlich widerstandsfähig, von einem bedeutenden
Härtegrade und nimmt eine hohe Politur an. Obwohl
schon seit langer Zeit die Legirungen des Aluminiums
untersucht wurden, so ist doch diese Composition mit so
vielen guten Eigenschafte» für die Praxis ausgestattet, daß
sie neuerdiogs von Professor Mach empfohlen werden konnte
und auch in Berlin bereits sabriksmäßig dargestellt wird.—
Deu beifällig aufgenommenen Mittheilungen des Herrn Dr. H.
Harting folgte der Projections-Vortrag: „Ein Ausflug in
die Wachau", der diese romantische Donau-Gegend in präch­
tigen Bildern des Herrn Max H o r n y zu lebensvoller An­
schauung brachte.

Freitag, 9. März, „Die Frage an das Schicksal". „Er, sie
und er". „Abschied vom Regiment". „Abschiedssouper".
(Literarischer Abend)— Samstag, 10., „Unsere Gusti".—
Sonntag, 11., Nachmittags: „Wie man Männer feffelt".
Abends: „Unsere Gusti".
(Repertoire de» Jautsch- Theater».) Freitag,
9. März, zum erstenmal«: „Der letzte Streich".— Sams­
tag, 10., „Der letzte Streich".— Sonntag, 11., Nach­
mittags: „Hänse! und Gretes. Abends: „Der letzte Streich".
— Montag, 12., „Der letzte Streich".
Journalisten- und Schriststellerverei«
„Coucordia".
Donnerstag, de» 8. d. M., um 9 Uhr Abends findet in
den Clubloealitäte» (1. Bez., Helferstorserstraß« Rr. 1) an­
läßlich der bevorstehenden Geueralversammlnng eine Vor­
besprechung über die Vorschläge des Wahl-Comiti statt.
a t i o n.
t in der Riemer-
m davon zu dem
% Wiener Knnst-
«nd Verständniß
Schicksal fast aller
ach dem Ableben
adet die Befichti-
ritt in Function,
«an nicht allzu
häufig mehr so antreffen wie hier, denn die Museen


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 9 ]
Donners tag, den 8, März 1900.
«acheu ihren Wanderungen ein Ende und lassen fie
endlich zur Ruhe kommen. Von Joseph Danhauser,
dem Gesellschaft?-- und Sittenfchilderer des alten Wien,
sind zwei figurenreiche Gemälde in makelfreier, färben-
frischer Erhaltung zu sehen, völlig unberührt von der
leider öfter zerstörenden, seltener bewahrenden Hand
des Restaurators: »Das Concert* und »Im Atelier*.
Der Katalog erkennt auf dem erstgenannten Gemälde
ein Gemach in der Villa des Banquiers Baron Eskeles
in Baden, benennt auch die Dargestellten: Sängerin
Diardot, Geiger Ernst, der Hausherr, Robert Schu­
mann, Clara Wieck. Die auch costömlich interessanten
Darstellungen find mit der Jahreszahl »1841* be­
zeichnet. (Die »Regesten zur Wiener Kunstgeschichte*
führen diese beiden Bilder als einem Herrn D. Singer
gehörig auf. Im Katalog der historischen Kunst-
Ausstellung von 1877 tragen fie die Nummern 2783
»nd 2800.) Neben Friedrich Gauermanns
Studien, die ja in keiner derartigen Sammlung zu
fehlen pflegen, hängt ein durchgeführtes freundliches
Bildchen des Meisters, „Ruhende Kuh mit Kalb in
einer Gebirgslandschaft*, bas aus der Collection des
HofratheS Dräxler stammt.— »Das Abendgebet*
einer Bauern-Familie von I. M. R a «f t l (1850)
strahlt die Sentimentalität der Epoche aus. Es steckt
gewiß ehrliches Malenkönuen darin— doch auch
melodramatischer Abendröthen-Glockcnklang uud wohl­
seile Familienblatt-Rühruug. Waldmüller bringt solche
Scenen um Vieles schlichter. Ed. Ritter, ein noch
nicht nach Gebühr gewürdigter Alt-Wiener, ist ein
gemüthvoller Humorist und schalkhafter Beobachter.
»Der Salami-Verkäufer* (1836) und »Wirthshaus-
fceve* (1852) laffen ihn fast als TenierS den
Jüngsten unseres Kunst-Vormärz erscheinen. (Viel­
leicht ist der »Salami-Verkäufer* mit der »Re­
stauration im Prater* identisch, die Ritter 1837 auf
der Jahres-Ausstellung in der k. k. Akademie expo-
uirte.)— Von I. F. T r e m l, dem Fendi-Schüler,
-finden wir auch eine aquarellirte Bleistiftskizze:
»Joseph Lanner bei der Probe*. Der Mufiker steht
i« Hemdärmeln da, die Mcerschaumpfeife hängt im
Mundwinkel, die Fiedel ist unter das Kinn geklemmt,
der rechte Fuß tritt energisch den Walzertact....
I G. Mansfeld: »Die Bettlerin* (1845),
Jg. R a f f a l t: „Au der Donau* (1852)— (im
österreichischen Kuustvereine desselben Jahres ausgestellt
und damals vom Künstler mit 450 fl. bcwerthet)—
K Wurzinger: »Tempelruine am Tivoli bei
Rom*, find bemerkenswerthe Arbeiten und tragen den
Stempel ihrer Zeit. Von neueren Werken seien
hervorgehoben: T. Ajdukiewicz: „Weiland
Se. k. und k. Hoheit Kronprinz Erzherzog Rudolph zu
Pferde*, die Landschaften von R. van H a a n e n, Ha«
lauska, Lichtenfels, Schäffer. Aquarelle
machen de« Beschluß, und wie stets find die schönsten
Vom Meister Rudolph von Alt: »Certosa von
Pavia* (1844), ein Meisterwerk, »Schloßgarten in
Teplitz* (1876), „St.-Stephaus-Kirche in Wien*
(1891). Die lustigen wienerischen Federzeichnungen
von Hans Schließmann werden vorausfichtlich
auch ihre Liebhaber finden.£
Locales.
(GasanSströmung.) Die Gasausströmung bei der
Sophien-Blücke, über die bereits berichtet worden, hat den
Erhebungen zufolge der die Arbeit leitende Aufseher Alois
Reumann verschuldet. Wie berichtet, sollte ein schadhaftes
OaSrobr ausgewechselt werden. Zu diesem Zwecke ist eine
zwei Meter tieft und drei Meter lange Grude ausgehoben
worden. Neumann ließ nun, ohne den W-chsel abzusperren,
das schadbasle Gasrohr von den Hilfsarbeitern Michael
Hackt und Johann Pelikan abstemmen, um es durch das
neue zu ersetzen. Durch das Abstemmen erfolgte die Gas­
ausströmung, die Neumann und die beiden Hilfsarbeiter
betäubte.
(Selbstmorde.) Die 4öjährigr Slcherheitswachmanns-
Witwe Antonia R. hat sich gestern Nachmittag« in ihrem
Zimmer erhängt.— Auf einer Wiese hinter dem Sacher-
Hügel im Prater hat sich gestern Abends der 24jährige
Echlofftrgehiife Ferdinand A. aus einem Revolver eine
Kugel in die rechte Schläfe gejagt und blieb sofort todt.
In einem zurückgelassenen Schreiben bezeichnet er ein unheil­
bares Leiden als Motiv des Selbstmordes.
(Verhaftungen.) Der 3ljäh,ige Comptoirist Ignaz
Auer, welcher vom hiesigen k k. Landesgerichte wegen Ver­
brechens des Betruges verfolgt wird, wurde gestern hier von
Polizei-Agenten ausgeforscht und verhaftet. Aus Bochum in
Wcstphalen sind im vorigen Mona'e der 38jährige Hugo
Pollak, in Auscha in Böhmen geboren, und seine Gattin,
die 48jährige Nanette Pollak unter Rücklaffnng bedeutender
Schulden flüchtig geworden. Die Staatsanwaltschaft in
Bochum verständigte die hiesige Polizei-Direction mit dem
Bemerken, daß sich das Ehepaar nach Wien gewendet haben
dürfte. Von Polizei-Agenten wurden gestern Hugo und
Nanette Pollak in Favoriten ausgeforscht und verhaftet.
9
Vermischtes.
(Luftschiff.) Ueber das lenkbare Luftschiff des Russen
Dauilewsky erscheint im New- Imker „Scientific
American* ein bemerkenswerther Aufsatz nebst photogra­
phischen Abbildungen. Der Apparat ist eigentlich eine Ver­
bindung von Luftballon und Flugmaschine und hat in der
letzten Zeit eine erhebliche Berbesferung erfahren. Die
russische Regierung verfolgt die Versuche mit der größten
Aufmerksamkeit, und daraus erklärt es sich wohl auch, daß
der Hanpttheil des Apparates in der genannten Zeitschrift
nicht beschrieben und auch nicht in der erforderlichen Größe
abgebildet ist, um deutlich erkannt zu werden. Die letzten
Versuchsfahrten sollten die Lenkbarkeit des Lnftschifses und
die Möglichkeit seiner Anwendung für den Stgnaldienst
im rnsiischeu Heere barthun. Der Ballon der Maschine
ist mit reinem Wafferstoffe gefüllt, er ist verhältniß-
mäßig klein und wird dadurch leicht lenkbar, auch genügt
zu seiner Füllung eine halbe Stunde, und zu seiner
Bedienung bei der Abfahrt sind nicht mehr als drei bis
vier Leute nöthig. Er besitzt eine genügende Steigekrafi, um
das Gewicht eines Mannes und der von diesem mit­
genommenen Geräthe zu überwinden. Der Luftschiffe! hat
dann die Vorwärtsbewegung uud die Steuerung des Ballons
selbst zu übernehmen, uud zwar durch ein System von
Flügeln. Es wird versichert, daß bei einer der Versuchs­
fahrten Danilewsky mit seinem Flugballon von einer be­
stimmten Stelle aufstieg, den Zuschauern aus den Augen
verschwand, zwei Stunden außer Sicht blieb und daun genau
zu dem Schuppen wieder zurückkehrte, von dem er auf­
gestiegen war. Eine Anzahl der russischen Sachverständigen
ist nach den bisherigen Probe» zu der Ansicht gelangt, daß
Dr. Danilewsky das Problem des lenkbaren Luftschiffes
praktisch gelöst habe.
(Eisbrecher.) Der große Eisbrecher auf dem Baikal-See
in Sibirien hat am 10. Februar eine Versuchsfahrt von
Listwennilschnoje nach Perejemuaja und zurück durch EiS^
von über 2'/- Fuß Dicke glücklich überstanden. Die gesammte
Strecke hat eine Länge von etwa 130 Kilometern und wurde
in zwölf Stunden zurückgelegt. Die Ingenieure waren von
dem Erfolge durchaus befriedigt; die mächtigen Maschinen
des Schiffes sollen sich stark genug erwiesen haben, um den
See selbst bei dem strengsten Winter für den Schiffsverkehr
offenzuerhalten.
(Canal von Chicago.) Eine der größten hygienischen
Arbeiten der Neuzeit ist im Jänner dieses Jahres vollendet
und in Betrieb gesetzt worden. Es ist der große Canal, der
die Abwäffer der Millionenstadt Chicago in südlicher Rich­
tung abzuführen bestimmt ist, während ste bisher in den
Michigan-See stoffen, aus dem auch das Trinkwaffer für
die Stadt genommen wurde. Die Verhältniffe waren, wie
man sich denken kann, unhaltbare geworden, umsomehr, als
der See in beständigem Steigen begriffen ist, so daß schon
ganze Stadttheile mit ihren Häusern haben gehoben werden
müssen. An dem Eatwäfferungs-Canale ist seit sieben Jahren
gebaut worden, und feine Herstellungs-Kosten haben etwa
120 Millionen Mark betragen. Er hat eine Länge von
29 englischen Meilen und ist theils in glacialem Lehm­
boden, theils in festem Fels ausgearbeitet worden; seine
Breite am Boden beträgt 160 Fnß, seine Tiefe
22 Fuß. Das Gefälle ist auf die ganze Länge d«S
Canals so eingerichtet worden, daß in jeder Minute
300.000 Cubiksuß Waffer hinabfließen, während die Menge
der Abwäffer 4200 Cnbikfuß in der Minute beträgt. Der
Bau des Canalcs wird wahrscheinlich auch eine erhebliche
wirthschafuiche Bedeutung erhalten, da er später als Schiffs­
canal benützt werden soll, um den Michigan-See mit dem
Mississippi und damit mit dem mexicanijchen Meerbusen
durch eine directe Wafferstraße zu verbinden. Die Wasser­
scheide für diesen Theil von Amerika liegt im obersten Theile
des Michigan-Sees, so daß deffen Wasser für die Folge zum
größten Theile nach dem großen St.-Lorenz-Strome, für den
südlichsten Theil aber zum Mississippi abfließen werden.
Diese merkwürdigen Verhältniffe sind besonders von Geo­
graphen und Geologen einer umfangreichen Erörterung
unterzogen worden, und auch die Technik hat sich selbst­
verständlich mit den Folgen des Canalbaues beschäftigen
müffen. Gegenwärtig geht die allgemeine Ansicht dahin, daß
der Wafferabfluß durch den neuen Canal die Fläche des
Michigan-Sees um keinen höheren Betrag als drei Zoll er­
niedrigen werde.
(Lügen.) War ist zu thun, wenn Kinder uns belügen?
Wir stellen einige Regeln auf. Die Havptregel ist die: Er-
ziehe deine Kinder als freie gottesfürchtige Menschen,
nicht als Sclaven. Furcht ist gewöhnlich die Mutter der
Lüge. Nur ein Wahrheitsmensch kann einen Lügengetst aus-
treiben. Frage ein zum Lügen geneigtes Kind bei vorkommen­
den Anläffen und Untersuchungen nie viel, im Ansang«
lieber gar nicht, wenn du nicht die klarsten Beweise bereits
in Händen bast, damit du dem Kinde nicht Gelegenheit
giebst, seine Frechheit im Lügen auch gegen dich zu erproben.
Denn durch mehrmaliges Gelingen wird seine Frechheit nur
gemehrt und der Lügengetst gestärkt. Uebe deine Augen, ohne
ein Wort zu sprechen, blicke still und eindringlich das be­
treffende Kind an. Es versteht deine Gedanken, und damit ist
mehr ausgerichtet als mit viel Worten. Entziehe dem Kinde
nach einer Lüge dein Vertrauen auf einige Zeit. Stelle die
Lüge den Kindern stets vor als das, was ste nach dem
Worte Gottes auch wirklich ist, nämlich als die schändlichste
Gesinnung. Es giebt Kinder, wie es auch Eltern und Er­
wachsene genug giebt, die nicht geradezu eine Lüge sagen
wollen, die aber in vielen Fällen, von einem natürlichen
berechnenden Verstände unterstützt, der Wahrheit, d. h. dem
wahren Sachverhalte, so geschickt ausweichen, daß man es
schwer hat, einzugreifen. Dadurch kann das Kind in Un­
lauterkeiten hineinkommen, die seinem Charakter uud seinem
Heile höchst gefährlich werden können. Was ist da zu thun?
Man soll die Sachlage, wo man gewiß ist, klarlegen und
nicht ruhen, bis der faule Punkt der Halbunwahrheit auf­
gedeckt und vom Kinde zugestanden ist. Es giebt aber auch
Fälle, wo man es beffer durchgehen läßt und dann bei
einem eintretenden Falle einer nicht zu verdeckenden Un-
Wiener Zeitung Nr. 54.
lauterkeit ernstlich mit dem Kinde allein redet und ihm de»
Zusammenhang der Unlauterkeiten und die damit verbundenen
Gefahren für seinen Charakter unnachgiebig ins Licht stellt.
(Praktischer Wegweiser.)
Wissenschaft.
Anizug
aus dem Protokolle der am 23. Februar 1900 uuter
dem Vorfitze Sr. Excellenz des Herrn Präsidenten^
Dr. Joseph Alexander Freiherrn von Helfert
gehabten 5. Sitzung der zweiten Sektion k.
Centralcommisfion für Kunst- «^^histo­
rische Denkmale. Jr
n.*) jr
Stainer
Couservator Lehrer Konww Crnologar legt
zwei Anffätze über die HMsteine und die Einrichtung
der Klosterkirche zu Lattich vor. (Referent: Mt-
ntsterialrath Dr. b.)
Derselbe CouEvator legt vor einen Aufsatz:
»I. M. Reiunmldt, ein krainifcher Maler.* (Re­
ferent: Derjmbe.)
js Küstenland.
Cm^ervator Professor Stephan P e t r i s berichtet
üb»r de» gefahrdrohenden Zustand des interessante»
Palazzo Pretorio in Capodistrta; die Centralcommisfio»
beschloß, sich neuerlich wegen Restaurirung deS Denk­
mals zu verwende». (Referent: Rector Dr. Ren-
mann.)
Derselbe Couservator berichtet über vorzunehmende
Reparaturen in der Bafilica zu Muggia veechia, wo­
bei seine Intervention in Anspruch genommen wurde.
Mit dem vom Couservator abgegebenen Gutachten er­
klärte fich die C-ntralcommisston einverstanden. (Re­
ferent: Baurath R o s n e r.)
Derselbe Couservator berichtet über die Antonias-
Kirche in Lusfingrande mit ihren knnsthistorisch inter­
essanten Gemälden und Statuen. Er bringt die Re­
staurirung einiger Bilder in Anregung; die Central-
eommisfion beschloß, die weiteren Erhebungen einzu­
leiten. (Referent: Professor von Wörndle.)
Francesco Salata beantragt die Bornahme von
Grabungen auf dem die Kirche 8. Maria extra
muros in Ofsero umgebenden Friedhofe; die Ceatral-
rommisfion beschloß, diesem Antrage zuzustimmen.
(Referent: Rector Dr. N e n m a u n.)
Mähren.
Couservator Fachschuldirector Adolph Sterz legt
photographische Aufnahmen der Pfarrkirche zu Ltdhersch
vor. (Referent: Ministerialrath Dr. Lind.)
Nieder-Oesterreich.
Eine commissionelle Befichtigung der von Professor
Andreas Groll restanrirteu Deckengemälde in der
Jesuiten-(UniverfitätS-)Kirchr zu Wien wurde vor­
genommen. Das große Travee mit dem Mitteltheile
und noch ein kleines Travee ist fertiggestellt. Die
Arbeiten find mit der peinlichsten Sorgfalt durch-
geführt uud sowohl technisch als künstlerisch als be­
sonders gelungen zu bezeichnen. (Referent: RegterungS-
rath S ch a e f f e r.)
Gegen die Anbringung eines GlaSfeusters für dar
mittlere Hauptfoxade-Feuster der Minoriten-Strche in
Wien (1. Bezirk) konnte die Centralcommiffio« eine
Einwendung nicht erhebe». (Referent: Professor
Luntz)
Referent Baurath R o S« e r übermittelt die Skizze«
für die Jnnenausmalung der Meidlinger Pfarrkirche
(Wien, 12. Bezirk), gegen deren Ausführung die
Eentralcommifsion eine Einwendung nicht erhob.
Gegen die an der Pfarrkirche zu Bockstüß beabfich-
tigten Ai beiten (Verputz, Herstellungen, Maler-, Ver-
golverar beiten) obwaltete vom hterortigen Standpunkte
kein Anstand. (Referent: Derselbe.)
Mit den an der Pfarrkirche zu Drasenhofen durch-
zuführenden Bauherstellungeu und Instandsetzungs-
Arbeiten erklärte fich die Centralcommtssio» einver­
standen; fie sprach fich lediglich für eine einfachere
Bemalung im Innern des Gotteshauses aus. (Referent:
Derselbe.)
Referent Professor L u n tz macht Mittheilung über
die commissionelle Verhandlung betreffend die
Restaurirung der Pfarikirche in Korneubnrg. Die
Abtragung des Thurmes ist unbedingt nothwendig;
auch am Schiffe— das Mittelschiff weist keine
*) Siehe „Wiener Abendpost* Nr. S3.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 54.
Donnerstag, den 8. März 1900.
Fundamente auf— dürften weitgehende Reconstruc­
tionen erforderlich sein.
Conservator Propst Dr. Anton Kerschbaumer
berichtet, daß der neue Kreuzweg für die Pfarrkirche
iu Krems (eine getreue vergrößerte Eopie deS
Originals vom Kremser Schmidt in Mäulern) fertig­
gestellt ist. Bilder, Rahmen und Größe paffen zum
Stile der Kirche und machen einen harmonischen
Eindruck. (B. t. A. d. Pr)
Die vom Maler Karl Jobst entworfenen Skizzen
für Malereien und Glasfenster iu der Pfarrkirche zu
Marchegg erwiesen sich als vollkommen entsprechend
und konnten daher zur Ausführung empfohlen werden.
(Referent: Baurath RoSuer)
Gegen die Herstellung eines neuen Unterbaues Bus
Marmor für den Hauptaltar der Pfarrkirche zu
Maria-Schutz erhob die Centralcommiffion keine Ein­
wendung. (Referent: Mtnisterialralh Dr. Lin d.)
Conservator Univerfitäts- Profcffor Dr. Wilhelm
K u b t t s ch e k berichtet über das Localmuseum in
Mistelbach. Man hat die Abficht, eS zu einem Central-
Sammelpunkte für das Viertel unter dem ManhartS-
Berge auszugestalten, und entwickelt in der Erreichung
dieses löblichen Zieles einen recht anerkeuneuswerthen
Eifer. Ein angeblich auS dem 13. Jahrhundert
stammendes Relief über dem Eingänge zum Karner
in Mistelbach wurde vom Stuck befreit; die Central-
eommiffivn beschloß, mit dem Museums-Comtle iu
Verbindung zu treten und über das Relief weitere
Erhebungen zu pflegen. (Referent: Director Boe heim.)
Den Entwurf eines neuen Orgelgehäuses für die
Domkirche zu St.-Pölten konnte die Centralcommiffion
von ihrem Standpunkte im Hinblicke auf die Bedeu­
tung des Gotteshauses zur Ausführung nicht empfehlen.
(Referent: Baurath R o s n e r.)
Correspondent Proseffor Bernhard Otter berichtet,
daß die nothwendigen Reparaturen an der Spinnerin
am Kreuz-Säule in Wiener-Neustadt bei Beginn der
beffere« Witterung durchgeführt werden und periodische
Untersuchungen des BauzustandeS dieses Denkmals
eingeführt worden find. (Referent: Direktor Borheim.»
Ober-Oesterreich.
Correspondent Restaurator Eduard R i t s ch l be­
richtet über die von ihm durchgeführte Restaurirung
eines Theiles des Bilderschmuckes aus den Kirchen zu
Spital am Pyhru. Es find dies: aus der St.-Leon-
Hards-Ktrche: Enthauptung der heil. Katharina,
Martyrium der heil. Barbara uud St.-Lconhard im
Kerker (Hauptaltarbild); aus der Pfarrkirche: die
wunderbare Brotvertheiluug. Die Arbeiten find als
gelungen zu bezeichnen. Die Centralcommiffion konnte
daher die Flüssigmachung des tnS Verdienen gebrachten
Betrages in Antrag bringen. (Referent: Regierungs­
rath S ch a e f f e r.)
Ein Umbau der Stadtpfarrkirche in Schwanenstadt
steht in Abficht. Die hiefür vorgelegten Projekte
konnte die Centralcommiffion auf keine« Fall zur Aus­
führung empfehlen. (Referent: Baurath Ros«er.)
Salzburg.
Conservator Regierungsrath Vitus Berger be-
richtet über die beabfichtigte Veräußerung von einzelnen
Objecten der Thalsperre Lueg an das k. k. Forstärar.
Der Conservator sprach fich für die Erhaltung der
Festungswerke im Hinblicke auf deren historischen
Werth aus und empfahl die Vornahme eines Local-
augenscheineS. Die Centralcommiffion konnte diese An­
träge unterstützen. (Referent: Direktor B o e h e i m.)
Steiermark.
Conservator fürstbischöslicher geistlicher Rath Johann
GrauS berichtet, daß seinen Anträgen bezüglich des
Anbaues eines neuen Hauses an die Kirche der barm­
herzigen Brüder in Graz entsprochen wurde. Der Eck-
pilastrr des Gotteshauses blieb frei; das dritte Stock­
werk wurde als Mansarde aufgeführt. (V. i. A. d. Pr.)
Auf den Ankauf eines im Privatbefitze zu Feldbach
befindlichen Gußeiseureliefs beschloß die Central­
commiffion, nicht weiter einzugehen. (Referent: Re-
gieruugsrath R a d u i tz k y.)
Conservator Univerfiläts-Profeffor Dr. Arnold Ritter
von Luschiu-Ebengreuth berichtet über den
unbefriedigenden Zustand der Hauptsache der Pfarr­
kirche zu Pettau, welcher eine mit Schonung des
ursprünglichen Bestandes vorzuuehmeude Restaurirung
nothwendig macht. Er stellt eine Besichtigung des
Objectes und weitere Berichterstattung in Aussicht.
(Referent: Derselbe.)
Tirol.
Conservator Rcgierungsrath Johann Deining er
berichtet über dir Unterbringung der Sammlungs-
gegeustäude des Meraner Museumsvereines iu den
Lokalitäten des zweiten Stockwerkes der landessürst-
lichen Burg dortselbst, wogegen er principiell eine
Einwendung nicht zu erheben findet. (Referent: Bau­
rath R o s n e r.)
Vorarlberg.
Eine Reconstruction des beschädigten Thurmdaches
bei der Pfarrkirche in Reutte erweist fich als noth-
wendig. In Aubetracht der hohen Bedeutung des
mittelalterlichen Gotteshauses und der seltenen Har­
monie zwischen Kirche und Thurm beschloß die Central­
commiffion, darauf hinzuwirken, daß bei einem Reno-
virungsbau des letzteren strenge die alte Dachform des
Thurmes aufrechterhalten werde. (Referent: Derselbe.)
WasferstandKiberichr
der k. t. hydrographische« LandeSabtheilung
tu Wie«
vom 7. März 1900.
Wasserstau-
om 8 Uhr früh
BtlShofe»
Dona«
. -i-
139 fftm.
Kufstein
St.-Johauu
Inn
Salzach
. -i-
4„
35„
Oberndorf
. -t-
211,
Braunau
Inn
. H"
30.
Schärding
n
. *4-
75„
EvaelbartSttll
AiÄach
Donau
. “f*
. *+•
148,
142.
Linz
n
. -+■
12.
Gmunden
Trau»
. -+-
46.
Wels
.
«4„
Maulhaus»«
Donau
Sieze»
Tunt
.—
103.
Steyr
Grein
Donau
. ■+■
. H-
27
250'
Wb,
. ■+-
114„
Melk
. -+-
65„
Spitz
. -+•
102„
Stew
. •+•
53 ••
Zwenteudois
m.
.—
16„
Tulln
.
. -I-
25„
Greisensteiu
. -I-
30.
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
. -H
18„
Wien (Sperrschiff) Douau-Caual...
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal..
• -+*
45,
Fischavreud
hainbnrg
Donau.
208 ,.
212.
Telegramme des Telegraphen-Corre-
s-olldenz-Bmeall.
Berlin, 7. März. Die „National-Zeitung"
meldet: Dem Vernehmen nach nahm Reichskanzler
Fürst zu Hohenlohe vorgestern den gemeinschaftlichen
Vortrag des Staatssekretärs Dr. Grasen Posadowsky
und des Handelsministers B r e f e l d entgegen. Es
ist anzunehmen, daß es fich bei diesem Vortrage wie
beim Empfange des Geheimrathes Frentzel und der
hanseatischen Deputation um das Fleischbeschau­
gesetz handelt.
Parts, 7. März. Die Kammer verwarf über
Ersuchen der Armee-Commiffion uud der Regierung
mit 357 gegen 182 Stimmen den Antrag, die 13-
und 28tägigcu Waffevübungen ans Anlaß der Aus­
stellung in diesem Jahre ausfallen zu lassen.
Paris, 7. März. (Meldung der „Agence
Havas".) Der Marine-Minister L a u e s s a n unter­
zeichnete ein Decrct, mit welchem der Bureauchef
Philippe seines Amtes im Marine-Ministerium
entsetzt wird.
Bad Nauheim, 7. März. Die am 17. Oktober
begonnene Bohrung nach einer neuen Heil­
quelle förderte heute eine« außerordentlich starken,
32 Grad Celsius warmen, stark kohleusäurehältigen
Soolsprudel vou hohem Salzgehalte zutage. Die
Bohrung ist 208 Meter tief; der Sprudel, 16 5 Ctm.
stark, springt einen Meter hoch. Mit dem neuen
Sprudel wurde auch ein neuer Soolstrom angebohrt,
die alten Heilquellen find nicht gestört.
Paris, 7. März. Die Pariser Agentur L a go r i o
u. Fils aunoncirt in Wiener Tagesblätteru offene
Stellen bei der Pariser Weltausstellung uud verlangt
dafür im vorhinein eine Agenturgebühr. Da diese
Firma keine Autorisation besitzt, warnt das öster­
reichische Generalcommiffariat für die Pariser Welt­
ausstellung 1900 insbesondere vor Gelderlag.
Antwerpen, 7. März. Zu Ehre» der Offiziere
des deutschen Schulschiffes „N i x e“ veranstalteten
heute Vormittags der Bürgermeister uud die Ver­
treter der Civil- und Militär-Behörden im Stadt­
hause einen f e st l i ch e n E m p f a n g, bei dem auf
beiden Seiten herzliche Ansprachen gehalten wurden.
London, 7. März. Wie das Amtsblatt meldet,
hat die Königin beschlossen, im nächsten Monate
Irland zu besuchen, und wird sie im Dubliner
Palaste des BicekönigS refidtren. Ein heule Abends
kundgemachter Armeebefehl verordnet auf Befehl der
Königin. daß die Soldaten aller Grade der irlän­
dischen Regimenter fortan am St.-Patricks-
Tage an der Kopfbedeckung das Kleezeichen trage«
sollen zum Andenken an die glänzende Haltung der
Irländer in Süd-Afrika.
London, 7. März. Das Unterhaus »ahm
in erster Lesung die Kriegsanleihe uud die Sreuer-
Bill an. Hcaly kündigte zur zweiten Lesung der An­
leihe-Bill den Untcrantrag an, die Bill dahin aus­
zugestalten, daß die mit Selbstverwaltung ausge­
statteten Colovien gleichfalls an der Last der Anleihe
theitnehmen.
Rom, 7. März. (Kammer.) Die Debatte über
den ersten Artikel der Notbverordnunq wurde ohue
Zwischenfall fortgesetzt. Am Schluffe der Sitzung ver­
langte der socialistische Deputirte Biffolarr anstatt
heute erst morgen zu sprechen, welchem Verlangen fich
der Präsident widersetzte. Es wurde hierüber zur
namentlichen Abstimmung geschritten, wobei fich die
Beschlußunfähigkeit des Hauses ergab, worauf die
Sitzung anfgehoben wurde.
Bukarest, 7. März. Die K a m m e r votirte
dringlich mit 60 gegen 15 Stimmen den Rückkauf
von 13 Millioaen vier- und sünfperceutiger rumä­
nischer Rente von dem Berliner Bauquiers-Syndicale.
Belgrad, 7. März. König Alexander
empfing gestern anläßlich des Nationalfestes
der Proclamiruug Serbiens zum Königreiche und
seiner Thronbesteigung die Glückwünsche des diplomati­
schen Corps. Der König hielt bet dieser Gelegenheit
eine Ansprache, in welcher er die beständig fried­
lichen Absichten der serbischen Politik betonte und in
aller Form die über angeblich kriegerische Abfichiea
Seibieos verbreiteten Gerüchte widerlegte. Iu Er­
widerung der Glückwünsche des Ministerpräsidenten
Bladan Gjorgjcvitsch dankte der König herzlichst für
die durch die gegenwärtige Regierung aus dem Wege
der Reformen bereits erzielten Erfolge und stellte dem
Cabinet eine fich noch auf eine lange Reihe von
Jahren erstreckende Amtsthätigkeit in Ausficht. Abends
fand ein G a l a d i n e r statt, welchem das gesammte
Cäbtnet, das diplomatische Corps und die Swats-
würdenträger beiwohnten. Der König brachte einen
Toast auf die Souveräne und Staatsoberhäupter «us,
deren Vertreter bei dem Diner anwesend waren. Der
deutsche Gesandte Freiherr von Waccker-Gotter dankte
als Doyen des diplomatischen Corps uud versicherte,
daß alle Souveräne und Staatsoberhäupter, sowie die
sremdeu Nationen die innere Entwicklung Serbiens
mü der lebhaftesten Sympathie für das regierende
Haus uud das serbische Volk begleiten.
Kohlenarbeiter-Ausstände.
Teplitz-Schönau, 7. März. Vou 107
größeren Schächten des Brauukohleubeckens Aussig.
K o m o t a u find heute 82 im Betriebe. Gefördert
wurden gestern 1348 Waggons Kohle. Die Zahl der
Häuer ist auf 2257 gestiegen.
Aussig, 7. März. Bei der gestrigen Tag- und
Nachtschicht find 1350 Mann, darunter 508 Häuer,
angefahren. Im Betriebe standen 13 Werke, auf
welchen 176 Waggons Kohle gefördert wurden. Heule
früh erschienen 1264 Maun zur Arbeit.
Brüx, 7. März. Auf 16 Schächten find zur
heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1171
Mau« 483 Mann, darunter 74 Häuer, angefahren.
Drei Werke fördern, sechs machen Vorrath.
Kladno, 7. März. Bei der gestrigen, sowie der
heutigen Frühschicht find 799 Arbeiter an-
gefahren. Im Ausstande brfiuden sich 70 pCt. der
Belegschaft dieser Schicht.
N ü r s ch a n, 7. März. Die Lage ist im Ber-
gleiche zum gestrigen Tage «uverändeit. Bon 6068
Mann stliken 4244.
B r ü« n, 7. März. Im Rosfitzrr Kohlenreviere er­
schienen zur heutigen Frühschicht api Ferdinaud-Schacht
125 Grubeu- und 60 Obertagarbeiter, am Julius-
Schachte 82 Gruben- und 117 Obertagarbeiter. Zur
Nachtschicht fanden fich am Julius-Schote 72 Gruben-
und 31 Obertagarbetter et«. Am Fervinands-Schach'.e
war niemand erschienen. In den drei anderen G>uv-n
wird normal gearbeitet.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 7. März. Der Reichstag berieth
die Petitionen betreffend die Zulassung der
Frauen zur Jmmatriculation an den Untverfitä-m
und zu den Staatsprüfungen. Dir Com-


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 11 ]
Donnerstag, den 8. Hßärj 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 54.
Mission beantragt Uebergang zur Tagesordnung. Die
Abgeordneten Schräder undRickert beantragen,
die Petitionen dem Reichskanzler zu überweisen, mit
dem Ersuchen, eine Vereinbarung der verbündeten
Regierungen herbeizuführen, wonach diejenigen Frauen
zum Besuche sämmtlicher Vorlesungen an deutschen
Universitäten zuzulassen fiud, welche den in dem
Buvdksrathsbeschlusse vom 24. April 1899 ver­
langten Bildungvachweis erbringen können.— Abg.
Endlmanu meint, der Antrag Schräder entspreche
dem Bedürfnisse und der Gerechtigkeit.— Abg. Frei­
herr von H e r t l i n g ist der Anficht, daß die Frage
noch viel zu viel im Flusse sei. Man könne die
Regelung derselben zunächst den einzelnen Regierun­
gen überlassen. Die Sache selbst habe die volle
Sympathie des Redners, weil der Frau ein neues
Erwerbsgebiet eröffnet und deren Bildungsniveau
gehoben wird. Aber wir sträuben uns— fährt
Redner fort— gegen ein schablonenhaftes Hinein­
drängen der Frau in alle männlichen Berufe. Das
kann nicht gut thun. Wir machen dadurch aus den
Frauen keine Männer, sondern entweiblichte Frauen.
Der Antrag Schräder würde nicht zum Segen der
Universitäten und nicht zum Segen der Frauen aus-
schlagen. Eher könnte man später die Errichtung von
Fraüen-Univerfiläten ins Auge fassen.
Abg. Bebel führt aus, es sei erfreulich, daß das
Centrum die Frage des Frauenstudiums wenigstens
für disrutirbar halte. Die vom Abg. Hertling ge­
zogenen Grenzen seien willkürlich. Er ziehe dieselben
da, wo das Frauenstudium anfange, ihm unbequem
zu werden.
Nachdem noch einige Redner gesprochen hatten,
wird der Antrag Schräder abgelehnt und der Antrag
der Commission auf Uebergang zur Tagesordnung
angenommen.— Nächste Sitzung morgen.
Preußisches Abgeordnetenhaus.
Berlin, 7. März. Das Abgeordnetenhaus setzt
die Berathung des Cultus-Etats fort. Abg.
K o p s ch dankt dem Cultusmtnister für die Auf­
hebung des ZüchtigungSerlasscs.— Abg. Mrzerski
(Pole) wendet sich gegen die gestrigen Ausführungen
des Cultusministers, wonach den Polen kein ver­
fassungsmäßiges Recht vorenthalten fei. Die Zurück­
setzung der Polen zeige sich auch iu dem Verbote,
unentgeltlichen Unterricht in polnischer Sprache an die
Kinder zu ertheilen. Wie komme man dazu, polnische
Privatschulen einfach zu unterdrücken? Es sei das
Gebot der Gerechtigkeit, dem polnischen Volke das
National-Gefühl und die Muttersprache nicht zu
rauben.
Cultusminister S t u d t erwidert, er danke dem
Vorredner dafür, daß er betont habe, auf dem Boden
der Verfassung und unabänderlicher Thatsachen zu
stehen, und hoffe dies auch von deu übrigen polnischen
Abgeordneten. Aber die polnische Presse befleißige sich
etues Tones, welcher unerhört wirke. Darin liege
ein System. Da müsse dir Regierung fest bleiben.
Auf Schritt und Tritt würden der deutschen Sprache
in den Schulen Schwierigkeiten bereitet. Die Kwder
bekommen zu Hause Prügel, wenn fie versehentlich ein
deutsches Wort gebrauchen. Leider müffeu hier auch
coufeffionelle Bedenken herangezogen werden. Ja
evangelischen Gegenden gedeihe der deutsche Unterricht,
in katholischen dagegen nicht. Wir haben— sagt der
Minister— die unabweisliche Pflicht, die deutschen
Katholiken in den östlichen Provinzen vor einer fort­
schreitenden Polonifirung zu bewahren. Ich begrüße es
deßhalb freudigst, daß die katholische Preffe ansängt, in
diesem Sinne zu wirken. Wir stehen vor einer großen
Gefahr, umsomehr, als auch von außen her agitirt
wird. Ich erinnere nur au die Universität in Frei-
bürg in der Schweiz. In den vom Vorredner ge-
rügten Beschwerdefällen ließ ich sofort Remcdur ein­
treten. Wo wir aber Grund haben, zu klagen, da
sollen wir schweigen.
Abg. Heydebraud führt aus, die Polen wür­
den ans keinem Gebiete zurückgesetzt. Die Religion
soll? ihnen nicht genommen und verkümmert werden,
auch nicht die Muttersprache, welche fie in der Familie
pflegen, aber die Schule solle deutsch bleiben. Hinter
'der Forderung des freien Gebrauches der polnischen
Sprache und der freien Religions-Hebung stehe die
Forderung der nationalen und politischen Selbständig­
keit. Die Conservativen sehen der Amtsführung des
Ministers mit Vertrauen entgegen. Wenn er sein
Amt in kräftigem Sinne weiterführen werde, wie er
es. angetreten habe, dann erfülle er die Wünsche der
conservativen Partei. Mit dem Centrum werde die
! Partei des Redners in der Frage der Volksschulcn-
Jnspectio» zusammengehen können. Die Katholiken
dürfen nicht anders als durchaus gerecht behandelt
werde«. Die Centrumfraction solle sich von dem Miß-
trauen gegen alles Protestantische und gegen die Re­
gierung freimachen.
Abg. H a ck e n b e r g ist bei der Poleu-Frage für
ein festes Stehen auf nationalem Boden. Die Be­
seitigung des Mißtrauens bei dem Centrum sei durch­
aus erstrebcnSwerlh. Dann müsse aber vor Allem
jene ultramovtaue Richtung der katholischen Kirche
verschwinden. Es gab eine Zeit, wo alle Confessionen
sich zu einem friedlichen Leben zusammevschloffen. Jetzt
werde von Seite der Katholiken den Kindern aus
dem Verkehre mit evangelischen Kinder» ein Ver­
brechen gemacht. Das neunen wir— sagt Redner
— ultramontan und nicht katholisch. Ich hoffe, daß
fie alle nur katholisch find und sich der Gefahr des
UltramontaniSmuS bewußt bleiben.
Nach einer kurzen Erwiderung eines Regierungs-
Commiffärs führt Abg. D i t t r i ch aus: Auch wir
bedauern, daß das Mißtrauen noch immer nicht ge­
schwunden ist. Auch wir stehen dem Gedanken nicht
sympathisch gegenüber, daß den katholischen Lehrern
der Verkehr mit protestantischen Lehrern und Kindern
verboten wird. Den UltramontaniSmuS, welchen der
Abg. Hackenberg uns zuschrieb, haben wir nicht.
Wenn mau davon spricht, daß die katholische Kirche
nicht national ist, so vergißt man, daß die katholische
Kirche universell über den Nationen steht. Wir find
Alle bereit, dem Kaiser zu geben, was des Kaisers
ist. Der Staat hat kein Recht auf Ertheilung des
Religions-Unterrichtes in der Volksschule, wohl aber
die Pflicht, die Kirche iu jeder Beziehung hiebei zu
unterstützen.
Abg. Hahn führt aus, der Staat komme immer
mehr der katholischen Kirche entgegen. Redner könne
jetzt zum Cultusminister Vertrauen haben, daß er auf
dem eingeschlagenen Wege fortschreite. Der Bund der
Landwirthe kaffe es sich angelegen sein, für den con-
fesfionellen Frieden zu wirken, um beide Confessionen
zum Kampfe gegen dm gemeinsamen Feind zu führen.
— Abg. Glowacki wünscht, daß wenigstens für
den Religions-Unterricht die polnische Sprache zu-
gelaffrn werde.
Abg. M» n ck e l führt aus, die Lex ArouS habe
ihre verdiente Schuldigkeit gethan. Was in dem
Urtheile gegen Arons stehe, sei der Extract aus dem,
was der frühere Cultusminister Boffe bei der Be­
gründung des Gesetzes sagte. Arons liest über Mathe­
matik. Dies ist gewiß keine politische Wiffeuschaft. Er
hat zwar mit Wurzeln zu thun, er greift aber nicht
die Wurzeln unserer Gesellschaftsordnung an. (Heiter-
kett.) Der Satz, daß in Preußen jedermann seine
Meinung in Wort vnd Schrift frei äußern dürfe,
gelte nicht mehr für Privatdoceuten. Nach dem
Urtheile ist Arons nur deßwegen, weil er Social­
demokrat ist, nicht würdig, Univerfitäts-Lehrer zu
sein. In dem socialdemokratischen Programme flehen
auch Gedanken, welche sich die Regierung theilweise
angeeignet hat. Glauben Sie nicht, sagt Redner, daß
die Sache mit dem Falle Arons abgethan ist. Der
Wechsel wird Ihnen noch öfter präsentirt werden.
Daß Deutschland einen Platz an der Sonne suchen
will, verstehe ich, nicht aber, daß Preußen an der
Finsterniß festhalten will.
Cnlrusminister S t n d t erwidert, mit der Lehr-
thätigkeit Arons habe das Disciplinar'Verfahren über­
haupt nichts zu thun. Die Behauptung, daß die
Freiheit der Wissenschaft durch das Erkenntniß ge­
fährdet ist, weise ich— sagt der Minister— mit
aller Entschiedenheit zurück. (Zustimmung rechts.
Widerspruch links.) Im Uebrigen rechne ich mit voller
Zuversicht auf die Zustimmung aller Derjenigen,
welche sich zu dem Grundsätze bekennen, daß der
Mann, welcher socialdemokratische Bestrebungen in
offenkundiger Weise vertritt, wie der bisherige
Prrvatdoeent Dr. Arons es gethan hat, nicht länger
Mitglied des Lehrkörpers einer christlichen Hochschule
sein kann. (Beifall rechts. Widerspruch links.)
Nach einigen persönlichen Bemerkungen wird die
Weiterberathnng auf morgen vertagt.
Unruhen in Albanien.
Eonstantinopel, 6. März. Ja den Regierungskrisen
hält man an der Hoffnung aus baldige Beruhigung
der Lage in U e s k ü b fest, trotzdem die Ansammlungen der
Unzufriedenen dortselbst forrdaucrn. Der Bazar ist noch
geschloffen.
Die Mitglieder der türkischen Untersuchungs-Commission
Hakki und Malik sind von Uesküb hieher zurückgekehrt,
während General M e h e m e d dort verblieben ist.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 7. März. Die Abeudblätter veröfferri-
lichcn eine Depesche aus Durban, wonach eine
fliegende englische Colonne aus dem Zulu-Lande in
das Transvaal-Gebiet eingebrochen sei. Dabei wurden
60 Boers in einen Hinterhalt gelockt, aus dem fie
mit einem Verluste von sieben Mann entflohen.
Andere Boers-Abtheilungeu wurden zersprengt. Das
Land wird von englischen Truppen nach vielen Meilen
im Umkreise abpatrouilliri.
London, 7. März. Lord Roberts tele-
graphirt aus O s f o n t e i n vom Heutigen: Ich griff
heute den Feind, welcher eine vier Meilen nördlich
und eilf Meilen südlich vom Modder-Fluß gelegene
Stellung innehatte, an. Es gelang einer Cavallerie-
Divifioo, die linke Flanke za umgehen. Mittags be­
fand sich der Feind in vollem Rückzug, nordwärts
und ostwärts von Cavallerie, berittener Infanterie
und Artillerie scharf verfolgt. Die Infanterie-Divi­
sionen Tucker und Coleoile und die Gardebrigade
übersetzten unterdeffen den Fluß bet Poplarsdrift, wo
Abends das englische Hauptquartier aufgeschlagen wird.
Die britischen Verluste find gering, da der Feind auf
den Flankenangriff unvorbereitet war, der seine Ver­
bindungen mit Bloemfoutein bedroht.
London, 7. März. Nach der heute veröffent­
lichten Ergänzungsliste betragen die Gejammt-^
Verluste General B u l l e r s au Mannschaften
vom 14. bis 27. Februar 252 Todte, 1512 Ver­
wundete und 95 Vermißte.
London, 7. März. Reuters Office meldet aus
dem Boers-Lager bei Glencoe vom
3. d. M.: Die Belagerung von Ladysmith wurde
aufgehoben. Die Verbündeten zogen fich auf die
Biggarsberg- Gebirgskette zurück, welche fich südlich von
Dundee qner durch Natal hinzieht. Der Rückzug er­
folgte infolge eines Irrthums eines Commandanten,
welcher die Leute von der Schlüffelstelluug zurück­
beorderte, ohne irgend welchen Grund für eine solche
Bewegung zu haben, und infolge der schlechten Nach­
richten vom Moddcr-Fluffe. Eine große Zahl von
Zelten, welche den Engländer» bei Dundee ab­
genommen worden war, wurde im Stiche gelüsten.
Die Hauptschwierigkeit bestand darin, die Lang
Tom-Geschütze in den verschiedenen Stellungen
aus den Lafetten z« heben. Als die Hebewerke
zu diesem Behufe aufgestellt wurden, eröffneten
die Schiffsgeschütze von Ladysmith ein heftiges
Feuer, wobei zwei Artilleristen leicht verwundet wur­
den. Infolge eines Mißverstäuduiffes wurde etwas
Munition zurückgelaffev, nachdem die Transport-
vorkehrungen versagten.
Telegraphische Eursberichte.
Triest, 7, März. Napoleonsd'or 19.25. Wechsr. pen
.‘sitfion kurze Sicht 242.55 lange Sicht 242.25. Poys»-
rentr 99.20. Italiener 93.20, Silöerrrnte —. 4perc.
österr. Goldrrnte —. Ungar. Wölbten«. Erevi».
Aktien —. Lloyd —. Oesterr. itoammit»——
BrrdapeU, 7. März. Oesterr. Credtr-Actten 752 —.
Ungar. Prämien- Anlehen 163.—. Ungar. Credit-Acti«-
746.—. Ungar. Hypothekenbank 463.—. Ungar. EScompee
bank 500.50, 4perc. Reute 98.50. Ungar. Sammercialban»
2750.—. ElektricitätS-Actim 276.—. Ungar. Industrie« und
Handelsbank 195.-. Ungarisch« «roueureurr 93.85.
Oesterr. Goldreme 98 75. Oesterr. Kronenrrnte 99.—.
Pest« Straßenbahn 673.—. Elektrische Stadtbahn 342-,
K«rz n. Comp. 3775.—. Salgo-Tarsän« 621.—. Rtma-
Muränver 626.—,
Die Börse verkehrte in lustloser Stimmung. Sowohl inter­
nationale als Localwerthe geschästslos.
Berlin, 3. März. zReichsbankauSweiS vo«
28. Februar.) Activa: Merallbestand an curssähigem deutschen
Gelde, au Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mari berechnet, 834,510.000 Reichs­
mark (Abnahme 23,448.000), Reichscafienscheink 24,058.000
Reichsmark ^Abnahme 486.000), andere Banknoten
12.969.000 Rchsm. (Zunayme 1,009.000), Wechsel 692,800.». 0
Reichsmark (Zunahme 12,062.000), Lombardsorderungen
99.341.000 Rchsm. (Zunahme 6,733.000), Effecten
8.118.000 Rchsm. (Abnahme 122.000), sonstige Activa
79.988.000 Rchsm. (Zunahme 1,856.000).- Passiva:
Grundcapital 120,000,000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm, (unverändert), Notenumlauf
1.031.342.000 Rchsm. (Zunahme 25,290.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 513,014,000 Rchsm.
(Abnahme 5,446,000), sonstige Paffiva 57,428.000 RchM.
(Abnahme 2,240.000). Reichsbankdivideude
Berit«, 7. März. <EeMutzcnrte.» Oesterr. Papier-
rente. Oesterr. ©tlbmente 98.40. Oesterr. Soldr-n.«
99.60 Ungarische Gowrentr 98,40. Ungarische Kronen-
renie 92.90. 4'.,p«ce«ttge ungarische Stknrehn-Anteihe
in Gold 101.10 Credit- «ctien 234.90 Umionbank-
Aktien. Wiener Bankverein ——. Buschtiehradr,
Aktie» 298 50. Böhmische Rordluchu Lombardei-
29 60. Staarsbayu-Acnen 189.75. Oesterreichische Banknoten
84.40. Russische Banknoten 216.20. Wechsel aus Wie« lange
Sicht 83.70, kurze Sicht 84.30. Paris wrze Sicht 81.85.


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 54.
12
Donnerstag, den 8. März 1900.
Amsterdam kurze Sicht 168.80. London lange Sicht 20.28 5,
kurz« Sicht 20.465. Wechsel aus Italien 76.—. Sperr,
deutsche Anleihe 86.60. 3'/,p«c. deutsch, Anleihe 96.75. Neu«
tpercentig« ruffilckr- Anleihe 99.60. Disconto-Commandit
196.75. Deutsche Bank 212.60. HandelS-Ges-Ssch-ch 172.60.
Dresdner Bank >65.40. Hamburger Packetschiffahrt 128.90.
Norddeutscher Lloyd 125.—. Mirretmeer-Vadv-Actier 101.—.
Mrridtonal-Kabu 137.50. Sottharb Oahv 143.25. Schweizer
Centralbahn 146.—. Schweizer Kordostbahn 92 80. Bochum«
278.40. Gelsenkirchne» 214.—. Harpen« 231.75. Hibernia
241.75 Laurr Hütte 275.76. Türkm-Losr 122 60.
Festigkeit in Montanwerthen im Zusammenhange mit der
beschlossenen Erhöhung des Grundpreises sür Träger um
10 Mark pro Tonne und sür Schmeißeisen um den gleichen
Preis wirkte aus die Tendenz im Allgemeinen befestigend.
Doch hielt sich das Geschäft in allen übrigen Umsatzgebieten
in äußerst engen Grenzen, so daß die Curse bis zum Ueber»
gangs in die zweite Börscstunde bei der Anfangsnotiz ver­
harrten. Fonds still; Spanier fester. Spanier bis 70.— ge­
fragt; Localmarkt schwächer; Crcdit-Actien matt auf Wiener
Privatdepeschen, daß die Creditanftalt infolge einer ge­
troffenen principiellen Entscheidung eine Agiosteuer von
!'/, Millionen Gulden für die neue Emiffion ihrer Aktien
zu zahlen habe.
Prwatdiscont 5'/, pCt.
Machbörse r Ungarische Goldrente 98 40 Ungarische
8ronenre«»> 92 90 Credit-Actieu 234.75. Buschtiehraber
298 50. Nordwestbahu —. Elbethal —. Lomvarde»
29 50. Staat«bahu-Actie» 139.75 Italien« (Cast» 9490.
Italiener (Ultimo! 95.—. Dtsconlv-Commaudtt 197.40.
Deutsche Bank 212.60. Handels-Gesellichast 17310. Dresdner
Bank 165,25. Hamburger Paketschiffahrt 128.7c». Nord­
deutscher Lloyd 125.-. Mittelmeer-Bahn 101.10. Meridional-
Kahn 137.50. Gotthardbahn 143.25. Schweizer Centralbahn
»5.—. Schweizer Nordostbahn 92 90. Bochum« 278.—.
Gelsenkirchner 213 60. Harpen« 230.60. Hibernia 241.60.
Laura-Hütte 274. —. Türken lose 123.25.
Banken fest, Montanwerthe schwankend. Heimische Fonds
gedrückt.
Frankfurt, 7. März. (Schlngcarie.) Oesterretsiich,
Papterreute 98 55. Üeßerreichisch» Silberreute 98 55.
Orsterr. Goldreme 99 65 4p«c. ungar. Goldrrnte 98 15
Ungar. Kronenrente 92 60 Oestrrx. Eredit-Actie» 235 50
Qesterr. Bank-Betien 12615. StaatsbahwActie» 139 90.
Lombarden 29.40. Nordwestbahn 118 20. (Elbechal) Ut. 8
124.70. Buschtiehrad« Bahn Ut. L.. Wechsel v--
Wie» 84.40. Wechsel p« London, kurze Sicht 20.48-2.
Wechsel per Pari«, kurze Sicht 81.31-6 Wiener Bankverein
185 50. Unionbani 154 —. Internationale ElrktricitÜtS-Actnw
143.50. Alpine 264.-. 3v«e. ungarische «oldauleihe 80.50.
S-st.
Machbörse r Credit-Aetim 235.—. StaatSda-u-Artie»
139.75. Lombarden 29 40. Elbethal Ut. B. —.
Frankfurt, 7. März (Abeudbörfe.) Credit«Actien
234.50. Staatsbah» 139 50. Lombarden 29 30. Deutsche
Bank —. DiScoMo-Commandit 197.60. Dresdner Bank
—Berliner Handels-Gesellschaft —. Gelsenkirchner
213.10. Harnen« 230.26. Hibernia —.—. Laura-Hütte
—. Italien« 94.80. Ungarische Goldrrnte —.—.
Ungarisch- Kronenrente —. Oesterreichische Soldrenie
—. Oesterreichische Silbern»» —. Oesterreichische
Papi«reu» —.—.Schwach.
Part», 7. März. tAnfa«g*«arte.) 3p«c. Renn
102 27 bi» S'/,p«L. Rente 10317. Italien« 94.45.
GtaatSbahn-Actieu —.. Lombarden —. Türkisch«
Tonsolr 24.— bis —. Banane Ottomane 577.— biz
—. Ungar. Boldreutr —. Türkeu-Losr —.—. Alpine
—. Spanische Exterieurs 70.70 Fest.
Pari«, 7. März, («chluffcurfe.) Staat-bahn
700.—. Lombarden —.—. Neue türkische Cousolr
2395. Wechsel auf London 25.21-5. Aegyptffche Rente
106.—. Oesternichische Goldreute 10050. Ungarische Gold
nute 99. Länderbank —. Türken-Lose 127.76.
Bauqur de Pari, 1150.-. Meridivnal-Bahn 690.-. 3p«c
Keme 102 07. Sperr, italienische Ren» 94 35. Sperr, spanisch:
Exterieur» 70.75. Banane Ottomane 577.—. Rene 3perc
amortifirban Anleihe 100.25. 3'/,perc. Rente 103.02.
Credit fonci« de France 735.—. Oesternichische Bodrn«edit
1265.—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
—. 4p«c. rumän. Anleche (cpt.) —. Sperr, rnmäu
Anleihe 1896 (Zeit) -.-. «riech. Anleihe -. Tabak-
Actien 297.—. Wechsel auf Italien 6'/, vCt. Wechsel auf Wien
(kurz) li 2 75. Wechsel aus Amst«dam (kurz) 205.50. Wechsel
ans deutsche Plätze (kurz) 121.65. Wechsel aus Brüffe!
*/,, PCt. üperc. bulgarische Obligationen —. Ungarisch«
Hypothekenbank 500.—. Matt.
Reue Rio 1349.-. De Beers 733. -. Eastrand 168-
Shartrred 9b.—. Randfonteiu 76.50.
London, 7. März. tEchluffcarse.) Consol» 100'/«.
Lombarden 6'/,. Reue Spant« 69.50. Italien« 93'/,.
Ungarische Soldnute 98--. Oesternichische Goldnm,
—. Sperr. Rupien 63'/.. Canada- Pacific 101—.
Platzdiscont 4 pCt. Gilb« 27'/.. Wechsel aus Wien
—. 3p«c. Ungar. Goldanleihe —. Fest.
Charteret» 3.65. Eastrand 6.62. Randfonteiu 3.—.
WanrsrtueS 36.87. De Beer» 29.
BauIauSgang 20.000 Pf. St.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 7. März. (Znckerniarkt.— Ansang.) Roh-
Picker stätig, prompt per Februar-März 25.75, neue Cam­
pagne 24.75 Geld. Aufklärend.
Trieft, 7. März. (Anckermarkt.) Zuck« ruhig,
Lenwiugal vili, prompt 26'/, bis 27'/„ Lieferung per
März-Juli 27'/, bis 28.
Spirüus 21.- Waare, 20.25 Geld. Schmalz 76.80.
llebriges unverändert.
Badapeft, 7. März. (Prodnetenmarkt.) Weizen
p« April 7.39 bis 7.S0, per Ocwbe, 7.68 bis 7.69.
Roggen per April 6.26 bis 6.27, per Octob« 6.44 bis 6.45.
Hai« per April 4.91 bis 4.83. Mais per Mai 5.11 bis
5.12. Reps per August 12.25 bis 12.35. Weizenoffer»
genügend, Kauflust mäßig, ruhig. Umsatz 14.000 Meter-
centner, unverändert. Uebriges geschäftslos. 77/80psündiger
Theiß-Weiz-n 7.65 bis 7.75. 8.- bis 8.25. Roggen 6.10
bis 6.85. Gerste 5.70 bis 6.65. Hafer 5.— bis 6.40. Hirse
5.10 bis 5 20. Mais 5.40 bis 5.60. Kohlreps per August
12 30 bis 12.40. Termine trotz höhnen Ämerika's kaum be­
hauptet. Weizenlager: 242.300 Metercentn« in den Entre»
vots, 16.220 Metercentn« im Lagerhause der Westbah«,
20.100 Metercentner. Bewölkt. (Vorläufiger Bericht.)
Brest««, 7. März fProductensnarkt .) Weiß«
Weizen 15.—, neuer gelb« 14,90 Mark; Kogge« 18.—
Mark; Hafer 12.20 Mark; Raps 22.40 Mark; Mais p«
»00 Kilo 13.—Mark..
Triest, 7. März. Der Lloyd-Dampf« „Aglaja" ist am
6. d. M. von Las Palmas nach Pernambuco abgegangen
und der Lloyd-Dampfer „Gisela" am 7. d. M. von Kobe in
Fiume eingetroffen.
Handel, Industrie, Verkehr Md
Landwirlhschaft.
J»d«strielle».El«b.
In der letzten Sitzung des Ausschusses des Jndu-
striellen-ClubS kam auch die Programmrede Sr. Excel­
lenz des Herrn Ministerpräsidenten Dr. von Ko erb er
vom 22. Februar zur Erörterung. Die Worte
Sr. Excellenz find, wie eine uns zugehende Mit­
theilung des Clubs besagt, in den Kreisen der In-
dustrte mit lebhafter Freude und Genugthuung auf-
gcuommen worden. Insbesondere wurde er begrüßt,
daß ein österreichischer Staatsmann die Bedeutung
der Industrie so voll anerkannte und daß die Regie­
rung dem Abgeordnetenhause eine Reihe von wirth-
schaftlichen Vorlagen unterbreitete, von denen ein
Aufschwung von Industrie, Handel und Verkehr zu
erwarten sei. Namentlich der Ausbau wichtiger Eisen­
bahn-Linien und ein Gesetz zur Förderung der In­
dustrie seien sichtbare Beweise des ernstliche« Bestrebens,
welches dos Ministerium beseelt, die seit Jahren von
der Industrie erhobenen Wünsche einer endlichen
Lösung zuzuführen. Diese Betonung wirthschaftlicher
Jntereffen sei um so höher anzuschlagen, als das
gegenwärtige Ministerium uutxr den schwierigsten
politischen, nationalen und socialen Berhältnisien das
Staatsruder ergriffen habe. Die Industrie sei des
politischen Haders satt und werde ein Ministerium
mit solchem Programme aus das krästigste unterstützen.
Der Ausschuß beschloß einstimmig, Sr. Excellenz dem
Herrn Ministerpräsidenten „sür seine zeitgemäßen und
erlösenden Worte, aus denen Verständniß und großes
Wohlwollen für die Industrie spricht, seine Aner­
kennung und seinen Dank anszusprechen*. Insbesondere
sei auch Se. Excellenz der Hcrr Handelsminister, der
zur Wahrung der industriellen Interessen in erster
Linie berufen ist und die so lang ersehnten Projekte
zur Reife bringe« soll, Namens der Industrie zu be­
grüßen.
Eine Vertretung des Clubs, bestehend aus den
Herren: Präsident kais. Rath Friedrich Sueß und
den Ausschuß-Mitgliedern Karl Missen und Herren-
haus Mitglied E. Ritter von Proskowetz, wurde von
Ihren Excellenzen dem Herrn Ministerpräfidenten und
dem Herrn Haudelsminister in den letzten Tagen
empfangen und gewann bei Besprechung verschiedener
industrieller Fragen den Eindruck, daß die Regierung
der Industrie jede nur thunliche Förderung angedeiheu
lassen wird.
(K. k. L and w i rth sch afts-G e sellschaft.)
Im Rittersaale des Landhauses fand heute unter dem
Vorfitze des Präsidenten Sr. Durchlaucht Fürsten Karl
Auersperg die diesjährige Generalversammlung
der k. k. Landwirthschasts-Gesellichast in Wien statt.
Der Versammlung wohnten Ministerialrath Dr. Meißl
als Vertreter des k. k. Ackerbauministeriums und Statt-
halteretrath Freiherr von Lattermann als Vertreter
der k. k. Statthalterei bei. Ferner waren zahlreiche
landwirthschaftliche Corporationen vertreten. Nach
.Genehmigung der Jahresrechnung pro 1899 und des
Voranschlages pro 1900 wurde die Wahl der Func-
tionäre vorgenommen. Es wurden fast einstimmig
gewählt: Se. Durchlaucht Fürst Karl Auersperg als
Präsident, Landes-Ausschuß von Pirko und Professor
Dr. Meißl als Biccpräfidenteu, Graf Anton Carpine,
Constontin Curti, Landes-Thterarzt Wittmann, Rctchs-
raihs-Abgeordneter Freiherr von Skrbensky, Alfred
Kloger. Johann Licbscher, Reichsraths-Abgeordneter
Oberndorfer, Landes-Ausschuß Richter, Gustav Frei­
herr von Suttner, Dr. Karl von Schweitzer, Friedrich
Strohmrr und Dr. Th. Ritter von Weinzierl als
CentralauSschußräthe. Se. Durchlaucht Fürst Auers­
perg berichtete sodann über de» Bau eines land- und
forstwirthschaftlichen Vereinshauses in Wien, daS noch
Heuer seiner Bestimmung übergeben wird. Auf Antrag
deS Grasen Carpine wurde beschloffcn, das laudwirth-
schastliche Ausstellungswesen in Nieder-Oesterreich
derart zu regeln, daß alljährlich in einem der vier
Viertel Nieder-Oesterreichs eine sogenannte Viertels-
Ausstellung und im fünften Jahre eine Gesammt-
auSstcllung in Wien stattfinde. Die erste dieser Aus­
stellungen wird im September d. I. in Horn ver­
anstaltet. Auf Antrag des Landes-AuSschuffeS von
Pirko wurde beschloffcn, alljährlich einen Betrag von
400 Kronen für zwei Altersrenten für landwirth-
schaftliche Arbeiter zu bewilligen. Sodann resertrte
ReichSritter von Hohenblum über die österreichische
Centralstelle zur Wahrung der land- und forftwirth-
schädlichen Jntereffen bei Abschluß der Handels­
verträge. Die allgemeinen GrnndiStze, welche die
Ccntraistklle bei Erneuerung der Handelsverträge ge­
wahrt wiffen wolle, kaffen sich in Folgendem zusammen-
soffen: Das System der Meistbegünstigungs-Verträge
ist ein verfehltes; in Zukunft müffeu die Grenze«
genau festgesetzt werden, bis zu welchen Coneeffioue«
zuläfltg find. Die heutigen Schutzzölle seien viel z«
klein und müssen in Zukunft den Productions-Berhält-
niffen angepaßt sein. Aus Antrag des Redners wurde ferner
eine Resolution gegen den freien Biehverkehr zwischen
Oesterreich und Ungarn beschloffen. Zum Schluffe
wurde mitgetheilt, daß zum Besuche der Weltausstel­
lung in Paris drei Excurfionen in Aussicht genommen
seien, und zwar zur Weinbau-Ausstellung, zum land-
wirthschaftlichrn Congreffe und zur Pferde-Ausstellung.
(Priv. österreichisch-ungarischeStaatS-
eifcnbahn-Gesellschaft.) Der vereinigte
Verwaltungsrath der priv. österreichisch.ungarische»
Staatseisenbahu-Gesellschaft hat in seiner heutige«
Sitzung den Herrn Moriz Grafen Vetter von der
Lilie als Mitglied cooptirt.
(Ausstellung von Werkzeugen und
H i l f s m a s ch t n e u.) Die im niederösterreichischen
Gewerbevereine seit der Zeit vom 2. März d. I. be­
findliche Ausstellung wurde durch neue Gegenstände
vergrößert und kann, wie immer, in der Zeit von
10 bis 3 Uhr au Wochentagen und an Sonntage»
von 10 bis 12 Uhr Vormittags von jederma«»
unentgeltlich besichtigt werden.
(Anglo-österreichische Bank.) Ja der
heutigen Sitzung des Generalrathes wurde die Bilanz
pro 1899 festgestellt. Das Bilanzkonto schließt mit
95 98 Millionen Gulden ab und zeigt gegen
das Jahr 1898 eine Erhöhung von 4,533 793 fl.
Das Gewinn und Verlustconto zeigt die nachfolgende»
Ziffern:
Erträgnisse.
1899 gegen 1898
Gulden
Gewinnvortrag 197.141— 78.699
Zinsen 1,573.191 202 909
Provisionen. Gewinn an Effecten
und Valuten, Reinerträgniß der
Filialen und diverse Gewinne. 1,190.067— 150.328
Eingänge aus bereits abgeschriebene
Forderungen ...—— 18t
Nicht behobene Dividende.... 392— 40
Summe der Erträgnisse 2,960.792— 26.331
Lasten.
{5 :::::
370.675
4.921
85.811
420
«*■! a S» ::::;
121.640
2.283
48.055
->-
1.848
Steuern und Gebühren...
336 945
—
22.863
Beitrag zum Pension?fondS...
26.538
+
2.634
Verluste an Forderungen:
in London 1.757 fl.
abzüglich der Eingänge
in Wien 149„
1.607
*+-
1.69s
Abschreibung vom Inventar
3.920
-+-
12
Summe der Lasten 995.195— 14.843
Reingewinn 1,965.596— 11.688
zusammen 2,960.792— 26.331
Es ergiebt sich sonach sür das Geschäftsjahr 1899
ein Brutto-Gewinn von 2,960.792 fl. und resultirt
nach Abzug aller Kosten und Auslagen, sowie der
statutenmäßigen Beitrages zum Penfionsfonds der
Angestellten ein Reinerträgniß von 1,965 596 st.
Der für den 2. April einberufenen Generalversamm­
lung wird beantragt werde», von dem nach Ab­
rechnung der statutenmäßigen Tantiemen des General-
rathes verbleibenden Betrage per 1 908.751 fl. wie
im Vorjahre eine Dividende von 8 fl.— 16 Krone«
(6 a/ s pCt.) per Actie, d. t. 1,600.000 fl., zur Ber-
thciluug zu bringen, 100 000 fl. in den Reserve­
fonds zu hinterlegen und die restlichen 208.751 jL'
— 417.502 Kronen auf neue Rechnung vorzutragen»


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 13 ]
Donnerstag, den 8. März 1900.
1 3
Wiener Zeitung Nr. 54.
— Ferner wurde in der heutigen Sitzung der Vor­
stand des Wechselhausev Herr Eugen Krämer und
der Prokurist der Baukabtheiluug H-rr Richard Rosev-
b e r g zu KcschästLleitern der Bank ernannt.
(Wiener Communal-Sparcasse im Be­
zirke Währing.) Wie dem Rechenschaftsberichte
und Bermögensausweise dieser Sparkasse für das
16. Berwaltuugsjahr 1899 zu entnehmen ist, hat
nuch in diesem Verwaltungsjahre eine Steigerung des
Verkehres in den einzelnen Geschäftszweigen statt­
gefunden. Die Activa und Passiva bilanciren mit
16,372.795 Kr., der Gewinn per Saldo bezifferte
sich mit 46.322 Kr.
(K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.)
Ausweis über die Transporteinnahmen des Haupt-
bahnuetzcs. 1899: Laut Ausweis vom 5. Februar
1900 (zwei Monate provisorisch) 1,052.905 fl.;
auf Grund der buchhalterischen Richngst llung Pro
November mehr 8767 fl., zusammen 1,061.672 fl.
1898: Laut Rechnungsabschluß 997 400 fl.; Diffe­
renz mehr 64.272 fl.
(Wien-Pottendorf- Wiener- Reustädter
Bah n.) Die 25. ordentliche Genera!Versammlung
der Wien-Pottcndorf-Wicner-Neustädter Bahn wurde
heute abgehalten. Der Borfitzende widmete dem An­
denken des verstorbenen VerwaltnngSraths-Präfideoten
Hofrath Adolph Ritter von Schreiner Worte ehrender
Würdigung, welcher die Versammlung ihrerseits durch
Erheben von den Sitzen Ausdruck gab. Wie der
vorgelegte Bericht mittheilt, wurden ans dem seitens
der Südbahn entrichteten Pachtschilling per 550 000 fl.
die. Zinsen der Prioritäten, sowie die 5perc. Zinsen
auf das Actieu-Capital bezahlt und ein reiner Ueber-
schuß von 2119 fl. erzielt. Die Versammlung beschloß
die Urbertragung dieses UeberschuffeS auf neue R-chnnvg
und erklärte sich damit einverstanden, daß auch der
nächste Juli- und Jänner- Coupon der Aktien mit
5 pCt. aus dem Pachtschilling bestritten werde.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 25. d. M. die 30. ordentliche Generalver­
sammlung der ungarischen EScompte- und Wechsler-
bank in Budapest;
am 26. d. M. die erste ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Actien-Gesellschaft
für Glas Fabrikation C. Stölfle's Söhne;
am 2. April d. I. die 36. ordentliche General­
versammlung der Actiouäre der Anglo-österreichischen
Bank und
Verantwortlicher Redakteur: Friedrich Uhl«
am 5. April d. I. die 30. ordentliche General­
versammlung der Acüoriäre der Felixwrser Weberei
un» Appretur— die letzten drei in Wien.
Lieferungs-Ausschreibung.
Bulgarien.
Fürstlich bulgarisches Bauten- und Communicatwns-
Miuisterium. Offertverhandlung am 2. April i960 bei
der Kreis-Finanzpräsectur in Sofia behuss Lieferung
von sechs Güterzugs, und drei viercylindrigen Schnell­
zugs-Lokomotiven für die bulgarischen Staatsbahnen.
Offerten einzureichen für das gesammte zu liefernde
Material oder für eine Serie der bezeichneten Loko­
motiven. Lieferungs-Bedingungen und Offcrtformulare
zu beheben im Bauten-Ministerinm. Caution für die
Güterzugs Locomvtive: 22.800 Francs, für die
Schnellzugs-Locomotive: 13.350 Francs, für die ganze
Lieferung: 36.150 Francs. Superlicitation am
9. April 1900.
Amtliche CBaarenenrfr »er Wiener Börse.
Wim. 7. März.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 trift. R., prompt
Frachtbast« Aufiiq Kr. 25.80 G., Kr 25.90 W., bette ah
Ölmütz Kr 24 20 G.. Kr. 24.40 W.. detto ab Brünn-
Wien Kr. 24 30 G., Kr. 24.k 0 W., detto per
April. Frachtbafi« Aussig Kr. 25.90 G., Kr. 26.-
Waare; stätig; Rastinade prima prompt ab Wim in
ganzen Waggon« Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., bett,
secunda Kr. 84.85 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wien in ganzen Waggons Kr. 86.75 ®.,
Kr. 87.- W., detto secunda Kr. 86.25 ®.. Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per April>Mai ab mährische
Stanonen transtto Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W.; Raffuade:
Broßbrotr per April-Mai ab mähr. Stationen transtto
Kr. 27— ®.. Kr. 27.60 W.; Kleinbrote per April-Mai
ab mährische Stationen transtto Kr. 27.25 ®., Kr. 27.75 W.;
ruhig; Pils Eeukrifugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 26.25. ®., Kr. 27 25 W., detw per März-Juli at
Triest transtto Kr. 27.25 G., Kr. 28.— W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 LÜerpercrut: prompt contiugeuiri
ab Wim Kr. 39 60 G., Kr. 40.- W.; unverändert.
R ü b ö l, per 50 Kilo, prompt ab Wim Kr. 34.— G.,
Kr. 84,50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englische« prompt ab Wien
Kr. 70 50 ®., Kr. 71.50 W.; fest.
Oelsaaten, per 50 Kilo: Kohlrepr per August.
September ab Wien Kr. 12.65 ®., Kr. 12.75 W.; behauptet.
Petroleum, per 100 Kilo: ianlafische«, raff. oym
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 45.50 ®., Kr. 16.— SB.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 40 60 G., Kr. 41.50 SB., detto wafserhe« Kr. 41.50
Kr. 42.50 W.; setz.
Fettwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima Koste» ab
Wim: Schweinsett, inländisches, incl. Faß, Kr. ^3 50 G.,
Kr. 54.- W.; Speck, weiß. excl. Packung, Kr. 46- A..
Kr. 47.— W..- Unschlitt, Aurschuitt. Kr 36.— «... Kr. 36.50
Äaa«; unverändert.
Cölonialwaaren: Kaffee per 50 Mo, prompt ab
Trieft: Santo« snperior Kr. 50.- G., Kr. 54.— M., detto good
average Kr. 48.— G., Kr. 49.- W., detto regulär Kr. 46.— ®>,
Kr. 47.- W., detto ordinär Kr. 44.- Kr. 46.-
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— ®.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— ®.,
Kr. 128.— W.; Kortorico je nach Sorte Kr. 84.— «.,
Kr. 110.— W.; Rio lavs je nach Sorte Kr. 55.— ®.,
Kr.7b.-W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.- G.. Kr. 120.-W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155- G.. Kr. 198.- SB.; ruhig.
Gewürz«, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 74.— ®., Kr. 75.— SB., detto
weiß Kr. 112— ®.. Kr. 113.— W., detto Penang Kr. 67.—
«eld, Kr. 68- SB.; Piment Kr 43.- G., Kr. 44.— W.;
Cassia lignea Kr. 51.- G., Kr. 55.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 50.— ®., Kr. 51.— SB.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 62.- ®., Kr. 75.— SB.; detto Bengal naturell
Kr. 34.- G.. Kr. 35.— W.; Macisblüte Kr. 26V.- ®.,
Kr. 280. W.; Macirnüffe Kr 200.- G.. Kr. 880.-
Waare; fest.
Amtliche Uarse der Börse für laubwirthschafte
liche Prodacte in Wien.
Wim. 7. März
We'zeu, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Ktt»,
Kr. 7.90 bi« Kr. 8.55; Banaler, 74-78 Kilo, Kr. 7.45 bis
Kr. 8.-; Südbahn, 76-80 Kilo, Kr. 7 60 bi« Kr. 8.05;
Marchselder, 78-80 Mo, Kr. 7.70 bi« Kr. 8.—. Schluß,
cvrfe: llsancewaar« per Frühjahr Kr. 7,56 bi« Kr. 7.58; per
Mai-Jnni Kr. 7.64 bis Kr. 7.65; per Herbst Kr. 7.85 bis
Kr. 7 86.
Roggen, per 50 Mo: Slovakifcher, 78—78 Mo,
Kr. 6.56 bi« Kr. 6.80; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 6.40 bi« Kr. 6.60; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 6.60
bis Kr. 6.80. Schlußcurse: llsancewaar« per Frübiabe
Kr. 6 51 bis Kr. 6.52; per Mai-Jnni Kr. 6 62 bis Kr. 6.63;
per Herbst Kr. 6.74 bis Kr. 6.75.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.30 dir
Kr. 8.25; österreichisch« Kr. 6.50 bis Kr. 7.60; Brenner- und
«ollgerst« Kr. 5.60 bi« Kr. 6.10.
Mai«, per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 5 45 btt Kr. 5.55.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.55
bik Kr. 5.75.
Reps, per 50 Kilo: Kohl Kr. 12.50 btt Kr. 13.—.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.— bi, Kr. 13.—.
frcnuda Kr. 11.— bi» Kr. 18.—.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wieüer Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.50 bi, Kr. 13.90, Nr. 1 Kr. 12 90 bis
Kt. 13.30. Nr. 2 Kr. 12.20 bi« Kr. 12.60. Nr. 3 Kr. 11.60
bis Kr. 12.-, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.20, Nr. 7 1 /,
M. 7.40 bis Kr. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 11.40 bis Kr. 12.—, Nr. 1 Kr. 9 70 bi»
Kr. 10.10. Nr. 3 Kr. ?.— bi, Kr. 7.50.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
KM» m PMteefei Set Erstei TeamärerSparasa
am 31. Oktober 1899.
Bon 5perc. 38jährigen Pfandbriefen (Serie A) wurden nach­
stehende Nummern gezogen:
Zu 1000 Gulden r 212 232 388 597 702.
3« 800 Gulden r 44 190 206 207 214 291 299 313 314.
Zu 100 Gulden r 137 138 176 263 268 289 311 380.
Betrag der verlosten öperc. Pfandbriefe 10.300 Gulden.
Bon 4 1/ a perc. 40jährigen Pfandbriefen (Serie B) wurden nach­
stehende Nummern gezogen:
Zu 1000 Gulden: 144 250 342 1136 1386 2111.
3« 800 Gulden: 12 33' 252 348 516 679 858 1030.
Zn 100 Gulden: 239 320 958 994 1055,
Betrag der verlosten 4'/zperc. Pfandbriefe 10.300 Gulden.
Die gezogenen Pfandbriefe werden vom 1. Mai 1900
an zu ihrem vollen Nennwerthe bar eingelöst: in Temesvär
an der Jnsütutscasse; in Budapest bei der Ung. allg. Creditbank;
in Wie» bei der K. K. priv. österr. Länderbank; in Wie» bei
der Wechselstuben-Actien-Gesellschaft „Mercur", I., Wollzeile 10;
in Triest bei der Filiale der Union-Bank.
Bei Einlösung der Pfandbriefe ist der Pfandbrief selbst
sammt nichtfälligen Coupons und Talon zurückzustellen.
Die Verzinsung der am 31. Oktober 1899 gezogenen Pfand­
briefe erlischt am 1. Mai 1900.
Die Zinsen-Coupons der Pfandbriefe können wohl auch
nach Einstellung der Verzinsung ausbezahlt werden, deren Betrag
wird jedoch bei der Rückzahlung vom Capitale abgerechnet.
Aus den früheren Verlosungen sind noch unbehoben:
8perc. Pfandbriefe:
3« 1000 Gulden: 141 229 445 481 562 624 707.
3« 800 Gulden: 40 84 86 174 185 271 273 293
301 309 349 387.
3« 100 Gulden: 40 72 122 159 167 196 245 287
394 312 382 394.
4>/,perc. Pfandbriefe:
3« 1000 Gulden: 937 2313
3« 800 Gulden: 44 98 99 285 316 337.
Zn 100 Gnldeu: 142 793 813 1090.
Temesvär, am 31. Oktober 1899.
Die Directio«
(13596— 4) der Ersten Temesvärer Sparcassa.
Bei der am 1. Februar 1900 in Gegenwart eines kön. Notars und des Aufsichtsrathes
stattgefundenen II. Verlosung der 4'/rproc. Renteuscheine (rückzahlbar mit 102 Procent des
Nominalbetrages), deren Coupons im Sinne des G.-A. XXII vom Jahre 1875§ 6 ohne
Abzug der Capitalszinsen- und Rentensteuer eingelöst werden und laut Erlasses des köitz ung.
Finanzministers ddo. 31. December 1899, Zahl 98070, von Gebären befreit sind, wurden
gezogen:
Stücke zu 10.000 Kronen (rückzahlbar mit 10.200 Kronen):
Nr. 40 284.
Stücke zu 2000 Kronen (rückzahlbar mit 2040 Kronen):
Nr. 362 617 801 1245 1315 1319 1551 1560 1600 1866 1955
1975 2244 2900 2996 3085 3319 3800 3938 3951 3966 3992 4064 4069
4083 4526 4624 4644 4861 4898 5054 5322 5373 5544 6011 6018 6376
6396.
Stücke zu 200 Kronen (rückzahlbar mit 204 Kronen):
Nr. 9 72 81 406 469 557 686 808 848 930 1210 1281 1286
1802 2129 2265 2687 2755 2758 2823 2835 3334 3349 3891 4094 4510
4689 4735 4799 5068 5102 5137 5146 5205 5235 5268.
Die Verzinsung der verlosten Rentenscheine hört am 1. Mai 1900 auf und die Einlösung
der verlosten Stücke erfolgt von demselben Tage ab mit 102 Procent des Nominalbetrages (mit
102 Kronen für je 100 Kronen Capital)
in Budapest bei der Hauptcasse der Gesellschaft (V., Elisabethplatz 9) oder
„„ Ungarischen Escompte- und Wechsler-Bank;
in Wie» bei der Union-Bank.
Bei der Einlösung der Rentenscheine sind die noch nicht fälligen Zinsencoupons und der
Talon einzuliefern, widrigenfalls der Betrag der fehlenden Coupons von dem Capitalsbetrage in
Abzug gebracht wird.
Die nicht behobenen Zinsen und Capital der Rentenscheine unterliegen nach Ablauf der
gesetzmäßigen Frist einer Verjährung zu Gunsten des Reservefondes der Gesellschaft.
Die Verlosungslisten werden den Rentenscheinbesitzern auf Verlangen kostenstei zugesendet.
Restanten aus der früheren Verlosung:
Stücke zu 2000 Kronen (rückzahlbar mit 2040 Kronen): Nr. 55 564 1668 1872
1922 2194.
Stücke zu 200 Kronen (rückzahlbar mit 204 Kronen): Nr. 753 1504 1505 1807
2126 2186. (1193-3)
Budapest, am 1. Februar 1900. Die Directio«.
3


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 54.
14
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
aal der hohe« Wart« am 8. März 1900.
Zeit der
Beobachtung
-L8
11
fl
CU©
Temperatur
in Sei slnS-Braden
»g
§■§
2»
8S
AZ
f®
S-g
Bewölkung
3
tf
&§
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
J Uhr Morgen»
746-4
- L-6
dcc»coooocx>docoo©oc©ocx
Am Mittwoch, de» 21. März l. I. abends 7 Uhr findet die
29. ordentliche HeneraL -Versammlung
des
Oöstsrr.HuKar. Export-V er eines
in den Verei Moralitäten, Wien, I., Wollzeile 34, statt.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht des Vorstandes.
2. Cassabericht.
3. Neuwahlen.
4. Eventuelle Anträge.
Die P. T. Aktionäre der
, UUUUUyUMVUMUUIUl IUI U1U.MJ.U MXJ.il.lt IX. Uli
werden hiemit zu der
ersten ordentlichen General-Versammlung,
welche am 26. März 1900 vormittags 7 a ll Uhr im Sitzungssaale der k. k. priv. öfter»
reichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in Wien, 1., Am Hof Nr. 6, stattfinde»
wird, eingeladen.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über den Geschäftsbetrieb und den Stand der Gesell­
schafts-Angelegenheiten im ersten Geschäftsjahre, sowie Vorlage der Jahresbilanz fiir das erste
Geschäftsjahr.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Bertheilung der Geschästserträgnisse.
Die P. T. Actionäre werden weiters eingeladen, behufs Wahrung ihres Stimmrechtes
ihre Aktien im Sinne des Art. 28 der Gesellschafts-Statuten spätestens acht Tage vor der General-
Versammlung bei der k. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in Me»,
I., Am Hos Nr. 6, zu erlegen.
Fiir den Verwaltungsr&th
der
C. Stölzle's Söhne, Aktiengesellschaft für Glasfabrikation.
[2489 —l] C. Stölzle. L. Stölzle.
Die XXX. ordentliche General-Versammlung
der Actionäre der Felixdorfer Weberei und Appretur findet am
5. April 1900 im eigenen Geschäftsloeale, I., Gonzagagasse 15, Halb­
slock, vormittags 10 Uhr, statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über den Rechnungsabschluß pro 1899.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses pro 1899.
4. Wahl dreier Rechnungsrevisoren.
5. Verwaltungsraths-Wahl.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-
Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden hiemit eingeladen, die
Aktien in Gemäßheit des§ 13 der Statuten spätestens am 21. März
bei der Casse der Gesellschaft, Stadt, Gonzagagasse 15, zu hinterlegen
und die Legitimationskarten zu beheben.
Wien, am 8. März 1900.
Der Terwaltunggrath.
§ 12. Jeder Actionär ist bei der General-Versammlung zu so vielen Stimmen berechtigt, so
viele Male er 15 Actien vertritt. Als Bevollmächtigter eines abwesenden Actionärs kann nur ein
anderer stimmberechtigter Actionär sun girrn. Die Bevollmächtigung wird durch Girierung der
Legitimationskarte angezeigt. Es darf jedoch ein Actionär nicht mehr als eine solche Vollmacht
übernehmen. Pflegebefohlene und juristische Personen werden durch ihre gerichtlichen, beziehungs­
weise statutarischen Repräsentanten, Frauen durch Bevollmächtigte vertreten, auch wenn diese nicht
selbst Actionäre sind.
ß 13. Jeder Actionär hat seine Actien, für welche er das Stimmrecht in der General-
Versammlung ausüben will, sammt den nicht fälligen Coupons spätestens vierzehn Tage vor der
Versammlung an dem vom Verwaltungsräthe in der öffentlichen Kundmachung angezeigten Orte
zu hinterlegen und bis nach Ablauf der Bersammlun» daselbst zu belasten. Er empfängt dagegen
eine Bestätigung nebst einer Legitimationskarte zum Eintritte in die Versammlung.
(Nachdruck wird nicht honoriert.'!
[2488—1]


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 15 ]
«nzeigeblatt 1900. Nr. 54.
1
Donnerstag, den 8. März 1900.
17
Wiener Zeitung Nr. 54.
Amtliche Surfe der Zffentttche« Börse i» Wie». Mittwoch, den 7. März 1900.
SHt Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der Per Stück notirten .Diversen Lofe^ und der Gemißfcheine, versteht stch für je 100 Kronen de- Nominale!.— Um den Werth eine! Effecte! per Stick zu ermitteln, ist der fir je
NX» Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre! zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht pollgezahlten Actren ist von dem auf diese Weife ermittelten Werthe der
A, Allgemeine Staatsschuld.
Linh.Lent« in NotMai-Nov.. Pr. C. 4-20/.
,, Pr. Arr. 4-2°/o
, Fe»r.-Aug. Pr. C. 4-2°/,
.., pr. Arr. 4 -so/»
, inSilb.Jänn.-Jllli Pr. C. 4-20/,
,., Pr. Arr. 4'2»/o
,, April-Oct.. Pr. E. 4-20/,
»,» pr. Arr. 4-2°/,
Lose v. Fahr« 1884 zu 280 fl. CM. 8-2°/,
. 1860, 500 fl. ö. W. 40/«
. 1860, 100 fl.. 4°/«
. 1864, 100 fl.,.-
. 1864, 80 fl....
Staats-Dom.-PfdSr. 120 fl. G. o. S. 5"/,
B. Staatsschuld der im Retchsrathe
bertr-etenen Königreiche »ud Länder.
Oeft. Goldr. stfr. 100 fl.G.—240lkr.pr.C.4»/o
... ... pr.Arr.4°,,
, Rente in Kr.-W. stft.... pr.E. 4»/,
....•** Pr.ll..
, Inveft-Mente stsr.-. '. pr.C. Si/a°/o
...■- Pr.Arr.Sl/,»/«
Eisenbahn-StaatSschnld-
«erschreitunge«.
Alstrecht-Bahn 100 fl. E. 4d/,
«Üs-beth-Bahn in G.stft.ii 24.000 Kr. 4°/°
kette detio div. St. 240 Kr. 4°/,
Franz Josef^Sahn in S. div. St.. 8'/««/,
Pilien-Priesen-Bahn in ö. ». 200 ff.. 4»/,
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stft. div. St.. 40/,
Lorarw. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 4»/,
znEtaatSichuldverschreidunaen
»bgeftempelteEisentahn-Actien.
«ktsa».-Bahn 200 fl. CM. 8»/«°/, ». 2« fl.
„ Li»NBudw.200fi.°.W... 5-/«ch,
, Salzturg-Tirol 200 fl.ö.W. S.. -8»/«
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl. CM. 8°/, v. 200 fl.
8om Staate zur Zahlung «Ver­
nommene Eisenbahn-Priorität !-
Obligationen.
Albrecht-Bahn 8M fl. S 8°/»
. 400 M. d. R. W. (200 fl. G.) 8«/,.
, 200 und 1000 fl. S. 4°/«...
Böhm. West». 200,1000 u. 8000 fl. S. 4«/,
.. 600M 4»/«
,. ffim. 1895 400 Kr.... 4»/,
Lzernow.-Nov. (Bukow.)Localb.400Kr. 4ch,
Äsenerz-Border»berger Localb. di». St. 4»/«
. Em. 1892 400 Kr. .4°/»
Elisabeths. 600 u. S000 M.. .4 ab 10»/«
. 400 u. 2000 M 40/,
8m«, Foses». Em. 1884 div. St. S.- 40 /,
Mal. Karl Lndwig-8. dft. St. S... 4ch,
Scibach-Stei» Local». 200 fl 4»/,
Lemb.-Ezeru.-Jaffy E.-G. 1824 div. St. 4»/,
Localeisenbahn-Ges., öft., div. Et... so/.
Mähr, Grenzt. (400 u. 2000 Kr.)... 4»/,
W»hr.-schles. Central-Bahn 600 Kr. .40/,
Pilsen^rtesen-Bahn 180 fl. S 40/,
Rndols-B. (Salzkammergutb.) 400 M.. 4«/,
. Eni. 1884 (div. St.) S.. .40/,
Soravl».». Em. 1884 (div. St.)... 4»/,
L. Staatsschuld der Länder der
ungarische« Krone.
v.ng.Goldr. L 10.000fl.—24.000Kr.v.«.40/,
... 100 fl. G.--240 Kr...
„„„ r
, Rente i. Kr.-W. stft.... p. C. 4»/,
.■* i.. p. u.,
■.*. pr.C. 8V,cho
-,»• hr. Arr,,
. St.-E.^.1882(d!v.St.)100fl.G.4i/,o/,
... 100fl.S.4t/,o/,
. Oftb.-EaatSobligat. 1878 100 fl. G.
8 ab IO«/, ESt.
Schankreg.-Abl.-Oblig.... 4 >/,o/,
, «Hi. rh-r..Rg..Gold-O»l. div. St. S>>/°
, Prämien-Anlehe» L100 ft.— 200 Kr.
...* 50 fr= 100.
. Theiß-Reg.-Pr.-Oblig. verl.... 40 /»
Kroat.-flav. hpp. Grundablös.-Oblig.
8 ab 7»/, ESt.
' *V»°/o
Kroat-slav.,, 40 /»
9. Andere öffentliche Anlehe».
Bosnisch«! Lanbes-Anl. (div.) ... 40/,
vosntsch-herc.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4V»ch,
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl 80/,
., 1822 verl.-.. 40/,
Wr. Berkehrs-Anl. verl 40 /»
Bukvw. Landeganl. 1828 verl.... 4«/,
Prop.-Schnld»«rschr. verl... 8»/,
Dalm. Landes-Anlehe» 1883 verl... 8»/,
,. 1886... 8°/,
» L.-R«l.-S°»d! 1898.• .40/0
Galiz. Land.-Anlehen 1878... 6°/,
.. 1828.- .4»/,
,, Prop.-Schuld». 1889.. .4»/,
Görzer Land.-Anlehen 1888,.. 4»/,
Kmtn.. 1888... 4»/,
Mähr.. 1820... 40 /,
Rieveröfterr.. 1896.. .4»/,
Oberöfterr., 1887..- 40/,
Steierm. Land.-Eijenb.-Anl. 1821 perl. 4«ch
detto detto 1828, 4°/,
detto detto 1895. 40/,
Tirol. Land.-Anlehen 1898 verl.... 4°/«
TemG^iega-TH.-Waff.M.-G. 1827 verl. 40 /,
Aal. d. StAusstg ». d. 8.1890 verl.- .4»/»
.. 1894... 40 /,
.. 1828.. .40/»
. Brunn 187»,.. 60 /»
, «rinn 1888,. 4V>o/»
Schlußcur!
SchlutzcurS
Schluhcurs
Geld
Waare
Geld
Waare
Geld
| Waare
Uni. d. St.Budapest 1890 verl..- 4 r/,o/y
97.80
98.20
Eparcaff e-A.-G., Arad« »irg... 51/»»/»
94.50
, SudwerS 1886,.. 40/»
96.-
detto IO«/, Pr. 5°/,
95.75
89.30
99 50
, BudweiS 189» v«lo!bar 4ch,
96.60
detto 403. ,«l. 5ch,
94.75
96.-
99.30
99.50
„ Görz 1879, 8ch,
Eparcaff«,Arad« Eom. 50 3. v«l. 4-/,°/,
Sparcaffe, Budapest o«. hptst. 46-ft3.4-/-»/s
98.50
99.50
99.30
99.50
, Görz 1886, 4°/,
98.50
99.50
99.30
99.50
„ Graz 1876. 6cho
105.25
106.25
detto 5» 3. v«l.. 4»/,
91.60
91.75
99.25
99.45
, Lemb«g 1898, 4«/o
92.50
SS.-
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 4i/a%
99.-
99.90
99.25
99.45
. Pilsen 1886. 4»/,
Spare.-Der. Pest. vat. I. C.0.50 3. verl. 4%
98.-
99.—
99.25
99.45
e Smichow 1888, 4o/o
95.50
detto Pidir. 50 3 4ch,
93.-
98.50
99.25
99.45
. Tevlitz 1887, 4«/»
, Triest 1865, 6°/o
detto Oblig. 50 3.... 4i/,°A>
95.-
95.50
164.-
165.-
Spare, ung. LandeS-Cenir., 40 A. v. 41/ 2%
98.75
99.75
136.-
137.—
. Triest 1879, 6»/o
detto 50 3. verl.... 4tys 0 /»
98.75
99.75
160.—
160.80
, Triest 1899. 4cho
Temesvarer Sparcaffe, I. Serie A 883.5«/»
101.—
102—
200.-
201.~
, u. Handelst. Triest, 40/0
96.31)
97.10
detto Serie B 40 3. 4l/,cho
98.25
99.25
200.50
201.50
. Wie». 8°/«
102.90
108.50
Ung. Agrar- u. Rentb.Weinb.-0.20 J.vl. 40/0
95.50
96.50
103.60
104.30
, Wien 1874 S. 0. G., 50/o
102.-
detto Rentenfch. 20/0 Pr. 50 3. verl. 4-Va°/o
98.-
99.-
. Wie» 1894, 40 /o
95.30
96.-
detto Pfandbriefe 50 3. verl... 4-/,»/o
98.50
99.50
, Wien 1898. 40/0
98.78
97.25
Ung. Bodencredit-Inst. verl.... 4i/2°/e
99.75
. Sara 1894, 4i/,°/,
99.75
detto 41 3-, verl.. 40/0
93.25
93.50
Wr. Börseban-Anlehen. 8°/»
Wr Frucht- n. Mehlbörseb.-Anl.. 4ch,
100.20
95.—
101.-
detto 50 3. »«l.-.- 4o/o
detto 68 3. verl.... SV»°/o
93.50
84.50
93.75
85.
98.80
98.45
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.50I.vl. 4 T
detto 50V» 3- v«l. 4V,ch«
98.-
98.50
Ung. Loc.-Eisent.-G., 50-/, 3. verl. 4>/,ch,
96.—
96.50
97.-
97.75
detto 5«/, Pr. «03. »l. 4ch,
95.75
96.25
96^65
97^25
122.80
123.50
K. Pfandbriefe, Commnual-, Eisen-
97.-
96.20
98.-
97.-
bahncredit- und Banken-Obligat.
V. Eisenbahu-PrioritätS-Obligatiouen.
96.75
97.50
Anglo-österr. Ban! in 80 I. b«I... 4t/,ch,
B,de»n.-Anst. öst. allg. in 50 I. v«l. 4ch,
98.90
96.90
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4Pft
96.50
97.50
. für Dalmatien verl.... 4i/t%
100.50
101.50
Bniapest-Fünfkirchn« Bahn 200 fr. 4W»
92.75
98.25
Böhm. Hypothekenbank verl 5«/,
103.20
104.—
Bufchtehrader Bahn 150 fl. S.».. 5 0/0
103.40
104—
,, verl 4ch,
97.55
97.80
., Em. 1871150 fr E.Sch,
103.40
104—
97.55
97.80
. Em. 1872 150 fl. S.5°/o
,, Em. 1898 di». St. 4°/,
103.40
104—
120.-
120.70
I in 601/j I. verl.. 8l/rch«
91.80
92.40
97 .-
97.60
US.—
115.-
, LandeSb.-FondSschuldsch. 4«/,
99.-
100.—
Deutschbrod-Hompoletz Localb.... 4ch,
97—
110.-
110.50
,, Eomm.-Schldsch. 80 I. v«l. 4ch,
96.50
97.50
Dup-Bodenbach. 1. Em. 1889 S... 5ch,
101.-
101.50
,. Meliorationssch. 80 I.. 4ch,
96.? 0
97.60
,. 2. Em. 1871S.- 5°/,
.. Eisenb.-Schuldsch. 78 3.. 4ch«
Bukowina« Bodencreditanftalt v«l. 8»/,
96.50
97.50
.. ,. Em. 1874 G... 5°/,
103.20
103.70
.. Em. 1891 »00 fr S. 40/,
95.70
96.60
detto verl. 4v/o
96.—
95.40
., Em. 1891 800 M.. 40 /,
detto Eparcaff« v«l. 4ch,
96.50
97.-
.. gm. 1898 dft. St.. 3°/»
75.40
76—
Eentr.-Bod.-Ered.-Bk. öst. 45 A. verl. 4Vs°/o
100.40
101.30
FerdinandS-Nord»., Em. 1888 d. St.. 4»/,
98,80
99.50
111,60
112 50
detto 50 3. verl.. 4°/»
98.50
99.50
, Em. 1887, S.4ch,
99.-
99.50
detto 68 3. verl.. 4»/,
detto 84 3. verl. so/, 5. W.
98.50
99.50
, Em. 1887, gar. 40/»
99.60
100.20
96.40
97.10
69.50
. Em. 1888, 40/,
99.-
99.70
27.-
98.-
detto 84S.V«1.2ch,G.,S.
78.75
, ®m. 1891, 40/,
99.50
100—
detto 84 I.««l.2»/»ch, ö. W.
detto 84J.V«l.2»/tch, B.
Ered.-Anfr, öst««., fir Berk.-llnt. n. öffent.
Ar». Kat. A 78 3- »eil 4»/,
7».-
, Em. 1898, 40/,
Friaul« Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 40/,
99.60
100.20
96.60
»7.10
76.-
96.20
96.70
detto detto 1897 1000 fr 4»/o
96.75
97.76
98.40
99.40
Sünffftchen-BarcS« «ahn 200 fr. S. 50/,
101.50
102.50
96.75
97.75
detto detto Kat. B... 4ch,
95.-
96.-
Graz-Koflach« «. 150 fr S... 4-/»ch,
101.50
102.25
94.70
98.50
95.30
99.-
Gal. Act.Hypotheken». lO»/,Pr. v«l. 8»/»
detto 80 S. v«l. 41/,°/»
109.50
98.50
110.50
SS.-
,. 2. Em. 1871 150 fr S. 5«/,
,. 8. Em- 1672 150 fr S. 5«/,
KaschawSder». Eisen». 1889 S... 4ch,
103.-
108.-
97.40
98.20
detto 60 I. vnl.. 4°/,
92.56
92.60
96.60
97.20
96.80
97.10
Galiz. Bodencreditvnein 88 3■ verl. 4 ch,
94.25
94.75
. Em. 1889 B. 100 M. 40 /,
96.70
97.80
99.50
100.50
detto 41 I. verl. 4o/o
94.75
95.50
. Em. 1891 S. ... 40/,
97.60
98.40
96.50
97.50
detto verl.... 4fi/o
94.80
95.50
. Em. 1891 «. 100 M. 40 /,
97.50
98—
75.78
76.75
detto v«l-... 4ch,
98.50
93.86
, öst. Str. Em. 1889 S. 4°/,
97.25
98.25
97.50
98.—
Lande!», d.«. Gal. u. L. 81 i/,J. rück,. 4>ftch°
100.25
100.70
Lem».-Ez«n.-3.-E.1884 800 fl. S.4a»100/,
87.-
87.60
96.60
97.40
detto 571/, I. rück, 4°/o
95.60
96.75
,, 1884, S. 40/o
96.50
96—
96.40
97.10
detto Eom.-O»lig. 2. Em. 5%
100.80
101.60
Leo».-Pord. Eis. Em. 1898 .... 4»/,
98.40
99.10
98.25
96.75
99.—
97.25
detto 8. E. 42 3. verl. 4i/s»/o
detto 4. E. 45 3. v«l. 4ch«
100.—
96.-
l;l
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Local». 200 fr 40/«
Oeft. Rordweft». 200 fl S 5»/,
107^60
10it40
96.75
97.25
detto Eis.-Oöl. 4.E.571/, I. verl. 4cho
95.-
96.25
.. lit. B 200 fr.... 50/»
107.20
107.80
Kstr. Bodencredit-Anftalt verl. .... 50/c
104.—
105.-
,. Em. 1874 600 M.. 5°/«
108.—
108.50
Körnt». Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4°/,
98.80
99.80
.. Em. 1885 200 fl. S. 40/,
97.60
98.40
Land«»», s. BoSn.u.H«c. pro. 20 S. verl. 5ch«
102.50
108.50
Ostgaltztfche Localbahne» div. St... 4 0 /,
Oflran-Friedland« Eisen». 800 fr S. 5°/,
Mahr. Hypothekenbant in 36 I. verl. 5Va°/o
103.25
104.25
detto in 86 3. v«l. 8ch,.
103.-
.103.50
Prag-Dup« Eis. 1896 800 M... 8ch,
Retchenb.-Babftnz-Tannw.-Ets. dft. St. 4»/»
77.50
78—
detto verl. 40/0.
96.-
96.60
94.50
95.50
98.16
98.80
detto verl. 4v/o
98.28
96.65
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4»/,
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fr 4«/,
94.-
95 .-
98.15
98 30
Mähr. Landeicultnrbanl E.-O»l. verl. 4ch,
95.-
95.70
93.75
98.96
detto Ekfenb.-Oil. verl. 4ch,
StaatS-E.-». 500 Fr. ... per St 8cho
88.25
93.75
93 95
Mährisch« Eparcaff« «ft« verl.--. 4«/,
96.40
96.65
. Em. 1874 500 Fr.. 8»/»
85.-
86—
83.60
83.80
detto verl.... 40/0
96.40
96.65
, X.®. 1885 500 St., 8 O /0
83.50
88.66
83.80
detto verl.... 4»/,
. Erg.-Retz 600 Fr.. 30 /«
86.75
87.50
100.60
101.20
Ried«öst«r. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 4ch,
98.20
99.20
. Em. 1895 100 3fr.. 8»/»
81 75
100.-
100.60
detto detto ««l. 4cho
98.20
99.20
, 1. Em. 200 fr «..- 5°/,
detto ». 1912 incl. 2°/,Pr. v«l. 8i/,ch,
93.60
94.60
. 2. 1874... 5»/,
99.40
100.30
detto Lom.-Schnldv. detto verl. 8i/»°/o
98.-
94.-
, Brinn-Rosfitzer 150 fl.B. 5»/,
98.60
99.20
detto detto detto verl. 40/0
98.10
99.10
. Em.1888 400 M.... 40 /,
97.50
98.50
80.75
81.-
Oberift«. LandeS-HyPoth.-Anst. verl. 4»/,
98.50
99.50
StrakonttzWintnberg Local». 200 fr. 4»/,
163.50
164.50
..... 8-/,°/,
92.-
92.50
.. 40/,
96.
96.75
ISS.
164.-
,Land.-Eom.-Er.-A.Eom.dO»l., 4ch,
98.50
99.50
Sidbahnges. 3ä»n.-3nli 500 Fr. ..8»/,
69.25
69.75
141.30
142.80
Oest. Hypothekenbank verl. 4ch, ....
Oeft«r.-schl«s.-Boden-Ered.-Anft. v«l.8»/,.
98.-
101.-
98.40
. April-Octo»« 500 Fr.. 8«/,
, 200 fr. Sil»« ob« Bold 5»/,
69.86
69.75
100.50
98.70
99.50
detto w 41/ 2 ®/©
100.-
. 400 u. 2000 M 4»/o
95.60
99.-
detto, 40/0
95.50
96.50
Sidnordd. BerbindnngS». 200 fr. 4»/,
97.25
97.75
98.-
93.70
Oeft«.-nugar. Bank 40i/s 3. kni,. 4°/,
99.50
100.50
Ung.-galiz. Eisen». Em. 1870 200 fr S.5ch,
106.—
107.-
92.75
93.75
detto 50 I. verl.. 4%
99.50
100.50
,, Em. 1878 200 fr S.5ch«
105.75
106.25
Echlefische Cvmm.-Cred.-Anstalt verl.. 4°/«
Sparcass«, 1. öft«r. 803. verl 4ch,
Steierm. Eparcaff« in 88 3- v«l.. 4ch,
95.50
99.15
97.80
96.—
100.15
97.90
.. Em. 1887 200 fr S.4°/o
Ung.-West». (Stw.R-ab-Graz) 200 fr S.5°/,
. Em. 1890 1000 «iS... 4»/,
96.25
106.-
99.25
96.75
107—
Unterkam« Bahnen dft. St. ... 4°/,
Lalsngana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4»/,
Sin. Prior.-Anl. nng. Eis. 400 M. 4-/,°/,
99.60
100—
91.25
98.75
92.25
99.10
98-
95.75
100.10
96 25
101.10
108.-
108.75
Schwarzenb.Anl., 38 I. vl. V.& 1000 M.4V/,
99—
Wien-Aspang-Eisentahn 200 fr S.. 4«/,
96.50
97.50
28.60
99.50
Wien-Pott.-Wr.-R-ustädt« ». 200 fr S.5°/,
106.20
107—
98.40
98.60
Wien« Loeal»ahnen-Act.-G«s. 400 Kr. 4ch,
91.75
92.50
94 50
95.80
Wodnan-Prachat. Local». 200 n. 1000fl. 40 /«
102.25
103.25
Eentt.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I, U. HI,
VI u. VII. 50 Ä. verl. 4 i/,o/h
98.50
99.50
«»»»thawahn 200 fr 4»/,
detto 50 3. verl. IV u. V 4>/,ch«
97.75
98.50
detto 80.. 4»/,
detto «om.-O»I. 60 3. »«!. 41/,°/,
97.-
97.60
98.25
93.75
detto detto 60.. 4ch,
92.50
98.50
96.40
99.25
97.20
99.75
Lommerc.-Bank. Pest. u. 411., verl. 4t/,o/o
detto 50 3 40/0
99.—
95.-
99.76
96.—
8. Otligationea oon sonstigen
ss!-
98.85
96.60
detto ffiom.-D6ltg.100/, Pr. 4>ftch«
detto 80 -/, 3.8°/, Pr.... 40/«
102.50
96.-
108.50
97.—
Transport-llnternehmnngen.
97.50
99.50
98.50
100.—
detto steuerfrei... AyiO/o
Hermannstadter Boden-Lredit-Anstalt 6®/*
98.-
99.-
.Adria', ung. Seeschiffs.-Ges.. 4-/,«/,
Budapest, elettr. Stadt».-«.-«. 200 Kr. 4»/,
100.—
96.-
100.90
96.50
98.60
dm«h. 27 s. v«l.
Budap. Sk»Ke»-E.-G. 5»/« Pr. dft. St. 4°/,
95.80
98.50
98.60
. »1 3. »nl..■ 51 /,°/,
.. 88 3. verl. ... 8°/,
105.-
101.76
106.—
102.75
Donau-Dampsschifff.-G. 100 u. 200 fl. 6»/,
.. 400u.10.000M. ... 4»/,
105.—
92.75
106—
98.—
.. 40ch, 3. »«l.. 41/»°/»
99.-
100.-
., Em. 1886 100 M... 4°/»
92.75
93.25
92.—
92.25
, Sparc. 10°/, Pr. 81 3. vnl. 8»/,
110.—
Lloyd, öfterr. Em. 1881 500 fr «. 5»/«
95.50
, 6»/, Prämie 40 3. verl. 8»/,
104.25
.. Em. 1882 500 fl. G. 5»/«
98.80
95.76
. 8. Sm. 40 3. bnl.-. 8°/,
101.50
., Em. 1884 500 fr ®.4V»°/»
97.75
98.50
. 4.. 88 3. d«l... 41/»°/»
99.-
100—
.. Em. 1887 500 fl. G. 4«/,
102.50
Kroal.-ila». L.-Hyp.-Bt. 45 3. v«l. 4V,%
99.60
100.50
Em. 1895 1000 fr «. 4ch,
95.50
96.50
SS.-
100.—
detto Eom.-Obl. 50 3. v«l. 41 /,0/»
99.50
100.50
Torontal« Locaw.-A.-Ges. dft. St 4V»°/»
Schlüßen«!
fr Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Montanges., öst.-alpine 800 Fr..- 4V»°/,
Prager Eisenind.-G. 1878 300 ff. @.
Rudolsshütte, 8-inblechw. 400 Kr..
Steir. Eifenindaftrie-G-f. 200 fl..
.6°/»
Em.1888 200 fl.G.» 0 ch
Em.1882 200st.G.40/,
l. Diverse Lose (per Stück).
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl. 8°/,
,,., 1889 100 fr 80/,
D..D-Mplschifffahrt!-G«s. 100 fl. EM. 40/,
Donau-Regul.-Lose 100 fl 8 0 /»
Hypotheken», ung. Prim.-Sch. 100 fl. 40 /,
Trieft« Stadtanleth« 100 fl. EM. 4>/»°/»
,, 80 fl. o. W.
E«». Prämten-Anleih« p« 100 Fr.
Türk. Eis.-Anl. st 400 Fr!, p« Caffa.
.. .... Medio.
l>. Unverzinslich« Lose.
Budapest-Bastlika (Dombau) 8 fr.
Creditanftalt.s. Handel «. Gewnbe ll
Clary 40 fl. EM
FnnSirncker Stadtanlehe» 20 fr.
Krakau« Lotterie-Anlehen 20 fr..
Laibach« Prämien-Anlehen 20 fl.-
Ofen, Stadtgemeind« 40 fr---
Palffy, 40 fr EM
Rothe» Kreuz, öftere. Gesellsch. »., 1
.. Ungar.. 8 fr
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. ER
Salzburg« Prämien-Anlehe» 20 fr.-
St. Genoi! 40 fl. EM
StaniSlaun, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Waldstein 20 fl. CM
Wiener Communal-Lose v. 1.1874 100 fr
Gew..Sch.d.80/^r.^chuld.d.«.-Er..«.188
>.belg. Eis.-Ges. 200 fl. 188 fl.
BarcS-Pakracz« Eis. Prior.-Act. 200,
Bau-u.BetrbSg. f. st. Strb. i. Wien 800 Kr.
lit. A—
detto detto 800 Kr. lit
detto Stamm-Act. 200\
«ufchtehradn Eisen». 600 fr CM.. 8»/,
detto (lit B) 800 fl. pr. Caffa
detto ... Ult. V-/U
Donau-Dampsschiff.-Ges.,!. 500 fr EM.8»/»
Dup-Bodenbach« Eisen». 400 Kr.
F«dinind!-Nordbah» 1000 fl. CM.
Friaul« Gis«n»ahn.Pri°r.-Act. 200 fl. 4«/,
Finskirchen-Barc!« Eisenb. 200 fl. S. 5»/,
GaiSbergb.-Gesellsch. 200 fr Prior.-Act. 8»/,
detto detto Stamm-Act. 0 °/,
Graz-Koflach« Eis. u. «ergb.-G. 200 fl. 8°/,
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 0°/,
Kaschau-Oderb«g« Eisenb. 200 fl. G. 4«/o
Kvlomea« Localb., Prior.-Act. 200 fl. 0 0 /,
Lemb.-Lelzec (Tom.) Prior.-Act. 200 fl. 4°/,
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 8»/,
Leoben-Vord«nb«g« Eisen». 200 fl.. 8»/,
Lloyd, öst«r., 800 fl. EM 8»/,
Oesterr. Nordweftbahn 200 fl. S.. 8«/,
detto (Itt. ».) 200 fl. S. pr. Caffa 8°/,
detto detto, Ult. 8»/,
Oeft. Rordweft-Dampssch..-Ges. 200 fl. 0»/o
Oest«r. OmnÄuS-Gesellschast 400 Kr. 0 «/,
Ostgaliz.Localbahnen Prior.-Sct 200 fr 4»/,
Ostrau-Friedland« Eisenbahn 200 fr Bo/o
Prag-Dnp« Eisenbahn 100 fl. atzest. 4»/»
detto Prl»r.-«c1. 180 fr S. 4»/«
Reichenb.-Gablouz- (Prior.-Actien200fl.8o/,
Tannwald« Eisen». (Stamm-, A200frOO/»
detto l,, B 200 fr OG/o
Salzburg« Ets.-u. Tramway-Ges. 200fr 8«/,
StaatS-Eiseub.-Ges. 200 fl. S. (800 Fr.)
--480Kr.pr.Laffa8o/,
detto detto, Ult. 8"/,
Sidbahng-sellsch-ft 800 Fr. 1200 fr S.)
— 460 Kr. pr. E. 8»/,
detto detto, Ult. 50/0
Sidnordd. B«b..»»hn 200 fl. EM. 8»/»
SzamoSthal-Eis-nt.^rior.-Act. 600 fl. 8»/,
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Act. 100 st. 8«/,
, Stamm-, 100, 80 /,
Lranbportges., allg. östcrr. 100 fl. »»gest. 8«/,
Ung.-galiz. Eisen». 1. 200 fr S... 8»/,
Ung. Westbah» (Raab-Graz) 200 fl. S. 8°/,
Wien^iottends.Wr.-Neust.B. 200fl. S. 8°/«
Wien« Localbahnen-Acttenges. 200 fl. Och»
St»atSeisenb.-G. Set.-Benußschetn
fr. Banken.
Sch,
Anglo-öst. Bank 240 Kr...
Lankvnein, Wien« 400 Kr
Bielttz»i-l»« @!c.- u. Wechsler». 200 fr
Bodencr.-Anst., öft. allg. 200 fr S.(800Fr.)
480 Kr. 40°/, E.
Fortsetzung siehe nächstfolgend« Seit«.
Geld
| Waa«
i
98.50
99—
94.50
95.50
100—
100.75
95.4C
96.40
97.5c
98.50
101.50
93.5c
94.-
106.75
237—
239—
235.60
237—
840—
850—
257.25
259.25
239.90
241.90
870.—
160.-
171.-
78.50
74.50
123^25
124 2»
18.25
14.25
895.
897—
130—
182—
65—
67—
60.-
61—
50.-
61—
188.-
135—
132.—
188—
48—
44—
22.20
23—
64—
66—
172.60
174.80
58.-
60—
180—
182—
180—
178—
184.
888.60
890.66
29—
80—
66.50
52.50
25.-
27.-
254—
2(5.56
812.-
81*,—
102—
108—
186.-
136.50
131.50
132—
15L25
15TK5
171—
178—
164.50
168—
108—
106—
76—
312—
814-
299—
soo!6o
78.75
78 26
188—
188 80
292.50
29350
96—
97 .-
106.40
107.40
18s!l0
13A10
42.
44 .-
89.75
90.25
139—
14fr-
485—
600—
78.-
78—
120.26
120.75
124A0
124^75
98—
10fr-
200—
225—
93—
93.50
92.50
93.50
105—
110,-
74—
77.-
77 '.-
8fr-
13A80
ist!-
2T80
2?!-
98.-
98 »0
90.—
98—
116—
118.-
95.-
96.—
104.50
106.60
104—
105.-
106—
107—
104—
-!-
181.-
184—
124.-
124.50
134.75
185 25
116.-
——
250.76
251 75
Zur coulanteu Besorgung aller
ZW E«rSbl«rtte «otirten
Effecte» und Baiuten
Bestens empfohlen r
V^60ll86lstub6 6.68 La.nLLs.U868
Schelhammer de Schattera, ä“
Gegründet 1SS2
[9—64J
* Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 54.
18
Donnerstag, den 8. März 1900.
6»/o
Botonhtan Bodencredit-Anft. £00 fl...
Cmttal-Boöuicubttt. österr. 200 fl...
®entr--Hpp.-B>. mig. Spart. a. A.-B.500fl.
CiMtmerciitlbank, Pest« «ng. 500 fl...
CrÄitanft. f. Hand. u. Wem. 160fl.p« Eafla
,, per Ultimo
,, Em. 1899
Credittzauk, ung. allg. 200 fl
Cred.-Jnft. ö. f. P«k.-Unt. u. öff. A. 400 Kr.
Depositenbank. allg. 200 fl....
EscompteBank, böhm. 200 fl...
., mährische 100 Kr.
. Marburg« 200 fl.
,, ftei«m. 200 fl..
EScoinpte-Besellsch., n.-ö. 800 fl..
Sbcompte- n. Wechslerbank. ung. 100 Kr.
Baliz. Actieu-Hnpetheken-Bank 200 fl..
, Laut s. Handel«. Industrie 200 fl.
Biro- und Cassenonein, Wr. 200 fl..
Hhpotbekenbanl. oft. 200 fl. «0«/» ®..
, «na. 100 fl. ®...
Kroat.-sla«. LandeS-Hyp.-Bank 100 fl.
Länderbank, österr. 200 fl
Salti e»6.f. B»«n.a. Hnc.prv.9W Kr. 10»/«®.
Land«. Sreditb. sir Böhmen 200 fl...
Lombard- und Eicomptebank, Wr. 100 fl.
-Mncnr', Wechselst.-ilct.-Bes. 200 fl.
vb.-bft. und Salzburg« Bant 200 p.
Oest.-ung. Bank 700 fl
>ug. Bank f. Indust. u. Handel St.»®. lOOfl.
Ung. Lande--Central-Eparcafse 800 fl.
Unton»ank 200 fl.
.. »ohmische 100 fl. ....
Verkehr-bank, allg. 110 fl
SHvnostenskÄ Banka 100 fl...-
nteM,erf..«.-B.,9Wfl.O»/«
tent-*«(.-a.-®ef. 800 st.
fl. TM. 80»/, ®...
Versicherung-anstalten. 8«/«
Allianz.Lel.-u. Rentetwers.-A.-®.
flink«, Le».- n. «ent..-'“'
Anis. gen. 1000 fl. ..
-Donau', oft. Snf.-ad.-Bef., 200..
Foncibre, Pest« P«s.-Anst. il.-®. 100 p.
Hmel- n. Rickvns.^ld.-®., mig. 200 Kr.
-Meridioual«', H.- u. R.-B., 100 Kr..
Lest. .Phönst^, k. k. priv. Bers.-®es. 100 fl.
Rickv«k.-Bes. Wr. 200 fl. 10»/, ®....
.Serudta-', Rückvers.-Bes., 800 Kr...
ll»fallvedlch.-®efl, 1. oft. allg. 200 fl..
Wien« Leb.- u. Rent«n»erfich.-A»st. 200 fl.
, Bnstcherung«-®esellschaft 200 fl..
SchlutzcurS
Beld
! Waare
117.—
120-
143.—
142 60
SS.—
100
375 4V
975.60
234.85
284 65
884 85
235.15
227.5-
228-
186.-
186.50
105.-
107.50
11V 50
111.80
440.-
460.—
98.-
SS.-
150l-
144-
145.—
124.50
125.5V
174.-
176.-
128!-
wo!-
120.50
121.50
192.—
198-
107.60
108.50
118.80
118.50
112.60
113.50
SS.-
917)-
Lis!—
185.-
180.-
197—
127.25
98.76
99.36
244.-
245.-
158.75
154.26
184 25
184.76
128.50
198.75
188.-
138.60
119.60
600.-
640.—
465.25
190.-
195.-
95.-
98.-
110.-
ui.-
120.—
128.-
85.-
90.-
160.-
168.-
165.—
600.—
185.—
160.—
108.-
107.—
1. Jninftrie-Unternchmnnge».
5»/o
.Austria' A.-G. d. ®maill. n. Met.-Y. 200 fl.
Baugesellschast, allg. österr. 100 fl....
. dei 1. allg. Beamtend. 100 fl.
Bandnein, n. ö. 100 fl.
Bierbrauerei-A.-®. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brunn« Act.-Brauerei u. Malzs., 1. 200 fl.
, Knzen- n. Seifen-S -A.-B. 100 fl.
. Masch.-S-br.-Bes. 100 fl
, Wasserw«kS-®es. 200 fl
, Wollwaareuinduftrie-Bes. 100 fl.
8rür« Kohlenbnabau-Bes. 100 fl....
Brunn« Brauerei-Actien-Bes. 100 fl...
Dynamit Nobel, Ad.-Bes. 200 fl. ...
Egydy« Eisen- u. Stahlind.-B. 100 fl. 0»/o
Eisenbahn-DnkehrSanftalt, österr. 100 fl..
detto Ad.-Bes. Ungar. 100 fl.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papinsabr. u. B«lag-ges. 100 fl.
ElektricitatS-Besellschast, allg. österr. 200 fl.
detto Internat. 200 fl..
ElektricitätS-A.-B-, dneinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Besellfchaft, Wiener 200 fl..
ElektrtcttätS-Act.-B«s., allg. Ludpst. 200 Kr.
detto Ungar. 200 Kr..
Selixdorf« Weberei und Appretur 200 fl.
Baliz. Kardathen-Petrol.-Act.-Bes. SW Kr.
BaSaesellschast, allg. öfterr.-ung. 2W fl..
Ba-industrie-Bes., Wr. 100 fl. abgeft...
Bösser Brau«ei-Actien-Bes 2W fl....
Bran-Sz1Szv1rnKnhlenb.-Ad.-Bes. 200«r.
Brazer Actien-Braunei, 1. SW fl.. 0»/«
Grazer Wag. u. Wagg. AB.». I. W. IW Kr.
Bummifabrik-A.-®. östnr.-amerik. 2M fl.
Hidenbng. Patr.-, Zdh.» u. Met.-F. IW Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wien« 120 fl....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. SA®. 2W fl.
Sute-Spinnnei u. -Weberei. 1. ist. 2W fl.
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Fakr. IW Kr.
detto ddto 1899 IW Kr.
Kleinminchener Baumw.-Sp.«. Web. IWfl.
Königshof« Cement-Fabr.-A.-®. 4W Kit
Lankowitzer Kohlencomh. IM fl.Oo/o..
Letpnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Bef. 2W fl.
LehIam-Iofef-thal 2W fl....
Liesing« Braunei 100 fl
Linz« Actienbraunei u. Malzfabrik 100 fit.
Loiosther ZucknfabrikS-Ad.-®ef. 100 fl.
Schlnßcnr-
Beld
Waare
9i! 50
ss!bv
124.-
138.--
128.—
129.50
14o!-
142!-
142.-
148.-
880.-
283.—
165.-
170.—
145.-
889.50
890.50
115.-
116.—
829.-
838.-
101,50
108.-
218.50
219 75
896,60
297.50
178.60
179.—
84.-
86.—
187.-
137.80
189.50
141.-
180.-
180.20
108.-
108.50
119.-
119.80
186.-
186.85
209—
811.—
896.-
901.—
490.—
600.—
168.
165.—
119)-
ns!—
195.-
200.—
122.—
128.—
187.-
189.—
157 !ö0
15s!ö0
168.—
186.-
126.50
198.60
124.50
88.-
85.-
18«.-
189.-
90.-
100.-
170.-
178.—
68.-
63.25
168—
165.-
SS-
70.-
S«/o
Locomotid-SalrikS-Act.-Bes., Wr. 2W fl.
detto dorm. Sigl Wr.-Neuft. 2M fl.
Mafch..«d.-B.Brandu.Lhutll.lSOfl.-»g.00/o
Maschinenb.-A.-B. Prag «. Danek u.E.100fl.
Metropole, Hotel-Act.-B. 100 fl..
Montang. bohm., ». S- Sürstenb. M. 2W fl.
Montangesellfchast, Öfterr.-alpine IW fl..
Nadrager Eisenindustrie-Beiellschast 2W fl.
Reflelsdorser Wagenbau-Sabr.-Bes. 2W fl
Reufledl« PapiersabriiS-A.-B, 200 fl...
Rordbohm. Kohlenw.-B. 2M fl
Rordung. der. Kohlenbergbau IW fl...
Obnung. Hütten- u. B«gb.-A.-B. IW fl.
Oelindnstrie-BeseMchast 2W fl
Perlmooser hddr. Kalk u. Porti. IW fl..
Pstten« Papierfabrik, k. I. prid. SW fl..
.Poldihitte' Liegelgußstahl-S.-A..®. 2W fl.
Pottendf.Baumwfp. u.3wtrn.lS0fi.abgst.ü«/o
detto Prior.-Act. 8Wfi. 0»/o
Prag« Eifeninduftrie-Bef. 2W fl..-
Ret-fchäl°Fabr.-Act.-Bes.,l. Trieft« IW Kr.
Rimrmurlny-Ealgo-Tarj. Eiseuw. IM fl.
«osfltzer Bngbaugesellsch. 200 fl
.Rudolf-Hütte' Feinblechw.-A.-B.. 200 fl..
Salgo-Tarfan« Steinl. Bgi. 100 fl..-
Schloglmihl, Papierf.-A.-B. 2W fl...
.Schodnica', A.-B. f. Petiol.-3nd. SW Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. IW fl...
Steyrermühl, Papiers, und Pnl.-Bes. 100fl.
Teppich u. Mobelst.d.PH.HaaS ». S.lWfl. B.
Trifailn KohlenwnkS-Bef. 70 fl. abgst.
Türk. Tabakregie-B. 2W Sr. pr. Cassa
detto detto, Ult..
Ung. allg. Kohlenbngbau-Bes. IM fl..
llmon-Baugesellschast 100 fl
Union-Bamnaterialien-Bes. 100 fl...
detto Em. 1899 200 Kr.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-®., IW Kr. 0»/«
Bares« Eisen-Ind.-Ad.-Bes., IW Kr.1t/,»/o
Waffenfabr.-Bes., Österr. IM fl
Wagg.-Leih-A.-B. internat. 100 Kr....
Waag.-Leih-Bes., a. in Pest IW Kr...
Weftböhm. Lngbau-Actienonein IW fl.-
Wien« Baugesellschast IW fl
Wienerbg. Ziegels.» u. Bang. 2W fl. 60»/« ®.
Wien« Zeituugs-Bei., «st, IW fl...
Zuckerinhustrie-Besellschaft, böhm. IW fl.
Zucknindustrie-Actien-Bei., utigar. 12W Kr.
Schlußcurs
Beld
I Waare
200.-
210 .—
186.-
198.—
89.20
91.~
240.—
341.75
70.-
76.-
407.-
409.-
261.75
262.25
80.—
85.—
222.-
225.—
450!-
455!-
130.—
181.—
121.40
121.90
23?!-
289!-
142!-
144!-
78.-
86.-
669.60
571.50
181.—
183-
818.—
318.50
114.50
115.50
188-
135.-
310.-
812.—
83.-
87.50
358.-
361.-
186.-
187.—
180.-
181.50
39.-
40.-
327.-
880.-
14«!-
143!S0
91.50
92.-
118.50
119.50
101.50
102.60
98.50
100.—
19ß!-
m!—
184.—
186.—
255.-
257.—
267.-
269.-
150.50
151.50
95.50
96.85
228.-
280.50
121.85
121.75
123.25
134.50
177.-
179-
fl. Devisen.
vlsta
Amsterdam Checkn, k. S.s.lOO holl.B. si/a
, läng. Sichten,, 3t/,
BrüsselCheck u. kurze Si. für lOOFrcS. 1
, längne Sichten,. 1
Dtsche. «ankpl. Check U.I.S. f. IW M. 51/r
, längere Sichten,, St/,
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 1
, l. Sichten, ,1
Rew-Bork für 100 Dollar- .... 5
Jtal. Baukpl. Check m k.S.f. IW Lire S
PariSu.st.Bankvl.Chcckmk. S.s.lWSr. St/,
detto längere Sichten für 100 Franc- 3t/,
PeterSb.u.ruff.Pl. Check u. k.E. f.lW R. bl/,
detto längere Sichten 81/,
Zürich n. Basel Check u. k.S.s.lWFrcS. 8
,, läng.Sichten, s
Schweiz. Plätze Check u.k. S.f.lWFrcS. S
,. läng. Sichten. 8
p« Et.
0. Palmen.
Kaisnliche Minz-Ducaten..
, Rand. ....,
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Boldstücke..,
20-FrancS-Stücke per C.
, Ult.
20-Dtnar-Stück« per St.
20-Lei-Stücke
20-M-rk-Stick-....
Russtsche S-Rui-l-Goldstücke ...,
SodereignS per Et.
Türkische Boldltre
Maria LH«est«n-(Le»a»t-1Thaln.,
Deutsche Reich-banknoten o. dens. gleich
Roten für IW R.-M. pr. Cassa
detto ddto, Ult.
Italienische Banknoten für IW ital- Sir
Rubel-Roten per
Ult.
P. Partial-Hypothekar-Anweifungen.
(Salinensch.) 6 Monate 1>/>«/, »nzinSlich
.». 1»/p
Schlußcurs
Geld
Waare
200.10
260.30
118.40
11&55
U2M
242.50
24265
242.60
90.05
SO-20
96^
86 42b
95!&5
95.70
SS^SS
95!70
11.48
11.38
11.47
11.48
is!ss
19.26
1931
19.29
93 67
23 75
81.90
34.28
116.10
118.89,
90.05
8.55«
3.55,,
118.56
118 45
90.35
8.56„
9 66„
Ztn-stch
Livreen W—= Sbarda, IV.. Fworiteisirasst 28.
Kundmachung.
Die V. ordentliche General- V er sammlnng des Wiener
Gewerbliche« Eredit-JnstituteS findet am 28. März 19VV um
7,11 Uhr vormittags im Saale des Niebervsterreichischen Gewerbe-
Vereines, I., Eschenbachgaffe 11, statt.
TageSord«»«-:
1. Bericht des Directoriums über das abgelaufene fünfte Geschäfts­
jahr und Vorlage des Rechnnngsabschluffes pro 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausichaffes.
3. Beschlußfaffung über dir Verwendung des Reinerträguiffes.
4. Wahl von 3 Directore» (ß 11 der Statuten).
5. Wahl von 3 Revisoren und von 2 Ersatzmännern zur Prüfung
des Rechnungsabschlusses des Jahres 1900.
6. Feststellung der Remuneration des Executiv-Comitös (§ 16 al. 2
d. Stat.).
Dag Directorinm»
Die stimmberechtigten Herren Action äre, welche an dieser General-
Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden eingeladen, ihre Actien
entsprechend den Bestimmungen des§ 21 der Statuten bis längstens
17. März a. c. bei der Cassa des Wiener Gewerblichen Credit-Institutes,
I., Giselastraße 5, gegen Empfangnahme der Legitiwationskarte für die
General-Bersammlung zu hinterlegen. [2344—2]
il
Einladung zu der am Mittwoch, de« 28. März 1900 um 11 Uhr vormittags im Centralburean,
Wien, I., Tuchlauben 11, stattfindenden
46. ordenllichen cheneral -Wersammtung.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Bortrag des Rechenschaftsberichtes und Vorlage des Bilanzabschlusses für das Betriebsjahr 1899.
2. Bericht des Revisiousausschuffes.
3. Beschlußfaffung über Verwendung des Reingewinnes,
4. Antrag auf Abänderung des in der a. o. General-Versammlung vom 29. December 1899 gefaßten
Beschluffes über Statutenänderungen, rücksichtlich Abänderung der §§ 12, 21, 26, 27 und 86 der Statuten.
5. Wahl von 2 Verwaltungsräthen.
6. Wahl des Revisionsausschusses und der Verificatoren.
Den statutenmäßig stimmberechtigten Actionären werden Eintrittskarten bis längstens 20. März l. I.
gegen Deponierung der Actien im Centralbureau ausgefolgt.
Wien, 24. Februar 1900.
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [2186—2)
Anglo-Oesterreicliisehe Bank.
Die sechsunddreissigste ordentliche General-Versammlung
der Actionäre der
Anglo-Oesterreicliisclien Bank:
findet am 2. April I960 um 6 Uhr Abends im Saale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Vereines (I., Eschenbachgasse 9), statt.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Jahresbericht des Generalrathes.
2. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 und Beschlußfassung hierüber.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Wahl von drei Mitgliedern des Generalrathes infolge Ablaufes der Functionsdauer.
Laut Artikel 30 der Statuten berechtigm 25 Actien zu einer Stimme.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden eingeladen, ihre Actien sammt den nicht fälligen Coupons bis inelnsive
26. März d. I.
in Wien bei der Liquidatur der Anglo-Oesterreichischen Bank,
in London bei der Anglo-Austrian Bank,
in Anfiig, Brünn, Budapest, Prag, Teplitz und Triest bei den Filialen der Anglo-Oesterreichischen Bank zu deponieren.
Laut Artikel 27 der Statuten können Vollmachten nur an stimmberechtigte Aktionäre ertheilt werden.
Wien, am 7. März 1900. Der Generalrath.
[2626-1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 17 ]
I
1900.— Nr. 55. Beilage zur Wiener Zeitung. Donnerstag, 8. März.
Prlnnm»ratl«iii „Ostdeutsche Rundschau" ein
seltsames Licht auf die Einigkeit der in der Clubobmänner-
Conferenz vertretenen Parteien.— Anknüpfend an eine
specielle Episode während der Rede des Abg. Rieger meint
das „B a t e r l a n d", das Herumzündelu mit dem Gedanken
eines Staatsstreiches von unten sei bezeichnend für die völlige


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 18 ]
2
Decadenz dieses Parlaments und für seine Unfähigkeit, sich
selbst wieder zu erheben.
*
In der „R e i ch s w e h r" wird der Plan zur Sanirung
des Parlaments des Näheren ausgeführt und ein ausge­
sprochen parlamentarisches Regime befürwortet. Zunächst
selbstverständlich ein Regime der Majorität, welches gegen­
über einer unparteiischen Beamten-Regierung den Vortheil
hätte, daß es die positive Garantie sür die nothwendigen
Zugeständnisse an die Minderheit übernehmen könnte. Sollte
ein parlamentarisches Majoritäts-Regime an der Obstruktion
der Minderheit scheitern, so müßte ein letzter Versuch mit
einer parlamentarischen Regierung der Minorität gemacht
werden. Wäre auch dieser mißlungen, dann freilich wäre
die Etablirung des Absolutismus als ein unvermeidlicher
und darum legaler Staateact gegeben.
*
In der heute vorliegenden Kronlandsprefle wird die
Programmbebatte des Herrenhauses vielfach erörtert und
insbesondere aus die von der Berfafsungspartei und Mittel-
partei betonte Nothwendigkeit einer deutsche» Bermittlungs-
spräche reflectirt. Das „Grazer Bolksblatt" hebt
rühmend die Erklärung des Ministerpräsidenten hervor und
ronftatirt, daß die Ausführungen aller Redner im Geiste
der Mäßigung und Versöhnlichkeit gehalten waren, daß
ferner in der Berurtheilung der Obstruktion, sowie
Über die Nothwendigkeit der Beilegung des nationalen
Kampfer volle Einmüthigkrit geherrscht habe.—
Mehrere deutsche Blätter geben ihrer Befriedigung
darüber Ausdruck, daß im Herrenhause das Bedürfniß
»ach der deutschen Bermittlungssprache anerkannt wurde,
wogegen die czechische Presse gerade hierin den Anlaß zu
einer lebhaften polemische» Abwehr findet. So erklären
„Politik" und „N ä r o d n i Politika", daß die
Wirkung des von allen Rednern eingehaltenen versöhnlichen
Tones auf ein Minimum herabgedrückt werde durch die
Thatsache, daß im Herrenhause eine Majorität für die
deutsch« BermittluogSsprache vorhanden ist, und weil man
zur Annahme berechtigt sei, daß die Regierung für den Fall
-er fortdauernden Arbeits-Unfähigkeit des Abgeordneteu»
' Hauses das Herrenhaus mit größerer Machtvollkommenheit
auszustatten beabsichtige.— „HlaS Näroda" glaubt,
daß die Erklärung des Grafen Meran betreffend die
deutsche BermittlnngSsprache in dem Sinne aufzufassen
ei, daß er dieselbe bloß für den Verkehr der höheren
Instanzen gewahrt wißen möchte; andernfalls hätte 'seine
Betheuernng, daß er die absolute Gleichberechtigung wünsche»
keinen Sinn. Im Uebrigen coustatirt das Blatt, daß bas
Regieruugsprogramm im Herrrnhausr leinen Widerspruch
gefunden, ja in seinem wirthschastlichrn Theile mit allseitiger
Befriedigung begrüßt worden ist.— „Moravrka Orlice"
bedauert, daß die Debatte keine Klärung der Lage gebracht
habe, da auch im Herrenhause die nationalen Gegensätze
zutage traten, und „L i d o v i Noviny" haben den Ein­
druck!, als ob die Majorität des Herrenhauses eine Regelung
der nationalen Frage im Sinne der Gerechtigkeit nich t wolle.
*
Der „E zas" führt aus, daß es eine verfehlte Taktik
sür die Czechen wäre, das Recruten-Contingent zu ob-
struiren, welches bedingungslos und ohne Compensationen
votirt werden müsse. Jedenfalls würden keine Rücksichten
den Polen-Club davon abhalten, die Obstruktion zu be­
kämpfen; doch liege hierin kein Grund für die Sprengung
der Rechten, sondern vielmehr ein Motiv, sie zu erhalten. In
einem anderen Artikel führt das Blatt aus, daß die Czechen
ihre nationalen Errungenschaften nur so lange pflegen und
erhalte» können, als sie fich im Verbände der Rechten be­
finden. In dem Momente, wo die Rechte zerfiele, müßte an
die Stelle der bisherigen Parteien-Gruppirung nach natio­
nalen Motiven die Scheidung der konservativen Elemente
von de« radikalen treten.
Tagesbericht.
Wien, 8. März.
Nachdem Statthalter Graf Zierottn fein
Landtagsmandat niedergelegt hat, findet die Neuwahl
eines Landtags- Abgeordneten aus dem ersten
Wahlkörper des mährischen Großgrundbesitzes am
26. März statt.
In der italienischen Kammer schreitet die
Sprcialdebatte über das decreto-legge gegenwärtig
ungestört vorwärts. Vorgestern fand nämlich, wie der
„Vosstschen Zeitung" berichtet wird, beim Kammer-
Präsidenten eine Besprechung der Parteiiüß«r statt,
in der fich die Vertrauensmänner der äuMstM Linken
z« einem vorläufigen Verzicht auf eine lärmende
Obstructiv» bis zur Erledigung der schwebenden Ber-
handluage« über Abänderung der Abschnitte des
DccretS verpflichteten, die von der Bcrfammlungs-
und Preßfreiheit handeln. Bisher haben Rudini,
Sonnino und Biancheri solche Abänderungen beantragt.
In Centra l-Amerika drohen, wie aus den
in den letzten Tagen veröffentlichten Depeschen hervor­
geht, kriegerische Verwicklungen zwischen den beiden
Republiken Costarica und Nicaragua. Die
Streitigkeiten zwischen beiden betreffen einen Streifen
Landes südlich des geplanten Nicaragua-Canals.
General Nora hat mit Truppen aus Nicaragua seit
14 Tagen ein Lager in der Nähe des streitigen Ge­
bietes bezogen; 5000 Soldaten aus Costarica find auf
dem Vormärsche begriffen, um einen etwaigen Einfall
abzuwehren. Beide Staaten besitzen nämlich ein
stehendes Heer, dessen Stärke in Costarica nach
amtlichen Angaben 600 Manu beträgt, während sie
in Nicaragua wechselt und gesetzlich 3500 Mann
nicht übersteigen darf. Außerdem stehen die soge­
nannten Milizen und Nationalgarden zur Verfügung,
deren militärischer Werth allerdings kaum hoch ange­
schlagen werden darf. Da mehrere europäische Co-
loutalmächte Interessen in Central-Amerika zu ver­
treten haben, können kriegerische Verwicklungen in
jenen Gebieten für sie Bedeutung gewinnen und viel­
leicht auch die Entsendung von Kriegsschiffen zur
Folge haben.
Parlamentarisches.
J«geme«r-Titel-A«ssch«ß.
Der Jngeoieur-Tttel-Ausschuß hielt gestern Abend!
unter Vorsitz deS Obmannes Dr. B l a z e k ejHr
Sitzung, welcher Se. Excellenz Minister fÜrMlltus
und Unterricht Dr. Ritter von Harte l Miwohnte
und in welcher der Ausschuß fich mit,,-Per ihm zu­
gewiesenen Regierungs-Vorlagr bctxeffind die Be­
rechtigung zur Führung des UGnieur-TitelS be­
schäftigte.
Minister sür Cultus und ülkterricht Dr. Ritter von
Härtel, welcher im LauWoer Debatte das Wort ergriff,
bezeichnete zunächst dasMn dem Abg. Grasen Dubsky
gegenüber der RegiermW-Vorlage erhobene Bedenken, daß
der Titel „JagrutkurD^nach dem allgemeiuen Sprachgebrauch«
nicht als akademischer Grad, sondern als Standesbezeichnung
anzusehen sei, m Allgemeinen als zutreffend, betonte jedoch,
daß eine andere, vielleicht paffendere Bezeichnung nicht ge­
funden wachen konnte und mit der gesetzlich geschützten Be­
zeichnung fich wohl auch ein einschränkend« Sprachgebrauch
einfteßro werde. Zur Abschwächung des erhobenen Bedenkens
könne übrigens darauf verwiesen werden, daß auch der
Idctortitel infolge der geänderten Organisation der Uni-
verfitäten der ursprünglichen Bedeutung des Wortes (jns
äoesnäi) nicht mehr entspreche.
Zu Gunsten des vorliegenden Gesetzentwurfes spreche jeden­
falls die Thatsache, daß die Absolventen der Universitäten
sich in ihren Berufen fortlaufend specielle Standes- und
Rangsbezeichnungen erwerben, während die Techniker mit
wenigen Ausnahmen jedes ihre akademische Bildung
charakterisirenden Titels entbehren.
In Bezug auf die vom Abg. Kaftan bemängelte Aus­
nahme der Absolventen der Hochschule für Bodencultur
in den Reserenten-Entwurf bemerkte der Minister nur
aufklärend, daß die Hochschule für Bodencultur statutarisch
sür die Aufnahme als ordentliche Hörer das Retfezeugniß
einer Mittelschule fordere, somit dieselbe Bedingung wie die
technische Hochschule festsetze, und daß der Lehrplan der Hoch­
schule für Bodenkultur zum Theile dieselben Fächer enthalte
wie der Lehrplan der technischen Hochschulen.
Mit Bezug auf die Bemerkungen über die Verleihung des
Doktorgrades an Techniker führte der Minister Folgendes
aus: Die Doctorfrage der Techniker könne vor der Reform
der Diplomprüfungen nicht wohl in Diskussion gestellt wer­
den; was aber die Dipomprüfungen betrifft, so sei ein Ent­
wurf bereits ausgearbeitet. Der Durchführung dieser Reform
stünden jedoch gesetzliche Schwierigkeiten im Wege, indem
für einige Hochschulen die Organisations-Gesetze bezüglich
der Diplomprüfungen bindende Bestimmungen enthalten,
deren Abänderung vorerst im legislativen Wege angestrebt
werden müffe.
Bei der Beurtheilung des Werthes des Doctortitels komme
im Allgemeinen in Betracht, ob derselbe auf Grund der
Ablegung erweiterter Staatsprüfungen oder aber auf Grund
einer selbständigen wissenschaftlichen Arbeit erworben werde.
Bon Seite der technischen Hochschulen werde gewiß auf
das Letztere Werth gelegt werden wollen, indem dieselben
infolge ihrer stätige» wiffenschaftlichen Ausgestaltung der
Ueberzeugung find, daß sie fich nach jeder Richtung hin
wissenschaftlich mit ganzem Erfolge bethätigen können.
Die Debatte, welche gestern nicht beendet wurde,
wird in der heute Nachmittags stattfindenden Aus-
fchußfitzung fortgesetzt.
*
Gewerbe-Ausschuß.
Der Grwerbe-Ausfchuß fetzte in feiner heute Vor­
mittags abgehaltenen Sitzung seine Berathungen fort.
Abg. Erb empfiehlt als bestes Mittel zur Durch­
führung der Forderungen des Gewerbestandes die
Permanenz-Erklärung des Gewerbe-Ausschusses und
beantragt, daß dessen Obmann beim Herrn Minister­
präsidenten und beim Herrn Handelsminister vor­
spreche, um die Permanenz-Erklärung zu veranlassen
Nach einer kurzen Debatte wird dieser Antrag mit
überwiegender Majorität angenommen.
Sodann wird in die Specialdcbatte über die Vor­
lage ves Subcomite betreffend Abänderungen
der §§ 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung,
eingegangen.
Kleine Chronik.
Wien, 8. März.
Se. Majestät der K a i s e r geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheilen. Es hatten die Ehre
empfangen zu werden: FML. Prinz Wilhelm zu
Schaumburg.Lippe, Geheimer Rath FZM. Freiherr
von Beck und dessen Sohn Oberlieutenant Freiherr
von Beck, die Geheimen Räthe Markgraf Alexander
Pallavicini und Graf Philipp Boos-Waldeck, die
Geheimen Räthe kön. ungarischer Minister am Aller­
höchsten Hoflager Graf Emanuel Szechinyi und
Minister a. D. Michael Freiherr von Käst,
die Kämmerer Dr. Graf Ludwig Belcredi,
Graf Ernst Sylva-Tarouca und Graf Franz Esterhazy,
Rath des Berwaltungs-GerichtShofrs Alexander Balto,
Ministerialrath Heinrich Dobra, Stellvertreter des
BicegoMrueurs der österreichtsch-ungarischen Bank
LMwld von Lieben, Mitglied des Herrenhauses
incenz Ritter von Miller zu Aichholz, Legations-
rath erster Kategorie Hugo Freiherr von Rhcmen,
Mitglied des Herrenhauses Franz Gebor, Mivisterial-
rath Dr. Ladislaus Szalay, Stadtpräfident in Krakau
Joseph Friedlein, Sectionsrath Dr. Karl Hunger, Präsi­
dent des böhmischen LandeSculturrathes Hermann Janda,
Titular-SectionSrath Nikolaus Wocher u. m. A.
(Sterbetag des Erzherzogs Franx
Karl.) Se. Majestät der Kaiser wohnte heute früh,
als am Sterbetage weiland Sr. k. und k. Hoheit des
durchlauchtigsten Erzherzogs FrauzKarl (gestorben
8. März 1878), in der Kammercapclle einer stillen,
Messe bei. Um 10 Uhr Vormittags fand ans dem
gleichen Anlasse in der Kapuziner-Kirche eine Seelen­
messe statt, welche der langjährige Hausgeistliche Ihrer
k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzo­
gin Marie Therese, der hoch». Kapnziner-Pricster
P. Andreas Ziäk, las. Zahlreiche Andächtige wohnten
derselben bei. Auch in der Hauscapelle des Palais
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herr»
Erzherzogs Ludwig Victor wurde eine Seelen­
messe celebrirt.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Ihre Majestäten Könix
Albert und Königin Carola von Sachsen
find zu längerem Aufenthalte in Mentone eingetroffen.
Ihre kön. Hoheiten Fürst Leopold und Fürstin
Antonia von Hohenzollern find am
5. d. M. von Sigmaringen nach Arco abgereist.
Der Kronprinz Aoshihito Harnnomiya
von Japan hat sich mit der 17jährigen Prinzessin
S a d a aus dem fürstlichen Hause Kujo verlobt. Der
Kronprinz steht im 21. Lebensjahre.
(FZM. Freiherr von Tendier.) Heute
Vormittags hat fich Se. Excellenz FZM. Freiherr
von Tendier im Sanatorium Löw einer schweren,
Operation unterzogen. Dieselbe ist normal vor
sich gegangen, und die Aerzte hoffen von der noch.
immer erstaunlich kräftigen Constitution des Patienten,
daß derselbe trotz feines hohen Alters von 82 Jahren
auch die Folgen des operativen Eingriffes glücklich
überwinden werde. In allen Gesellschaftskreisen giebt
fich für den greifen Patienten die lebhafteste Theil­
nahme kund.
(Bicrdirector Dr. von Göldlin f.)
Gestern fand in der Lainzer Pfarrkirche unter großer
Betheiligung das Leichenbegängniß des VicedirectorS
der k. k. Hofbibliothek Dr. Alfred Göldlin von
Tiefenau statt. Anwesend waren Se. Excellenz
der Herr Minister für Cultus und Unterricht Dr.
Ritter von Härtel, Hofrath W e t s ch l als Ver­
treter der Obersthofmeisteramtes, Hofrath Freiherr
von W e ck b e ck e r des OberstkämmereramteS, der
Direktor der k. k. Hofbibliothek Hofrath Dr. Kar a-
b a c e k mit sämmtlichen Beamten und Dienern dieses
Institutes, Hofrath Winter, Regierungsrath
G r a s s a u e r, Custos K a r p f, Oberarchivar
U h l t r z, Vertreter der Lainzer Gemeinde, deren
Wohlthäter der Verblichene war, u. v. A.


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 19 ]
«SB*
mmm
3
(D r. August Silber ft ein f) Gestern
Abends ist hier der bekannte Schriftsteller Dr. August
Silberstein gestorben. Dr. Silberstein war seit
langer Zeit herzletdcud. Seit 15 Monaten war er
an das Bett gefesselt. Er war am 1. Juli 1827 zu
Ofen geboren und widmete sich frühzeitig der Tages-
Lüeralur. Sein Name wurde vornehmlich durch
österreichische Dorfgeschichten bekannt, welche fast gleich-
zeitig mit den schwäbischen Auerbachs erschienen.
Unter dielen seien besonders genannt: „Dorfschwalben
aus Oesterreich", „Der Hallodri", „Deutsche Hoch-
landsgeschichtcn" u. a. Außerdem veröffentlichte Silber-
stein Gedichte, Romane, geschichtliche und cultur-
historische Skizzen. Er redigirte seit dem Jahre 1858
den „Ocsterreichischen Volkskalender" und seit 1877
den I. N. Vogl'schen „Bolkskalcndcr". Zahlreiche
seiner Gedichte wurden von hervorragenden Com-
ponisten in Musik gefitzt. Die Universität Frciburg i. B.
verlieh dem Dichter das Doctordiplom. Er war Mit­
glied und Ehrenmitglied vieler wiffenschaftlicher und
künstlerischer Vereine, Meister des freien deutschen
Hochstifts im Goethe-Hause zu Frankfurt a. M.,
besaß die goldene Medaille litteris et artibus von
Schweden und andere Auszeichnungen..
(Berliner Akademie der Wissenschaften.) Für die
200jährige Jubelfeier der Berliner tön. Akademie der Wtffen-
ichaften steht die Festordnuug in großen Zügen fest, bis aus
den Festact im Weißen Saale, besten Gestaltung von der
Bestimmung Sr. Majestät de Kaisers abhängig ist. Sonntag,
den 18. d. M, werden die Festlichkeiten durch einen zwang­
losen Begrüßungsabend im Festsaale des „Hötel de Rome"
eingeleitet. Montag, den 18. d. M., vereinigt sich die Fest­
versammlung Mittags 12 Uhr zum Festacte im kön. Schlöffe.
Dienstag folgt Vormittags 10 Uhr ein« Festsitzung, wo die
Abordnungen von nah und fern der Akademie ihre Glück­
wünsche, Adreffen rc. darbringen werden; sie findet im
großen Sitzungssaal« des Abgeordnetenhauses statt. Am
Abend beschließt ein Bankett im Kaiserhof die Feier. Erwartet
werden Vertreter aller hervorragenden Akademien und Ge-
lehrten-Gesellschasten des In- und Auslandes, der deutschen
Uuiversitäten des Reiches, von Oesterreich und der
Schweiz, der Schwester-Akademie der Künste nnd aller
Berliner Hochschulen. Auch an die Spitzen der Behörden
find Einladungen zur Theilnahme an der Feier ergangen.
(Schülreiterin Baronin Rhade n.)
Das „Berliner Tageblatt" veröffentlicht «ine Zuschrift des
Vaters der bekannten Schulreiterin Baronin Jenny
R haben an die Schriftstellerin Elsbeth Meyer-
Förster, in welcher derselbe mittheilt, daß seine
Tochter au Nerven-, Magen- und Herzleiden schwer
erkrankt und infolge besten gänzlich erblindet ist.
Außerdem befindet sie sich in arger finanzieller Be-
drängniß. Frau Meyer-Förster appellirt an die Mild­
thätigkeit der Frauen Berlins und bittet um Spenden
für die leidende Artistin.
(Doctor-Examen einer Dame.) Bor der philosophi­
schen Facultät der Universttät in Heidelberg bestand Miß
E r l a H i t t l e aus Amerika in der englischen und
deutschen Philologie, sowie in der Kunstgeschichte ihr
Doctor-Examen summa cum lauä«. Bis jetzt ist es in Heidel­
berg noch nicht vorgekommen, daß eine Dame im Docior-
Exameu den höchsten Grad errang.
(Brand.) Im Gebäude des russischen General-
stades zu St.-Petersburg brach heute Morgens
ein Brand aus, der bis Mittags noch nicht ge­
löscht war.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Gustav Syka, k. k. Hofrath i. P., gestern hier
im 75. Lebensjahre.
Der geheime Commerzienrath Karl B e ch st e i n,
der Begründer der weltbekannten Clavierfabrik, vor­
gestern in Berlin im 74. Lebensjahre.
Das Mitglied der Verwaltung der „Banque
Ottomane" Theodor Berger in Paris.
(Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestern im Osten etwas
gefallen, sonst durchwegs gestiegen und schwankt heute
zwischen 76 l Millimeter in Süd-Dalmatien, 763 Millimeter
in Ost-Galizien und 770 Millimeter in Nord-Tirol. Im
Salzkammergut-Gebiete fiel Morgens noch Schnee, im Süden
hält heiteres Wetter an. Die Temperatur liegt unter der
normalen. Um 7 Uhr früh meldeten: Wien 0, Prag 4- 0 3,
Lewberg— 118, Bregenz— 7-2, Ischl— 18, Graz
— 2 2, Klagenfurt— 6 8, Laibach— 7°5, Budapest— 2 3,
Ungvär— 6 3, Hermannstadt— 2 6, Szegedin— 3 4,
Lefina 4- 3-1, Triest 4- 3, Obir- 12-2, Rathhausberg
— 10 8 und Semmering— 4 8 Grad Celsius. Die Prognose
für die nächste Zeit lautet: Leicht bewölktes Weiter mit
Nachtfrösten voraussichtlich.
Brand des Thoritre-Frantzais.
Das berühmte Pariser Theaterhaus steht in
Flammen. Eine Depesche vom heutigen Tage meldet
aus Paris: Im Theätre-Fran^ais ist soeben (12*/, Uhr
Mittags) Feuer auSgebrochen. Gewaltige Flammen
schlagen auS den Fenstern heraus. Das Theater
scheint verloren.— Diese Trauerkunde
wird weit über Frankreichs Grenzen hinaus schmerz,
liche Sensation wecken, denn das Theätre-Fran^ais
mit seinen großen Ueberlieferungen gehört nicht
allein der Geschichte französischer Bühnenkunst an, eö
hat seinen Einfluß nach allen Weltrtchtungeu aus­
gestrahlt. Unsterbliche Erinnerungen knüpfen sich an
öas Haus Moliöre's, welches im französischen Theater-
leben schon durch seine eigenartige autonome Ber-
faffung eine Sonderstellung einnimmt; die Societäre
der Comedie-Francaisebildeten seit jeher eine vielbeneidete
Oligarchie unter den Bühnenkünstlern ihres Landes.
Das Theätre-Frav;ais (auch Comedie-Francaise) befand
sich um die Mitte des 16. Jahrhunderts im „Hotel
de Bourgogne", hatte sodann von 1689 bis 1770
seinen Saal in der Straße Fasses St.-Germain und
übersiedelte im Jahre 1806 in sein jetziges HauS an
der Südwestseite des Palais Royal (Naisorr äs
Moli^re).
Das elastische Erbe der französischen Bühne bildete
den Hauptbestandtheil seines Repertoires, und es be­
hauptete allen Anfechtungen gegenüber sein Ansehen.
Hier spielten die Lekain, Baron, Mole, Larive,
Baptiste, Talma, Monrose, eine Clairon Dumesntl,
Contat, Fleury, Raucourt, Duchesnois, Georges,
Mars, Rachel «. v. A. Die Mitglieder des Theälre-
Francais haben ihre eigene, von Napoleon I. in
Moskau decretirte Verfaffung, die durch Er-
käste vom April 1850 und November 1859 er­
gänzt wurde. Die Verwaltung des Theaters liegt in
den Händen eines sechsgliedrigen Ausschusses, deffen
Direktor— seit 1885 Jules Claretie— vom
Staate ernannt wird. Dieses Comite besorgt die
finanziellen Angelegenheiten, die Ernennung der
Societäre, d. i. der fest angestellten Mitglieder, nnd
entscheidet über Annahme und Zurückweisung der
eingereichten Stücke. Der, jährliche Beitrag auS
Staatsmitteln beträgt gegenwärtig 240.000 Francs.
Sollte wirklich, wie die obige Depesche andeutet,
das Haus verloren sein, dann muß man auch be­
fürchten, daß die großen Kunstschätze ver-
nichtet werden, die in dem Hause angesammelt
find, die bekannte Büste Boltaire's, die riesige
Bibliothek, die Porträtgallerie der Bühnendichter
und Schauspieler, die reiche Sammlung von Manu-
scripten, Repertoire-Büchern, Correspondenzeu und
jenes berühmte Foyer des artistes, welches bei
großen Vorstellungen das geistige Paris ver­
sammelt sah.
Das Haus selbst war übrigens gänzlich
veraltet und entsprach längst nicht mehr den Anforde­
rungen, die nach den traurigen Erfahrungen der
großen Theaterbrände in den Achtziger Jahren an
einen rationellen Theatcrbau gestellt werden.
Noch schlimmer freilich steht es in dieser
Richtung um das in demselben Hause unter-
gebrachte Theätre du Palais Royal, welches geradezu
als eine permanente Gefahr für die Besucher empfun­
den wird. Unter solchen Umständen darf es als Glück
im Unglücke bezeichnet werden, daß der Brand außer­
halb der Theaterstunden ausgcbrochen ist.
*
Eine zweite, nach 4 Uhr Nachmittags ausgegebene
Depesche meldet, daß der Brand auch Menschenleben
gefordert hat. Das Telegramm lautet:
Paris, 8. März. Die Feuersbrunst im Theätre-
Francais griff ungemein rasch um sich. Während
der Löscharbeitrn fand man den halbverbrannten
Leichnam einer Schauspielerin. Man be­
fürchtet, daß noch andere Personen dem
Brande zum Opfer gefallen seien.
Gerichtssaal.
Wien, 8. März.
(Ehrenbeleidigungs-Processe.) Heute
Mittags um 12 Uhr find im Bureau des Hofrathes
Dr. Ritter von H o l z i n g e r sämmtliche an dem
Ehrenbeleidigungs-Processe zwischen Bürgermeister Dr.
Lueger und der Landtagsmehrheit einerseits und
den Socialdemokraten Bretschneider und Reu­
mann andererseits betheiligten Parteien abermals zu
Ausgleichsvcrhaudlungeu zusammengetreten, über deren
Verlauf zur Stunde nichts bekannt ist. Falls diese
Verhandlungen zu keinem Ergebniffe führen sollten,
wird, wie verlautet, die Verhandlung von amtswegen
auf den nächsten Monat vertagt werden.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspondenz-
Bureau.
St.-Petersburg, 8. März. Der „Regierungsbote"
meldet': Das Kaoouenboot ,G i l j a k" traf am
15./27. Februar in Be n d e r-Bu schi r (Perfien)
ein, von wo es nach der Euphrat-Mündung abging.
Am 21. Februar (5. März) traf das Schiff in
BaSra ein.
Affaire Bänffy -„Vaterland".
Budapest, 8. März. (Meldung des Ungarische«
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.» In Beantwortung
ihres gestrigen Telegrammes erhielten die Abgeordne­
ten Daniel und G a j ä r i aus der Redaction des
„Vaterland" ein Schreiben, in welchem betont wird,
daß seitens der Redaction mit all?r Loyalität jede
Genugthuung geboten wurde, welche hätte gefordert
werden können und gegeben werden mußte. Durch die
Berichtigung der seinerzettigen Mittheilung im „Vater­
land" sei auch die Politische Seite ausgetrage», sowie
in persönlicher Richtung jede denkbare Satisfaction ge­
boten worden, so daß eine weitere Verpflichtung nicht
bestehe. Die Zumuthung aber, die Quelle der nun­
mehr berichtigten seinerzeitigen Mittheilungen zu nen­
nen, müffe das Blatt unberücksichtigt laffcn, da es
nicht die Handhabe dazu bieten wolle, aus einer be­
reits erledigten politischen Angelegenheit eine persön­
liche Affaire zu machen.
Wie verlautet, hat in der geschloffenen Sitzung des
Abgeordnetenhauses Abg. Gabriel U g r o n unter all­
gemeiner Sensation erklärt, daß er die Mittheilung
an das „Vaterland" betreffend die Wahlcaffe gemacht
habe.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bnreau.)
Budapest, 8. März. Im Einlaufe befindet sich eine
Petition des Bereger Comitats betreffend die Erhöhung
des Zolles auf italienischen Wein. (Allgemeiner Beisall.)
In fortgesetzter Debatte über das Handelsbudget
bittet Abg. P o l ü n y i den Minister, er möge sein Pro­
gramm in Betreff des neuen autonomen Zolltarises und der
neuen Handelsverträge dem Haus« mittheilen.— Es spricht noch
Abg. S a g h y, worauf Abg. R a k o v S z k y mit Berufung
auf den§ 171 der Hausordnung die Anordnung einer g e-
schloffenen Sitzung verlangt.— Präsident von
Perczel leistet diesem Verlangen Folge und läßt die
Gallerten räumen.
In der geschloffenen Sitzung fragt Abg. Rakovszky,
ob es wahr sei, daß der gewesene Ministerpräsident Freiherr
von Bänffy für W a h l z w e ck r Gelder, und zwar auch
aus dem A u s l a n d e, gesammelt habe, wodurch ihm die
Verpflichtung einer politischen oder materiellen Gegenleistung
auferlegt wurde, ferner ob es wahr sei, daß Freiherr von
Bänffy dies« Wahlcaffe seinem Nachfolger nicht ausgefolgt
habe, und schließlich ob es wahr sei, daß Ministerpräsident
von S z e l l vom Dispositions-Fonds des Jahres 1899, der
noch gar nicht votirt gewesen sei, keinen Kreuzer über­
nommen habe, weil der Fonds bereits früher verausgabt
worden sei.
Ministerpräsident von Szell erklärt, er hätte gewünscht,
daß diese Angelegenheit in öffentlicher Sitzung verhandelt
worden wäre. Redner betont, daß er weder activ, noch
paisiv mit der Parteicaffe in irgend eine Berührung
gekommen sei. Wenn eine solche Caffe existirt habe,
so habe Redner in gar keiner Eigenschaft von derselben
Kenntniß gehabt. Redner habe von seinem Vorgänger
nichts, sei es Acten oder sonst etwas, übernommen, da die
Uebernahme im vorschriftsmäßigen Wege durch die Beamten
des Ministeriums erfolgt sei. Was den DiSposttions-Fonds
betreffe, so geschehe die Caffe-Manipulation durch einen
Beamten, der jahrzehntelang dieses Amt versehe. Die Gelder
werden im Rahmen des Budgets monatlich durch den
Ministerpräsidenten angewiesen.
Minister für Landesvertheidigung FZM. Freiherr von
Fej(rvary erklärt, da die Anklage wegen einer Beisteuer
zum Mahlsands aus dem Auslande erst jetzt erhoben worden
sei, habe er nachträglich den Freiherrn von Bänffy gefragt,
wie es stch mit dieser Anklage, von deren Grundlosigkeit er
im vorhinein überzeugt sei, verhalte. Freiherr von Bänffy
habe darauf kategorisch erklärt, es sei nie ein Kreuzer aus
dem Auslande gekommen. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Gabriel Ugron erklärt, die Mittheilung des
„Vaterland" betreffend die Nichtübergabe des Wahl­
sonds sei auf Grund seines Briefes veröffentlicht
worden. (Große Entrüstung und Psui-Ruse.)
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 8. März. Die Blätter melden auS
M o l t e n o vom Heutigen, daß die britischen Truppen
in der letzten Nacht Burghersdorp besetzt haben, ohne
auf Widerstand zu stoßen.
London, 8. März. Reuters Office meldet aus
C a p st a d t: Zwei Escadronen irregulärer Cavallerie,
welche nach einer Meldung vom 13. Februar ver­
mißt wurden, find nach Paardeberg zurückgekehrt.
Eine dritte Escadron wurde gefangengenommen und
nach Pretoria gebracht.
London, 8. März. (Meldung des Reuter'schen
Bureau.) Die Meldung der gestrigen Abendblätter aus
Durban, daß eine englische fliegende
Colonn e vom Zuln-Land her in Transvaal
eingerückt sei, bestätigt sich. Die Colonne,
welche aus berittener Infanterie, Natal-Polizet und
Feldartillerie mit einigen Maxim-Geschützen besteht,


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 20 ]
4
kam bis zum Catasa-Flügel, der ueun Meile» jenseits
der Grenze liegt.
Bordeaux, 8. März. Die Polizei verhaftete
Nachts weiter einen Schüler des Lyceums, der
sich an den Kundgebungen vor dem engli­
schen Consnlate betheiligt hatte. Weitere Ver­
haftungen werden erwartet. Der Staatsanwalt ver­
hörte heute die Manifestanten.
Die Bevölkerung verurthetlt eiu-
müthig die Kundgebungen. Der Präfect und der
Maire drückten dem englischen Consul ihr Be­
dauern aus.
Wiener Börse vom 8. März.
Gleichwie in der letzten Zeit hielt sich auch heute die
Speculation vom Geschäfte zurück, und da auch das Publicum
Mit Kaufaufträgen nicht eingreift, fo verlaufen die Börfen
eigentlich ohne jeden Berkehr. Rur in vereinzelten Effecien,
bezüglich welcher specielle Motive vorliegen, finden Umsätze statt.
An der Borböise coucentrirte sich der höchst belanglose Ver­
kehr auf die Aktien der Poldi-Hütte, welche auf dir Emission
der jungen Actien vorwiegend realisirt wurden und von
ihrem Curse mehrere Percente eingebüßt haben. Aa der
Mittagbörse belebte sich infolge günstiger Dividenden«
Schätzungen auf einige Zeit das Geschäft in der Coulisse
der Unionbanl-Actien, welche aus dem Markte zu steigenden
Cursen genommen wurden. Im Schranken zeigte sich für
internationale Elektricitäts-Aciien größere Kauflust, dagegen
lagen alle Transportwerthe und die übrigen Jndustriewerthe,
zuvörderst aber die Montaneffecten, im Einklänge mit der
ungünstigen Haltung der Berliner Börse, matt. Türken«
Lose, welche auf Gerüchte von Unruhen in Macedonien und
das Dementi von der Erhöhung der Trefferquote seit den
letzten Tagen in Paris die absteigende Richtung verfolgen,
waren heute stärker ausgeboten und weiter rückgängig. Auf
dem Rentenmarkte haben sich die Curfe nicht geändert, da­
gegen trat für Devisen und Valuten die Nachfrage weiter
sehr nachhaltig auf und hatte eine abermalige, wesentliche
Erhöhung der Curse— zumal der Devise London—
zur Folge.
Prwatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4 pCt., längere
Sichten 4'/, bis 6 pCt.
(Escompte-Gesellschaft.) In der am b. b. M. statt­
gehabten Sitzung des Comits der Credittheilnehmer der
»iederösterreichtschen Escompte-G-sellschaft wurde der bisherige
Präses-Stellvertreter Eduard von Musil zum Präses und
Herr Wilhelm Reuber »um Präses-Stellvertreter gewählt.
London, 8. März. „Standard" meldet aus New Bork:
Dem in Berathung stehenden Gesetze zufolge soll die!
Gründung einer Natioualbank bewilligt werden 1
gegen Hinterlegung von 25.000 Dollars beim Schatzamte,
den Werth in neuen 2perc. Bonds, die al pari in aus-
gebbaren Banknoten zurückempfangen werden. Man spricht
davon, daß solche Banken alsdann zu hunderten, wenn nicht
gar zu taufenden in Bezirken errichtet werden würde«, die
sie bisher schwer entbehrten, aber nicht erlangen tonnten.
St.-PeterSburg, 8. März. Der „Regierungsbote"
theilt mit, daß die am 3l. Jänner 1905 ablaufende Con­
cession der indo-europäischen Telegraphen-
Gesellschaft auf 20 Jahre verlängert worden sei.
Dafür habe sich dir Gesellschast verpfl chiet, für die
indischen und hinterindischen Telegramme, welche ausschließ­
lich auf der von ihr betriebenen Linie befördert werden,
der Regierung 17*, pCt anstatt, wie bisher, 10 pCt, zu
zahlen. Ferner verpsttchtet sich die Gesellschaft, für den Fall
irgendwelcher politischer Complicationen die innerhalb der
ruffischen Grenzen befindlichen Linien aus die erste Auf.
forderung hin der ruffischen Regierung zur vollen Dis­
position zu stellen.
New»N»rk, 7. März. Der Aktienmarkt eröffnete
ruhig, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab und schloß
behauptet. Acrtenumiatz 297.000 Stück.
Telegraphische «vrsbevichte.
Triest, 8. März Rapoieonsdror 19.25. Wechsel pr;
London kurze Gicht 242 60, lange Gicht 242.20. Papier-
emir 99.20, Italiener 93.—. Stlberrem» —. sperr.
österr. Bolbrrnt« —. Ungar. Goldreutr. Credit
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Sronrnreute —•
Ungar. Srouenreate Anglobanl —.—. Türken-Los«
—. Unioubauk —.
©erlitt, 8. März. (C$ln#carfe.) Nachdorsr
Credit-Actien 234.60. Lombarden 29.40. Staatsbaho
Actien 139.60. Rordweftbahn (Elbrthalj 11t. B.—
Russische Banknoten (Caffe) —. ~. Russische Banknoten (Ult.,
—.-. Ungarische Goldreutr 9810 Ungarische Kronen-
rente 93.—. DiSconto-ComwandN 196.50. Italiener (Cafia)
94.75. Italiener (Ult) 94 90. Buschtiehrader Actien 299 75
Rordweftbahn —.- Matt.
Frankfurt, 8 März (Dchlttstearie.) Orftrrrruvilch.
Papierrente 98 45. v-sterrrichische Silberreutr 9840.
Oesterr. Boldrem» 99 55 4perc. Ungar. Goldrent« 98 20
Ungar, krovmrente 92 80 Oesterr. Crrdit-Acttm 235 10
Oesterr. Bank-Actim 126 20. Htaatsbahn-Acttm 139 50.
Lombarden 2,9.30 Rordweftbahn 118 20 (Elbethal) lit. B
124.70 Buichttehrader Bah» llt. B. —. Wechsel pei
Wien 84.38 3 Wechsel per London, kurze Gicht 20.50 5.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 8126 6 Wiener Bankverein
>36. Untonbank 154 —. Jntemattonal» Elektricitätk-Actim
142.80. Alpiue 262.—. 3p«rc. ungarisch» Goldanlekh« 80.50.
Still.
-tachbörsr i Crrdtt-Actim 234.50. StaatSbahn-Artie«
139.50. Lombarden 29 40 Elbetbal Ut. B. —.
Paris, 8 März t$lnfattfl*catie.) Sperr. Rem«
102,05 bis —. S'.prrc. Reute 10312. Italiener 94.10.
Staatsbapn-Actirn —.. Lombarden —. -. Türkische
Eonsolt 23.80 bis —. Bangn» Ottomane 676.— bis
Ungar. Goldreutr —. Türkeu-Los« 128.—. Alpine
—. Spanisch» Exterieurs 71.—. Fest.
Gr»g, 8. März «Zucker markt. Ansang.»
zucker ruhig, prompt per Februar-März 25.75, neue Cam­
pagne 24.4, Geld. Trübe.
Triesti, 8 März. (Zuckermarkt.) Zucker ruhig,
Cemr.iugal Pili, prompt 26.— bis 2?*/„ Lieferung per
März-Juli 27*/. bis 28.
Theater von heute:
K. k. Hofburgtheater. „Ein Sommernachts­
traum", Märchenspiel in fünf Acten von Shakespeare.
K. k. Hotoperntheater. „Wiener Walzer", drei
Bilder von Louis Frappart und F. Gaul. Musik von Joseph
Bayer.— Hierauf: „Die Puppen fee", pantomimisches
Divertissement in einem Acte von I. Haßreiter und F. Gaul.
Musik von Joseph Bayer.— Zum Schluffe: „Sonne und
Erde", Ballett in vier Bildern von F. Gaul und I. Haß-
reiter Musik von Joseph Bayer.
Carl-Theater. „Die Geisha", Ausstattungs-Operette
in zwei Acten von Owen Hall. Musik von Sidney Jones.
Theater an der Wie«. „Die Fledermaus",
komische Operette in drei Beten von Johann Strauß.
Deutsches VolkStheater. „Die Journaliflen",
Lustspiel in vier Acten von Gustav Freytag.
Raiwttttd'Theater. Zum erstenmale: „Der Er­
finder", eine Scene von Oskar Schanzenbach. Zum
erstenmale: „Gringoire", Schauspiel in einem Aufzuge
von Th de Banville.— „Der Geigenmacher von
Cremona", Drama in einem Auszug» frei nach Coppe
von Ferdinand Bonn.
Kaiser» Jubiläum«« Stadttheater. „Der wilde
Rittmeister", Lustspiel in vier Acten von Thilo von
Trotha und G. von Moser.
Theater i« der Josephstadt. „Unsere Gusti",
Schwank mit Gesang in drei Acten von F. Radler.
Jautsch* Theater. „Pariser Lebe n", komische
Operette in fünf Bildern von Karl Treumann. Musik von
Jacques Offenbach.
.Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzeil» Nr. 34,
,Urania"-Hos.) „Bosnien, Land und Leute".—
„Rach Transvaal".
Inhalt der Beilage: Dev Krieg in Süd-
Afrika. Telegramme de« Telegrapheu-Cor-
respondenz-Bureau Theater und Kunst. Locales.
Feuilleton: Fortsetzung der Erzählung: „Unter
dem Gletscher". Theater-Anzeigen von heute.
Inserate.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officieiien Cursdlatte) vom 8. Marx 1900.
DU Rvtirnna sämmtlich« Effect««, mit A«Snahme der per Stick »otirten »Diversen Lose' und der Gennßscheine, ««steht sich für je 10» Kronen de« Nominale«.— Um den Werth eine« Effecte« per Stick zu ermitteln, ist der
ftr je IM Kronen notirte Cur« mit dem in Krone» ausgedrückten Nominalbeträge der Titre« zu multipliciren, da« Resultat durch IM zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlte» Actien ist von dem auf diese Weise ermittelte«
Werth« der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu dringen.
«eld
Ware
Geld
Ware
Allgemeine Staats­
schuld.
Bom Staate zur Zah­
lung übernommene
Einheit!. Rente in Raten Mat-
Eisenbah n«P rioritätS-
November Pr. C. 4-20/ 0..
99.30
99.50
Obligationen.
in Rot.Febr.-Aug. pr.C. 4-2%
99.30
99.50
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
97.50
, Silber Jänner-Juli pr. C.
400 Kr. 40/0
96.50
4-Lo/o
99.25
99.45
Elisabethbahn 600 u. 3000 M.
, Silber April-Oct. pr. C.
4 ab 10%
94.70
95.20
4 20/y
1864« Staatslose 250 fl. 8‘20/o
99.25
99.45
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
98.60
164—
165—
40/0
99—
1860«, 600 fl. 40/o
136.50
137—
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
ieeo«. loo fl. 40/0
160.50
161—
St.) Silb. 4°/» ...
96.80
97.80
1864«. 100 ft...
800—
201—
Galizilche Karl Ludwig. Bahn
97.20
dto., 60 fl...
200.50
201.50
(div. St.I Silb. 40/0...
96.60
Dom.-Psdbr. 4 120 fl... 5«/o
108.60
104.40
Vorarlberger Bahn Emiss. 1884
(div. St.) Silb. 4%.
96.75
97.25
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Staatsschuld der Länder
Königreiche und Länder.
der ungarischen Krone.
Oest. Goldrent«, stst., 100 fl.
40 /v ung. Goldrente pn Caffa
98.10
98.25
p« Caffa 40/o
dt». Rente in Kronenwähr., stft.,
98.20
98.35
40/0 dto. m dto. per Ultimo
4% dto. Rente in Kronenwähr.
98.10
93.25
p« Caffa 40/0
99.35
99.55
stenersr. per Caffa ...
93.70
93.90
dto. dro. dto. per Ultimo 40/0
99.35
99.55
4% dto. dto. dto. per Ultimo
93.70
93.90
Oest. Investitions-Rente, stfr.,
per Cassa 31/*%
sy*% dto. dto. dto. per Caffa
83.60
83.80
87.05
87.25
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
100.60
101.20
dto. dto. Silber IM fl...
100—
100.60
Eisenbahn-Staats-
Schuldverschreibun­
gen.
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876
dto. Schankregal-Ablösungs-OVl.
dto. Prämien-Anl. ä 100 fl.=
99.40
98.70
100.30
99.30
Elffabethb. in G. steuerf. z«
200 K
163.50
164.50
L4.M0 Kr 40/o
dto. dto. 4 50 ft.=
Franz Joieph-Bahn in Silber
100 K
163—
164.—
(dtv. St.) 51/ 40/0
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerst, (div. St.).. 40/o
122.80
128.50
Theih-Reg.-Los« 40/ 0 ....
141.35
142.35
4% ungar. Grundentl.-Oblig.
92.75
93.75
96.25
97.05
4% croat. und slavon. detto.
93—
94—
Vorarlberg« Bahn in Kronen­
wahr. stst. 400 Kr... 40/0
96.50
97.25
Ändere öffentliche Anlchen.
Zu StaatSschuldver-
schreiiungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Aetien.
Bo«n. LandeS°Anl. (div.) 4o/o
Bosn.< (etc. Eisenb.- Lande«-
91.25
92.25
Anlehen (div.) 4l/,o/o..
98.75
99.10
5»/o Donau-Reg.-Anleihe 1878
108—
108.75
Wiener Verkehrö-Anl. ....
98.40
98.60
Elisabeth». 200 fl. CM. 6«/«o/ 0
R.-ö. Land.-Anl. 1896 Verl. 4°/o
97.50
98.50
von 800 fl
119.76
120.50
Anlehen der Stadt Wien..
102.80
108.50
M». Linz-Budw. 200 fl. 6. W. ©.
dto. dto. (S. od. G.)
102—
——<
5*/.»/o
118.—
115—
div. dto. (1894s...
95.30
96—
Ml. Salzb.-Tst. 200 st. ö. W S.
dto. dto. (1898) ....
9T.—
97.60
60/o
«al. Karl Ludw.-B. 200 fl. EM.
110—
110.50
Börsebau-Anlehe» verlosb. 5°/o
Bulg. Staat«- Eis. -Hyp.- Aul.
100 fl. G.— 240 Kr. 6»/o
100.20
101—
6»/o von 200 fl
100.70
101.80
85.60
86.10
Geld
Ware
Bulg, StaatS-Hhp.-Anl. 1892
100 fl. G.— 240 Kr. 6°/o
85.60
86.10
Psandbricfe re.
Bodencr., allg.öst.in50J.verl.4%
95.90
96.90
Böhm. Hypothekenb. verl. 40/0
97.55
97.80
Cred.-Jnst., österr., f. Verk.-Unt.
u. öffentl. Ärb. Kat. A vl. 4%
98.40
99.40
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 57% I. ruckz. 4%
95.50
95.75
Mahr. Hypothekenb. verl. 4ßjo
96.25
96.65
N.-österr. Landes-Hyp.-Anst. 4o/ 0
98.20
99.20
Oest.-ung. Bank 40%jähr.
verl. 4fi/ 0
99.50
100.50
dto. öOsähr. verl. 40/0..
99.50
100.50
Spare., 1. öst., 60 I., verl. 4%
99.15
100.15
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Ferdinands-Rordbahn Em. 1886
98.60
99.50
, Em.1898
99.60
100.20
Oesterr. Rordweftbahn...
107.60
108.40
Staatsbahn
87.50
88.50
Sndb. a 3»/o verz. Jänner-Juli
69.25
69.75
, 4 50/a
100.50
Ung.-galiz. Bahn
106—
107—
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
3%Bodencredit-Lose Em. 1880
837—
239—
Zo/o,•, 1889
235.50
237—
4% Donau-Dampfsch. 100 fl.
340—
350—
5% Donau-Regul.-Lose..
257—
259—
Selb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. Loch
73.80
74.80
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dro. dto. P. M,.
123—
124—
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Bafilikn «Dömbau) 5 fl.
13.25
14.25
Creditlose 100 fl.
395—
397—!
Clary-Lose 40 fl
130.—
132—
Ofener Lose 40 fl...'..
133—
185—
Palffh-Lose 40 fl
132—
133—(
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
43—
44—
.. ung.. ,5 p.
22.20
23—
Rudolph-Lose 10 fl
61—
66—
Salm-Lose 40 fl
172.50
174.50!
St.-Genois-Lose 40 fl. ...
180—
182—
Waldstein-Lose 20 fl
178—
184—
Wiener Eomm.-Lo!e v. I. 1874
389.50
391.50 i
Gew.-Sch. d.3%Präm.-Schuldv.
\
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
50.50
62.50
Actien.
Transport-Unterneh­
mungen.
Aussig-Tepl. EisenS. 500 fl.
Bau- und Betriebs-Ges. f. stadt.
Straßenb. in Wien lit. A.
oto. dto. Ut. L ....
)bm. Nordbayn 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. 500fl.CM.
dto. (Ut. B.) 200 fl. per Ultimo
“ onau- Dampfschiffahrts- Ges.,
1 ., k. k. priv., 500 fl. CM.
ux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM.
~ mb.-Czern.-Jafsy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
dto. (Ut. B) 200 sl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgst.
Staalseisb. 200 st. S. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Ldnorddeutsche Verbindunasb
200 fl. CM
Lramway-Ges., neue Wr., Prio
ritatL-Acrien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wiener Localbahnen-Actien-Ges
Geld Ware
Banken.
Gewerbe 160 fl. per Cassa.
dto. dto. per Ultimo.
öfter. 500 fl.
g. 200 fl..
aft, nieder-
200 fl. ...
ypothekenbank, ö
200 fl. 30% E.
Mercur", Wechselst.> Actien-
Gesellschast 300 fl
315.—
135.50
130.25
151.25
310—
299—
73—
138—
292.
140.
77.50
120.25
124.50
92.50
136.40
26.70
93—
Ile­
rn—
106.~
124.40
134.75
250.25
234.80
186—
110.60
144.—
128.—
120.60
118.60
217—
127.25
155.25
123.50
316.50
135.75
73.50
138.30
294.—
141—
78.25
120.75
124.70
93.—
136.60
26.90
93.50
118—
105.—
107.-
Jndustrie-Unterneh-
mnngen.
Banges., allg. öst. 100 fl.
BrüxerKohlenvergb.-Ges. 100 fl.
Cisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl
„Elbemühl", Papiers, u. V.-G.
130.75Mlektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
152.25,Hirtenberger Patr.-, Zundh. u.
311.— Met.-Fabrik 400 Kr....
300.—'Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschast, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
„Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima- Murany-Salgo-Tarfaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 ft.
„Schlöglmühl", Papiers. 200 fl.
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.«
Jnd. 5l 0 Kr
„Stevrermühl",Papiers. U.V.-G.
Trifakler Kohleuw.-G 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Cassa
dto. per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanftalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
124.60
135.25
251.25
145.-
130.-
121.50
118.80
219.—
127.55
155.75
123.75
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Geld Ware
389.50
178.50
84
137.50
187—
163.
406.
261.75
139—
570—
312.50
307—
83.—
357.—
180.50
827—
142.50
186—
267.-
95.—
227.50
Amsterdam
200.10
200.30
Deutsche Plätze
118.42
118.60
London
242.65
242.85
Italienische Bankplätze...
Paris
90.05
90.20
96.80
96.40
Zürich a. Basel
95.60
95.76
Valuten.
Dncaten
11.43
11.47
20-Francs-Stücke
19.28
19.31
20-Mark.Sticke
23.64
23.72
Deutsche Reichsbanknoten..
118.45
118.55
Italienische Banknote»...
90.05
90.25
Rubel-Noten
2.55 a(
2.5«„
95—
391.50
179—
86—
139—
169.—
165—
407.80
262 25
140.50
572—
313.50
309—
87.50
858.50
182—
830—
143—
188—
269—
97—
228.30
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.30, 4perc. ungarische Goldrente zu 98.15, österreichische Credit-Actien zu 235.—, ungarische Credit-Actien zu 186.—.
Ünionbank-Acrien zu 155.25, Staatsbahn-Actien zu 136.70, Südbahn-Actien zu 26.75, Montan-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 261.75.
Zur coulanten Besorgung aller
iw Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
Wechselstube des Bankhauses
ScheDhammer de Schattera, ä*-
Gegründet 1833.
[10-65]
Parterre.'


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 21 ]
Beilage zu Nr. 55 der „Wiener Abendpost".
Der Krieg in Süd-Afrika.
Nach den letzten Berichten vom Kriegsschauplätze
in Süd-Afrika hat der Obercommandirende Lord
Roberts abermals einen namhaften Erfolg er­
rungen. Nach einer von Montag datirten Depesche!
ans Osfontein hatten die Boers eine starke Position
bei Readsfarm zwei Meile» südöstlich von der eng­
lischen Front inne. Die Position der Boers bildete
einen Winkel, desieu eine Seite den englischen Stellun­
gen gegenüber sechs Meilen lang vom Südufer des
Modder-River weg nach Süden sich erstreckte und aus
mehreren durch niedrige Röcken verbundenen Kopfes be­
stand, auf welchen Geschütze aufgefahren waren. Der
andere Schenkel dieses Winkels erstreckte sich ostwärts,
die beiden Flußufer entlang. Da die Position der
Boers sehr stark befestigt zu sein schien, beschloß General
Roberts, von einem Frontalangriffe abzusehen und durch
einen Flaukenmarsch und eine Umgehung auf dem linken
Flügel der Boers ihre Stellungen seitwärts zu be­
drohen und unhaltbar zu machen. Er dirigirte die
Division Colville's auf das Nordufer des Modder-
River, die Division Elly's und Tuckers mit einer
Lavallerir-Divifiou auf das Südufer. Die Umgehung
der linken Flanke der Boers durch die Cavallerie-
Divifion gelang vollkommen, und damit war auch der
Infanterie die Straße geöffnet. Sie rückte rasch vor,
ohne jedoch bis Mittag einen Schuß abgeben zu
müssen, da die BoerS sich eilig nordwärts und ost­
wärts zurückzogen. Ueber diese glücklich durchgeführte
Operation und ihren Erfolg liegt heute fol­
gendes, von gestern Abends datirtes Telegramm
des Generals Lord Roberts aus Osfontein vor:
Der Tag war sehr erfolgreich. Wir zerspreng­
ten den Feind vollständig; derselbe ist im vollen
Rückzüge begriffen. Die Stellung des Feindes war
äußerst stark, und ein Frontangriff hätte schwere Ver­
luste gekostet. Die Umgehungs-Bewegung holte noth-
wendigerwcise weit aus. Der Kampf beschränkte sich
eigentlich auf die Cavallerie; die Pferde find sehr
erschöpft. French berichtet, daß die reitende Artillerie
rege Thätigkeit entwickelt. Unsere Verluste betragen
etwa 50 Mann.— Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Ossovtein vom 7. d. M. Abends: Die Boers
haben auf ihrem Rückzüge ein Geschütz, sowie große
Mengen Fourage und Zelte zurückgelassen. French
verfolgt jetzt die Boers auf dem nördlichen Ufer des
Flusses.— Nach einer Depesche der „Daily News"
aus Osfontein wird die Zahl der von Lord Roberts
zurückgeworfenen Boers auf 10.000 Mann geschätzt. 1
j Auf dem östlichen Kriegsschauplatz? vollzieht
sich der Rückzug der früher vor Ladysmith concentrirt
gewesenen Abtheilungen der Boers trotz wiederholter
Angriffe seitens der englischen Truppe» in voller
Ordnung. Donnerstag schlugen die Boers, wie dem
Reuter'schen Bureau ans G l e n c o e unter dem
j Gestrigen gemeldet wird, zweimal Angriffe englischer
Truppen aus Ladysmith zurück und setzten dann ihren
Rückzug fort. 2000 Wagen wurden ohne Zuhilfenahme
der Eisenbahn weggebracht. In den Eisenbahnzügen
wurden nur die schweren Geschütze, die Nichtberitteuen
und Verwundeten fortgeschafft. Hinter dem von Elands-
laagte abgehenden letzten Zuge fuhr ei» Arbeiterzug,
der alle Brücken und Straße«Übergänge zwischen
Ladysmith und Glencoe hinter fich zerstörte. Vorher
wurden auch die Kohlengruben bei Elandslaagte ge­
sprengt und angezündet. Die Höhe der Verluste in
der letzten Woche kan« infolge der Zersplitterung der
Ambulanzen und der Verhältnisse beim Rückzüge
nicht bestimmt angegeben werden. Es heißt, daß
15 Burghers gefalle« und 25 verwundet wurde«;
ein Lieutenant der Artillerie erhielt eine Verwundung
am Kopfe.— Präsident Krüger ist nach Pretoria
zurückgekehrt. Sein Aufruf an die Burghers feuerte
diese aufs neue an, im Kampfe für die Unabhängig­
keit auszuharren.
Die Berlnste, welche die Armee des Generals
B u l l e r bei ihren letzten fast vierzehntägige« Kämpfen
zum Entsätze Ladysmiths erlitten, betrugen, wie bereits
gemeldet, nach dem letzten Ausweise in den Tagen
vom 14. bis 27. Februar an Mannschaften 252 Todte,
1512 Verwundete und 95 Vermißte. Bei den Ent-
satzversucheu verlor Buller insgesammt 5250 Mann,
davon 2402 nach dem Kampfe um den Spionskop.
Die Kämpfe, welche in der letzten Zeit an anderen
Punkten des Kriegsschauplatzes zwischen englischen
Truppen und den Boers stattfanden, scheinen von
keiner besonderen Tragweite gewesen zu sein. Dagegen
gewinnt der Aufstand der Holländer im westlichen
Theile der Capcolonie immer mehr an Ausdehnung
und hat heute schon ein Gebiet ergriffen, das durch
150 englische Meilen die Eisenbahn-Linie von
Capstadt über Victoria West, De Aar und Oravje-
River-Statio« begleitet. Darin liegt eine große Gefahr
für die Armee des Marschalls Lord Roberts, da
hiemit die einzige Berbindnng der schon sehr weit
vorgeschobenen britischen Hauptmacht mit Capstadt
bedroht erscheint. Durch eine Zerstörung dieser Bahn
würden der Armee des Marschalls Lord Roberts die
ernstesten Verlegenheiten bereitet, da heute schon die
Vcrproviantirung der bei Osfontein coucentrirten
I britischen Streitkräste mit großen Schwierigkeiten »et*
j bunden und nur eine mangelhafte ist.
!
| Telegraphisch wird berichtet:
Dordrecht, 8. März. (Reuter-Meldung.) Gestern
fand kein Gefecht» statt. Die Hauptmacht ist jetzt
im Vorrücken begriffen, um eine Stellung nörd­
lich der jüngst genommenen Stellung der Boers zu
besetzen.
London, 8. März. „Daily News" melden aus
Sterkstroom vom 6. d. M., der Correspondent
des Blattes, der als Kriegsgefangener in Bloemfonteiu
war, habe dort ein Gespräch mit dem Präsidenten
S t e i j n gehabt, wobei ihm dieser gesagt habe, daß
die Boers entschlossen seien, bis zum letzten Mann zu
kämpfe«, und prophezeite, daß der Uebergabe Pretoria's
Ereignisse vorhergehen würden, die Europa in Staunen
versetze« würden.
Dasselbe Blatt berichtet aus Lvuren^o Marques
vom 5. d. M., daß 5000 Kaffern damit beschäftigt
feien, Schanzgräben rund um P r e t o r i a an­
zulegen.
London, 8. März. Der Correspondent der „Times"
meldet unter dem 6. d. M.: Ich höre, daß rin
Commando der B o e r s in der Stärke von 3000
Mann die Uebergabe anbot, aber unmöglich zu
erfüllende Bedingungen stellte. Infolge dessen wurde
das Angebot zurückgewiesen. Gestern wurde eine
große Anzahl von Leichen entdeckt; 60 davon wurden
in einem Grabe gefunden.
Lo«do», 8. März. Der Parlaments-Bericht«
erstatter der „Daily News" meldet, es sei beschloße»,
C r o u j e und seine Truppe» nach S t.- H e l e« a
zu bringen, wo sie bis zum Ende des Krieges bleibe»
sollen.
London, 8. März. Die „Times" melden, das
Cabtnet sei entschloffen, bei dem gegenwärtigen Stande
der Dinge eine» Vorschlag zum Austausche der
Gefangenen nicht zu unterbreiten, noch in
Erwägung zu ziehen.
London, 8. März. Die „Time s" sagen bei
Besprechung der Frage der Annexion der süd­
afrikanischen Republiken: Wir können
Gebiete, von welchen wir stets behaupteten, daß sie
zu unserem Reiche gehören und der Königin als ihrer
Suzerüniu Unterthan find, wenn ihnen auch große
autonome Rechte zugestanden wurden, nicht dem Reiche
einverleiben unter Bedingungen, welche diese Gebiete
stets mißachteten, sondern es besteht kein Zweifel über
das, was bezüglich ihrer beabsichtigt ist. Unser Land
machte opservolle Anstrengungen, um eine Orgayisa-
Jeuilleton.
Unter dem Gletscher.
Erzählung von Hjalmar Hjorty Boyese«.
Deutsch von Johannes Holm.
.(8, Fortsetzung.)
Als er den Namen Arne anssprechen hörte, blitzte
jäh ein Gedanke in dem jungen Manne ans; er
fuhr empor, wankte einen Augenblick und fiel dann
in seinen Zitz zurück. Dunkle Erinnerungen aus
seiner Kindheit regten sich in seinem Geiste; er ent­
sann fich, daß sein Vater, in Allem sonst so offen,
muthig und stark, es immer ängstlich vermieden hatte,
von der Zeit zu sprechen, die seiner Ankunft
in der Neuen Welt voranging. Und nun
faßte er mit ahnungsvollem Ungestüm nach
diesem schwachen Anhaltspunkte, zugleich aber
auch ein unbestimmtes Bangen empfindend vor dem
Eindringen in ein Geheimniß, weiches sei« Vater
vor ihm zu verbergen gewünscht hatte. Er hob
langsam de« Kopf und sah, daß Tharalds Antlitz
finster zusammengezogen war nnd er mürrisch zu
ihm hinstarrte.
„Run, seid Ihr vom Tenfel beseffe» ?" stieß er
r«ch hervor.
Maurice strich sich mit der Hand über die Auge»,
wie um seinen Blick zu schärfen, und sah dann mit
freimüthiger Festigkeit prüfend auf Tharald. Unstreitig
fanden sich in diesem gefurchten harten Antlitz Linie«
und Andeutungen, welche an die regelmäßige edle
Grfichtsbildung feines Vaters mahnte«; allein eS war
mehr eine Uebereinstimmung phyfiognomifchcr Ab­
sichten als eine wirklich vorhandene Aehnlichkeit—
oder etwa eine Aehnlichkeit, wie eine solche zwischen
einem von Van Dyck gemalten Bilduiffe und dem
gleiche» von einem unbedeutende« Künstler gemalten
Antlitz stattfinden kann.
j Auch Tharald sah offenbar Phantome, denn er
j begann sich unter Ferns ruhigem Blick unbehaglich
I zu fühlen, und etwas wie das Aufdämmern einer
j Erinnerung war in feinem Auge zu lesen, als er sich
i erhob und stürmisch in der Stube auf und nieder zu
! schreiten anfing.
i „Wie viele Jahre sind vergangen, seit Euer Bruder
i Arne aus diesem Lande floh?" fragte in festem Tone
der junge Manu.
„Was kümmert es Euch?"
„Es kümmert mich, und ich will es wissen."
Tharald unterbrach sei» auf und ab Wandern und
stand lange still, feinen Gegner mit einem nachdenk­
lichen, herausfordernden Blicke meffend. Daun warf
er höhnisch lachend den Kopf zurück, wendete fich nach
einem in einer Ecke stehenden, mit Bildhauerarbeit
verzierten Eichenschrank, entnahm diesem eine umfang­
reiche Bibel und warf das Buch auf den Tisch.
„Ich fange an, Euer Spiel zu durchschauen",
sprach er trotzig. „Hier findet Ihr die Familien-
Chronik. Prüft sie mit Muße. Wenn Eure Ver­
muthung sich bestätigt, laßt mich es wiffe«. Aber sagt
mir nicht, daß die Fortbewegung des Gletschers, mit
der Ihr mich schrecken wolltet, etwas Anderes ist als
ein Vorwand. Solltet Ihr im Stande sei», Euer
Recht auf das Erbe z» beweisen, dann werde ich
Euch nicht im Wege stehen."
Damit verließ er rasch die Stnbe nnd schlug die
Thür so heftig hinter sich z«, daß die Wände bebten
und die Fensterscheiben in ihrer Umrahmung klirrten.
VI.
Weit ausgedehntes durchsichtiges Gewölk breitete
sich langsam über das westliche Himmelsgewölbe. Durch
das silberglänzende Wolkengewebe blickte der Vollmond
mit ernster Ruhe auf den Gletscher nieder. Kalte
weiße Nebelmaffcn schwebten hie und da über der
Eisfläche, entstiege» de« tiescu blauen Höhlungen,
fingen für einen Moment die Strahlen des Mondes
auf und zogen dann weiter in den Schatten irgend
einer in der Ferne sichtbaren Bergeshöhe.
Auf dem schmalen, sich aufwärts schlängelnden Pfad
am Rande des Gletschers stand Maurice und blickte
gespannt hinab in das Thal. Jetzt zeigte sich rin sich
im Nebel fortbewegender schwacher röthlicher Punkt,
der, allmählich näher kommend, sich als das scharlach-
rothe Leibchen erwies, welches einen Theil der Klei­
dung des norwegischen Mädchens bildet. Noch eine
Minute, und über dem Leibchen erschien ein schöner
mädchenhaftes Antlitz, das in seiner Nebelumhülluug
entzückend frisch und lebenswahr aussah. Der Rest
der Gestalt war theils infolge der matten Farbe des
Rockes, theils infolge der Dichtigkeit des Nebels nur
unbestimmt angedeutet.
„Fast eine halbe Stunde lang habe ich am Ufer
des Fluffes auf Euch gewartet", ließ fich von unten
eine Stimme vernehmen, die in der schweren Atmo­
sphäre gedämpft erklang. „Ich glaubte schon, Ihr
hättet mich vergeffen."
„Dich vergessen I* rief Maurice, indem er nach
der Richtung, aus der die Stimme kam, einen
mächtigen Sprung nach abwärts machte. „Wann habe
ich dich jemals vergeffen, du undankbares Äe-
schöpfchen?"
„Also hier!" erwiderte Elfte lachend, den« selbst­
verständlich gehörten sowohl Stimme als Leibchen
ihr: „Nun, sagtet Ihr mir nicht, am Ra»de des
Gletschers?"
„Allerdings; doch sagte ich nicht am untere«
Rande. Besäßest d» nur ein wenig von dem Ahnungs-
Vermögen, welches jungen Mädchen in deiner Lage
sprichwörtlich zugeschrieben wird, dann hättest du
gewußt, daß ich den westlichen Rand meinte— diesen
Ort hier, und keinen anderen."
„Selbst, obwohl Ihr es nicht ansspracht?"
„Gewiß, auch dann."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 22 ]
6
i
Lion zu zerstören, welche mit dem Bestehen der Reichs­
autoritüt in Süd-Afrika unvereinbar und ihr feind­
lich ist, und es ist vollständig ausgemacht, daß
dort kein Kern zurückbleiben darf, um welchen sich
eine solche Organisation von neuem »bilden könnte. Es
ist ein Glück, daß die Handlungsweise des Oranje-
Freistaates uns von jener Schwierigkeit befreite, die
entstanden wäre, wenn derselbe ehrliche Neutralität
beobachtet hätte.
Bordeaux, 8. März. Eine Schar von Gassen-
junge« demonstrirte gestern Abends in feind­
seliger Absicht vor dem englischen C o n s u l a t e. Die
Manifestanten wurden von der Polizei zerstreut.
Später versuchten sie die Kundgebung vor der Woh­
nung des Cousuls zu erneuern. Die Polizei schritt
wieder ein und nahm drei Verhaftungen vor.
Lklrgrammr des Lelegrsphen-Correspon>
deiy-Bureau.
Philippopel, 8. März. Nach aus Coustantinopel
eiugetroffenen Berichten hat sich der Beamte im
Justizministerium S e l a n i Bey heute auf einem
italienische» Dampfer geflüchtet.
Bnenos-Aires, 7. März. (Reuter-Meldung.) Hier sind
zahlreiche Erkrankungen, vermuthlich an Beuleupest,
vorgekommen. Es wurden strenge Schutzmaßregeln angeordnet.
Der Ausstand der Kohleuarbeiter.
Nordwestböhmisches Revier.
Dux, 8. März. Gestern waren von 107 größeren Schächten
des Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau 82 in theil-
«eisem Betriebe. Die Zahl der arbeitenden Bergleute stieg
vom 6. aus den 7. d. M. von 871b aus 8863. Vorgestern
wurden 1348 Waggons Kohle, 88 mehr als am Vortage,
gefördert.— Im hiesigen Bezirke find bei der heutigen Früh­
schicht 3448 Mann angefahren. Gestern wurden 436 Wag­
gons Kohle gefördert.
Brüx, 8. März. Aus 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht, bei einer Belegschaft von3600 Manu 218b an­
gefahren. 26 Werke fördern. Gestern wurden 452 Waggons
Kohle aus der Grube gefördert. Die Situation ist sonst
unverändert.— Heute früh.sind auf 28 Werken 2185 Mann,
um 53 Mann und 10 Häuer mehr als gestern, eingefahren.
Teplitz-Schöna«, 8. März. Bon den 107 größeren
Schächten des Aussig-Komotauer Braunkohlenbeckens sind 86
im Betriebe. Gestern wurden 1366 Waggons Kohle ge­
fördert. Die Zahl der Häuer stieg aus 2315.
Teplitz-Schöuau, 8. März. Heute sind hier 758 Mann,
darunter 219 Häuer, angefahren. Im Strike befinden sich
1131 Mann. Gefördert wurden 110 Waggons Kohle.
Falkena«, 8. März. Es striken 3972 Mann, angefahren
sind 1999. Zwei Bataillone Landwehr und Infan­
terie sind heute von Eger hier eingetroffen.
Pilse«. Kladno.
Kladuo, 8. März. Bei der gestrigen Frühschicht sind
804 Mann angefahren. 75'3 pCt. der Belegschaft sind im
Ausstande.
Nürschan, 8. März. Bei der heutigen Frühschicht sind
1810 Mann angefahren. Im Ausstande befinden sich
4258 Mann.
Rakonitz, 8. März. Zwischen den Arbeitern und Besitzern
der Kohlenwerke des Wenzel Rubeö und des Wenzel Schön­
bach wurde am 6 d. M. eine Einigung erzielt, wodurch
der Strike aus diesen zwei Werken beendet erscheint.
Richard Lenoir eine Petarde, wodurch einige
Fensterscheiben zertrümmert wurden. Der Sache wird
keinerlei Bedeutung beigelegt.
Ferner wurde gestern Abends in der Site vor dem
Hause des Generalcommiffärs der Weltausstellung
Picard in der Rue Baues« eine mit einer Zünd­
schnur und einem Feuerfchwammr versehene Büchse
gefunden.
Unruhen in Albanien.
Constantinopel, 7. März. Eine der „Agence de Con-
stantinople" von amtlicher Seite zukommende Mittheilung
stellt fest, daß den jüngsten Zwischenfällen in
P r i z r e n d die ihnen in einem Theile der europäischen
Presse beigelegte Bedeutung nicht zukomme, indem es sich
um rein locale Angelegenheiten ohne jeden politischen Charakter
handelt, die sich übrigens bereits auf dem Wege einer fried­
lichen Beilegung befinden.
Theater und Kunst.
Im Hofburgtheater findet Samstag, den 10. d. M.,
eine Aufführung des vieractigen Schauspieles „D e r
Hüttenbesitzer" statt mit Herrn Biesantz in der Rolle
des Octave (früher Herr Zeska) und Frau Wilbrandt als
Marquise (früher Frau Lewinsky).
Im Hofopernth eater kommt Samstag, den 10. d. M.,
„D a l i b o r" mit den Damen von Mildenburg und Michalek
und den Herrn Winkelman«, Neidl, Hesch, Pacal, Felix und
Marian zur Ausführung.
Der deutsche Kaiser hat z« Ungunsten der gewünschten
Jurhfteiheit der Mitglieder des Vereines Berliner
Künstler entschieden. Im gleichen Sinne hatten sich die
Akademie der Künste und die Ausstellungs-Commission selbst
schon früher ausgesprochen. Die Arbeiten der Mitglieder des
Vereines Berliner Künstler werden also nach wie vor dem
Urtheile der Jury unterliegen. Befreit davon bleiben nur die
Inhaber der großen goldenen Medaille und die Mitglieder
der Akademie.
Auf Befehl des Herzogs von Meiningen ist am
5. d. M. mit vollem Erfolge im Hostheater Otto Ludwigs
fünfactiges Trauerspiel „Die Psarr-Rose" aufgeführt worden.
Das 1845 geschriebene Stück war noch nirgends zur Auf­
führung gelangt, weil es von dem Dichter als unausführbar
angesehen worden war.
Am Freitag sprach im Hamburger Architekten- und
Ingenieur-Vereine Baurath Fellner aus Wien über
den Bau des neuen deutschen Schauspielhauses
in Hamburg. Die Wände des Saales waren bedeckt mit
Skizzen von Theaterbauten, die den Herren Fellner und
Helmer ihr Entstehen verdanken, in Wien, Wiesbaden, Graz,
Odessa, Augsburg rc. Das neue Theater saßt zwischen 1800
und 1900 Personen. Das in zwei Blocks getheilte Parket
zu 25 Reihen, gleich 570 Personen, ist von einem breiten
Corridor umschlossen, an dem sechs Garderoben liegen. Die
neun Thüren zum Parket find mit directen Ausgängen nach
der Straße verbunden, so daß ein Durchschreiten des
Hauptvestibuls unnöthig wird. Im ersten Range befindet sich
das Foyer mit Loggia und Buffet. Der zweite Rang erhält
ein 20 Meter langes und 9 Meter breites Foyer, sowie
rechts und links zwei geräumige Terrassen. Das Innere des
Schauspielhauses ist im Barock-Stil, weiß und roth gehalteu.
Diese Farben werden immer wieder gewählt, weil sie sich
den Toiletten der Damen und dem Teint leicht anpaffen.
Die Bühne besitzt eine Breite von 21 Metern, eine Tiefe
von 18 Metern und ein Proscenium von 13 1 s Metern,
womit die größte Prosceniums-Orssnung
aller jetzigen Bühnen erreicht worden ist! Am 1. August
1899 wurde der erste Spatenstich zum neuen Theater ge­
than, und am 15. September soll das Theater eröffnet
werden.
S o q u e I i n sen. gab dem Ausschüsse des Hilssvereines
dramatischer Künstler in Paris ein Festesten. Das Menu
begann mit „Oeufs Cyrano“,
Der Abbate Bito Foruari, seit 1861 Vorsteher der
National-Bibliothek in Neapel, ist gestorben.
Echegaray ließ sein neuestes Drama zum erstenmale
nicht in Madrid, sondern in Mexico ausführen. Es fand
große« Beifall.
Locales.
(Verhaftete Eisbrecher.) Wie wir seinerzeit gemeldet
haben, wurde in der Nacht znm 3. d. M. im Uhren-
und Juwelengeschäfte des Gottlieb Skakalik ein Ein­
bruch ausgeführt. Der Einbrecher entwich bekanntlich.
Paffanten, die ihn verfolgten, konnten ihn nicht einholen.
Sie konnte« nur so viel angeben, daß er einen Bollbart
trug, mit eittkm Havelok bekleidet war und eine Handtasche
bei sich hatte. Nunmehr hat die Polizei-Behörde seit dem
Tage des Einbruches eine umfaffende Thätigkeit entwickelt.
Schon im ersten Stadium der Untersuchung fiel der Ver­
dacht der Thäterschaft auf einen Mann, der am 1. Decem­
ber 1899 aus Stein entlasten worden ist, auf de» 30jährigen
Schloffergehilfen Joseph Wilhelm Lang, zu Wien geboren.
Es wurde constatirt, daß sich derselbe in der letzten Zeit
einen Bollbart hatte wachsen lasten. Auch ist erhoben worden,
daß er im Besitze eines Haveloks sei, und dadurch wurde
die Thäterschaft eine wahrscheinliche. Die weiteren Nach-
forschungen ergaben, daß Lang unmittelbar, nachdem er in
Freiheit gesetzt worden war, nach Warschau gereist und erst
jüngst von dort zurückgekehrt ist. Die mit den Nachforschun­
gen betrauten Polizei-Agenten hatte» so viel Material ge­
sammelt, daß die Thäterschaft Längs und seines Complice«
Ziegler außer Zweifel stand. Tag und Nacht waren Polizei-
Agenten bemüht, die Wohnung Längs zu eruire«. Mittler­
weile hatte die Polizei-Behörde auch Nachricht erhalten, daß
Gegenstände ans der Beute hier verkauft worden sind, ein
Zeichen, daß die Einbrecher noch hier weilten. Auch die
Spuren des Verkäufers wiesen auf Lang als den Thäter.
Es wurde erhoben, daß Lang in Jnzersdorf, Winkten-
gaste Nr. 4, und Ziegler unter dem Name» Beer
in der Josephstadt, Albertgaste Nr. 8 wohnten. Beide Woh-
nungen wurden Tag und Nacht von Polizei-Agenten über-
wacht. In der heutigen Nacht ist es den überwachenden
Agenten gelungen, beider Einbrecher habhaft zu werden.
Man sah sie in ihre Wohnhäuser treten und verhaftete sie.
Lang wurde um 3 3/ 4 Uhr früh festgenommen, Ziegler um
6 Uhr früh. Widerstandslos ließen sich Beide abführen. Bei
Ziegler fand man den größten Theil des bei Skakalik ge-,
stohlenen Gutes, bei Lang fand man gar nichts aus der
Beute. Ein kleiner Theil der gestohlenen Pretiosen ist ver­
kauft worden. Sowohl bei Ziegler als bei Lang fand man
je einen neuen amerikanischen Centralbohrer bester Constrnc-
tion, wie solche bei Casteneinbrüchen verwendet werden. Dir
beiden Einbrecher «erden nach Durchführung der Amts­
handlung dem k. k. Landesgerichte eingeliefert werdent.
(Gin Heiratsschwindler.) Der 26jährige Schloster-
gehilfe Mathias Enzl, zu Segengottes bei Brünn geboren,
wurde gestern verhaftet und dem k. l. Landesgerichte ei«,
geliefert, weil er in den letzten zwei Monaten einer Köchin
und einem Stubenmädchen unter dem Versprechen der Ehe
400 Kr. herausgelockt hat.
(Eine gestohlene Regimentscaffe.) In der Nacht
zum 1. d. M. wurde in Hermannstadt aus der
Kanzlei des Infanterieregiments Nr. 1 eine eiserne Cassette
gestohlen, in der sich ungefähr 3700 Kr. und ein Emlazebuch
der Sparcaffe in Hermannstadt, auf 600 Kr. lautend, be­
fanden.
Berarüwortlichrr Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung*.
Mährisch-schlesisches Revier.
Brunn, 8. März. Im R o s s i tz e r Kohlenreviere sind
heute früh eingefahren: im Ferdinands-Schachte 128 Gruben­
arbeiter und 60 Tagarbeiter, im Julius-Schachte 78 Gruben-
arbeitet und 112 Tagarbeiter. Ans den anderen Schächten
wird normal gearbeitet.
Kundgebung gegen die lex Heinze.
München, 8. März. Gestern fand eine von
Künstlern und Schriftstellern einberufene
Protest Versammlung gegen die die Kunst
betreffenden Bestimmungen der lex Heinze statt. Es
waren 4000 Personen anwesend, Tausende fanden
keinen Einlaß. Dr. Hirth, der Leiter der Ver­
sammlung, verlas einen poetischen Znstimmungsgruß
Paul Heyse's, sodann ein Schreiben, in welchem sich
die Borstaudschaft der Münchner Küustler-Genoffen-
fchaft dem Proteste anschließt. Hierauf sprachen
Dr. Conrad, Univerfitäts-Profeffor L i p p s. der
Director des Münchner Schauspielhauses S t o l l-
bcrg, Abgeordneter von Bollmar, Max Halbe
nnd Schriftsteller Dr. Bernstein, Alle unter lebhaftem
Beifalle im Sinne einer Protest-Resolution an den
Reichstag, die einstimmig angenommen wurde.
Bomben-Attentate.
Paris, 8. März. Gestern Abends explodirte im
Brstibulc eines Privathauses auf dem Bonlevard
Aus Christiania, 4. d. M., wird der „Boffifchen
Zeitung" geschrieben: „Im hiesigen National-Theater kommt
morgen Ibsens Schauspiel „Gespenster" zur ersten Auf­
führung. Es klingt merkwürdig, wenn man hört, daß die
Direction des damaligen Christiania-Theaters das Stück in
den Achtziger Jahren, nachdem es von Ibsen eingereicht
worden war, nicht auszuführen wagte, ein Umstand, der
Demonstrationen gegen die Theaterleitung hervorrief. Auch
sonst machten die „Gespenster" bei' ihrem Erscheinen Aus­
sehen, was den zu jener Zeit in Rom weilenden Dichter
veranlaßte, sich in einem an den dänischen Autor Dr.
Schandorph gerichteten Briefe, der vom 6. Jänner 1882
datirt ist, über seine Stellung zu dem Stücke auszusprechen.
Ibsen schrieb u. A.: „Man sucht mich für die Ansichten,
die von einzelnen Personen des Dramas ausgesprochen
werden, verantwortlich zu machen. Und doch findet
sich in dem ganzen Buche nicht eine einzige Ansicht,
nicht eine einzige Aeußerung, die auf Rechnung
des Berfaffers zu setzen wäre. Ich hütete mich wohl
davor. Die Methode, die Art der Technik, die der
Form des Buches zugrunde liegt, verbot es ganz von
selbst, daß der Bersaffer im Dialog zum Vorschein kam.
Meine Absicht war, beim Leser den Eindruck hervorzurufen,
daß er ein Stück Wirklichkeit erlebe. Nichts würde aber
dieser Absicht mehr entgegenarbeiten, als die Ansichten des
Berfaffers im Dialog niederzulegen. Glaubt man denn nicht,
daß ich so viel dramaturgische Kritik besitze, um dies ein­
zusehen? O ja, ich habe dies eingesehen und danach ge­
handelt. In keinem meiner Schauspiele steht der Bersaffer so
durchaus außerhalb wie in diesem letzten. Dann hat man
gesagt, das Buch verkünde dies und das. Keineswegs. Es
verkündet nicht das Geringste. Es Mist nur darauf hin, daß
an der Oberfläche Manches gährt, in der Heimat sowohl wie
anderwärts."
Glucks „Jphigeuia auf Tauris" bildete einen der
stärksten künstlerischen und— Caffenerfolze der ablanfenden
Pariser Theatersaison.
- I
Kchle Mrünner Stoffe
2.75, 3.70, 4.80 o.guter-'
Ei" Coupon JÜCIf. 0.10 ist. 6.— u. 6.90 jcffeiev
lang, co misteten Herren- (fl. 7.75 „„„
Anzug Mock, Hose n. Gilets°! c" n
>sl. o.bO von fernster
.fl. 10.— vo» hochfeinster
gebend, lostet nur
[ 2431— 2]
-Sä s
-sG
"* 6-
G
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug A. 10 .—, sowie Ueberzicher-
stoffe, Tonristcnloden, feinst« Kammgarne ic. ic-, versendet zu FabrikSpreisen
die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel- Imhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Muftergetrcuc Lieferung garantiert.
Dis Vortheile der Prtdatknndschast, Stosse direct bei obiger Firm«
am Fabriksortc zu bestellen, sind bedeutend- J
Das Dipöt hygienischer Artikel von
[87-20]
Slgi Ernst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Poris, 11 rue Martei.— Kataloge gratis«


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 23 ]
Amtsblatt nir Wiener Zeitung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 54.
Donnerstag, den 8. März
1900.
Kundmachungen.
Erkenxtuiffe.
I« Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das 1. !. Landesgericht Wien als Pießgericht
hat ans Antrag der k. t. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen Druck­
schrift: „Der Eisenbahner" Nummer 7 vom
1. März 190Ö, und zwar die in dem Artikel
«ns Seite 1 mit der Ueberschrift: „Das
Ministerium Wittek und die Gemeindewahl­
reform" in Spalte 3 enthaltene Stelle
beginnend mit „Aber was sür" endigend mit
„Nothverordnungsminifters her" das Bergehen
nach§ 300 St. &. begründe, und es wird
nach§ 493 St. P. O. das Verbot der Weiter-
verbreituug dieser Druckschrift ausgesprochen,
die von der k. k. Staatsanwaltschaft verfügte
Beschlagnahme nach§ 487—489 St. P. O.
bestätigt und nach§ 37 Pr. G. auf die Ver­
nichtung der iaistcten Exemplare erkannt.
Wie«, am 2. März 1900. [984A-1]
Das !. k. Landes- als Pretzgericht in Trieft
hat mit dem Erkenntnisse vom 3. März
1900, Pr. IX 21/2, die Weiterverüreitung der
Mmmer? der Zeitschrift: „Bdeci Prapor“
»ow 1. März 1900 wegen der Artikel: „Papeä“
»«d „Naä Bog“ nach §§ 122 a und 303 St. G.
Verbote». (975A-1)
Das k. k. Landes- als Preßgericht Inns­
bruck bat mit dem Erkenntniffe vom 4. März
1900, Pr- V 15/2, die Weiterve! breitung der
Nummer 9 der Zeitschrift: „Volks-Zeitung"
vom 8. März 1800 wegen des Artikels:
„Dir Ehristlichsocialcn, Giordano Bruno und
die Moral" in der Stellen von „daß Giordano
Bruno die Gottheit" bis „ebensowenig die
Apostel", des Artikels: „Noch einer" von
„oder der" bis „CölibMes", des Artikels: „Die
Post gegen den Scherer" von „Wenn gegen
eine Einrichtung" bis „ausgiebig geschützt
wird", von „wenn jedoch der Cölibat" bis
„in Südamerika", des Artikels: „Die Auf­
hebung des Eölibates" von „So schrieb ein
Familienvater" bis „Kindes gesunden wurde"
und des Artikels: „Die Christlichsociale»,
Giordano Bruno und die Moral" von „Papst
Alexander VI." bis „beiwohnte" nach §§ 303
und 616 St. G. verboten. (974A-1)
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Böhm,-
Zeipa hat mit dem Erkenntnisse vom 3. März
1900, Pr. 7/2, die Weiterverbreitung der
Rümmer 17 der Zeitschrift: „Deutsche Äipaer
Zeitung" vom 28. Februar 1900 wegen der
Stellen von „Ja das war" bis „furchtbarer
Sturm", von „Nur die Thatsache" bis „ge-
büre" und von „Auch eine zweite" bis „zu
treiben" des Artikels: „Parlament, Narren-
thur« oder Brantweinschänke" nach §8 300
und 65 a St. G. verboten. (973A-1)
Das k. t Landes- als Pießgericht in Zara
hat mit dem Erkenntnisse vom 3. März
1900, Pr. 6, die Weilerverbreitung der
Nummer 7 der Zeitschrift: „8rp»ki 61a»"
vom I. März 1900 wegen de» Artikels:
„Pabirci“ nach§ 65 a St. G. verboten.
[976A-1]
LcbtvwraerikbtSiibuna.
Zufolge Erlasses des k. k. Oberlandesgerichts-
Prästdiums Wien ääo. 2. März 1900,
praes. 2279, wurden für die im Monate
Mai 1900 stattfindende fünfte ordent­
liche Schwurgerichtssitzung des Jahres 1900
beim k. k. Landesgerichte Wien als Vor­
sitzender der k. k. Landesgerichts-Prästdent
Julius von Soos, als dessen Stellver­
treter die k. k. Landesgerichts-Biceprästdenten
Hoftath Dr. Ferdinand Holzinger Ritter von
Janaburg, Dr. Joseph Böhm, Dr. Johann
Feigl, die k. k. Oberlandesgerichtsräthe: Dr.
Otto Granichstädten, Dr. Albert Zeisberger,
Dr. Melchior Trinks und Dr. Karl Freiherr
von Distler bestellt.
Hievon ergeht die Verlautbarung nach Vor­
schrift des 8 301 St. P. O.
Vom Präsidium des k. k. Landesgerichtes in
Strafsachen.
Wien, am 6. März 1900. [983A-1]
Curatel-Berhängrrng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden wird
hiemit bekannt gemacht, daß Herr Oswald
Skupil, Buchhalter, geboren in Ungarisch-
Hradisch (Mähren), 48 Jahre all, kath., ledig,
zuletzt in Wien, IV., Wohllebengasse Nr. 5
wohnhaft, mit Genehmigung des k. k. Landes-
grrichtes in CRS. Wien vom 12. Jänner
1900, GZ. Nc XVIII 812/1900/1, von dem
k. I. Bezirksgerichte Wieden wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes unter Curatel gesetzt und
für denselben Herr Joseph Skupil, Kaufmann
in Wien, IV., Wohllebengaffe Nr. 5, von
diesem k. k. Bezirksgerichte als Curator bestellt
worden ist.
Wien, am 15. Jänner 1900. (2459-1)
Curatel Berhätigrmg.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau. Abth. II,
wird hiemit bekannt gemacht, daß mit Beschluß
vom 14. Februar 1900 über Friedrich Ritter
von Mertens, Bahninsp cior i. P. VI.,
Windmühlgaffe 26, die Curatel verhängt und
sür denselben Herr Demeter Ritter von Mertens,
k. k. Sectionsrath, VI., Magdalenenstratze 65,
als Curator bestellt wurde.
Wien, am 23. Februar 1900. (2334-2)
Curatel-Berhängung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Währing wird
hiemit bekannt gemacht, daß Franz Hölzl,
34 Jahre alt, kalh., ledig, Schneider, wegen
gerichtlich erhobenen Blödsinnes unter Curatel
gesetzt und für denselben Herr Anton Tomann,
Tischlergehilfe, Wien, XVlll., Kutschkergaffe 21,
von diesem k. k. Bezirksgerichte als Curator
bestellt worden ist.
Wien, am 17. Februar 1900. (2252 3)
«iutraguug iu die Advocatculiste.
Dr. Schaje vel Jesaias Tauber wurde in
die Advocatenliste mit dem Amtssitze in
PrzemyR eingetragen.
Vom Anschüsse der Advocaienkammer.
Przemysl, am 28. Februar 1900. 12413-2]
Mrma-Prolokollirungen.
Verzeichnis
der in drm Handelsregister des l. I. Handels­
gerichtes Wien vorgenommene« Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 3. März 1900.
I» Register sür Einzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Heinrich Dostal in Wien. Firmainhaber:
Heinrich Dostal znm Betriebe des Buchhandels
in Wien, I., Schmerlingplatz 3.
G. Kronau in Wien. Firmainhaberin:
Gisela Kronau znm Bettiebe der Handels-
agentie in Wien, I., Riemergaffe 16.
Georg Poriz in Wien. Firmainhaber:
Georg Poriz zum Betriebe des Selchwaren-
Verschleißes in Wien, VII., Kirchengasse 20.
Schacherl SS Eksteiu in Wien. Firma-
inhaber: Heinrich Schacher! zum Betriebe der
Pfaidlerei in Wicn, L, Sterngaffe 6 a. Unter
einem wnrd.n die zwischen dem Firmainhaber
Heinrich Schacheil und seiner Gattin Irene
Schacher!, geb. Bergl, bestehenden Ehepacien
ckäo. 12. März 1898 eingetragen und die
gleichlautende Firma im Register für Gesell-
schaftkfirmen sammt allen Eintragungen ge­
löscht.
Gustav Schweinburg in Wien. Firma­
inhaber: Gustav Schweinburg zum Betriebe
des Comnnssionshandels mit Manufacturwareu
in Wien, IV., Wohllebengaffe 4.
Die Firma: Alois AbcleS wurde über
Ableben des Firmainhabers gelöscht.
Die Firma: H Gvedicke vorm. Mar-
kovics K Goedicke wurde über Gewerbe­
zurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Josef Bratmann wurde
eingetragen, daß unter derselben nunmehr das
Brauereigcwerbe in Wien (Grinzing, Brau­
haus St. Leopold) betrieben wird.
Bei der Firma: Erste k. k. l. p. Eisen­
möbelfabrik und Metallgießerei des
August Kitschelt's Erben Rudolf
Kitschclt wurde August Kitschelt als Pro-
curist eingetragen.
Bet der Firma: Eisenmöbelfabrik von
Amtsblatt i960. 1 Band. Rr. 94.
r
Reichard S Comp, wurde der Inhaber
der Firm« Heinrich Zwanziger über Ableben
gelöscht, Josesine Zwanziger als neue Inha­
berin eingetragen, und angemerkt, daß die­
selbe unter Curatel steht, und daß die Firma
vom Curator Alexander Zwanziger gezeichnet
wird.
Im Register für Gesellschaftssirmrn:
Eingelragen wurden die Firmen:
Otto Bauer in Wien. Offene Gesellschaft
seit 1. Jänner 1900. Offene Gesellschafter sind:
Alexander von Szabo und Albert Conried
zum Betriebe der Handelsagentie in Wien, I.,
Schönlavrn gaffe 8 Jedem der beiden Gesell­
schafter steht das Vertretungsrecht der Gesell­
schaft selbständig zu. Unter einem wurde die
gleichlautende Firma im Register sür Einzeln-
firmen gelöscht.
Knoll SS Hirsch in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. Jänner 1900. Offene
Gesellschafter sind: Karl Knoll und Moriz
Hirsch, beide in Wien, zum Betriebe des
Commisstonswarenhandels. IX., Kolingasse 19.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das
Vertretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
Unter einem wurde die Firma Sam. Knoll
im Register sür Einzelnfirmen gelöscht.
Bei der Firma- Ludwig Bukowitz SS
Söhne wurde eingetragen, daß unter dieser
Firma außer der Kürschnerei nunmehr auch
der Kleiderhandel betrieben wird
Bei der Firma: Doderer Göhl SS C°>
wurde der offene Gesellschafter Michael Säger
über Ableben gelöscht.
Bei der Firma: E. KauderS& C°-
wurde eingetragen, daß der Name des «inen
Gesellschafters richtig Sigmund Stein
statt Sigmund Stern lautet.
Bei der Firma: C. Teudloff& Th.
Dittrich Maschiuenfabriks- Actien-
gesellschaft wurde Georg Schkyrer als
Repräsentant und Otto Kauders als Collectiv-
procurist, sowie der Umstand eingetragen, daß
von nun ab die Firma collectiv von je zwei
der nunmehr bestellten drei Repräsentanten
oder von je einem derselben collectiv mit dem
oben genannten Procuristen gezeichnet wird.
Bei der Firma: Erste Oesterreichische
Allgemeine Unfall- VerfichernugS-
Gefellschaft wurden die gesellschaftlichen
Beamten jnri» doetor Maximilian Gold,
Hermann Barrenscheen, Moriz Beck, Bernhard
Kahane und Gottlieb Kohn als Procuristen mit
der statutenmäßigen Firmierungsbercchtigung
derart, daß dieselben in Verhinderung des
Geueraldirectors, beziehungsweise in Ver­
hinderung seines Stellvertreters iu der Wnse
z ichnen, daß je zwei derselben ihre Unter­
schriften umer den vorgedrucklen oder von wem
immer geschriebenen Namen der Gesellschaft
setzen, eingetragen.
Bei der Firma: Repräsentanz Wien
des Norddentsche» Lloyd in Bremen
wurde die zufolge der abgeänderten Gesell-
schastestatuten, aus Grund welcher die dieser
Gesellschaft mit den Erlässen des k. k.
Ministeriums des Innern vom 7. Mai 1894,
Z 5373. bezw. vom 11. Mai 1899, Z. 14797,
bewilligte Zulassung zum hierländischen
Geschäftsbetriebe seitens des genannten
Ministeriums mit Erlaß vom 19. Februar
1900, Z. 1530, ausrecht erhalten worden ist,
erfolgte Erhöhung des Grundcapitales der
Gesellschaft auf 80 Millionen Mark, eingetheilt
in 80.000 Sück Aciien ä 1000 Mark, einge­
tragen.
Berichtigung.'
In der Kundmachung vom 9. Februar 1900
soll cs bei der Firma: Kaftl& Wcntzke
richtig heißen, baß Richard Wittek als
Procurist eingetragen wurde.
Im Register für Genossenschaften:
Eingetragen wurden die Firmen:
Eisenbahner- VerficherungS- Spar­
und Vorschußinstitut Flngrad, regi-
strirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung in Wien mit nachstehenden Rechts­
verhältnissen:
1. Die Genossenschaft gründet sich auf die
Statuten ddo. Wien, 23. Jänner 1900.
2. Dieselbe hat ihren Sitz in Wien.
3. Der Gegenstand des Unternehmens ist,
den Mitgliedern durch Uebernahme von Capitals­
einlagen (Antheilseinlagen) Gelegenheit zur
fruchtbringenden Anlage ihrer Ersparnisse zu
bieten, denselben durch Benützung der Ein­
lagen und des gemeinschaftlichen Credites
Borschüffe unter möglichst günstigen Bedin-
gungen zuzuwenden, ferner durch corporative
Versicherung bei einer bestehenden Versiche­
rungsanstalt denselben die Möglichkeit zu
bieten, die durch einen solchen corporativeu
Abschluß sich ergebenden und seitens der be­
treffenden Versicherungsanstalt vertragsmäßig
zugesicherten finanziellen Vortheile vollständig
auszunützen und die wirtschaftlichen Jntereffm
der Mitglieder zu fördern.
4. Mitglied der Genoffenschaft kann jeder
Eisenbahnangestellte und jeder Angestellte der
Donau- Dampsjchiffahrtsgesellschast werde«;
dieses Recht steht auch gewesenen Angestellten zn.
5. Der Vorstand besteht aus mindestens 8
und höchstens 12 von der Generalversammlung
gewählten Mitgliedern und constitniert sich
alsbald nach der Generalversammlung durch
die Wahl eines Obmannes, zweier Stellver­
treter und der sonstigen Functionäre. Im
Falle die Generalversammlung weniger als
12 Vorstandsmitglieder wählt, sowie sür den
Fall, als einzelne Mitglieder vor Ablauf ihrer
Functionsdauer ausscheiden, ist der Vorstand
berechtigt, diese Stellen durch Cooptation bis
auf 12 Mitglieder provisorisch zu besetzen; die
definitive Wahl steht der nächsten Generalver­
sammlung zu.
6. Die Zeichnung der Firma erfolgt dadurch,
daß unter die gedruckte oder von wem immer
geschriebene Firma der Genoffeuschaft der
Obmann oder deffen Stellvertreter und ei»
zweites Vorstandsmitglied oder ein hiezu be­
stimmter Beamter, letzterer per procura ihre
Namensunterschrift hinzufügen.
7. Die von der Genoffeuschaft ausgehende«
Bekanntmachungen erfolgen durch die „kaiserl.
Wiener Zeitung".
8. Als Mitglieder des ersten Vorstandes
wurden gewählt: Joses Grüll, Beamter der
k. k. priv. Südbahngesellschaft in Wien, Ob-
mann; Carl Heinl, Beamter der k. k. pri».
österr. Nordwestbahn in Wien, Obmannstell­
vertreter; Siegfried Wohlmuth, Beamter der
k. k. priv. österr. Nordwestbahn in Wien;
Georg von Fontano, Adjunct der k. k. priv.
österr. Nordwestbahn in Wien; Josef Schwab,
Material-Depotaufseher der k. k. priv. österr.
Nordwestbahn in Floridsdorf und Josef
Zeger, Spengler bei der k. k. priv. Sperr.
Nordwestbahn in Wien.
Oesterreichische Baucredit-Genossen­
schaft, registrirte Genoffeuschaft mit
beschränkter Haftung mit nachstehend«»
Rechtsverhältniffen:
1. Die Genossenschaft gründet sich auf die
Seatnten ddo. Wien, 30. Jänner 1900.
2. Die Firma der Genossenschaft lautet:
„Oesterreichische Baucredit-Genoffenschaft, regi­
strirte Genoffeuschaft mit beschränkter Haftung";
die Genossenschaft hat ihren Sitz in Wien.
3. Die Genossenschaft bezweckt im allgemeinen,
die wirtschaftlichen Jniereffen ihrer Mitzlicder
bei allen auf das Baugewerbe und insbesondere
aus Bauherstellungen, welcher Art immer, be­
züglichen oder mit denselben zusammenhängen­
den Angelegenheiten, welcher Art immer, durch
gemeinschaftlichen Credit zu fördern und zu
unterstützen. Die Mittel zur Erreichung dieses
Zweckes bestehen nebst anderen hauptsächlich in
folgenden: 1. Ihren Mitgliedern zur Herstel­
lung von Bauten gegen Hypothek oder Bürg­
schaft Baucredite zu gewähren oder im Wege
des genossenschaftlichen Credites zu beschaffen;
2. ihren Mitgliedern Hypothekar-Darlehen zu
gewähren oder unter Benützung des genossen­
schaftlichen Credites zu beschaffen; 3. ihre«
Mitgliedern für deren aus Arbeiten oder
Lieferungen für Bauten herrührende Forde­
rungen Valuta zu gewähren; 4. von ibren
MitMedern Gelder in lausende Rechnung
durch Einführung von Giro-Conti oder in
sonstiger Weise im Wege der Vereinbarung zu
übernehmen; 5. Einführung des Clearing-
Verkehres sür ihre Mitglieder; 6. für Rech­
nung der Genossenschaft oder deren Mitglieder
Immobilien jeglicher Art zu kaufen oder zn
verkaufen.
4. Der Vorstand besteht ans mindestens
sechs und hö-Ästens 18 Mitgliedern, welche von
der General-Versammlung auf die Dauer von
drei Jahren gewählt werden und wieder
wäh bar sind. Derzeit besteht der Vorstand aus
zwölf Mitgliedern. Bei der konstituiere.! den
General- Versammlung wurden gewählt:
JacobZScherber, k. k. Regierungsrath, Präsi-


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr.
deut; Georg Demski, Architekt, Vicepräsident;
«13 Mitglieder des Executiv-Comitss: Johann
Oesterreicher, Anton Deloma, Adolf Hofbauer,
als Vorstandsmitglieder; Alexander Mathias
Beschorner, Paul Dumont, die Firma „Bernh.
Erndt", vertreten durch deren öffentliche
Gesellschafter Hermann Erndt, Adolf Falkev-
stein, Sebastian Leißner, die Firma „I. W.
Müller", vertreten durch deren öffentlichen
Gefellschafter Leopold Müller, die Firma
„Joh. Schuberth", vertreten durch deren öffent­
lichen Gesellschafter Johann Schuberth.
5. Die Bekanntmachungen erfolgen durch die
„Wiener Zeitung".
K. Die Zeichnung der Firma erfolgt in der
Weise, daß unter dem vorgedruckteu ober von
wem imttier vorgeschriebene!! Firmawortlaute:
„Oesterreichische Baucredit-Benossenschaft, regi­
strirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung"
je zwei Vorstandsmitglieder oder aber ein Vor­
standsmitglied und ein mit der Procura
betrauter Beamter collectiv ihre Namen
setzen.
Registrirte Genossenschaft mit be­
schrankter Haftung Automobil mit
nachstehenden Rechlsverhältniffen:
1. Diese Genoffenschaft gründet sich auf die
Statuten vom 24. Februar 1800.
2. Dieselbe hat ihren S tz in Wien.
3. Gegenstand des Unternehmens ist der Ein-
nnd Verkauf von Automobilen diverser
Systeme, deren Vermietung, insbesondere Ver­
wendung zu periodischen Personen- und Lapen-
tkansporten und Bereithaltung derselben als
Personen- Lr ansportmittel an öffentlichen Orten
tzu jedermanns Gebrauche, die Haltung von
Remisen zur Einstellung von Motor-Fahr­
zeugen, außerdem auch die fabriksmäßige Her­
stellung, die Ladung und die Ausführung von
Reparaturen solcher Automobile mittelst
gemeinschaftlichen Geschäftsbetriebes.
4. Mitglieder dieser Genoffenschaft können
werden: a. Firmen und Einzelnpersonen,
welche sich mit dem Baue von kompletten
Automobilen (Motorfahrzeugen) aller Systeme
oder deren einzeln!r Bestandtheile befaffen,
d. Firmen und Einzelnpersonen, welche in
ihrem Geschäftsbetriebe Motorfahrzeuge zur
Anwendung bringen und deren Instand­
haltung, Ladung (Füllung), Reparatur,
Wartung und Aufbewahrung in den genossen­
schaftlichen Remisen besorgen lassen oder
von der Genossenschaft Automobile oder Zu­
gehör zu denselben kaufen, beziehungsweise
mieten, v. F rmen und Personen, welche sich
gewerbsmäßig mit der Erzeugung oder der
Lieferung von für den Betrieb von Motor­
fahrzeugen nothwendigen Kraftquellen (elektri­
scher Strom, Benzin, Petroleum u. dgl.)
befaffen.
5. Der Borstand der Genoffenschaft besteht
aus drei Mitgliedern, einem Obwanne, einem
Obmann-Stellvertreter und einem Director,
welche drei Functionäre auf die Dauer von
drei Jahren gewählt wei den, und welche nach
Ablauf ihrer Functionsdauer wieder wählbar
stitd.
6. Die Zeichnung der Gknoffenschastsfirma
geschieht dadurch, daß unter die gedruckte,
oder von wem immer geschrobene Firma der
Genoffenschaft der Obmann oder deffen Stell­
vertreter und der Director ihre Namens­
unterschrift hinzufügen.
7. Die von der Genossenschaft ausgehenden
Bekanntmachungen erfolgen durch die „Wiener
Zeitung".
Bet der Firma: WirtschaÜsabthellung
deS Vereines derStaatsbeamtenOester-
reichS in Wien, registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung wurden
als Vorstandsmitglieder mit statutenmäßigem
Firmieruugsrechte Josef Karl Ohlhans, k. k.
Post-Obcrcontrolor in Wien als Obmann,
Michael Mayer, k. k. Rechnungsrath in Wien,
als Obmann-Stellvertreter, Heinrich Setikowsky,
k. k. Rechnungs! evident in Wien, als Schrift­
führer, August Bittuer, k. k. Lottoamts-
Official in Wien, als Caffier, Erwin Hör-
niaczek, I. k. Finauzwach-Obercommissär in
Wien, als Rechnungssührer, Theodor Nikles,
k. t. Hauptcasfier, Dr. Friedrich Schauberger,
k. k. Steuerinfpector, Carl Gottlieb, k. k.
Kanzlist, und Rudolf Schaufuß, k. k. Kanzlist,
sämmtliche in Wien, eingetragen.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. VIII.
Wien, am 3. März 1900. (2470-1)
54.
306
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 28. Februar 1900 im Gevoffenschafts-
register bei der Firma: „Arbeiter- Consum-
veiein in Hirtenberg registrirte Geuoffenschaft
mit beschränkter Haftung" das Borstands-
wilglied Jacob Jehle, bei dem Borstauds-
mitgliede Franz Skopetz die Function als.
Geschäftsführer und bei dem Vorstands-
mitgliede Peter Weiß die Function als
Controlor gelöscht, dagegen Franz Neumayer,
Dl eher in Hirtenberg Nr. 105, als neu-
gewählte? Vorstandsmitglied (Caffier) mit dem
statutenmäßigen Firmierungsrechte, bei dem
Borstandsmitgliede Peter Weiß die Function
als Geschü tzführer und bei dem Vorstands-
mitgliede Franz Skopetz die Function als
Controlor in das Register eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr -Neustadl, Abth IV,
am 28. Februar 1900. (2442-1)
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 28. Februar 1900 im Genossen­
schaftsregister. bei der Firma: „Gewerblicher
Spar- und Vorschuß-Verein in Weikersdorf
bei Baden° registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung" das Vorstandsmitglied
Johann Weber gelöscht, dagegen Johann Zaitz,
Hausbesitzer in Weikersdorf, Braimerstraße 4b,
als neugewähltes Vorstandsmitglied mit dem
statutenmäßigen Firmierungsrechte in das
Register eingetragen.
K. k. Kreiegericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 28. Februar 1100. ,2443-1)
Das k. k. Landesgericht Graz, Abiheil. IV,
gibt bekannt, daß d-e Eintragung der dem
Alexander Steiner, Geschästsleiter in Graz,
Keplerstraße Nr. 2, ertheilten Procura bei
der Firma: „Gebr. Steiner" in Graz in das
Handelsregister für Gesellschastsfirmen mit dem
verfügt worden ist. daß Allxander Steiner
die Firma mit: „xi. Pr. G br. Steiner
Alexander Steiner" zeichnen wird.
Graz, am 28. Februar 1900. (2452-1)
Im hi-lgerichtlichen Register für Einzeln­
firmen wurde am 23. Februar 1900 bei der
Firma: „Rudolf Halenta", Seifensieder in
Bielitz. der bisherige Inhaber Rudolf Halenta
gelöscht, dagegen Victor Halenta, Seifensieder
in Bielitz als nunmehriger Inhaber einge­
tragen.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
23. Februar 1900. (2389-1)
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Pczemyäl macht kund, daß am 3. Februar 1900
das Erlöschen der Firma: „Aschkenazy et
Schmelkes handel mak
Quinquenualzulagen, von denen die beiden
ersten mit 400 Kronen, die drei letzteren mir
600 Kronen bemessen werden, und im Falle
eintretender Dienstuntauglichreit der Anipruch
aus Pensionierung nach den hiesür gütigen
gesetzlichen Normen verbunden.
Das Lehrpersonale der k. und k. Marine-
Unterrealjchule gehört zum Status der
Mariuebeamlen jür das Lehrfach; dieProfessoren
bekleiden die IX. Rangsclasse und können auf
Grund einer in jeder Richtung befriedigenden
Donnerstag, den 8. März 1906.
Dienstleistung nach Erlangung der 2. Alters--
zulage in die VIII. und nach Erlangung brr
4. Alterszulage in die VII. Rangsclaffe vor­
rücken.
Bewerber, welche an einer öffentlichen
Mittelschule in definitiver Anstellung sich
befinden, werden mit allen erworbene» An­
sprüchen übernommen.— Nicht definitiv
angestellte Bewerber können erst nach einem
zurückgelegten Triennium definitiv ernannt
werden.— Die in diesem Provisorium zuge­
brachte Dienstzeit wird aber nach der seiner-
zeitigen definitiven Ernennung sowohl für dir
Bemessung der Quinquenualzulagen, als cmds
bet der seinerzeitigen Pensionierung in dte
Dienstzeit eingerechnet.
Die Bewerber haben ihre an das k. und k.
Reichs-Kriegsministerium, „Marine-Section" in
Wien gerichteten Gesuche im vorgeschriebenen
Dienstwege bis 21. April d. I. beim k. und k.
Militär-Hafencomwando in Pola einzubringen
und diu besuchen, die das Alter, die öster­
reichische Staatsbürge, schift, die Studien, die
Lehrbefähigung, eventuell auch die bisherige
Lebrthätigkeit und Verwendung ausweisende«
Documente, sowie ein von einem Militärärzte
ausgestelltes Diensttauglichkeitc-Z-ugnis brizu-
schließen.
Die Kosten der Ueberstedlnug des ernannten
Bewerbers von seinem gegenwärtigen Woh«-
orte nach Pola trägt das Marine-Aerar nach
dem für Marinebeamte der IX. Ranzsclaffe
festgesetzten Ausmaße. Dem Betreffenden wird
zu diesem Zwecke eine Marschroute ausgestelt
und em entsprechender Reisevorschuß gegen
nachträglich- Verrechnung gewährt.
Vom k. und k. Militär-Hasen-Commando
Pola, im März 1900. (2428-1)
Lehrstelle
An dem k. k. Staatsgymnaffum mit böhmischer
Unterrichtssprache in Prag-Kleinse>te kommt »nt
Beginn des Schuljahres 1900/>90I eure
wirkliche Lehrstelle für claffischePhiliogie mit de«
im Gesetze vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 173, uormicrtkn Bezügen und Ansprüche«
zur Besetzung.
Unter übr-gens gleichen Umständen werden
diejenigen Bewerber bevorzugt, welche zugleich
die Eignung zum Unterrichte in der beutitösn
Sprache in allen Classen des Gymnasiums
nachweisen.
Die gehörig instruierten, an hohe das k. ?.
Ministerium für Cultus um? Unterricht ge­
richteten Gesuche sind aus dem vorgeschriebene«
Dienstwege längstens bis 5. April 1900
beim k. k. Lvndcsschulrathc ?n Prag einzu­
bringen.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Svpplentendienstzeit im Sinne des§ 10 des
Gesetzes vom 19. Stpllmber 1898 Anspruch
machen, haben dies im Gesuche selbst anzu­
führen.
Ars verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dieristesdocumrnten de egt«
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. r. Lansesschulrakhe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 3. Marz 1900. (981A-1!
LandeSgerrchtSraIhstelle
bei dem Smsfgendte in Olmötz, V1J. Rangs»
claffe.
Gesuche bis inclusive 18. März 1900 sr>
das KreisgeuchlL-Prästbium in Olmütz.
(i 80A-U
Lehrstelle.
An der Staats- Realschule in Fdgrrndors
kommt mit Beginn des Schuljahres 1960/1901
eine Lehrstelle für Mathematik und Physik mit
den im Gesetze vom 19. September 1898,
R. G. Bl. Nr. 173, festgestellten Bezügen zur
Besetzung.
Diejenigen Bewerber, die aus die Anrechnung
ihrer Supplenten Dienstzeit im Sinne des§ 10
des citierten Gesetzes Anspruch zu machen
glauben, haben dies im Gesuche anzuführen.
D?e gehörig instruierten, an das k. k. Min.
für Cultus und Unterricht zu richtenden Gesuche
sind aus dem vorgeschriebenen Dienstwege bis
10. April 1900 bei dem k. k. Landesschalrathe
für Schlesien in Troppau einzubringen.
Verspätet eingelangte oder nicht mit den vor­
geschriebenen Docummten versehene Gesuche
werden nicht berücksichtigt. [979Ä-1J
ÄreiSgerichtS-VieeprSfibeutenstelle.
Behufs Besetzung einer Kreisgerichts-Biee-
präsider-tenstclle in Rzeszow wird der Coneurs
mir dem Termine bis 24. März 1900 aufge­
schrieben.
Bewerber haben ihre gehörig belegten Ge­
suche im vorgeschriebenen Wege beim Kreis-
gerichts-Präsidium in Rzeszow zu überreichen,
K. k. Oberlandesgericdts-Präsidium.
Krakau, am 1. März 1900. (957A-2)
Kntatilmen.
Haus im xvn. Bezirke i« Wie«.
Aus Betreiben der Gemeinde- Sparcasse in
Floridsdorf, vertreten durch Dr. Nastaii Schau,
findet am 27. März 1900 vornnttags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zemmer
Nr. 17, die Versteigerung des Hauses in der
Rötzergaffe Nr. 107, CNr. 1457, EZ. 123,
Grundbuch Hernals, sammt Zubehör, be-
: stehend aus: Oesen. Doppelthüren, WiudsanZ,
( Winterfenstern und Bretter-Jalousien, statt.
! Dte zur Verstetgernng gelangende Ltegen-
lchaft ist auf 56.108 X, das Zubehör ans
1092 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 28.600 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 25 ]
Do nnerstag, den 8. März 1900.
307
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 54.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedin-
PMgen und die aus die Liegknschast sich be-
ziehende» Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken­
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolls
u. j. w.) Wunen von den Kauflustigen bei
de« unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Rr. 17, während der GejchäftSicuwru eingesehen
werdeu.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind fpStestens im aubermwtt«!
Nerstrigerungsterurinr vor Beginn der Ver­
steigerung bei Geeicht anzumelden, wiörigenS
pe in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mchr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkomrmiiffen des Ber-
strigerungsversahieus werden" di« Personen, für
welche zur Zeit au der Liegenschaft Rech«
Ä»er Lasten begründet sind oder im Laufe
des BerftetgerwlgsDerfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, »och
diesem einen am Gerichisorte wohnhaften
Zustellungsbevollmüchtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abih. II, Wien,
am 16. Februar 1800. >2450 1]
Liegenschaften.
Auf Betreiben der Herren Hermann Grün­
wald und Julius Grünwald vertreten durch
Dr. Hermarn Wengras, Hcf- und Gerichts«
advocaten in Floridsdorf bei Wien, findet am
2. April 1800 vormittags 9 Uhr bei dem
nuten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6,
die Versteigerung der Liegenschaften, und zwar
a. ’/s dir EZ. 1684, Parc. 168 Wiese und
b. >/, der EZ. 1633, Parc 174 Wiese, inue-
liegend im Grundb. über Ottakring, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften stad, und zwar ad a. aus 168 Kronen
40 H., ad b. aus 255 Kronen 60 H. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt bei EZ. 1633
170 Kronen 40 H., bei EZ. 1694 112 Kronen
30 H.; unter diesen Beträgen findet ein Ver­
kauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-
bedingnngrn und die »us die .iiiegeuscbafren
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo«
thekenauszug, Eatasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. i!>.) können so» den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Äeschäftsfiundeu
eingesehen werbe».
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumen
Bersteigerungsterminr vor Begrün der Ver­
steigerung der Gericht anzumelden, widrigem
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werdeu könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Brr-
strigernngsverfahrens werden die Personen, für
Weiche zur Zeit an d. Liegenschaftsanlheilen Recht»
oder Lasten begründe: sind oder im Laufe des
Verfieigerungsverfahrens begründ« werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Bericht m
Kenntnis gesetzt, als sie weder <-»- Sprengel
dis unten bezeichneten Gerichtes wohne», noch
diesem einen am Gerichtsorte mohnhaftW Zu«
ftewwZsdevollmächttgre» namhaft «mwen
L. k. BezirtSgcricht Ottakring, Adtheil. IV,
Wien, am 16. Februar 1800. [2439-11
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 17. März 1900:
nachmittags 2 Uhr, XVI., Tgaliastraße 95,
Geschäftseinrichtung, GZ. E. X 143/1900/4.
Die vorstehend verzeichneten Gegenstände
lönnen je eine halbe Stunde vor Beginn der
Bcrsteigerunq in den obenbezeichneten Häusern
besichtigt werden.
Inder ger icktlichen AuctionShalle,
IX., Ackergasse 11A.
Am 10. März 1900:
nachmittags 7a 4 bis 8 Uhr, verschiedene
Ledersorre» und Lederausschnitte, GZ. Hc.
1.1/1900.
Am 17. März 1900:
nachmittags */,4 dis 8 Uhr, Wvhnungs-
und Ladeneinrichtung. Damenlleidcr, Stosse,
GZ. C. IX 93/1900;
nachmittags' *4 bis 8 Uhr. Brorz wcren,
! Geschäfts- und Wohnungseinrichtung, GZ. E.
IV 186/1900;
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Gavicr, Gasmotor, Geschöfis-
einrichtung, GZ. E. IV 284 1900;
nachmittags '/,4 bis 8 Uhr, Geschäfts­
einrichtung, Waschmaschine, Dampfmaschine
und Dampfkessel, GZ. E. IV 265/1900/3;
nachmittags 0,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung und Nippesgegeristände, ein Clavier,
Silbergeschirr, GZ. E. VII 580/1900,3.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 dis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach 1 ,4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
St. k. Exerutwnsgvmdt Wien. Abth. XVII,
am 7. Mürz 1900. [2466-1.
Tabak-Trafik.
Die in Wien, 11, Floßgasse Nr. 4, erledigte
Tabak-Trafik gel ngr im Concessionswege zur
Besetzung. Der in dieser Trafik im Laufe der
letzten zwölf Monate erzielte Trafikanten-
gewinn betrug 1806 K 60 h; von dem Ver­
schleiße dir Merize-chen des Gebü engesälles,
welcher vom Trafikanten ausgeübt werdeu
muß. wird eine Provision in der Höhe von
! 1'/, Procent des Wertes gewährt.
- Der Inhaber dieses Geschäftes ist zum Ber-
! schleiße der Postwertzeichen, dessen Umfang
; von der k. k. Pvstbehörde bestimmt wird, vcr-
! pflichtet.
i Die Verbindung dieser Tabak Trafik mit
! einem Gewerbe wird nicht gestattet; die Auf-
! stellung derselben kann auf dem bisherigen
! Stando-te oder in einem in der Nähe befind-
; licken geeigneten Locale ausgeübt werden.
! Jene Personen, welche für die Erlangung
i einer Conceffions-Tabak-Trafik in äwtlicher
( Bormlrkung pehen und auf die Verleihung
: dieser Tabak-Trafik refl-ctieren, werden aufge-
sor ext, sich bis längst-ns den 27. März i960
b«i der gesettigten Finauzbehörde, Bureau
Nc. 15. während der Bmrsstunden mündlich,
od.r unier Benützung der vorgeschriebenen
Me dungssorm. larien schriftlich zu melden und
den beabsichtigten Ausstellunpsort anzuzeig u.
Wien, am 28. Februar 1900. [2440-1]
K. I. Fii anz-Bezirksdirection.
Connorationrn
der Gläubiger und Erben ttadikiuumte Personen.
Anna Bernet.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. 1, wird bekannt gemacht, daß am
3. Jänner 1900 Frau Anna Bernet, Private
zu Wien. XVI., Thaliastraße 88, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf diese Verlasftnschast
ein Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde An pruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlassenschaft,
sür welche inzwischen Herr k. k. Noiar Dr.
F. v. Böhm in Wien, XVI., Ottakringerstraße
Nr. 39, als Verlaffenschaftscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbs-
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingcantwortet, der
nicht angetretene Theil der Berlassenschaft aber,
oder, wenn sich niemand ervserklärt hätte, die
ganze Lerlaffenschaft vom Staate als erblos
emüerogLN würde.
Wien, am 21. Februar 1800. [2451-1]
Ferdinand Weitz.
Von dem t. t. Bezirksgerichte Schwechat,
Abth. I, «erden diejenigen, welche m brr
Berlassenschaft des den 5. December 1899 ohne
Hinterlassung einer letztwill-gen Anordnung
verstorbenen Ferdinand Weitz als Gläubiger
eine Forderung zu stellen haben, auf­
gefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuuug ihrer Ansprüche den 20. März
1900 vormittags 10 Uhr zu «scheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigen« den Gläubigern an die vorerwähnte
Brrlafsrnschirst, Dean sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kern rsetterer Anspruch zustäude. als insofern»
ihnen tm Pfandrecht gebürt.
Schwechat, am 1. März 1900. [2398-2]
Joseph Zelger.
Von dem k. t. Bezirksgericht« Herzogenburg
werden diejenigen, welche als Gläubigir an
die Berlaffrnfchvfi des am 31. Octvber 1899
mit Testament verstorbenen hochwürdigen Herrn
Pfarrers Joseph Zelger in Traismauer eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Ai-me-dung und Darthuuug
ihrer Ansprüche den 20. April 1800 vormittags
*/,ll Uhr, Amtszimmer Nr. 3, p, erscheinen obn
b'» ba.?;:> töi Gemch schriftlich zu über-
«iche». tvidrrgrns den Gläubigern an diese
Beriassrnlchaft, wen» sie durch die Bezahlung
der angemeldMu ForLrrnngM erschöpft würde,
kein werterer Anspruch znstürcke, als insofern«
ün«! rin TsandreÄ! gebürt.
K. k. Bezirksgericht Herzogenburg, Abth. I,
am 6. Februar iö00. [2407-1]
Conmrse.
Johann Mandler in Wie«.
Düs t. k. LanoeSgericht in Weu hat die
WrSßnmig des LvncurftS über das gesarawt?
m immer befindliche bewegliche, und über Du
irr 'fünitzs, fßt Arsche die ToneurSord«
ii ng i.rvi M. Derembrr 1868 M, ,.«cc,em
»bsWcplnde Bermöaen des Johann Mandler,
Goldarbeiters in Men, Xll., Schönbrunner­
straße Nr. 204, bewilligt, den Herrn k. k.
Landesgerichtsrath Dr. Alfred Bloch zum
Eoncurscommiffär imd der, Herrn Dr. Ignaz
Neuberger, Hof- und GerichtSadvocaten m Kien,
VII., Burggaffe 17, zum einstweiligen Maffe«
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger Werden aufgefordert, in ha
ruf den 19. März 1900 vormittags Schlag
10 llhr bei dem k. k. Landesgerickte Wien,
Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Toncurs-
wmnnffär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Au-
iprüche dienlichen Belege über die Bestä­
tigung des einstweilen bestellten oder übe:
die Fmrnnung eines anderen Maffever-
walirrS und «meS Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die WaV
tinsS GläubigerimSschttffeS dvrzunedmcv.
Ferner werden alle diefenigen, welche gegrr
dir gemeinjchaftlichk ErmeurSmaffe eine» A».
svruch als Loncursgläubiger erheb«« msRe-t,
«rfgrfordert, ihre Fordsrnugrii, selbst werm
tir, KechtSstrett darüber anhängig fein füllte,
btt- 18. April 1900 bei diesem t k. Landes-
gerechte nach Vorschrift der Loncursorönuny
zur Bermeiduirg der in derselben angsdroyten
Kechtsnachthsils zur Anmeldung, und in der
hieunt auf de« 1. Mai 1800 vormittags
Schlag 10 llhr im Justizpalaste, Amtszi-umek
Rr. 804, 1. Stock, vor dem ToncurSemumiMr
rngeordnetrn Liquidiernngstagfahrt. zur Liqm-
- ecime und zur Rm^befttminnng z» bringen.
Den bei dieser Tagfah« erscheinenden «a^
:< erdeten Gläubiger« steht das Recht zu
nrrch freie Wahl an die Stelle des Maffeveo
ÄalierS, seines GtellvertrererS nnd der Wid
Meder des SlündigerauSschuffes, die >«•
saht« cm Amte waren, anbete Mchmer
ihres BerrrauenS endgilttg zu berusr«.
Me Liquid eruAgStagjahrt mirs zugleich all'
VergleuhStagsahrj beAmmt.
Dir wettere« Veröffentlichungen im Laus,
AS LoircursverfahreaS werden durch das Amts
ÄKti der Weuer Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 6. März 1900. [2365-11
Bertha Bttchwald itt Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Eoncurses über das gesammtt
wo immer befindliche bewegliche, und über
das in den Ländern, für welche die Eoncurs«
srdnung vom 2b. December 1868 gilt, ge-
iegene unbewegliche Vermögen der Bertha
Buchwald, Pfaidlerin in Wien, II., Tabor-
straßs 19 (wohnhaft II., Mühlfeldgaffe ll),
bewilligt, den Herrn t. k. Landesgerichtsrath Dr.
Franz Mitscherling zum Eoncurscommiffär und
Leu Herrn Dr. Franz Remetek, Hof» und
Gericktsadvocaten in Wien, I., Spiegelgaffe
Nr. 21, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in m
ans den 16. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem !. i. Landesgerichte Men.
!., Jllsthpalast, Schvittlingplatz Rr. 10. Amts­
zimmer Nr. 344, 2. Stock, vor dem Toucurs-
commiffär angeordnete« Tagfahrr unter Bei-
drmgung der zur Bescheinigung ihrer Au-
[prüchr dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten, oder über dir Gr»
aennung eines anderen Maffeverwatters und
eines Stellvertreters desselben ihre Borschläg«
zu erstatten und die Wahl ei»es Gläubiger-
unsschuffes vorzunehmen.
Ferner Werden alle diejenigen, welche gegen
Sie gemeinschaftliche Cvamrsmaffe einen An­
spruch als EonMrsgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
1b. April 1900 bei diesem k. k. Landesgerichte
nach Vorschrift der Eoncursordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung, und in der hiermit
aus den 27. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Justizpalaste, 2. Stock, Amtszimmer
Nr. 344, vor dem Eoncurscommiffär an­
geordneten Liquidiernngstagfahrt zur Liquidie-
rnng und zur Rangbestimmung zu bringen..
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwatters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausjchuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens eud-
grlttg zu berufen.
Die LiqUidierungstagsahrt wird zugleich als
Vergleichstagsahrr bestimm:.
Die weiteren Beröffemlichnngen im Laufe
des Eoncursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom t. !. Landesgerichte Mierr, Abtb. XiX,
Sen 3. März 1900 2368-3]
Wilhelm A eh in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des Eoncurses i-ber das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
in de.! Ländern, für welche die Corcnrs-
erdnuiig vom 25. December 1868, R. G Bl.
vom Jahre 1869 Nr. 1, gilt, gelegene unbe­
wegliche Vermögen des unter bet Firma
„Wilhelm Zeeh" hürgerichts registrierten Herrn
Wilhelm Zeeh, Verschleißers mir Wachstüchern
und Teppichen in Wien, VIII., Josephstädter­
straße 27, bewilligt, den Herrn k. k. Landes-
gerichtsrath Friedrich Petschacher zum Concurs-
commiffär und den Herrn Dr. Johann Mach-rtjch,
VIII., Josephstädterstraßc 7, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 15. Mä z 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wie«
im Bureau Nr. 195 vor dem Eoncurs-
commissär angeordneten Tagsahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die Be-
stätigmig des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Masseoerwalters
und eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschnffes vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welch? gegen die gemein­
schaftliche Coucur-masse einen Anspruch als
Concursgläubiger erbeben wolle», werden aufge­
fordert, ihre Forderungen,, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
19. April 1900 bei dem k. k. Handels­
gerichte Wien nach Vorschrift der Toncursord-
iiung zur Vermeidung der in derselben ange­
drohten Rechrsnachtheile zur Anmeldung nud
in der hiemit auf den 26. April 1900 vor­
mittags Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handels­
gerichte Wien im Bureau Nr. 195, vor
dem Eoncurscommiffär angeordneten Liqm-
dierungstagfahrt zur Liquidierung und zur Rang-
bestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Massever­
walters, seines Stellvertreters und der Mt-
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebringung
eines Ausgleiches im Sinne des 8 68 der
Eoncursordnung bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Lauft
des Eoncursverfahrens werden durch das Ami.-
vlatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wia.>!
oder in dessen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widttgenfalls auf Antrag
des Coi curscommiffärs für dieselben auf ihre
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werden
würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
5. März 1900. [2433 2]
Berlnffenfchaft «ach Johann Köhrer.
In der Eoncursverhandlung der Berlassen­
schaft nach Johann Köhre: hat der Concnrs«
commiffär beschlossen, daß über die Art der
Realisirnng der zur Waffe gehörigen, noch
uneinbringlichen Forderungen gemäß§ 146
C.°O. die Entscheidung der Gläubigerschaft
eingeholt werden soll.
Es wird demnach zur Beschlußfassung über
den odbezeichriek'-n Gegenstand die Tagsahrt
auf den 14. März 1900 vornünags Schlag
10 Uhr bei dem k. f. Landesgerichte Wien, I.,
Justizpalast, II. Stock, Amtszimmer Nr. 344,
vor dem Eoncurscommiffär angeordnet und
werdeu hiezu die Concursgläubiger mit de«
Beifüge» einberufen, daß nach 8 256 der
Concursoidnung dasjenige, was bei dieser
Tagsahrt regelmäßig verhandelt, festgestellt
oder beschlossen werden wird, von den Be«
cheiligren ans dem Grunde, daß sie au der
Verhandlung nicht thettnchmen konnten, weder
angefochten, noch wegen Bersäumnng das Rechts«
«inel der Rechtfertigung des Ausbleibens er­
griffen werden kann.
K. k. Landesgerichtin CRS., Abth. XIX, Wie«,
den 26. Februar 1900. [2434-1]
Grünwald& Weinheber.
Nachdem in dem Concurse der unter der
Firma „Grünwald& Weinheber" hiergerichls
registrierte offenen Gesellschaft, sowie der Ge­
sellschafter Mor z Grünwald und Roman
Weinheber rücksichrl. der Berlassenschaft derselben
der Antrag auf Einleitung des Verfahrens
zur Erzielung des Zwangsausgleiches i«
Sinne des§ 207 Conc.-Ordn. gestellt worden
ist, so wird zur Einvernehmung der stimm­
berechtigten Concursgläubiger und zur Beschluß­
fassung über den vorgeschlagenen Ausgleich
eine Tagfahrt auf den 16. März 1900 vormit­
tags Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien im Bureau Nr. 195 vor dem Concurs-
commiffär k. k. Landeszcrichisrath Friedrich
Petschacher mit dem Beisätze angeordnet, daß
die von den Gemeinschuldnern eingebrachten
Ausgleichsvorschläge bei dem Concursmasie-
verwalter Herrn Dr. Sandor Loschitzer, Hos«
und Gcrichisadvocaien iu Wien, eingesehen
werden können.
Wien, am 27. Februar 1900.
[2454-1] Der Eoncurscommiffär.
Tanb& Fl-sch.
Das f. k. Handelsgericht Wien hat auf
Grund der Vorschläge der bei der Tagfahrt
am 2. Mü^z I960 erfchienenen Gläubiger der
unter der Firma „Taub& F.esch" Hiergerichts
registrierten, im Concurse befindlichen offene»
Gesellschaft zum Beirieve des Galanterie-,
Spiegil« und Luxus Airikel-Berschleißes, VII.,
Westbahustraßc 56 u. 58, und der persönlich
hastend,» Gesellschafter dieser Firma Fra«
Johanna Taub und Herrn Heinrich Flesch
den einstweilig bestellten Maffeverwalter Herr«,
Dr. Emii Machatsch, Hof- -d G richtsadvo--


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 26 ]
308
Donnerstag, den 8. März 1906.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 54.
eaten in Wien, in seinem Amte bestätigt und
zu deflen Stellvertreter Herrn Dr. Johann
Machatsch, Hof- und Gerichtsadvocaten in
Wien, aufgestellt.
Bom k. k. Handelsgerichte Wien, am 2ten
März 1900.- [2486-1]
Witwe Benedikt Obersoh« in Keszthely.
Bon Seite des kbnigl. ung. Gerichtshofes
zu R.-Kanizsa wird bekannt gemacht, es sei
Wer bas gesammte wo immer befindliche
beweglich« und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene nnbeweglicb« Vermögen der in
Keszthely wohnhaften Witwe Benedikt Ober­
sohn (Rosalia) Inhaberin der nichtprotokollierten
in Keszthely bestehenden Männer-Schneider-
warenstrma „özv. Obersobn R." „Wwe. R.
Obersoh»" der Loncurs eröffnet worden.
Zum Loncurscommiffär wurde der Herr köv.
Richter Alexander Huszar an diesem Gerichts­
höfe. zum Maffeverwalter der Herr Samuel
Hoffmann Rechtsanwalt in Keszthely. und
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein,
Loncursmaffe eineu Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden ausgesordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 30. April 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Loncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behuss Liquidierung nick Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
28. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts-
faale des Concurscommtffärs bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
ES werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand« oder Retentionsrecht be-
ihre erworbenen Rechte dem
rwalter anzuzeigen und ihre Pfand,
mrd Retentioussachen über Aufforderung det
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rück forderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Recht«, die Reali-
sierung und Vertheilung der Loncursmaffe «ich:
gehindert werden würden.
Endlich werden die Eoncursgläubiger ein-
geladen, bei der aus den 30. Mai 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be-
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale hi
erscheinen. 12409-1]
N.-Kanizsa, am 28. Februar 1900.
ESorvai Stieger Emil in Szeged.
Bon Seite des köu. ung. Gerichtshofes zu
Szeged wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte wo immer befindliche beweg­
liche, mich über das im Königreiche Ungarn—
«tt Ausnahme von Lroatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Lsorvai Rieger Emil, wohnhaft in Szeged,
der Loncurs eröffnet worden.
Zum Loncurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Kecskemsty DLniel an diesem Ge­
richtshose, zum Maffeverwalter der Herr Dr.
Lelemeu Bsla, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Kelemen
Dezsö, Rechtsanwalt zu Szeged, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Loncursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies-
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 7. April I960 bei diesem Gerichte
«ach Vorschrift der 88 126—129 deS CoucurS-
gefetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung der
dl demselben angedrohten Rechtsnachtheilr br-
Hufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozu
die Tagsahrt aus den 28. April 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale des Cou-
rurscommiffärS bestimmt wird, zur Anmel­
dung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
ausgesordert, ihre erworbenen R«hte dem
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und Retrntionssacheu über Aufforderung des
Maffaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlass»»!
der Geltendmachung ihrer Rechte die Reali­
sierung und Bertheilung der Loncursmafs«
nicht gehindert werdm würde«.
Endlich werden die Loncursgläubiger einge­
laden, bei der ans den 30. April 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Lagsatzung
zur Vornahm« der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses unter Beibringung der zm
Bescheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
gtt erscheinen.
Szeged, am 21. Februar 1900. (2134-3]
Goldschmid und Meller in PLlhLza.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes zn
S.-A.-Ujhely wird bekannt gemacht, es sei über
dar gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Lroatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des unbe­
kannten Ortes befindlichen Armin Goldschmid
und des- in PLlhäza wohnhaften Joseph
Meller, beide Gesellschafter der bestandenen Firma
„Goldschmid und Meller", Lampfjäge zu Päl-
HLza, der Loncurs eröffnet worden.
Zum Loncurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Bsla v. Emödy an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Desider Grüsz, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Joseph
Roth, Rechtsanwalt zu S.-A.-Ujhely, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein»
Loncursmaffe «inen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr« dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich den 9. April 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Loncursgesetzes von» Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten RechtSnachtheilc
behufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozn
die Tagsahrt aus den 7. Mai 1900 vormittags
9 Uhr im Gerichtssaale bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringe«.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder Rück-
forderungsrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der Geltend­
machung ihrer Rechte, die Realisierung und
Verihetluag der Loncursmaffe nicht gehinderi
werden würden.
Endlich werden die Loncursgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 10. Mai 1106
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzrmg
zur Vornahme der Wahl eturs Gläubiger-
ausschuffes, unter Beibringung der zur Be-
scheinigung ihrer Vgenschasr als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocal«
zu erscheinen. (2311-3]
S.-A.-Ujhely, am 27. Februar 1900.
Kolm Farkas «zvegye es fla M6r.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes
zu Szombathely wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befind­
liche bewegliche und über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von Lroatien
und Slavonien— gelegene unbewegliche Ver­
mögen der offenen Handelsgesellschafts-Firma:
„Rohn Farkas özvegye 6s fla Mör“ und der
betheiligten Gesellschafter Frau verwitw. Farkas
Kohn geb. Therese Kotzn und Moritz Farkas,
beide wohnhaft in Basvär, der Loncurs
eröffnet worden.
Zum Loncurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Bincenz v. Prugberger an diesem
Gerichtshöfe zu Szombathely, zum Maffe-
verwalter der Herr Paul Krenner, Rechts«
anwalt und zum Stellvertreter desselben der
Herr Dr. Emerich v. Essö, Rechtsanwalt zu
Szombathely, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Loncursmaffe eiueu Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden nnfgesordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 26. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Loncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechls-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmnng, wozu die Tagsahrt ans dev
7. April 1900 vormittags 9 Uhr iw Gerichtssaale
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
mahnt, daß durch di« etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Loncursmaffe nichj
gehindert werden würden.
Endlich werden die Loncursgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 10. April 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Glänbiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Szombathely, 19. Februar 1900. [2412-2]
Fraielli Elieser& Salomo« Lalmi i«
Rustschuk.
Vom k. und k. österr.-ungar. Consulate als
Gericht in Rustschuk wird bekannt gemacht,
daß über das gesammte im Fürstenthume
Bulgarien gelegene bewegliche und unbeweg-
liche Vermögen der Firma „Fratelli Elieser&
Salomon Lalmi", Geldwechselstabe in Rust­
schuk, der Loncurs am heutigen Tage Hier­
gerichts verhängt wurde.
Zum Loncurscommiffär wurde der k. u. k.>
CousulatSofficial Herr Johann Ambrüz, zum
Maffeverwalter der ungarische Staatsange­
hörige Herr Alexander Mevorach in Rustschuk
bestimmt.
Alle diejenigen, welche gegen die Concurs-
maffe einen Anspiuch als Loncursgläubiger
erheben wollen, haben ihre Forderungen, selbst
wenn ein Rechtsstreit darüber anhängig sein
sollte, bis 9. Mai 1900 neuen Styles bei
diesem k. und k. Consulargeriche nach den
Bestimmungen der Concursordnung bei Ver­
meidung der in derselben angedrohten Nach­
theile zur Anmeldung zu bringen.
Zur Liquidierung und Rangbestimmung der
Forderungen wird die Tagsahrt (im Hotel
Central, Rustschuk) auf den 23. Mai 1900
vormittags 10 Uhr neueu SthleS angeordnet.
Zur BestSttguug des vom Consulargerichte
bestellten oder Wahl eines anderen Massiver«
Walters und Stellvertreters, sowie auch zur
Wahl des Gläubigerausschufses wird die Tag­
fahrt (im Hotel Central, Rustschuk) auf den
9. März 1900 vormittags 10 Uhr aeum
Styles anberaumt, zu welcher die Gläubiger
unter Beibringung der zur Bescheinigumg
ihrer Ansprüche dienlichen Belege zu erscheinen
eingeladen werden.
Zugleich werden diejenigen Gläubiger, welche
nicht in Rustschuk oder im Amtesorengel dieses
k. u. k. Consulargerichtes wohnen, erinueot,
nach§ 111 der Concursordnung eine* kt
Rustschuk wohnhaften Zustellungsbevollmäch-
iigten namhaft zu machen, widr'.qenfallS auf
Antrag des Concurscomunffärs auf ihre Gefahr
und Kosten ein Curator 1 für sie bestellt werdsr
würde.
Die Veröffentlichungen im Laufe dieses
Concursversahrens werden durch daS Amts­
blatt der „Wiener Zeitung", durch die kt
Sofia erscheinende „Handelszeituug" n»d
durch di« in Rustschuk erscheinende Zeitschrift
„Slavianin“ bekannt gegeben werden.
Vom k. u. k. öst.-ung. Consulate als Gericht
Rustschuk, am 24. Februar 1900. (2237-3]
Amortisationen.
Urkunde in Wechselfor«.
Bon dem I. I. Handelsgerichte Wien wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Herrn Alfred
Hofmanu, Maschinenfabrikanten in Wien, VI.,
Stumpergaffe Nr. 33, durch Herrn Dr.
Rudolph Fischl in Wien, hinsichtlich der an­
geblich in Verlust gerathenen, auf Herrn
Emil Fischl in Wien, V., Griesgafle Nr. 41
lautenden, mit dessen Acceptationserklärung
„ppa. Emil Fischl, Giselia Fischl" versehenen,
vom 23. Februar 1900 datierten, aus die
Ordre eigene und auf den Betrag von 300 K
lautenden, sechs Monate a dato fällig gestellten
Urkunde in Wechsclsorm, in die Aus-
sertigung eines Amorttfiernngsedictes gewilligt
worden.
Jene, welch« diese Urkunde in Wechsel­
form in Händen haben, haben dieselbe binnen
45 Tagen nach dem Verfallstage der­
selben so gewiß Hiergerichts vorzulegen,
widrigens diese Urkunde in Wechselform nach
Ablauf dieser Frist für amortisiert erklärt
werden würde.
Wien, am 28. Februar 1900. [2309-3]
Wechsel.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien wird
hiemtt bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Baruch Löw,
Kaufmannes in Ropczyce, durch Herrn Dr.
Joseph Auerbach, hinsichtlich des angeblich in
Verlust gerathene«, in Wien am 6. Februar
1899 ausgestellten und am 6. August 1899 in
Wien an eigene Ordre zahlbaren, von Max
Emanuel Frommer als Acceptanten und von
Abraham Silber als Aussteller und Giranten
unterzeichneten Wechsels per 300 fl. ö. W-,
in die Ausfertigung eines Amortisierimgs-
edictes gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Hände»
haben, haben diesen binnen 45 Tagen
vom Tage der dritten Einschaltung dieses
Edictes so gewiß Hiergerichts vorzulege«,
widrigens dieser Wechsel nach Ablauf dies«
Frist für amorttstert erklärt werden würde.
Wien, am 1. März 1900. (2427-1]
StaatsschrUdverfchreibunge«.
Bon dem t t Landesgerichte zu Wie» ist
auf Ansuchen des Herrn Michael Brunn«, k. k.
Postcafiiers i. R-, Eizforo, Riegergasse 947,
hinsichtlich der angeblich in Verlust gerathene*
Obligationen der Notenrenten:
Nr. 87062 ddo. 1. August 1873 per 108
„ 9346„ 1. November 1873 per 100 fl.,
„ 105874„ 1. Februar 1877 per 160 fl.,
„ 109097„ 1. Februar 1878 per 100 fl.,
ferner die der Silberrenle:
Nr. 25386 däo. 1. Jänner 1874 per 100 fl.,
„ 30981„ 1. Oktober 1873 per 100 fl.,
lautend aus „Michael Brunner, k. k. Post­
assistent, bez. Postofficial als Dienstcantion"
(Clausel), in die Ausfertigung eines Awortisa-
tionsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen »ach
Verlauf von einem Jahre, sechs Woche» «nd
drei Tagen vom Tage dieses Edictes au ge­
rechnet, wenn indeffen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch endlich die
Staatsschuldverschreibungen zur Behebung oder
Umwechelung beigebracht hätte, für wiMch
mnortistert erklärt werden würden.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XYIII,
am 13. Februar 1900. [2364-8]
Erinnerungen.
Ernst Wawrosch.
Bom k. i. Landesgerichte Wien in CRS.
wird bekannt gegeben, daß auf Ansuchen der
Frau Anna Bäcker, geb. Wawrosch, Bahn-
beamtengattin in Wien, VIII., Josephstädter-
straße 26, das Verfahren betreffs Todes-
erklärung ihres am 8. Juni 1844 in der
Pfarre Maria Treu in der Josephstadt in
Wien geborenen Bruders Ernst Wawrosch, der,
gelernter Kellner war und am 29. Oktober
1869 als Invaliden Corpora! gänzlich abge­
fertigt wurde, sowie seinen letzten eruierbaren
Aufenthalt bei seiner Tante, der Tabak­
trafikantin Therese Mitternast in Wien, II.,
Kaiser Josephstraße 32, hatte, eingeleitet und
für denselben der in Wien, Ylll., Joseph­
städterstraße 26 wohnhaste Staatsbahnbeamte
Herr Julius Bäcker als Curator bestellt wurde.
Ernst Wawrosch. der lungenkrank und
schwächlich war, erklärte Ende 1869, daß er
sich wieder nach Graz zu einem Gärtner in
der Feuerbachgaffe, bei dem er früher kurze
Zeit gearbeitet hat, begeben wolle, ist aber bei
demselben nicht eingetroffen und kamen unter
dieser Adreffe bald darauf an ihn gerichtete
Briese als unbestellbar zurück, sowie seit jener
Zeit jede Nachricht von demselben fehlt.
Es wird nun jedermann, der über den
Verbleib des Genannten Kenntnis hat, ersucht,
daraus bezügliche Nachrichten entweder diesem
Gerichte oder dem Herrn Curator zukommen
zu lassen und Ernst Wawrosch aufgefordert,
so gewiß sich bis längstens 10. April 1901
hiergerichts zu melden, widrigens aus neuer­
liches Ansuchen der Frau Anna Bäcker mit
der Entscheidung über ihr Ansuchen um deflen
Todeserklärung vorgegangen werden würde.
K. k. Landesgericht, Abth. XXX, Wien, am
27. Februar 1900. (2367-2]
Erben der Florentina Garay, verehel.
Brüse.
Bom k. k. Bezirksgerichte Neubau in Wien
wird bekannt gemacht, daß am 4. April 1885
der österreichische Staatsangehörige Wilhelm
Bröse in San Antonio, Grafschaft Bexar in
Texas, Nordamerika, ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben ist.
Da diesem Gerichte nicht bekannt ist, obrmd
welchen Personen als Erben der in der Stadt
Saltillo, Staat Coahuila de Zaragoza in MeAco
am 14. April 1888 verstorbenen erblasserischen
Ehegattin Florentina Garay, verehelichten Bröse,
an die Verlaflknschast des Wilhelm Bröse em
Anspruch zusteht, so werden alle diejenige«,
welche als Erben der genannten Floreutma
Garay, verehelichten Bröse, einen Anspruch an
die Berlaffenschaft des Wilhelm Bröse zu machen
gedenken, ausgesordert, binnen einem Jahre
vom unten angesetzten Tage gerechnet, ihr«
Ansprüche bei diesem Gerichte anzumelden «nd
unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbs­
erklärung anzubringen, widrigenfalls die Ber-
laflenschast mit den erbserklärten gesetzliche»
Erben verhandelt und diesen eingeantwortet
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. I, am
27. Februar 1900. [2277-*]
Franz Kwaltyn.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt I
wird bekannt gemacht, es sei am 22. UpM
1899 die Dienstmagd Therese Kwaltyn ans
Gvding, 24 Jahre alt, katholisch, ledig, kt
Wien ohne Hinterlassung einer letztwilkgen
Anoidnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthatt des erb«
laflrrischen Bruders Franz Kwaltyn unbekannt
ist, so werden derselbe und alle diejenige«,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, sich binnen einem Jahre von dem
unten angesetzten Tage an bei diesem Gerichte
zu melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Verlassenschaft mit den steh
meldenden Erben und dem für ihn aufge­
stellten Curator Herrn Friedrich Rosiuek,
Privatbeamten in Wien, I!., Salzachstraße 19,
abgehandelt werden würde. [2455-1]
K k. Bezirksgericht Leopoldstadt I, Gerichts­
abtheilung IX, Wien, am 1. December 1899


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 27 ]
Donnerstag, den 8. März 1900.
19
Wiener Zeitung Nr. 54.
Erste Wiener !Leichenbestattimgs-Anstalt Entreprise des pompes funebres.
Die XXXI. ordentliche General Versammlung
der Actionäre der Ersten Wiener Leichenbestattungs-Anstalt Entreprise äes pviupes funbbres findet Samstag, den 31. März 1900
vormittags 10 Uhr im Directionslocale, Wieden, Goldeggasse 19, statt.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Geschäftsbericht und Vorlage der Bilanz.
2. Bericht des Revisionsausschusses und Beschlußfassung über denselben.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von zwei Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
5. Wahl des Revisiousausschusses.*
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden hiemit eingeladen,
ihre Aktien sammt Coupons gemäß 8 35 der Statuten bei der Gesellschaftscasse in Wien, Wieden, Goldeggasse 19, spätestens am 26. März
l. I. gegen Bestätigung zu deponieren.
[ 2374 —l] Der Verwaltungsrath.
£3 I IXT JLm -A. X> TT 3XT Gr
zu der am
25. März 1900 mittags 12 Uhr in den Lokalitäten der Bank (V., Dorotheagasse Nr. 6) abzuhaltenden XXX. ordentliche» General-Versammlung
der
Ungarischen Eseompte- und Wechsler-Bank.
Tagesordnung:
1. Bericht der Direktion über das Geschäftsjahr 1899.
2. Rechnungslegung der Direktion über das Jahr 1899, nebst ihren Anträgen über Feststellung der Dividende.
3. Bericht des Aufsichtscomitös über den Befund der durch die Direktion aufgestellten Jahresrechnung und Bilanz, sowie über die Vorschläge
der Direktion bezüglich der Gewinnvertheilung.
4. Beschlußfassung hierüber und über Ertheilung des Absolutoriums für die Direktion und das Aufsichtscomitö.
ö. Modifikation einiger Punkte der Statuten des Pensionsfonds.
Jene P. T. Aktionäre, welche an der General-Versammlung theilnehmen wollen, werden ersucht, im Sinne des§ 17 der Statuten ihre Aktien
sammt den nicht fälligen Coupons bis znm 22. März d. I. bei der Gesellschaft in Budapest oder bei der Union-Bank in Wien zu deponieren.
Die geprüfte Bilanz und der diesbezügliche Bericht des Auffichtscomitss stehen vom 17. März 1900 an in den Bureaux der Gesellschaft zur
Disposition der Aktionäre.
Budapest, am 8. März 1900.
[ 2525— 1) Die Direction.
Einladung
zu der
neunten ordentlichen Generat- Ansammlung*)
der Aktionäre der
Ungarischen Bank für Industrie und Handel, Aciiengesestschast,
welche am 24. März l. I. vormittags 11 Uhr in Budapest, im eigenen Gebäude des Institutes (V., Palatingasse 4) stattfinden wird.
Tagsesorctnun g:
1. Vorlage der Bilanz und des Directionsberichtes pro 1899.
2. Bericht des Auffichtsrathes.
3. Beschlußfassung über die Austheilung des Reingewinnes.
4. Beschlußfassung über das der Direction und dem Aufsichtsrathe zu ertheilende Absolutorium.
5. Feststellung der Mitgliederzahl der Direction und des Directionsrathes und Wahl derselben.
6. Feststellung der Mitgliederzahl des Aufsichtsrathes und Wahl desselben.
7. Feststellung des Wertes der den Directionsräthen gebürenden Präsenzmarken und des Honorars des Auffichtsrathes.
8. Vorlage betreffs Aktivierung und Dotation des Pensions-Institutes der Angestellten.
Jene P. T. Herren Aktionäre, welche an der General-Versammlung persönlich oder durch einen Bevollmächtigten theilzunehmen beabsichtigen,
werden ersucht, ihre Aktien sammt den nicht fälligen Coupons-
in Budapest bei der Casse der Gesellschaft, oder
in Wie« bei dem Wiener Bank-Verein
in Begleitung von Consignationen, deren Blankette durch obige'Depotstellen unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden, spätestens acht Tage vor dem zur
Abhaltung der General-Versammlung festgestellten Termine, folglich inclusive bis 16. März 1900 deponieren zu wollen.
Ueber die deponierten Aktien werden Bestätigungen und Legitimationskarten zur Theilnahme an der General-Versammlung ausgefolgt.
Je 25 Stück deponierte Aktien berechtigen zur Ausübung einer Stimme in der General-Versammlung.
Wünscht ein Actionär sich durch einen anderen stimmberechtigten Actionär vertreten zu lassen, so hat er die diesbezügliche Vollmacht an der Rückseite
der Legitimationskarte auszufüllen und zu fertigen.
Mehr als 100 Stimmen kann niemand ausüben, weder im eigenen Namen noch durch Vollmacht.
Die durch den Aufsichtsrath geprüfte Jahresbilanz wird sammt dem der General-Versammlung vorzulegenden Berichte acht Tage vor der General-
Versammlung im Bureau der Gesellschaft zur Einsichtnahme aufgelegt.
Die Direction.
*) In Wiederholung und Ergänzung der am 4.' März a, c. veröffentlichten Kundmachung
[ 2523- 1]


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 28 ]
20
Donnerstag, den 8. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 54.
Aerntliche Werlosungs Liste
der Behörde der Haupt- und Residenzstadt Budapest
über die bei Gelegenheit der VII. Verlosung der hauptstädtischen 4proc. 100-Millionen-Kronen-Anlehens-Obligationeu am
1. März 1900 gezogenen 225 Stück Obligations-Nummer«, u. zw.:
3 Stück» 10.000 Kronen:
Nr. 814 855 930.
19 Stück ä 5000 Kronen:
Nr.
81
534
684
722
1142
1599
1641
2285
2546
2588
2607
2907
3179
3195
3575
3754
3917
3965
4678.
92 Stück a
2000 Kronen:
Nr.
1123
1217
1403
1714
2577
2639
3248
3309
3323
3346
3556
3624
4672
5009
5323
5758
6482
7720
7757
8278
8399
8771
8959
9473
9486
10239
10365
10420
11024
11617
11710
11711
12063
12202
12319
12451
12454
13109
13199
13251
13404
13547
14882
14888
15207
15403
15937
16104
16199
16590
16670
16672
16785
16936
17648
17665
17766
178 B
17891
18105
18271
18300
18313
18608
19351
19479
19713
20183
20241
20275
20657
20771
21055
21091
21111
21426
21435
21470
21596
21726
22155
22840
23034
23156
23401
23657
23659
23788
24366
24640
24675
24819.
37 Stück ä 1000 Kronen:
Nr.
55
213
313
828
1675
1828
2156
2568
2846
3089
3250
3277
4294
4408
4794
4877
4951
5028
5130
5663
6410
6545
6588
6660
6777
6867
7057
7072
7291
7493
7515
7516
7664
8301
9203
9538
9767.
74 Stück ä 200 Kronen:
Nr.
1
177
576
578
700
950
1130
1337
1588
1592
1600
1699
1755
1896
2041
2293
2370
2598
2831
3910
4106
4255
4333
4533
4846
5426
5715
6076
6111
6113
6475
6978
7281
7868
7902
7991
7996
8382
8528
8955
9092
9279
9301
9534
10375
11161
11341
11739
11741
12294
12408
12516
12830
12887
13333
14742
15130
15201
15311
15598
15968
16081
16115
17174
17583
17657
17786
18112
18356
18473
18552 18951 19153 19516.
Diese verlosten hauptstädtischen Obligattonen, sowie die nach diesem Anlehen am 1. September 1900 fälligen Zinsen werden im Sinne des
infolge Beschlusses der General-Versammlung des hauptstädttschen Municipal-Ausschusses vom 14. Jänner 1897 sub Zahl 25 am 30. Jänner 1897 geschlossenen
und mit dem Erlasse des Herrn königl. ungar. Ministers des Innern am 31. Jänner snb Zahl 11228/1897 genehmigten Vertrages vom 1. September
1900 angefangen in Budapest: bei der „Centralcasse der Haupt- und Residenzstadt Budapest", bei der „Budapester Bankverein-Actiengesellschaft", „Ersten
Ungarischen Allgemeinen Assecuranzgesellschaft", bei dem „Pester Ersten Vaterländischen Sparcasse-Verein", bei der „Pester Ungarischen Commercialbank", „Vater­
ländischen Bank Actiengesellschast", „Vereinigten Budapester hauptstädtischen Sparcassa", „Ungarischen Allgemeinen Credit-Bank", „Ungarischen Bank für Industrie
und Handel A.-G.", „Ungarischen Escompte- und Wechslerbank", „Ungarischen Hypothekenbank", „Ungarischen Landes-Central-Sparcassa", „Filiale der anglo-
österreichischen Bank in Budapest— in Berlin bei der „Direktion der Disconto-Gesellschaft" und beim Banlhause „S. Bleichröder"— in Amsterdam
bei der „Amsterdam'schen Bank" nach dem vollen Nominalwerte ausbezahlt.
Die Verzinsung dieser Obligationen hört mit 1. September 1900 auf.
Bei Gelegenheit der Einlösung dieser verlosten Obligationen sind die noch nicht fälligen Coupons sammt Coupons-Anweisung zurückzustellen, da
im entgegengesetzten Falle der Wert der fehlenden Coupons vom Nominalwerte abgezogen wird.
Anmerkung. Von den vom 16. März 1897 bis 1. März 1899 ausgelosten Obligationen des hauptstädttschen 100-MMonen-Kronen-Anlehens
mirden nachbenannte Obligattonen bisher nicht eingelöst, und zwar:
k 5000 Kronen: Rr. 101 1268 1392 1542.
ä 2000 Kronen: Nr. 700 1268 1703 2448 2582 2583 2584 2586 2587 2591 3114 3402 4304 4753 4774 5245
5854 6218 6915 7076 7078 7118.
h 1000 Krone»: Nr. 47 502 748 751 1339 1758 1995 2120 2877 3568 3573.
L 200 Kronen: Rr. 584 1180 1759 2029 2447 2451 2496 2643 2651 3225 3322 3345 5567 7186 7795.
Budapest, am 1. März 1900.
Durch die Ziehungs-Commiffioll:
Gesehen:
Johann Malmös m. p.,
königl. Rath, Bürgermeister, Commissionspräses.
[ 2448- 2]
Mugo Lampl m. p., Oberbuchhalter.
Franz Sriatiny m p., Rechnungsrath.
K. k. priv. galiz. Actien-Hypotheken-Bank.
Bei der siebenunddreißigsten Verlosung der 5proc. prämiierten Hypothekenbriefe am 28. Februar 1900 wurden zur Rückzahlung gezogen:
Ser. A. k 100 fl. Nr. 141 150 161 176 194. 407 417 435 626 627 682 730 1100 1315 1359 1457
1548 1623 1732 1838 1839 1872 1887 1934 2070 2303 2676 2705 2763 3091 4273 4354 4724 5671.
Ser. B. k 500 fl. Nr. 11 560 1175 2073 2209 2214 2901 2978 3476 4037 4289 5530 5784 6444 6485 6494
6653 6686.
Ser. 6. ü 1000 fl. Nr. 28 213 443 830 843 875 882 959 1748 1789 1969 3609 3711 4008 4108 4565
4785 4838 5113 6272 6484 6496 8418 8458 8803 8833 8926 9191
Ser. v. ä 5000 fl. Nr. 160 177.
Vorstehende Hypothekenbriefe werden mit den verlosten Capstalsbeträgen am 1. September 1900 ausbezahlt werden und hört deren weitere Verzinsung
mit diesem Tage auf.
Answeis der in den früheren Ziehungen verlosten
und im Umlaufe befindlichen
5proe.
prämiierten Hypothekenbriefe.
Ser.
A. L
100 fl
. Nr.
40
111
232
235
257
372
496
540
625
734
736
749
764
769
809
951
1041
1077
1112
1131
1151
1152
1196
1246
1313
1329
1361
1389
1585
1619
1620
1624
1632
1705
1734
1764
1905
2056
2059
2081
2091
2118
2260
2299
2360
2404
2414
2431
2473
2553
2674
2689
2717
2818
2962
3300
3518
3723
3780
3844
3941
4025
4027
4327
4331
4332
4345
4503
4704
4732
4910
4921
5047
5134
5143
5357
5445
5610
5612
5754
5766
5817
5968
6006
6130
6203
6297
6448
6576
6660
6766
6780
6838
6907
6911
6978
7219
7276
7445
7448
7463
7500
7536
7610
7625
7863
7914
8277
8527
8604
8888
8994
9030
9033
9048
9120
9128
9166
9276.
Ser.
B. ü
500 fl
. Nr.
212
235
320
343
454
498
506
534
762
906
942
999
1119
1181
1620
1650
1679
2394
2492
2909
2922
3048
3362
3421
3579
3583
4025
4052
4081
4124
4264
4344
4357
4588
4597
4640
4959
5215
5318
5491
5654
5669
6359
6387
6391
6430
6441
6445
6457
6575
6593
6647
6654
6657.
Ser.
C. k 1000 fl. Nr.
200
286
340
539
548
581
792
1624
1980
2071
2148
2150
2925
3171
3200
3206
3361
3445
3447
3508
3587
3724
3766
3852
4110
4247
4292
4318
4454
4581
4738
4757
4957
5017
5125
5128
5228
5251
5274
5336
5504
5761
5767
5824
5983
6049
6146
6278
6508
6687
7116
7259
7295
7449
7965
8225
8479
8500
8516
8592
8664
8712
8778
8807
8877
8915
8920
8968
8970
9025
9118
9129
9226
9235
9248
9284
9307.
Ser.
I). ä
5000 fl. Nr.
183
199
338
358
474
718.
Die Verzinsung obiger Hypothekenbriefe hört mit dem Rückzablungstermine auf und falls dennoch nach diesem Termine fällig gewordene Coupons
eingelöst werden sollten, werden die diesbezüglichen Beträge vom Capitalsbetrage bei dessen Auszahlung in Abzug gebracht.
Im Amortisationsverfahre»: Ser. A. ä 100 fl. Nr. 4776.
Die nächste Verlosung Ende August 1900.
Lemberg, den 28. Februar 1900J
K. k. priv. galiz. Actien-Hypotheken-Bank.
( 2843- 3)


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 29 ]
Donnerstag, den 8. März 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 54.
Ginladung
zur
II. otiMIMeti Gemml-Versammlmg
der
Wiener volkswirthschöstlich en Spar-, Vorschuß-
und Magazins-Hilfsgenoffenschaft „Germania",
r. G. m. b. H.,
welche Donnerstag, den 22. März 1900 um 8 Uhr abends in
Franz Tichy's Weinhaus, XVI., Ottakringerstraße 164, stattfindet.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten General-Versammlung.
2. Bericht des Vorstandes und Rechnungslegung des versloffenen
II. Geschäftsjahres vom 1. Jänner 1899 bis 31. December 1899.
3. Bericht de» Aufsichtsrathes und Ertheilung d s Absolutoriums.
4. Vornahme einer Ergänzungswahl in den Autsichtsrath.
5. Mittheilungen über die zu schaffende Hilsscaffa.
6. Allfällige Anträge. [2490-1]
St. Egydyer
Eisen-& Stahl- Industrie- Gesellschaft,
Wien.
Zufolge Beschlusses der XXXI. ordent­
lichen General-Versammlung vom 6. März
1900 gelangt der Coupon Nr. 18
unserer alten Actien mit K 8.—
neuen
?? ??
ff IICUÜJI ff
vom 1. Mai d. I. an bei der Central-Cassa
unserer Gesellschaft, I., Elisabethstraße 14,
zur Einlösung.
Wien, im März 1900.
Der Verwaltnugsrath.
[2464—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Erste f, f. priv.
Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschast.
Donau-Orieut-Berkehr via Galaz.
Uebernahme des Umschlagdienstes in Galaz «nd Braila.
Mit Giltigkeit ab Schiffahrtsbeginn 1900 ist ein neuer
Tarif für den Güterverkehr zwischen Stationen der „Ersten k. k.
priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschast" einerseits und den
Stationen des „österr. Lloyd" andererseits in Kraft getreten,
welcher ermäßigte Frachtpreise nach den Levante-Stationen,
insbesondere nach den neu aufgenommenen Stationen Rizeh,
Csesm« und Tripolis enthält. Die Frachtpreise für Maschinen
aller Art, Maschinentheile, Mühlsteine rc. wurden ermäßigt,
ebenso der Tarif für sperrige Güter.
Für den Verkehr ab Donauhäfen nach den russischen Hafen­
plätzen Nicolajev, Mariopul, Taganrog, Novorossisk, Rostov a. D.
wurden im Anschluffe an die österreichische Lloydverbindung via
Constantinopel Uebernahmssätze mit der Deutschen Levante-Linie
festgesetzt.
Exemplare dieses Tarifes sind bei der gefertigten Direction
zu beziehen.
Zur Erleichterung des Import- und Export-Verkehres vig.
Galaz ist diesjährig die Einrichtung getroffen, daß das
gesellschaftliche Agentten-Jnspectorat in Galaz. die Uebernahme
der Umschlagsmanipulation im G a l a z e r und B r a i l a e r
Hafen besorgt und auf Grund der See-Connaisfements die
Vermittlung der Güterweiterbeförderung ab Seedampfer nach
den bulgarischen, rumänischen, serbischen rc. Donauhäfen billigst
ausführt.
Alle diesbezüglichen Auskünfte und Uebernahmen werden
postwendend von unserem Agentien-Jnspectorate in Galaz ertheilt.
Wien, 8. März 1900.
[1—1] Die Direction.
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe rc.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis von 40 Heller« aufgenommen
und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
ertheilt. [176-17]
Ein Griff— ein Bett!
Patent- Bettstuhl
„KOMET“, [2io7—
denkbar kleinster Raum nöthig,
aufwärts.
16. «faekel’ 8 Nacht.,
k. a. k. Hof-Lieferanten,
Wien, VII., Btariahilferstr. 8.
Vuremimöbkl
in jeder Stilart, aus weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stet» vor.
räthig bei [2245—5]
Friedländer,
VII., Barggasse 3.
r Frühjahrs- u. Sommersaison 1900.
Lchte Irünner Stoffe
Eilt Coupon Mtr. 3.10
lang, complctcn Hcrrcn-An-
zug [Rock, Hose und Gilet)
gebend, kostet nur
echter
Vereins-Auflösung.
Der „Erste Wiedener Hnma-
uitätS-Verein", IV., Favoriten- i
straße 22, hat sich laut Beschluffes!
der am 6. Februar 1900 abgehaltenen!
General-Versammlung aufgelöst.>
Leopold Spanner,
[2486—1] Obmann.'
ft. 2.75, 3.70, 4.80 ». guter'
fl. 6.— U. 6.90 von besserer|
fl. 7.75 von seiner,
ft. 8.65 von feinster\ wolle,
fl. 10.— von hochfeinster)
©in Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10 —, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen-
loden, feinste Kammgarn- rc. ic. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imliosin Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct Lei obiger Firma am Fabriksorte
Kundmachung.
Bei der heute plangemäß vorgenommenen Verlosung der
Wasieraulehens-Obligattonen der Stadt Mera» sind nach-
bezeichnete Nummern gezogen worden:
Nr. 36, 51, 56 und 80 zu L 200 Kronen,
Nr. 201, 352 und 366 zu L 1000 Kronen,
und werden diese Obligationen am 1. September l. I. bei
den Bankhäusern: M. Loewe in Innsbruck, E. Schwarz'
Söhne in Bozen und D. L I. Biedermann in Meran
eingelöst.
Meran, am 1. März 1900. (2386—2)
Für den Stadtmagistrat:
Der Bürgermeister-Stellvertreter: Karl Huber.
K. k. priv. Böhmische Union-Bank.
Die Herren Acttonäre der K. k. priv. Böhmischen Union-Bank werden hiemit zur
28. ordentlichen HeneraL-Wersammtung,
welche am 24. März 1900 nm 11 Uhr vormittags in Prag im Sitzungssaale der Bank,
Graben Nr. 31 im 2. Stocke, stattfinden wird, eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstattdes und Vorlage der Bilanz.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses und Beschlußfassung hierüber.
3. Beschlußfassung über die Vertheilung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.
5. Wahl des Revisionsausschusses.
Die sttmmberechtigten Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theilnehme«
wollen, haben ihre Actten bis längstens 16. März l. I.
bei der Liqnidatur der Gesellschaft in Prag oder bei den Filiale» der k. k.
priv. Böhmische» Union-Bank in Reichenberg, Gablonz, Saaz, Olmütz, Bielitz,
Jägerndorf, Troppau und Rumburg oder bei der Liqnidatur der k. k. priv.
allgemeine» österreichischen Boden-Credit-Anstalt in Wien
arithmetisch geordnet und consigniert zu hinterlegen und dagegen die Legitimationskarten in
Empfang zu nehmen.
Prag, am 4. März 1900. Dee Vorstand.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [2414—2]
Kundmachung.
Die P. T. Actionäre der
werden hiemit verständigt, daß laut Beschluffes der am 4. März d. I. abgehaltenen
ordentlichen General-Versammlung der für das Geschäftsjahr 1899 fällige Coupon
Nr. 6 vom 10. März d. I. ab
mit 12.— Kronen
eingelöst wird, und zwar:
in Budapest bei der Hauptcassa der Budapester Allgemeinen Electrizitäts-
Actien-Gesellschaft, VII., Kazinczy utcza 21,
„„„„ Pester ung. Commercialbank,
„„„„ Filiale der Anglo Oesterr. Bank,
„ Wie» bei der k. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe,
„ Triest bei der Allgemeinen österr.-ung. Gasgesellschaft,
„„„„ Filiale der k. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe.
Budapest, am 5. März 1900.
Die Direction
der
[ 2541— 1] SihjKfn Memim MrWts-MiiHcskWft.


[ 2023-06-29 10:47:28.395 - 19000308 - Seite 30 ]
Wiener Zeitung Nr. 54.
16
Donnerstag, den 8. März 1900.
üs K. K. Dtt-KiirllMater. ZW
Ein Sommernachistraum.
Märchenspiel in 5 Acten von Shakespeare.
Theseus Hr. Löwe.
Egens,. Hr. Altmann.
Lysander Hr. Frank.
Demetrius ........ Hr. Biesantz.
Philostrat- Hr. Sommer.
Squenz Hr. Witte.
Schnock. Hr Kracher.
Zettel. Hr. Thimig.
Flaut ..... Hr. Treßler.
Schnauz Hr. Römpler.
Schlucker ....... Hr. Moser.
Hippolyta.. ..... Frl. Bleibtreu.
Hermia.. Frl. Clemens.
Helena Frl. Ansion.
Oberon ......... Fr. Kallina.
Titania Fr. Reinhold.
Puck, ein Elfe Fr. Hohensels.
Prologus, i-- Hr. Witte.
Pyramus, I Rollen- Hr. Thimig.
Thisbe,- im.. Hr. Treßler.
Wand,/ Zwischen-. Hr. Römpler.
Mondschein, l spiele.. Hr. Moser.
Löwe, 1. Hr. Kracher.
Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
IM Deutsches Mkstheater.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Acten von Gustav Freytag.
Anlang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
RllimM-Tlskllter.
Zum ersten Male:
Der Erfinder.
Eine Scene von Oskar Schanzen dach.
Richelieu.- Hr. Popp.
Bertram v. Koos Hr. Bonn a. G.
Paris.— 1657.
Zum ersten Male:
Gringoirel
Schauspiel in 1 Aufzug von Th. de Banville.
Ludwig XI Hr. Popp.
Gringoire Hr. Bonn a. G.
Olivier, Barbier Hr. Jemen.
Fourniez, Kaufmann... Hr. Pollandt.
Loyse, seine Tochter .... Frl. Reingruber.
Nicole, seine Schwester.. Frl. Hetsey.
Tours.— 1469.
Der Geigenmacher von Cremona.
Drama in 1 Aufzug frei nach Coppö von
Ferdinand Bonn.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Üg Theater: und Sehenswürdigkeiten
HC j, i. Hof-Operitthellter. HW
Wiener Walzer.
3 Bilder von Louis Frappartund F. Gaul.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Am Spittelberg.— 2. Bild: Im
Avollo-Saale.— 3. Bild: Im Prater.
Hierauf:
Die Pnppenfee.
Pantomimisches Divertissement in 1 Act von
I. Haßreiter und F. Gaul.
Musik von I. Bayer.
Sir James Plumpstershire. Hr. Schreiter.
Lady Plumpstershire .... Frl. Ellend.
Ein Spielwaarenhändler.. Hr. Godlewski.
Dessen Factotum Hr. Rathner Alf.
Die Puppensee.. Frl. Schleinzer.
Mechanische Figuren: Fr. Pagliero, Frl. Wopa-
lenski, Kontiert, Weigang, Erich, Braun, Schieß­
wald, Sell, die Herren: Rathner F., Raimund,
Frenzl Ph., Dubais L., Agostini.
Ein Bauer .... Hr. van Hamme.
Dessen Weib Frl. Graselli.
Eine Dienstmagd Frl. Berger L.
Zum Schluß:
Sonne «nd Erde.
Ballst in 4 Bildern von F. Gaul und I.
Haßreiter. Musik von I. Bayer.
Allegorie.
Der Weltgeist ..... Hr. Rumpel.
Die Sonne Frl. v. Haentjens.
Der Herold des Frühlings.
1. Bild: „Im Fliederhain".— 2. Bild:
„Am Meeresstrande".— 3. Bild: „Bon
Berg zu Thal". —4. Bild: „Der Hochwal d
im Winter". Genien des Waldes. Eismänner
Ansang? Uhr. Ende halb 10 Uhr.
HK &. K. priv. Carl-Theater. AM
Zum 10». Mal«:
Die Geisha.
Ausstattungs-Operette in 2 Acten von Owen
Hall. Musik von Sidney Jones.
Anfang halb 8 Uhr.
WU K. t. Mi. Water an der Wien. M
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3 Acten von Joh. Strau ß.
Anfang 7 Uhr.
. Kaiser-IMMM-UMtlMter.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Actm von Thilo v. Trotha
und G. v. Moser.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
88k ß. K- vr. Sipler t. v. IosMM.M
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von F. Radler.
Anfang halb 8 Uhr.
Jantsch-Thellttr.
Pariser Leben.
Komische Operette in 5 Bildern von Karl Tr e u-
mann. Musik von Jacques Offenba ch.
Ärffcmg halb 8 Uhr.
Htrarna-WeaLer
1., Wollzeile 84 (Urania-Hof).
Abends halb 6 Uhr:
Bosnien, Land «nd Leute.
Nach Transvaal.
Sehenswürdigkeiten.
Do «nerStag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durch!.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais au?
der Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
A.«.k. HeereSmuseum im Arttllerie-Arsenale,
von .10 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags, unentgeltlich.
Sammlungen
des Allerhöchstes Kaiserhauses
«uusthistorische» Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann au
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Raturhistorische» Museum (Burgring)
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu desichtigru:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr
«Ugustiner tzofpsarrkrrche mit den Grab
Mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
«. k. Oesterreichische« Museum für Kunst
«ud Industrie, t, Stubenring 5.-
Ausstellung von Erzeuatsseu öfter.
reich?ichrr Kunstgewerb«treiben der,
an Wochentagen von 9— 6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Mm tags von
9—1 Uhr und von 8—8 S/ 3 Abends; an
Soun- und Feiertagen van 9 1 Mr.
Muse»« für Ssterr. Volkskunde, I., Wipp-
liugerstraß«34. An Sonn-- und Feier-aren von
9— -6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintrin 80 kr.)
GemäldegnSekte der t k. Akademie der
diiSenver? Künste (I, Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn- a. Feiertage von 10 1 Uhr,
an den übrige» Tage» gegen vorherige Mel­
dung bei dem Casios.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der biwenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag. Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Hof-Jagd« und Lattelkammer «ud Hos»
marstakl außer dem Burgthore.
Hatzdn-Museum, im Sterbehause H a i. d n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2 -7 Nachmittags.
GewerbehygieuischeS Musen«, I., Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Borketrungen
gegen Gefahren für die Sicherhett des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wöhlfahrts-Emrichtungen. Mi: Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. I. Ssterr. HaudelS-Museum, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen. sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen
Kraftt'S Gchlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog, «ewerbemuseum, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiert agen
von 9-12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Kungtlerhaai.
I., Karlsplntz 5. [7—54]
G-esolxlossen.
Eröffnung d er XXV II. Jahres-Ausstellung Mitte März.
Spar- und Vorschuß-Eonsorttum
der
Bediensteten der kais. kön. Hof- «nd Staatsdruckerei
und der Druckerei der „Wiener Zeitung".
GinLadung
zu der
Montag, de» 19. März 1900 um 6 1 /* Uhr abends im
Speiselocale der Hausküche der k. k. Hof- und Staatsdruckerei
stattfindenden
aiijjenmUL Emsockal-Aechllmmlimg.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung:
Aenderung der Statuten.
Für den Consortial-Vorstand:
Wilhelm Goriupp, Karl Maurer,
Obmann. Schriftführer.
Sollte die Consortial-Versammlung um 6 7, Uhr nicht beschlußfähig
sein, so wird laut§ 27 des Statuts die nächste Consortial-Versammlung
um 7,7 Uhr desselben Tages ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden
abgehalten werden. [2477—1]
K. und k. Hof-UniformirungS'Anftatt
Wilhelm Beck L Söhne
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Courante nnd Prospecte für Ifilit&r-Uniformen-Sortea und
Livräen ans Verlangen franco.
Ordeng-Ritter-Kleider jeder Art.
[2242—4] 8taatsbeamten-Unlsormen aller Kategorien.
SESSION
ERÖFFNUNG
ANFANGS
MÄRZ.
[2243-7]
Für 5 fl. utl!
H
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine st. 8.—, Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9.—, Tiroler Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jakob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bez.,
Stephansplatz 9. [1754-3]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
1eleganter FrühjahrsanzDg.. fl, 26
i eleganter Deteraehw... A. 22
Keine Lagerware! Jedes Stück wird
nach Maß angefertigt. Nicht tadel­
los Passindes braucht nicht über­
nommen zu werden.— Vollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
! W£BSss 18244—8]
nächst der Stephaniebriicke.
Telephon 14495.
Lottoziehuug
am 7. März 1900.
Brünn 22 80 77 90 7b
„Betel Athenes“,
Wien, X1. 9 Ihnterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater, 5 Minuten entfernt
vom k. I. Prater, Nord- u. Nordweftbahn, Dampf-
schiff, ?. k. Hauptpost u. Stephansplatz, empfiehlt
1 Gafsenzimmer I. Stock für 1 Person ö. W. fl 1 50
1 r f »1. 000 1*80
1. UI., 0 l 0 .o.l- [144-21]
nclustve Licht, Service und Beheizung.— Extreme Reinlichkeit.— Telephon Nr. 14974.
Ueber Winter Monatsgassenximmer von fl. 15 aufwärts-
m
Urania-Feder^
(registriert) Nr. 340 EF. und F.
URANIAFEDElQf
CARL KUHNaC!^]
WIEN chi
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bureau* nnd Correspontlenz-Feder
aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kahn& Co.
Wien, I., Stephansplatz Ufr. «.
NM- Gegründet 1843. 'VS
In allen besseren Papierhandlungen zu haben.
[155-5]
Hiez« ei« halber Bogen Anzeigeblatt.

