
[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 1 ]
Nr. 70
Dienstag, den 27. März 1900.
"Säg* n xj aaaTo *> ations» 3E* **@ i «• e s "S3|
L
*
■ Znstikung ga«jJ.
l4|l l-aul. L»K«l!unt,
M ®*,» f
, »>. V-st-irs.,
. *••.>
Abendpoat«
81 K Haiti.
10
K
viertel).
a
E
40 K
so
K
10
E
44 K
SS
E
11
E
44 E
SS
E
11
E
»1 E
0
26
E
IS
E
Hauptblatt (oh»« Umtlilati) und Abendpoat:
«ho« Zustellung ganzj. 14 K hnlbj. 11 K »tctitli. 6 E
mit tögl. 1-tnol. Zuftrllung, 82 E, 18 K, 8 K
.. 1.., 88 E, 18 K. 9 E
,, 1., Postoers., 88 E, 18 E ■, 9 K
., r-,,, «4L, t! K. 11 K
Wiener Abendpoat>
ganzj. 8 E., Halts. 4 K, »ierielj. 1 N. DI« Zustellunglgetth,
mon,iiich 40 d.
Wiener Abendpoat,
mit Poftversentmig gangj. 11 E, Halts. S K, »iirtelj. 1 K, M»nn0S
1£ 10 h.
dal tat Amtttlatt «litt» findet kein« »«sondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsdeträge sind fr»»«» an dag Eomxioir der Wiener Zeit»»! eingusenden.
Hedaetion, voinptoir nnd LtrueKerei der »Wiener Zeitung^: 1, Bezirk, Bäckerftrafie Nr. 18.
I
k
\
\
Inhalt:
««tltcher Theil.
WichtamtUcher Theil.
Wie«. Allerhöchste Sanction. Anwendung der Kronen-
währung. Verschleiß der Zeitungs-Stempelmarken. Civil-
spitäler Wiens. Kundmachung.
Inland. Wien: Gemeindeärztlicher Dienst. Innsbruck,
Lemberg: Landtag. Budapest: Abgeordnetenhaus.
Ausland. Uebersicht.
Süeittt Ehrortik. Notizen.— Wissenschaft, Kunst und
Theater.
HerreuhauS-Mitglied Dumba •}.
Die Wiener Moden-Ansstellnng.— Bon Natalie
Brnck-Aufferiber«.
Wechtsleben. Wien: K. k. Reichsgericht.
Vermischtes.
Wissenschaft. Auszug aus dem Sitzungsprotokolle brr
l. l. Ceutralcommissiou für Kunst- und historische Denk-
«ale. II.
Telegraphische LandtagHberichte.
Telegramme.
Handel.
Liefern ugs-AuS schrei bnng
Zuckererzeugung und -Verkehr in Oesterreich.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst anzuordnen:
die Uebernahme der Oberste Albin Edlen von
K i s l i n g e r, Commandanten des Landes-Gendar-
merie-Commandos Nr. 1 in Wien, und Leopold
M i d e l b u r g, Commandanten des Landes-
Gendarmerie-Commandos Nr. 14 in Klagenfurt,
auf ihr Ansuchen mit 1. April 1900 in den
Ruhestand, und anzubefehlen, daß denselben bei
diesem Anlasse der Ausvruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde; weiter
zu ernennen:
die Majore:
Lambert K o n s ch e g g, Stellvertreter des Com­
mandanten des Landes-Gendarmerie-Commandos
Rr. 5 in Lemberg, zum Commandanten des Landes-
Gendarmerie-Commandos Nr. 14 in Klagenfurt;
Wenzel I e l l i n e k, Stellvertreter des Com­
mandanten des Landes-Gendarmerie-Commandos
Nr. 2 in Prag, zum Commandanten des Landes-
Gendarmerie-Commandos Nr. 1 in Wien;
Theodor Pirin ger Edlen von Willen­
fels, des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 2
in Prag, zum Stellvertreter des Commandanten
dieses Landes-Gendarmerie-Commandos;
Philipp K o s ch a k, des Landes-Gendarmerie-
Commandos Nr. 5 in Lemberg, exponirt in Krakau,
zum Stellvertreter des Commandanten dieses
Landes-Gendarmerie-Commandos, und
Ludwig Eppich, eingetheilt beim Stabe des
Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 5 in Lemberg,
zum exponirten Stabsoffizier in Krakau; schließlich
zu betrauen:
die Rittmeister erster Classe:
Joseph B i n o w e tz, des Landes-Gendarmerie-
Commandos Nr. 12 in Laibach, mit den Func­
tionen des beim Stabe des Landes-Gendarmerie-
Commandos Nr. 5 in Lemberg eingetheilten Stabs­
offiziers und
Alois W e i n m a n n, des Landes-Gendarmerie-
Commandos Nr. 10 in Troppau, mit den Func­
tionen eines Stabsoffiziers beim Landes-Gendarmerie-
Commando Nr. 2 in Prag— und zwar beide
unter einstweiliger Belastung in der gegenwärtigen
Charge;
anzuordnen:
die Uebersetzung der Lieutenante:
Michael T h o d t. des Infanterieregiments Erz­
herzog Joseph Nr. 37, in Probezutheilung beim
LandeS-Gendarmerie Commando Nr. 13 in Czer-
nowitz;
Alfred Wielezynski, des Infanterieregiments
Ferdinand IV. Großherzog von Toscana 9tr. 66;
Alexander Krasicki, des Infanterieregiments
Leopold II. König der Belgier Nr. 27, und
Julius Jagodii, des Infanterieregiments
Graf Grünne Rr. 43— alle drei in Probe­
zutheilung beim Landes- Gendarmerie- Commando
Rr. 5 in Lemberg, mit 1. März 1900 in die
Gendarmerie der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder;
zu verleihen:
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone:
dem Wachtmeister Sigismund M r n ä k, des
Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 4 in Brünn;
das silberne Verdienstkreuz:
dem Kanzleidiener erster Classe Martin Eisen­
hardt, des Landes- Gendarmerie- Commandos
Nr. 12 in Laibach, anläßlich der Versetzung des­
selben in den Ruhestand;
dem Gendarm, Titular-Wachtmeister Johann
B a l l a s ch, des Landes-Gendarmerie-Commandos
Nr. 4 in Brünn;
dem Postenführer Titular-Wachtmeister Franz
B r ä n d l e, des Landes-Gendarmerie-Commandos
Nr. 3 in Innsbruck, in Anerkennung der mit
eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines
Menschen vom Tode des Verbrennens, und
dem Gendarm Theodor M a l a n i e z, des
Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 5 in Lemberg,
in Anerkennung der mit eigener Lebensgefahr be­
wirkten Rettung mehrerer Menschen vom Tode des
Ertrinkens.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat die an der k. k. allgemeinen Lebens-
mittel-Untersuchungs-Anstalt in Krakau erledigte
Oberinspector-Stelle dem Chemiker Leo Marchlewski
verliehen.
Der Finanzminister hat den mit dem Titel eines
Steuer-Oberinspectors bekleideten Steuer-Jnspector
Joseph N a d a l i zum Steuer-Oberinspector für
den Bereich der dalmatinischen Finanz-Landesdirec-
tion ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat die auf Grund der Beschlüsse der
Generalversammlung der Aktionäre der „Actien-
Gesellschaft R. PH. Waagner Eisen­
gießerei und Brückenbau-Anstalt"
in Wien vom 8. Jänner 1900 vorgenommenen
Statuten-Aenderungen genehmigt.
Der Ministerpräsident als Leiter deS Ministeriums
des Innern hat die Actien-Gesellschaft „Ver­
einigte Freiburger Uhrenfabriken
Actien-Gesellschaft incl. vormals Gustav
Becker" in Freiburg in Preußen zum gewerbs­
mäßigen Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen
Geschäfte in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern mit der Niederlassung ihrer
Repräsentanz in Großdorf bei Braunau in Böhmen
zugelassen.
WichtawMcher Weis.
Wie«, 26. März.
Seine k. und k. ApostolischeM^estät haben mit
Allerhöchster Tntschließmw^Ml 24. März d. I.
dem vom Landtage dßßWrzherzogthumer
Oesterreich urtjnTder Enns beschlossenen
Entwürfe eines UMes, womit ein neues Gemeinde­
statut und sß« neue Gemeinde-Wahlordnung für
die ReichMM- und Residenzstadt Wien erlassen
werden^Me Allerhöchste Sanction allergnädigst zu
ertbßMl geruht.
Erlaß des k. k. Finanzministeriums
an alle politischen Landesbehörden vom 25. Novem­
ber 1899, Z. 65.508, betreffend die Anwendung
der Kronenwährung als ausschließ­
licher Landeswährung bei Werth-
papier-Emissionen.
Die zufolge 8 1 des III. Theiles, Abschnitt A,
der kaiserlichen Verordnung vom 21. September
1899, R. G. Bl. Nr. 176, vom 1. Jänner 1900
an beginnende Geltung der Kronenwährung als aus­
schließliche gesetzliche Landeswährung wird ihre An-
Wendung auch auf die Währungsbezeichnung der
Beträge, auf welche die von den hiezu Berechtigten
ausgegebenen und für dm Verkehr bestimmten
Werthpapiere (Emissionspapiere) lauten, zu finden
haben. Zur näheren Regelung dieser Beziehungen
werden guf Grund des ’§ 4 des citirten Gesetz­
abschnittes folgende Vorschriften erlassen.
I. Als Emissions-Papiere im Sinne dieser Vor­
schriften werden die von den hiezu berechtigten
Körperschaften, Fanden, Vereinen und Anstalten, die
unter besonderer öffentlicher Aufsicht stehen oder zur
öffentlichen Rechnungslegung verpflichtet sind' oder
öffentlichen Zwecken dienen (§ 3 des citirten Gesetz­
abschnittes), ausgestellten und zum Verkehre bestimmten
Schuldurkunden, zu deren Ausgabe eine staatliche
Bewilligung erforderlich ist, wie Theilschuldverschrei­
bungen, Obligationen, Pfandbriefe, Caffescheine,
Einlagsbücher u. s. w., sammt den zugehörigen
Zinsenanweisungen, Coupons, Talons und etwaigen
Controlpapieren, besonders die von den statutmäßig
zu Emissionen befugten Banken und Credit-Jnstituten
ausgegebenen derlei Schuldmkunden, insgesammt be­
griffen. Auch sind die etwa von physischen Einzel­
personen mit besonderer staatlicher Bewilligung aus­
gegebenen Schuldurkunden der vorgedachten Art
(Theilschuldverschreibungen, Obligationen u. s. w.)
als Emissionspapiere nach den gegenwärtigen Bor-
schristen zu behandeln.
Ausgenommen bleiben die Emissionen des Staates,
sowie jene der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder, da die Verhältnisse solcher Emissionen
unmittelbar durch Specialgesetze geregelt, zu werden
pflegen, dann die Emissionen der Österreichisch-
ungarischen Bank, deren Verhältnisse im IV. Theile
der citirten kaiserlichen Verordnung (Art. IV) ge­
regelt werden.
Die gegenwärtigen Vorschriften erstrecken sich nicht
auf Actien.


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 70.
2
Dienstag, bett 27. MSrz 1900
II. Emifsionspapiere (§ 1, Absatz 1), welche vom
1. Jänner 1900 an im Jnlande ausgegeben werden,
d. i. aus der Hand des Emittenten in die des
ersten Erwerbers (Gläubigers) gelangen, möge die
staatliche Emissions-Bewilligung vor oder nach dem
1. Jänner 1900 ertheilt worden sein, dürfen im
Allgemeinen die Beträge, auf welche sie lauten, nur
in Kronenwährung als der ausschließlichen gesetz­
lichen Landeswährung bezeichnen; insbesondere ist
die Bezeichnung ausschließlich in der bisherigen
österreichischen Währung nicht mehr gestattet.
Der Gebrauch einer anderen Währung als der
Kronenwährung, insbesondere auch der bisherigen
österreichischen Währung, oder der Gebrauch einer
Bezeichnung in einer der Kronenwährung nicht an-
gehörigen Münzsorte zur Angabe eines dem Betrage
in Kronenwährung entsprechenden Aequivalent-Be-
trages, welcher jedenfalls nach der gesetzlichen Münz­
parität der Kronenwährung ermittelt sein muß, oder
die Bezeichnung der Beträge, auf welche Emissions-
Papiere lauten, ausschließlich in einer anderen
Währung oder in einer der Kronenwährung nicht
angehörigen Münzsorte darf in jedem Falle nur auf
Grund besonderer und ausdrücklicher Bewilligung
des Finanzministeriums, welche nur ausnahmsweise
bei Zutreffen besonderer Gründe ertheilt werden
kann, stattfinden.
Diese Vorschriften haben demnach auch schon für
die Entwürfe der dem Finanzministerium zur Ge­
nehmigung vorzulegenden Formularien der betreffen­
den Emissionspapiere zur Anleitung zu dienen.
III. Aenderungen in den bereits staatlich ge­
nehmigten Formularien von Emissionspapieren,
welche lediglich die Beträge, auf welche die Emissions-
papiere lauten, in der Kronenwährung an Stelle
oder neben der Bezeichnung in österreichischer
Währung ausdrücken, bedürfen keiner besonderen
staatlichen Bewilligung, doch ist von solchen Aen­
derungen unter Vorlage je eines entwertheten Muster­
exemplares des derart geänderten Formulares die
Anzeige an das Finanzministerium zu erstatten.
Hierunter sind Aenderungen nicht begriffen, welche
mittelst Ersetzung der Guldenbezeichnung durch
Kronenbezeichnung die Höhe des Nominalbetrages
eines Emissionspapieres herabsetzen.
IV. Bei den nicht geschlossenen Emissionen der
zu solchen Emissionen statutmäßig befugten Banken
und Credit-Institute (Emissions-Institute) dürfen
nach staatlich genehmigten Formularien hergestellte
Blanquette, die auf österreichische Währung lauten,
auch nach dem 1. Jänner 1900 bis zur Erschöpfung
des Vorrathes, jedenfalls aber nur bis 31. Decem­
ber 1902 benützt werden, und zwar:
a. wenn sie, entsprechend einem staatlich ge­
nehmigten Formular, ein Ausstellungsdatum aus
der Zeit vor 1. Jänner 1900 tragen ohne weiteren
Beisatz;
b. wenn sie ein Ausstellungsdatum aus der Zeit
seit 1. Jänner 1900 tragen, jedoch nur mit einem
mittelst Schrift oder Druck (Stempelaufdruck) her­
gestellten Beisatze, welcher in augenfälliger Weise
die Bezeichnung des Nominalbetrages (Appoint) des
betreffenden Werthpapieres in Kronenwährung ent­
hält. Auf die Anbringung eines solchen Beisatzes
hat die Bestimmung des§ III Anwendung zu finden.
Nach dem 1. Jänner 1900 dürfen lediglich auf
österreichische Währung lautende Blanquette nicht
mehr neu hergestellt werden.
Zufolge Finanzministerial-Erlasses vom 23. März
1900, Z. 9140, werden die nach Aufhebung des
Zeitungs- und Kalenderstempels aus dem Verkehre
gezogenen Stempelwerthzeichen, d. s. die Zeitungs­
Stempelmarken zu 1, 2 und 25 kr. und die
Kalender-Stempelmarken zu 6 kr., vom 1. April 1900
an nach Maßgabe der vorhandenen Vorräthe bis
auf Weiteres beim Centralstempelamte in Wien,
I., Riemergasse 7, im Einzelverschleiße zum Nenn-
werthe abgegeben.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischeu
Statthalterei betreffend die Zufuhr lebender Schweine
auf dem Centralviehmarkte in St.-Marx in Wien
enthalten.
Krankenbewegnug tu de» Livilspitäler« Wiens.
Die Civilspitäler Wiens zeigten vom 18. bis 24. Mürz 1900 folgende Krankenbewegung:
Vom 17. März 1900 ver­
blieben 5634 Individuen
Bis 24. März kamen hinzu.. 1738„
Es wurden sonach behandelt 7372 Individuen
Davon wurden entlassen... 1542„
find gestorben 20 3„
Bleiben in Behandlung.. ."5627 Jndividüw
Das Sterblichkeits-Berhältniß berechnet sich hieraus
mit 11'6 pCt. des Abganges.
In dem oben angegebenen Zeitraume wurden aM
der Eivil-Bevölkerung von Wien bei der ?. t
Statthalterei an Jnfections-Krankheiten erkrankt ge­
meldet:
Bezirk
S
I
»
I 09
ii
§8
.■3,
«f
gs
«
Z
o
ff
8
1
M
1 Z
A
1
I
Oft
0
sr
§
a
N
f
i
f
8
«■
©
i
i
I
I
I
L
Av
LZ
»■*
S
Z-
to
35
«A
f
S
Ii
I. Bezirk. ......
i
5
6
1
6
1
4
i
3
1 1
II.„ ......
8
—
—
—
10
—
—
22
6
47
4
2
—
—
9
12 i
in.„
2
1
—
—
5
—
—
8
6
13
2
1
—
—
6
2'
IV.„
3
1
—
—
1
—
—
4
4
10
—
2
i
—
8
6}
v.„
4
—
—
—
2
—
—
4
5
8
11
1
—
—
1
— 1
VI.„
2
—
—
—
1
—
—
6
—
1
2
2
—
—
—
1;
vn.„
4
—
—
—
6
—
—
3
3
1
2
1
—
—
1
1 i
vm.„
2
—
—
—
—
—
—
5
3
9
2
1
i
—
1
2j
IX.„ .......
1
—
—
—
10
.—
—
1
4
36
1
—
—
—
1
x.«
6
1
—
—
7
—
—
1
5
24
5
1
—
—
6
— j-
XI.„
1
—
—
—
—
—
—
—
—
4
1
1
—
—
2
4 i-
XII.„
2
—
—
—
—
—
—
3
2
9
• 8
2
—
i
3
.3 1
xm.„
—
—
—
—
1
—
—
6
7
2
6
3
—
—
—
3'
XIV.„
3
—
—
—
4
—
—
3
9
3
3
—
i
—
—
i
XV.„
2
—
—
—
2
—
—
3
—
—
—
2
—
—
—
1;
XVI.
8
1
—
—
5
—
—
12
4
29
8
4
—
—
—
9 j
XVII.„
2
—
—
—
1
—
—
6
—
9
4
5
—
—
—
6 j
xvm.„
—
—
—
—
1
—
—
9
1
34
3
—
—
—
—
6 j
xix.„
3
—
—
—
1
—
—
3
4
16
2
1
—
—
8
—;
Summe
53
4
—
—
62
—
—
101
63 L61
{
65 j 33
3
2
49
67-
Coustattet wurden folgende Epidemien: 1. je eine Masern-Epidemie in Lehen (Bezirks-
hauptmanuschaft Pöggstall) und in Groß-Ebersdors (Bezirkshauptmannschaft Korneuburg); 2. eine Influenza-
Epidemie in Höllenstein (Bezirkshauptmaunschaft Amstetten).
Erloschen sind folgende Epidemien: 1. je eine Masern-Epidemie in Amstette», Preinsbach und
Greinsfurth (Bezirkshauptmanuschaft Amstetten); 2. eine Scharlach.Epidemie in Trumau (Bezirkshauptmann-
schüft Mödling).
Wien, am 26. März 1900. Bon der k. k. n. ö. Statthalterei
Inland.
Wie«, 26. März. (Gemeindeärztlicher
Dienst.) Der uiederösterreichische Landes-AuSschuß
hat über den Stand des Personals der subvcntionirten
Gemeinde-Aerzte im Jahre 1899 einen Specialbericht
Vorgelegt, dem zu entnehmen ist, daß in 263 Sani-
täts-Gemeinden 238 Aerzte vom Laude mit 188.400
Kronen subventionirt wurden, während die Gemeinde­
beiträge 122.905 Kronen ausmachen. Die durchschnitt­
lichen Bezüge der Aerzte stellten sich auf 1400 Kronen.
Trotz der Landes-Subvention beträgt die Anzahl der
mit Ende 1899 ärztelosen SanitätS-Gemeinden 26.
Der Bericht schließt mit dem Antrage, der Landtag
wolle beschließen: „Der niederösterrcichische LaudeS-
Ausschuß wird beauftragt, in den die Reform des
Gemeiude-Aerzte-Gesetzes betreffenden Verhandlungen
mit der k. k. Regierung den Standpunkt, welcher
hinsichtlich der Antheilnahme des Staates an den
Kosten der Organisation deS gemeindeärztlichen
Dienstes in den für die Jahre 1898 und 1899 an
den Landtag erstatteten Berichten zum Ausdrucke ge­
bracht wurde, auch fernerhin unverrückbar zu wahren."
Innsbruck, 26. MäMMa n d t a g.) Der Land­
tag wurde heute nafa/fmtm feierlichen Hochamte er­
öffnet. Der LandN^Mptmann-Stellvertreter erinnerte
in patriotischW^Worten an die Landcsfeier und die
AnweseiA^Sr. Majestät des K a i s e r s in Paffeier
und bpckwte ein dreimaliges Hoch auf de» Monarchen
au-^m welches die Anwesenden begeistert einstimmten.
Lemberg, 26. März, fljrffn dtag.) Bei Er­
öffnung der Sitzung fordept^er Landmarschall
die Abgeordneten un^vie Ausschüße auf, das vor­
liegende reichhaltiap-^und überaus wichtige Material
prompt aufznpEtcn. Der Landmarschall widmet
sodann dcpk^verstorbcnen Bischof Ritter von Solecki
einen wckkmen Nachruf.— Minister Dr. Pietak
theflt-Zn einer Zuschrift mit, daß er aus der Der-
-rMung der galizischen Sparcaffe in Lemberg, in die
er vom Landtage berufen wurde, infolge seines
Domictlwechsels austrete. Die Landes-Ausschuß-Bor-
lagen betreffend die Regelung des Jnstauzenzuges bei
der Behandlung von Rekursen gegen Entscheidungen
der Gemeinden- und BezirkSvertretungen, betreffend
die Aenderung der Gemeinde-Wahlordnung der Stadt
Krakau, wegen Verlängerung des Budget-Provisotiums
bis Ende Mai werden den Ausschüffen zugewiesen.
Abg. H u p k a begründet seinen Antrag wegen Be-
schränkung der Theilbarkeit von Bauerngründen, sowie
wegen der Erlaffung von besonderen Berlaffenschafts-
Vorschriften für mittlere landwirthschaftliche Besitzungen,
und verlangt die Einsetzung eines besonderen Agrar­
reform-Ausschusses.— Abg. Wojcik (polnischer
Bauer) beantragt den Uebergang zur Tagesordnung,
was der Landmarschall gemäß der Geschäftsordnung
für unzulässig bezeichnet.— Abg. Stojalowski
unterstützt den Antrag Hupka.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Hupka einem
neungliedrigen Agrarreform-Ausschuffe zugewiesen.
Hierauf wird zahlreichen Bezirks-Ausschüssen die
Bewilligung zur Einhebung von Mauthgebühren ertheilt.
Abg. Kramarczyk interpcllirt den Regierungs­
Vertreter wegen der Maßregel» zur Aufhebung des
Notariats.— Abg. Merunowicz legt einen
Antrag wegen Herstellung deS Donau—Oder. Canals
und anderer Wafferstraßen vor.
Budapest, 26. MSrz. (Abgeordnetenhaus.)
Auf der Tagesordnung steht daSBudget des Landes-
verthcidtgungs -Ministeriums. Referent
Abg. S z e r b empfiehlt das Budget zur Annahme.
Abg. Komjathy urgirt die Ausstattung der
Landwehr mit Artillerie und Genietruppen. Bei der
mangelhaften Ausbildung, welcher die Landwehr nach
Anficht des Redners theilhaftig werde, sei eS über-
Haupt ein Wunder, daß ein solcher Erfolg erzielt
werden konnte. Redner lehnt das Bugdet ab.
Nachdem noch Abg. Graf Benyovszky ge-
sprochen hat, nimmt der Landesvertheidigungs- Minister
FZM. Freiherr von Fejerväry das Wort. Ein
altes Gravamen der äußersten Linken— sagt Redner
— besteht darin, daß eine separate ungarische Armee
nicht existire. Diese Frage wurde im Jahre 1868
bei der Organisation der Wehrmacht gründlich er­
örtert, desgleichen im Jahre.1889. Jedesmal brachte
die äußerste Linke dieses Gravamen vor, doch jedes­
mal ohne Erfolg; denn die Mehrheit der Nation
schloß sich jedesmal den Intentionen an, welche in der


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 3 ]
Dienstag, den 27. März 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 70.
Wehrmacht-Organisation vom Jahre 1868 zur Geltung
gelangten. i Abg. Polczner: Nach gewaltsamen Wahlen und
Bestechungen berufe» Sie sich noch auf die Nation I)
Weder die Wahlen, noch die behaupteten Be­
stechungen stehen mit der Organisation der Wehrmacht
in irgend einem Zusammenhange. (Abg. Polczner:
O za, zu den Wahlen wird ja Militär beordert I)
Das Militär wird unter allen Umständen beordert,
wenn es auch eine besondere ungarische Armee wäre,
denn Ordnung muß sein. (Große Heiterkeit.) Auf die
Frage, ob die Landwehr zur Befriedigung nationaler
Aspirationen oder als eine erzwungene Concession an
die nationale Eitelkeit geschaffen wurde, antwortet der
Minister: Zur Befriedigung der nationalen Aspirationen
in dem Sinne, daß der Monarchie, Oesterreich sowohl
wie Ungarn, eine große Wehrmacht zur Verfügung
stehe. (Abg. Komjäthy: Auch Oesterreich?- Der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie. Die Wehrmacht hätte
wohl im Jahre 1868 zu einer noch größeren
organifirt werden können, doch wäre dies mit riesigen
Kosten verbunden gewesen; deßhalb mußte ein Mittel
ersonnen werden, daß bei der Mobilifirung eine große
Macht entfaltet werden könne, die Organisation, die
Ausbildung und Erhaltung derselben in Friedenszeiten
jedoch nicht so viel koste. Was den Geist der Land­
wehr anbelangt, so sei eS ein Irrthum, wenn mau
unter patriotischem Geiste gerade den oppositionellen
Geist verstehen will. Der patriotische Geist kaun weder
der Armee, noch der Landwehr abgestritten weiden.
Daß kein oppositioneller Geist vorherrscht, gereicht
ihnen nur zum Vortheile. Die Herren von der
Opposition werden doch nicht voraussetzen, daß wir
die Wehrmacht in oppositionellem Geiste erziehen.
(Rufe auf der äußersten Linken: TaS wollen wir
auch nicht I Nur im patriotischen Geiste I)
Man möge sich den Unterschied zwischen „patriotisch"
und „oppositionell" vor Augen halten. Das Fehlen
des patriotischen Geistes kann der Armee und der
Landwehr nicht vorgeworfen werden. Was die Be­
hauptung des Abg. Komjäthy betrifft, daß der patrio­
tische Geist durch die Transfertrungen von Offizieren
der gemeinsamen Armee und die größtentheils aus
Mißtrauen erfolgten Peufivuirungen ertödtet werde,
und daß er in dieser Beziehung Daten vorbringen
Sönne, ersucht der Minister um solche Daten; denn
er habe von all dem keine Kenntniß. Bei den Pen-
fioniruugeu werden ausschließlich dtmstliche Rücksichten
beobachtet. Hie und da komme es vor, daß der Pen-
fiouirte anscheinend gesund ist (Abg. Kubik: Schwach
auf der Brust I), aber es können da moralische Ge-
brechen vorwalten. (Abg. Polczner: Patriotische Ge­
brechen! Es giebt keinen patriotischen Geist!) Betreffs
des Geistes werden wir nie übereinstimmen: Sie
wollen den oppositionellen, ich den patriotischen. (Eine
Stimme auf der äußersten Linken: Den schwarzgelben I)
Ob schwarzgelb oder welche Farbe immer, das Pflicht-
gefühlt ist es, das wir pflegen. Der Minister ist
Lberzeugt, daß die Opposition die großen Kosten der
separaten Armee gern votiren würde; aber man möge
auch die Männer suchen, die das Geld herschaffen. (Abg.
Polczner: Geld für die Quote ist da!) Das ist eine
andere Frage.
Was den Einwand betrifft, daß die Ausbildung
«ach einer 36tägigru Waffenübung nicht vollkommen
sein könne, so find diese 36 Tage nur der Wieder­
holung gewidmet, damit man das Erlernte nicht ver­
gesse. Was die Lieferungen für die Landwehr betrifft,
so werde von den Waffen angefangen bis zum letzten
Bchuhuagel Alles im Lande beschafft. In Ungarn
werden 3000 und in Croatten 200 Kleingewerbe­
treibende mit den Lieferungen beschäftigt. Mit Rück­
sicht aus die Mobilifirungen, für die viel und rasch ge­
liefert werden muß, können jedoch nicht alle Lieferun­
gen an Kleingewerbetreibende vergeben werden. Der
Minister bittet schließlich um die Annahme des
Budgets, gegen welches eigentlich gar kein Einwand
erhoben worden sei. (Lebhafter Beifall rechts und
Äuks.)
Die Debatte wird hierauf geschloffen und das
Budget mit großer Majorität votirt.
In der Specialdebatte verlangt Abg. Pichler
bei der Post „Distrikts- Commandcn" Aufklärung
darüber, wieso es komme, daß unter de« 24 Hörern
des Landwehr-Stabsvffizierscurses 22 von der gemein­
same» Armee tranSferirte und nur zwei solche Offi­
ziere seien, die ihre« Dienst bei der Landwehr be­
gonnen haben.
Landesvertheidigungs-Miuister FZM. Freiherr von
Fejirvary giebt zu, daß das Zahlenverhältniß
Heuer möglicherweise ein solches sei, wie der Vorredner
angegeben habe; doch habe der Minister keine Kennt-
niß davon. Uebrigens würde das nur die Thatsache
bekräftigen, daß man zwischen der Honvid und den
aus der gemeinsamen Armee Trausferirten keinen
Unterschied mache; die Qualification allein sei ent­
scheidend. (Beifall rechts.) Wie wenig übrigens der
Einwand, daß die Transferirnngen aus der gemein­
samen Armee den Geist der Landwehr alteriren, der
Wahrheit entspreche, beweisen folgende statistischen
Daten: Im Jahre 1897 wurden 24 Offiziere, d. i.
18 pCt. des gesammteu Offizierscorps, im Jahre
1897/98 63, also 2 7 pCt., im Jahre 1898/99 68.
d. i. also 2'5 pCt., transferirt. Könne da, fragt der
Minister, von einer Benachtheiligung des Landwehr-
OffizierScorps gesprochen werden? Wir müffen uns
freuen, wenn wir tüchtige Offiziere bekommen. (Lärm.
Abg. Pichler ruft: In drei Jahren 6 bis 7 pCt. I)
So kann man nicht rechnen. (Beifall rechts.) Durch
die Transferirnngen werden auch die Avancements-
Verhältniffe bei der Landwehr nicht nachtheilig beein­
flußt, denn die Landwehr-Offiziere find ohnehin gegen­
über den Offizieren der gemeinsamen Armee um ein
bis zwei Jahre im Vortheile. (Beifall rechts.)
Hierauf wurden die übrigen Posten und die üb­
liche« Jahresberichte des Landesvertheidigungs-Mini-
steriums ohne Debatte votirt, beziehungsweise zur
Kenntniß genommen, womit das Landwehr-Budget er-
ledigt ist.— Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Auf der Tagesordnung steht das Fiuanzbudget.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau.)
Ausland.
(Ueberficht.) Die Verhandlungen zwischen der
deutschen Regierung und dem päpstlichen Stuhle über
die Errichtung einer katholisch-theologi­
schen Faeultät an der Straßburger
Universität werden demnächst wieder aufge-
nommen. Mit dieser Mission ist neuerlich Freiherr
von Hertling betraut, dcffen Ankunft in Rom
unmittelbar bevorsteht. Ueber den Erfolg der jetzigen
Actiov, meint ein römischer Correspondent, könnte
niemand etwas voraussagen; gewiß sei, daß fie auf
den ungeschwächteu Widerstand des elsäßisch katholischen
Clerus, der das Haupthinderniß der deutsche» Wünsche
bilde, stoßen wird und daß auch französische Einflüsse
sich geltend machen werden, um ein solches Zuge-
ständniß an Deutschland zu hintertreiben. Das bedeute
aber keineswegs, daß die Bemühungen des Freiherrn
von Hertling aussichtslos seien, man halte es vielmehr
in einem Theile der kirchlichen Kreise für sehr gut
möglich, daß sich der Papst mit der Berliner Regie­
rung über diesen Plan verständigen wird.
In den Beziehungen zwischen dem V a t i c a n und
der französischen Regierung, die von den jüngsten
Reibungen zwischen Staat und Kirche in Frankreich nicht
unberührt geblieben waren, ist, wie man der „Pol.
Corr." aus Rom meldet, eine ausgesprochene Detente
eingetreten. Der heilige Stuhl wirke eifrig auf die
Erhaltung der katholischen Partei in Frankreich in
den Bahnen der Loyalität gegenüber dem bestehenden
Regime hin, und diesem Einflüsse sei es zu verdanken,
daß die Agitation, die im Afsumptionistrn-Prveesse
ihren Ursprung nahm, nunmehr zum Stillstände ge­
kommen ist. Beim Empfange mehrerer französischer
Bischöfe hat der Papst kürzlich der Zuversicht auf die
Herstellung vollständigen religiösen Friedens in Frank­
reich und die Besserung der Verhältnisse zwischen der
Republik und dem Vatikan Ausdruck gegeben. In
Anerkennung dieses Verhaltens und des bezeichneten
Erfolges des heiligen Stuhles soll das Pariser Cabinet,
wie verlautet, auf der Forderung betreffend die Ab­
setzung der Bischöfe von Aix und Balenee nicht mehr
bestehen.
Ungeachtet der Erfolglosigkeit der Bemühungen der
südafrikanischen Republiken um eine
Vermittlung im Conflicte mit England werden diese
Versuche fortgesetzt. So ist nach einer Meldung aus
Rom dort der Gesandte deS Oranje-Freistaates im
Haag Dr. Müller eingetroffen, um die italienische
Regierung für die Uebernahme einer Mediation zu
gewinnen. Der Minister des Aeußern Marchese Vis-
contt-Benosta hat den Vertreter des Freistaates wohl
empfangen, demselben jedoch in Uebereinstimmung mit
den zweimal in der Kammer abgegebenen Erklärungen
und mit der gleichen Begründung eröffnet, daß das
römische Cabiuet außer Stande sei, an die englische
Regierung mit einem Vorschlage zur Herstellung des
Friedens heranzutreten.
Die Truppentransporte von England
nach Süd-Afrika werden noch ununterbrochen fort-
gefetzt. Nach den Publicationen der Admiralität find
vom 1. bis 22. März auf 35 Transportschiffe«
889 Offiziere und 25.720 Mann nach Süd-Afrika
transportirt worden, davon find fünf Schiffe mit 4256
Manu, für den Kriegsschauplatz in Natal bestimmt,
in Durban, die übrigen in Capstadt gelandet. Vom
9. November 1899 bis 22. März 1900 find ins­
gesammt von England und den Colonien 138.231
Mann nach dem'Kriegsschauplätze befördert worden.
Kleine Wronik.
Wien, 26. März.
Se. Majestät der Kaiser hat am Montag, de«
26. d. M., den Sectionschef im k. k. Eisenbahn-
ministerium Ludwig W r b a in seiner Eigenschaft als
Geheimen Rath zu beeidigen geruht. Bei diesem
feierlichen Acte intervenirten der Minister des kaiser­
lichen und königlichen Hauses und des Aeußern
Agenor Graf Goluchowski und der Oberstkämmerer
Hugo Graf von A b e n s P e r g und T r a u n.
Die Eidesformel wurde von dem Hof- und Ministerial-
rathe Karl Ritter SchulteS von Felzdorf und
Tzimitz verlesen.
Heute um 6 Uhr fand bei Sr. Majestät dem
Kaiser im Stephan- Appartement der Hofburg
eine Allerhöchste Tafel statt, zu welcher er-
schienen waren:
die Geheimen Räthe Fürst Franz Joseph Auersperg,
Fürst Ferdinand Kinsky, Graf Erwin Schönborn,
Generaladjutaut G. d. C. Graf Paar, Sectiouschef
von Szeut- Györgyi, Obcrlandesgerichts- Präsident
Dr. Ritter von Krall, Oberlandesgerichts-Präfident
Dr. Senft, Bicepräfident Graf Anton Pace, SectionS-
chef Freiherr von Winterstein und Oberstküchenmeifier
Graf Billegarde; die Kämmerer Oberst Freiherr von
Pelichy, Eberhard Freiherr von Mylius, Ignaz
Ritter von Fillenbaum und Ferdinand Graf Trautt-
mansdorff; ferner Albert Freiherr von Rothschild,
Hofrath Dr. Gomperz, Hofrath Dr. Jagic, Rector
der Akademie der bildenden Künste Professor Ritter
von Zumbusch, Präsident der Handelskammer Max
Mauthner, schwedischer Oberlieutenant Axel Liudgre»
und der Flügeladjutant vom Dienste Oberstlieutenant
Fürst Dietrichstein.
Se. Majestätz^tnKaiser hat gestern Vormittags
Ihre k. mH^Hohetten die durchlauchtigsten Herren
(St&ajjjK Otto und Ferdinand Karl
emAMgen, welche am Samstag von ihrer Reise
sMh Aegypten hiehrr zurückgekehrt find.
Se. Majestät der Kaiser hat heute NachmittagS
um 4 Uhr Ihrer großherzoglichen Hoheit der Erb-
prinzeffin Marte von Anhalt im „Hotel
Imperial" einen Besuch abgestattet.
Se. Majestät der Kaiser hat heute Mittags den
großbritannischen Botschafter in Wien Sir Horace
Rumbold zu empfange« geruht.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Salvator und die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin Marie Valerie habe»
Nachmittags Ihren großherzoglichen Hoheiten der Erb-
priuzeffin Marie von Anhalt und dem Prinzen
Maximilian von Baden in Frohners „Hotel
Imperial" Besuche abgestattet. Im Gefolge der Erb-
prtnzessin befinden sich Hofmarschall von Auer und
Hofdame Frl. von Latooff.
(Freiherr v jin Z t e m i a l ko w s k i.) Ueber
das Befinden ^Mxcelleuz des Herrn Ministers a. D.
Dr. Floria^Weiherru von Ziemialkowski
wurde hu^Mittags folgendes Bulletin ausgegeben:
„Jm^Mustaude Sr. Excellenz ist unter CollapL-
ErjchRnungeu eine wesentliche Verschlimmerung einge­
treten." Der behandelnde Arzt Dr. Kowalski verweilt
ununterbrochen am Krankenbette. Se. Majestät der
Kaiser ließ heute Erkundigung einholen. Unter d-n
im Hause persönlich Erschienenen befanden fich Ihre
Excellenzen der apostolische Nuntius Erzbischof
Msgr. Taliant und der Herr Eisenbahnminister Dr.


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 70
4
Dienstag, Len 27. März 1900.
Ritter von Wittek. Außerdem ließe» Erkundigungen
einziehen: Ihre Excellenzen der Herr Minister des
kaiserlichen und königlichen Hauses und deS Aeußeru
Graf Goluchowski und der Herr Gouverneur der öfter-
retchisch-ungarischen Bank Dr. Ritter von Biliüski, sowie
Fürst Radziwil. Um IO Uhr Nachts wurde folgende-
Bulletin ausgegeben: „Der allgemeine Zustand un­
verändert ungünstig. Zeitweise auftretende Collaps-
Erscheinungen. Das Athmen sehr erschwert.
Körper» Temperatur unter normaler. Puls
sehr unregelmäßig zwischen 70 und 100. Schling­
beschwerden andauernd. Nahrungsaufnahme nur in
flüstiger Form, ungenügend. Das subjective Be­
finden wesentlich schlechter. Zeitweilig auftretende
Bewußtseinsstörung. Objectives Befinden unverändert.
Dr. Kowalski/
(AuSzeichnuugeu.i^Se. Excellenz der Herr
Minister für Cultus uM^Unterricht Dr. Ritter vou
Härtel hat demLMlehrer der allgemeinen Volks­
schule für Knaßsck^n Wien, 2. Bezirk, Pazmauiten-
gasse Nr. Franz Zdarsky und dem Oberlehrer
an ^^allgemeinen Volksschule in Wotitz Wenzel
J^kDrich den Dtrectortitel und der Oberlehrerin
-An der Kosciuszko- Mädchen- Volksschule in Lemberg
Sabine H o f f m a n n den Titel einer Direktorin
verliehen.
(Delegtrtentag der österreichischen
Advocaten-Kammern.) Den ersten Gegen­
stand der mcritorischen Berathungen bildeten die An­
träge auf Schaffung einer ständigen Vertretung sämmt­
licher österreichischen Advocaten-Kammer«. Der Re­
ferent Dr. Alois RuZicka theilte den Entwurf
mit, nach welchem die Bereinigung zu bilden sein
wird und der auf einem Compromiffe mit den auto-
n omistischen Vertretern der böhmischen Kammer beruht.
Nach demselben wählen die österreichischen Advocaten-
Kammern zur gemeinsamen Wahrung der Rechte und
Interessen des Anwaltstandes eine ständige Delegation.
Dieselbe besteht aus den jeweiligen Prästdenten sämmt­
licher österreichischen Advocateu-Kammern, daun jenen
Mitgliedern, welche die Ausschüffe der mehr als 300
Advocaten umfassenden Kammern (für je 200 Mitglieder
einen Vertreter) zu entsenden haben. Präfident der ständi­
gen Delegation ist bis zur ersten Tagung der Präfident
der uiederösterreichischen Advocaten-Kammer. Die stän­
dige Delegation wählt aus ihrer Mitte am Schluffe
jeder Tagung den Prästdenten und zwei bis vier
Bieepräfidenten, deren Funktion bis zum Ende der
nächsten Tagung dauert. Nach einer lebhaften Debatte
wurde die Vorlage des Referenten einstimmig an­
genommen. Ueber den zweite» Punkt der Tages­
ordnung, Anträge betreffend die Stellung der Advoeatur
im Civilproccffe, refertrte Landtags-Abgeordneter Dr.
Benedikt. Er beantragte eine Resolution, die in
der Debatte mehrfach amendtrt und verschärft wurde.
Der Referent erklärte in seinem Schlußworte, den
aus der Versammlung hervorgegangeneu Wünschen
Rechnung zu tragen und der Resolution eine schärfere
Formulirung zu geben. Die Sitzung wurde sodann
geschloffen und die Abstimmung auf morgen vertagt.
■ Dr. Waagen f.)
fand heute Nach­
her Leiche des
»es Dr. Wilhelm
eu wohnten unter
Juama-Sternegg,
öiffeuschaften Pro­
rath Dr. Stein-
Hofrath Professor
, iffor Dr. Wilhelm
Neumann mit dem Deean der philosophischen Facultät
Profeffor Dr. Grobben, der Vicedirector der k. k.
geologischen Reichsanstalt Oberbergrath Edler von
Mojfisoviez, Chefgeologe Oberbergrath Dr. Tietze und
zahlreiche Professoren. Nach der kirchlichen Ceremonie
wurde der Sarg auf den Grinzinger Friedhof gebracht.
(Deutsch-österrei&tf cher Mittelschul-
tag.) Am 9., 10. mtom. April d. I. (Montag,
Dienstag und SRitümg der Charwoche) wird hier
der fiebente hAUkschösterrcichische Mittelschultag abge­
halten. Dir Berathungen finden im akademischen
GMiMffum statt. Der Theiluehmerbeitrag ist auf
2"""Kronen festgesetzt. Anmeldungen und Anfragen
find an Herr« Profeffor Dr. Eduard Maiß, II/1,
Taborstraße 79/11, zu richten.
(K. k. technologische^A^erbe-Museum.)
Da fich die Erweiteruna-WMebäudes des technologi­
schen Gewerbe-Mul-Wk^infolge der zunehmenden
Schülerfrequeuz^Mwringend nothwendig herausstellt
und außerd^l^K leider zu wenig bekannten werth­
vollen ^Allmmungeu de- Museums der Ge­
schichte der österreichische» Arbeit, welche in
gemietheten Lokalitäten in der Eiseugaffe untergebracht
find, die Kündigung der ziemlich ausgedehnte» Räume
bevorsteht, hat der Berwaltuugsrath deS niederöster-
reichischeu Gewerbevereines beschloffen, den noch in
seinem ursprünglichen Zustande als ebenerdigen Fabriks-
tract befindlichen rückwärtigen Theil des technologi­
schen Gewerbe-Museums in der Währingerstraße durch
einen großen Neubau zu ersetzen. In deffen Stock­
werken sollen sowohl die vergrößerten Werkstätten
untergebracht als auch ausreichende Sammlungsräume
geschaffen werden. Die Kosten des Neubaues dürften
fich auf 150.000 fl. belaufen. In der außerordent­
lichen Generalversammlung des Vereines vom
23. d. M. hat nun der Verwaltungsrath desselben
empfohlen, die genannte Summe durch Contrahtrung
eines Hypothekar-Darlehens auf die Vereins-Realitäten
aufzubringen. Die Verzinsung dieses Darlehens soll
durch Refuudtrunge» aus den Fonds des k. k.
technologischen Gewerbe-Museum- und des Museums
der Geschichte der österreichischen Arbeit erfolgen. Die
Generalversammlung schloß fich mit überwiegender
Majorität den Anträgen deS BerwaltungSratheS an.
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Der englische Feldmarschall Sir Donald Stewart
in Algier.
(K. k. Gendarmerie.) Der Gendarmerie-
Posten Schwarzthal, Bezirkshauptmanuschaft Kiwpolung,
im Bereiche des Landes- Gendarmerie- Commandos
Nr. 13 wurde nach Bukschoja im gleichen Bezirke
verlegt.
■ chäologischcs
ische Regierung
»l. Corr." aus
es österreichisch-
i in der Nähe
»stück der öfter-
weise zu über-
itzeutwurf wird
wer überreicht
ce Zustimmung
geben wird.
Herrenhaus-Mitglied Dumba f.
Heute Abend- wurde die Leiche SM^crllenz des
HerrenhauS-MitgltedeS Nikolaus^Mu m b a aus dem
Palais auf dem Paikriog Jfiir4 in die griechisch-
orientalische Pfarrkirche ^^Allerheiligstr« Dreifältig-
keit auf dem FlelschjMkte gebracht. Um 6 1 /, Uhr
erschien die geimMte griechisch-orientalische Geistlich­
keit im voll«M^u«te im Palais. Die Archimandriten
führten üßt^Jm Ausbahrungsgemache hatten fich uuter-
btfttnjxt griechische Geschäftsträger ManoS mit de»
ftürot der Mission, der bulgarische diplomatische
Ment Dr. Strmagiew gleichfalls mit den Herren
der Mission eingefunden. Nach Beendigung
der feierlichen Ceremonie der Einsegnung wurde
der Sarg zum Leichenwagen gebracht, worauf
fich der Conduct in Bewegung setzte. Voran ritten
zwei Laternenträger. Ihnen folgten zwei Blumen­
wagen und dann kam der Galawageu mit dem Doppel-
metallsarge. Hinter dem Leichenwagen schritt, mit
Kerzen in der Hand, die griechisch-orientalische Geist­
lichkeit. Den Sarg geleiteten zu beiden Seite« je
fünf Lribjäger Dumba'S mit schwarz umflorten Fackeln.
So bewegte fich der Zug durch die Wollzeile und
die Postgaffe zum Fleischmarkt in die Kirche. Im
Mittelschiffe wurde die Leiche aufgebahrt.
Der Leichenzug wird fich morgen nicht, wie es in
einigen Blättern irrthümlich hieß, zur k. k. Akademie
der bildenden Künste bewegen, sondern nach vollzogener
Einsegnung der Leiche den Weg vom Fleischmarkte
durch die Rothenthurmstraße, die Wollzeile, über den
Parkring (au dem Palais Dumba vorbei), über den
Kolowrat- und den Kärntnerriug, durch die Akademie­
straße vor das Künstlerhaus nehmen, wo der Vorstand
der Künstler-Genoffeufchaft Profeffor Wehr eine«
kurzen Nachruf halte« und einen Lorbeerkranz auf
den Sarg legen wird; sodann geht der Trauerzug
zum Mufikvereins-Gebäude, wo vom Wiener Männer-
gesangvereine ein Abschiedslied gesungen werden wird,
worauf der Zug, auf dem Schwarzenbergplatze an­
gelangt, fich auflöst und die Begleiter die Wagen
besteigen. Die Ausstellung im Künstlerhause bleibt
morgen (Dienstag) bis 2 Uhr geschloffen.
Das Präsidium des Abgeordnetenhauses hat in einer
an die Witwe Sr. Excellenz des HerrenhauS-Mit-
gliedes Nikolaus Dumba gerichteten, von dem Präfi-
deuten Dr. von Fuchs und de» Bieepräfidenten
P r a d e und Dr. H ä c e k gezeichneten Zuschrift der
aufrichtigsten Theilnahme an dem Hinscheiden des her­
vorragenden Parlamentariers und Patrioten Ansdruck
gegeben.— Herr Bürgermeister Dr. Lueger
hat die Widmung eines Ehrengrabes für de»
verstorbenen Ehrenbürger der Stadt Wien Dumba
verfügt, nachdem nachträglich seitens der Familie
die Zustimmung hiezu eingelangt ist. Das Ehren-
grab befindet fich zwischen den Gräbern BrahmS'
und Ghega's.— Der Vorstand des Journaltsten-
und Schriftstellervereines „Concordia" hat an die
Witwe Dumba'S ein Beileidschreiben gerichtet, in
welchem dankbar der Verdienste deS Verstorbene« um
den Verein gedacht wird.— Die Unterstützung-«
Societät der k. k. Polizei-Beamten und ihrer Witwe«
und Waisen, deren Ehrenmitglied Nikolaus Dumba
gewesen, hat in ihrer Vorstaudsfitzuug vom 24. d. M.
den Beschluß gefaßt, an die Witwe Dumba'S ei«
Beileidschreiben zu richte« und fich corporativ an der
Leichenfeier zu betheilige».— Bezüglich des Leichen­
begängnisses wurden in einer Kundmachung der
k. k. Polizei-Direction entsprechende Vorkehrungen ge­
troffen.
Die deutsch-österreichische Schrift­
steller-Genossenschaft, deren gründende-
Mitglied Nikolaus Dumba war, hat ein Beileid­
schreiben an die Witwe gerichtet und wird fich an
dem Leichenbegängniffe betheiltgen.
Die Philharmoniker richteten an die
Hinterbliebenen Nikolaus Dumba'S ein tiefempfundene-
Condolenzschreibeu und haben heute einen Rteseukranz
mit der Inschrift: „Ihrem hochherzigen Gönner, die
Wiener Philharmoniker" an der Bahre des Ver­
blichenen niedergelegt. Bei dem morgen stattfindende«
Leichenbegängnisse werde» die Wiener Philharmoniker
durch die Profefforeu Simaudl, Heinrich, Kohut und
Mark! vertreten sein.
Der Wiener Männergesangverein „Neubauer
M 8 n n e r ch o r" hat in setuer letzten Sitzung der
Trauer um den unersetzlichen Verlust, den die Wiener
und Oesterreichs Sangeskunst erlitten hat, geziemend
Ausdruck verliehen und wird am morgigen Leichen«
begängniffe depatativ vertreten sein.
Die Mitglieder des S i n g v e r e i u e s der Ge­
sellschaft der Musikfreunde hatte« fich heute
Abends versammelt, um ihrer Trauer über bas Hin­
scheiden Nikolaus Dumba'S Ausdruck zu geben. Herr
Rudolph Hoffmann widmete dem Andenken des Ver­
blichenen Worte wärmster Anerkennung. Die Mitglieder
des SiugveretneS werden fich morgen Vormittag- um
11V, Uhr im Vestibüle deS Mufikvereins-Gebäude-
versammeln und nach dem Eintreffen deS Tranerznge-
daS Schubert'sche Lied „Ruhe sanft" zum Vortrage
bringen.
lDereinSnachrichten.) In der Fachgruppe der Ma-
schinen-Jngenieure des österreichischen Ingenieur-
und Architekten- Vereines werden Dienstag, de»
27. d. M., Vorträge halten: Herr Ingenieur Helmsky
über „Heißdampfmaschinen" und Herr Constructeur
W. Conrad: „Beitrag zur Festigkeits-Berechnung der
Keffelwände".
Dienstag, den 27. d. M., Abends findet im Club der
österreichischen Eisenbahn-Beamten ein
Demonstrations-Vortrag des Herrn Dr. Ritter von F r i t s ch
a. über „die Wiener Stadtbahnuhr recte „Minuten-
abfahrtS-Uhr's, mit retrograder Minuten-Bewegung" und
b. über „eine Type eines elektrischen universellen Tramway-
WagenS" statt.
Die chemisch-physikalische Gesellschaft hält
Dienstag, den 27. d. M., um 6 1 /, Uhr Abends im Hörsaale
des physikalischen Cabinets der k. k. Universität (9. Bezirk,
Türkrnstratze Nr. 3) eine Versammlung, in der Herr Pro­
fessor Dr Wegscheider „zur Theorie der katalytischen
Wirkung" sprechen wird.
Dienstag, den 27. d. M-, Abends um 7 Uhr findet im
Saale des niederösterreichischen Gewerbevereines (1. Bezirk,
Eschenbachgasse Nr. 11) eine Versammlung des Donau-
Vereines statt, in welcher Herr Capitän von H i r st
einen Vortrag über „die Stromaufsicht als Vorsehung und
Beschützerin der Schiffahrt" halten wird.
In der internationale n Musik-Gesellschaft
hätt Dienstag, den 27. d M., Herr Dr. Alfred Schnerich
einen Bortrag über „die kirchenmustkalifche Reform in
Wien".
Der Verein gegen Trunksucht hält Dienstag,
den 27. d. M., Abends um 7 Uhr im BortragSfaale des
wiffenschaftlichen Clubs (1. Bezirk, Eschenbachgaffe Nr. S)
feine Jahresversammlung ab.
(Kaninchenessen.) Freunde des Kaninchenfleisches
werden aufmerksam gemacht, daß der österreichische
Kaninchenzucht-Verein am Dienstag, den 27. d. M., Abends
in seinem Bereinslocale, Hanke's Restauration „zum Kirchner-
hof", 15. Bezirk, Mariahilfer-Gürtel Nr. 27, ein Kaninchen-
essen veranstaltet. Gleichzeitig wird auch die Hauptversamm­
lung abgehalten, wobei verschiedene Kauinchenrace« zur
Ausstellung gelangen.


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 5 ]
Dienstag, den 27. März 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 70.
Ausgestaltung des KarWlatzes.
Unter den noch schwebende» RvWrungs-Fragen nimmt
jene, welche die Ausgestaltung KW^PlatzeS zwischen Karls-
Kirche, Technik und KLnMWms betrifft, einen hervor­
ragenden Rang ein. JpKF Architekt Prof.ffor Karl
Mayreder hat vooMern im österreichischen Jngenieur-
uud Architekttu-BereiDr über die Lösung der Frage ein­
gehend Bericht erWUet. Bei der Ausarbeitung des letzten
Planes stand Lim Professor Mayreder vor der Schwierig«
tkeit, auf denMaum zwischen Künstlerhaus und Wienthal-
Linie drMMrkehrSlinien nebeneinander zu führen: Lothringer-
astenstraße und elektrische Straßenbahn. Da die
ziemlich knapp an der Mauer des Bahn­
geführt werden soll, wird zur Vergrößerung
des Reffel-Parkes ein bedeutender Raum gewonnen. Das
stadtseitige TrSttoir wird beträchtlich verbreitert und längs
desselben von der Operngaffe bis zum Stadtpark eine Allee
gepflanzt werden. Hieran schließt sich die Fahrbahn der
Lothringerstraße, und daneben wird auf einem eigenen
Bankett, welches von anderem Fuhrwerk nicht befahren wer­
den darf, das Doppelgeleise der elektrischen Straßenbahn ge­
führt werden, welches zu beiden Seiten von breiten
Trottoiren eingefaßt ist. Die Achse der Straßenbahn fällt
genau zusammen mit jener der Wieufluß-Einwölbuvg.
Hieran schließt sich noch ein den Figuren der ehemaligen
Elisabeth-Brücke vorgelagerter schmaler Gartenstreifen an.
Di« Stadtbahn-Linie biegt oberhalb des SeceffionS-GebäudeS
vom Getreidemarkt in die Wienzeile ab. Bei der Elisabeth-
Brücke ist auch bereits Rücksicht genommen auf den Anschluß
au die künftige Unterpflasterbahn, die unter der Kärntner-
straße in die innere Stadt führen soll. Diese Aufgabe soll
durch zwei Rampenschlitze gelöst werden, die symmetrisch
rechts und links von der verlängerten Kärntnerstraße bis zum
Tunnel hinabführen.
Der Lastenverkehr wird unterhalb des SecesstonS-Gebäudes
über die Wienfluß Einwölbung auf die gegenüberliegende
Seite geleitet. Die Lastenstraßeu-Linie wird dis zum Stadt-
stark auf der Wienfluß-Einwölbung fortgeleitet und wendet
sich bei der Stadtbahnstation Stadtpark durch die verlängerte
Johannrsgaffe zum Heumarkt. Die Führung der elektrischen
Linie läng- des ganzen HeumarkteS ist derzeit wegen des
Straßenniveau-Provisoriums längs der Heumarkc-Kaserne
«nthllulich Die ganze Streck- vom Getreidemarkt bis zur
Johannesgaffe soll mit Rücksicht auf die architektonische Wir­
kung von KarlS-Kirche und Schwarzenberg-Palais Unter-
leitung erhalten, worüber der Gemeindetalh in einer der
nächsten Sitzungen schlüssig werden wird.
Was die Platzausgestaltung vor der Karls-Kirche selbst an­
belangt, so ist eine Terrassen-Anlage vor der Kirche ver­
mieden, die Kirche steht frei, die Bauliaien der beide» der
Kirche benachbarten Baublocks fallen in di- Hauptfront der
Kirche, der Baublock gegenüber dem MusikvereinS-Gebäude
erscheint aufgelaffen, wodurch freilich das Pendant zum Ge­
bäude der Technik, bas eine harmonische Ausgestaltung deS
Platzes ermöglicht hätte, zu Gunsten deS erwähnte« Durch­
blicke» verschwindet.
Bor dem Platze zwischen den beiden StationS-Gebäuden
„Karlsplatz" der Wienthal-Linie wird eine zweite AusfahrtS-
straße axial zur Hauptfrout der Kirche führen. Im Uebrigen
bleibt der Reffel-Park in seinem heutigen Bestände erhalten
und gewinnt nur dir erwähnte Erweiterung durch die Ver­
legung der Lastenstraße.
Di« Wienfluß-Einwölbung vom SecesstonS-Gebäude 300
Meter stromaufwärts soll provisorisch alz Marktplatz adaptirt
werden, und der Naschmarkt ist, da alle maßgebenden Kreise
in Wien sich gegen di« Anlage einer Markthalle, selbst einer
offenen, sträubte», abermals als offener Markt mit „Standeln"
gedacht.
Eine Reihe von Skioptikon-Bildern erläuterte den äußerst
intereffanten und instructioen Bortrag, und lauter Beifall
lohnte die Ausführungen de- Redners.
Wissenschaft, KunstmzÄ Theater.
(St. k. geographische GeHe^fthaft.) Dienstag, den
27. d. M., Abends fiade^m Festsaale des österreichischen
Ingenieur- und ArchMkm-BereineS die Jahresversammlung
der k. k. geograpWM Gesellschaft statt, nach deren Be­
endigung Herr^D u Bois in französischer Sprache einen
Bortrag jjjfcF „die Insel Bali und die holländische Ad-
Ministvmon in Ost-Indien" halten wird. Beginn der Ber-
sarnMulug um 7 Uhr, Beginn des Vortrages um 7 1, Uhr.
Me stimmberechtigten Mitglieder werde» ersucht, die Jahres­
karte für 1930 vorzuweisen..
© (Wiener Kunstauc tiaM n Die aug j, tm Nachlasse
eines Wiener Kunstsreund es^ Ms Herrn Leon Mandel,
stammenden Gemälde mgÄtttt und alter Meister sind bis
zum 28. d. M. zuWMlgen (9 Bezirk, Höclgaffe Nr. 16).
Mittwoch und D aM rStaa wird die von dem Kunsthändler
E. I. WawraMtleitete Versteigerung stattfinden. Hervor­
ragende ÄMien von F. G. Waldmül ler bilden die
PerlenMr Sammlung. „Die Rosenkönigin" ist wohl die
lchvaMl ein sonniges rioin-air-Bild von— 1858. Lärmende,
Myende Bauernrinder führen ihr Schwesterlein im Schieb-
rarren und bieten ihm Rosen dar. Auch die „Wiedergenesene"
weist manch schätzenswerthe Eigenschaft des Künstlers auf.
Wie weißes, angeworfenes Mauerwerk das grelle Sonnenlicht
auffängt, aufsammelt und ein vermorschter alter Baum sich
davon loshebt, wie so selbstverständlich jede Dachschindel da
iß und doch dem Auge nicht lästig wird, das ist echte
Meisterkunst! Reizend ist eine winzige Waldlandschaft von
C. M a r k ö, die, nur 7 und 10'/, Centimeter messend, doch
Tiefe und Ton hat. A. von Pettenkofens inter-
effante Skizzen und F. Gauermanns „Bären" und
„Wildschweine" werden ihre Liebhaber' finden. Der letztere
Künstler hat die beiden Bildchen in Gemeinschaft mit
seinem Schwager W. P o l l a k gemalt, der von den Samm­
lern als trefflichster Imitator deS berühmten Thiermalers
ebenso geschätzt als— gefürchtet ist.— Ganz prächtige Ge­
mälde von F. de B r a e k e l e e r (Antwerpen) und
A. Guillemin (Paris) machen den Künstlern Ehre.
F. Willems (Brüssel) „Bei der Toilette" ist sehr feine,
sehr glatte Malerei. Die frühen, zierlichen, etwas kleinlichen
Bildchen von I. F. Raffaellt (Paris) würde dem
Meister niemand zumuthen; feine heutigen Arbeiten find
dagegen doch gründllch anders! Die neueren Wiener fehlen
nicht. Isidor Kaufmann ist besonders glänzend ver­
treten, der „betend« Jude" gehört zu den besten Arbeiten
des geschätzte» Künstlers. Die guten Namen Enhuber,
Ethoser, Felix, Feuerbach, Joris, Koller,
L e n b a ch— „Bauernhof!"— P. M e y e r h e i m,
W. Richter, A. Zimmermanu seien genannt, und
auch unter den alten Bildern dürste bas Auge des Kenners
manches erwerbenswerthe Stück entdecken.
(Philharmonisches Concert.) Die Philharmoniker
bringen in ihrem am 1. April b. I. stattfindenden achten
(letzten) Abonnement-Concerte folgende Werke zur Auf­
führung: F. Schubert: Symphonie in 0-äar. I. Brahms:
Variationen über ein Thema von Haydn. L. van Beethoven:
Ouvertüre zu „Leonore" Nr. 3.
(Prüfungen am Conservatorium.) Die Reife­
prüfungen für die am Confer vaiM Mn der Gesellschaft der
Musikfreunde bestehenden LehrergDMungscurse fanden unter
dem Borsitze des Beriretü^der Unterrichts-Verwaltung
Herr» LandeS-SchulinsptaMs Dr. S p ä n g I e r in der Zeit
vom 21. bis 23. yjr statt. Die Prüfung legten 21
Candidaten ab, Ml^zwar 17 Damen und vier Herren. Bon
den CandidaM^unterzogen sich 15 der Reifeprüfung für
Clavier, rff jener für Gesang und zwei jener für Violine.
SämWWe Candidaten bestanden die Prüfung, und zwar
neup^davoa mit Auszeichnung. Ueberdies wurden zwei
Candidatinnen, welche die Prüfung aus den theoretischen
Fächern mit Auszeichnung bestanden hatte», wegen Er­
krankung zur Nachprüfung im Lehrvortrage bestimmt.
(Repertoire de» Hofburgtheater«.) Mittwoch,
28. März, „Das Erbe".— Donnerstag, 29., „Der
Dornenweg".— Freftag, 30., „Die Hochzeit der
Sobeide". „Der Abenteurer und die Sängerin".—
Samstag, 31., „Agnes Jordan".— Sonntag, 1. April,
Nachmittags 1'/, Uhr, zum Besten ber Genossenschaft
deutscher Bühnen-Angrhöriger: „Der Erbförster". Abends:
„Vaier und Sohn".— Montag, 2., „Der Traum «in
Leben".— Dienstag, 3., „Prinz Friedrich von Homburg".
(Repertoire de» Hofoperatheater».) Mfttwoch,
28. März, „Es wareinmal..."— Donnerstag, 29., „Das Nacht­
lager von Granada". (Ein Jäger, Herr Jäger, vom groß-
herzoglichen Hostheater in Karlsruhe, als Gast.) Hierauf:
„Künstlerlist".— Freitag, 30., „Der fliegende Holländer".
— Samstag, 31., „Jolanthe". Hierauf: „Die rothen Schuhe".
— Sonntag, 1. April, „Tannhäuser".— Montag, 2.,
„Jolanthe". Hierauf: „Vergißmeinnicht".
(Repertoire de» Carl-Theater«.) Gastspiel des Ensemble
deS DeutschenBolkstheaterS: Mittwoch,88. März, „OnkelToni".
— Donnerstag, 29., „Untreu". „In Civil".— Freitag, 30.,
„Der kleine Mann".- Samstag, 31., „Im weißen Rößl".
— Sonntag, 1. April, Nachmittags: „Der Königslieutenant".
Abends: „Als ich wiederkam".— Montag, 2., „Zaza".
(Repertoire de« Theater« an der Sie».) Mittwoch,
28. März, „Fottunto's Liebeslied". „Leichte Cavallerie".—
Donnerstag, 29., „Ihre Excellenz".— Freftag, 30., „Der
Zigeunerbaron".— Samstag, 31., Gastspiel Eleonore Düse:
„La seconda Moglie" („Dir zweite Frau").— Sonntag,
1. April, Nachmittags: „Die schöne Galathi". „Leichte
Cavallerie". Abends: „Ihre Excellenz".
(Repertoire de» Deutsche« NoltttheaterS.) Mitt-
«och, 28. März, „Zaza".— Donnerstag, 29.,
„Das vierte Gebot". (Ermäßigte Preise.)— Frei­
tag, 30., „Auf der Sonnenseite".— SamStag, 31., „Lolo's
Vater".— Sonntag, 1. April, Nachmittags: „Die goldene
Eva". Abends: „Die Verliebten".— Montag, 2, „Der
Schlafwagen-Coutrolor".
(Repertoire de« Raima«». Theater».) Mitt-
wach, 28. März, „Die dritte ESradron".— Donners­
tag, 29., „Lola".— Freitag, 30., „Die dritte
Escadron".— Samstag, 31., zum erstenmale: „Grethel",
Schauspiel in vier Acten von Theodor Herzl. Sonn­
tag, 1. April, Nachmittags: „Der Bauer als Millionär".
Abenbs: „Grethel".— Montag, 2., „Die dritte Escadron".
— Dienstag, 3., „Grethel".
(Repertoire de» Daiser-Iabiläa«»'Gtadttheater«.)
Mittwoch, 28. März, zum erstenmale: „Ein Judas von anno
Neun", Bolksstückin vier Acten von Anton Langer.— Donners­
tag, 29., „Der wilde Rittmeister".— Freitag, 30., „Ein
Judas von anno Nenn".— Samstag, 31., Nachmittags:
„Turandot, Prinzessin von China". (Schülervorstellung.)
Abends: „Ein toller Einfall".— Sonntag, 1. April, Nach­
mittags: „Sneewittchen". Abends: „Ein Judas von anno
Neun".— Montag, 2, „Das Hufeisen".— Dienstag, 3,
„Der wilde Rittmeister".
(Repertoire de» Theater» ia der Josephstadt.)
Mittwoch, 28., und Donnerstag, 29. März: „Mamselle
Tourbillon".— Freitag, 30., „Die Frage an das Schicksal".
„Er, sie und er". „Abschied vom Regiment". „Abschieds-
souper".— Samstag, 31., „Mamselle Tourbillon".
(Repertoire de» Jautsch-Theater«.) Bo» Mittwoch,
28., bis Samstag, 31. März: „Hundert Jungfrauen".—
Sonntag, 1. April, Nachmittags: „Hänsel und Gretel".
Abends: „Hundert Jungfrauen".— Montag, 2., „Hundert
Jungfrauen".
Journalisten- und Schriftsteller verein
„Concordia".
Unser Mitglied Se. Excellenz wirklicher Geheimer Rath
Nikolaus D u m b a ist Freitag, de» 23. d. M., gestorben.
Das Leichenbegängniß findet morgen Dienstag, den 27. b. M>,
Vormittags 11 Uhr von der griechisch-orientalischen Pfarr­
kirche aus statt. Die Herren Brreinsmitglieder werden ge­
beten, bei der Leichenfeier zu erscheinen.
Der Vorstand.
Die Wiener Moden-Ausstellung.
Rechtzeitig fertiggestellt bis auf wenige Nachzügler,
das ist ein Lob, welches die fehenswerthe Ausstellung
in der Gartenbau- Gesellschaft der Energie ihrer
Patronessin und dem Wetteifer der Industriellen ver­
dankt. Man merkt sofort mit Vergnügen, daß in die
bisherigen, etwas kleinlichen Veranstaltungen der
Wiener Mode-Gewerbetreibenden ein neuer, kühner
Zug gekommen ist. Kein bunter Jahrmarkt von
Tausenderlei, sondern jedes Object auch mit Rücksicht
auf die Umgebung angeordnet. So ist diesmal hier
vorgegangen worden. Die Besten haben sich diesmal
genirt fernzubleiben.
Als „Clou" figurirt der „HochzeitSzug auf der
KarlS-Kirchen-Treppe", von Maler Tempi e gestellt.
Duftig ist die Decorations-Malerei der Hintergrund-
Architektur gehaiteu, und die plastischen Gestalten
fügen sich gut hinein: die HochzettSgäste, Braut
und Brautmutter, die gratulirende Dame im
Vordergründe. Die Brautmutter ganz in Silber-
grau, Duchrffe mit' mattweißer Spitzen- Application,
Stickerei aus mattglänzenden Stlberfltttern und
grauen Stroußsederrüsche», die Taille fichuartig
garnirt, halblange Aermel mit Spitzenvolant und
eine Straußfedercapote mit Binde-Echarpen; enorme
Schleppe, daS Ganze sehr feierlich, mit ein klein wenig
Rührung, wie es Tag und Stunde erfordern. Dir
Braut in weißem Satin Duchesse, hat eine ähnliche
Fichu-Anordnung der Taille, der Rock schmale Stickerei-
streifchen längs der eingelegten Falten, unten zwei
zarte, sich verschlingende Orangeblüten-Guirlandrn; die
liebliche jungfräuliche Scheitelung des Haares wirkt
auf der Wachspuppe lauge nicht so schön, wie die
eigenthümliche Anordnung des Köpfchens für die
Wirklichkeit gebucht werden muß. Brillant ist ganz
vorn die gelbweiße Spitzenrobe mit schwarzem,
flittergrsticktem Tüll zusammengestellt— fast allge­
mein für die schönste Toilette erklärt. Sehr herzig
ist die Kleidung der der Braut zunächst stehenden rosa
Brautjungfer, Gsze mit gerüschten AtlaSbäudchen in
Mustern benäht; alle Brautjungfern find iu „rosa",
mit rosa Hütchen, wie daS bei den Trauungen i»
England zumeist gebräuchlich ist. Ein prachtvolles
matt himmelblaues Kleid rechts vor» ist durch
Stickerei mit- blauem Tüll ausgestattet; der Stoff
ist gläuzeude Japau-Seide, die Taille zeigt daS
moderne Tauseuderlet der Besätze und flitterbeuähtr
ReverS, der Aermel- die ganz neue dreiviertellange
Form. Jedes der genannten Wunderwerke hat eine«
andere» „Autor", «an könnte beinahe „Dichter"
sagen. Heute soll jedes Kleid gestickt, durchbrochen,
mit Spitze« incrustirt und mit Applikationen ge­
mustert fei«. ES wäre eigentlich hohe Zeit,
daß das Pariser Weltausstellungsjahr ebenso hübsche
uene und dabei einfache Ideen brächte. Die aus­
gestopfte steife Herrenwelt der Gruppe ist von so
puppenhafter Drolligkeit, daß mau die gut gemachten
theuren Kleidungsstücke gar nicht einmal recht bemerkt.
Da machen die beiden, dem starken Geschlechte ge­
widmete» Vitrinen im Mittclsaale viel besseren Ein­
druck. Der „smarte" Gesellschaftsauzug in der einen,
der rothe Jagdfrack, die kühnen Sportweste», die den
anatomischen Formen des Kniees nachgearbeitete«
Sportbeinklelder, bis zu den starken Lederhandschuhen
und dem Reitstock, Alles von einer Gentleman-
Gediegenheit, daß man den dazu gehörigen schneidigen,
stählern trainirte» Cavalier beinahe vor sich steht.
Aus gleiche« Gründen, weil die menschliche Phantast-
beweglicher arbeitet als der Wachsbüsten-Fabrikant,
übertreffen die gegenüberstehenden Toiletten eines
ersten Confectionshanses die Roben des Hochzeitszuges
an vornehmer Wirkung. Den Mantel aus gestickter
Point-Carrespitze und himmelblauer Gaze über rosa
Mouffeline-Fntter halten wir für daS beste, voll­
kommenste Stück der Ausstellung. Mattglänzender, hell­
blauer Flitter und feine blaue Glasperlen decken die echte
Spitze, die mit Streifen von gezogener Gaze wechselt,
was über dem duftigen Rosa unbeschreiblich wirkt.
Allerschmalste schwarze Sammtbändchen an blauen
TüllvolantS bilde» pelzartig dichte Rüschen um die
Schultern und als Jnnenfüllung des Kragens; der
in Volants ausfallende Mantel hat eine starke
Schleppe. Daneben ist ein weißes Tüllkleid mit schwarz
coutourirten weißen Spitzenblumen und schwarzsammte-
«em Mohn in Applications-Stickerei verziert; da­
zwischen schimmern überall die grünleuchtende« Flügel­
decke« der indischen Goldkäfer, von denen tausende
für diese Robe ihr Leben lassen mußten; auf der
Taille verdichte« sich die Käferflügel zu einem förm­
liche» Cloisonne-Grund zwischen Goldgitternetz; ei»


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 6 ]
6
Dienstag, den 27. März 19001
Mmer Zeitung Nr. 70.
duftiger weißer Federhut zeigt sich durch ein wenig
gleiche Stickerei der Toilette affortirt.
Im Saale links findet mau die Roben der Patro-
nkssen: ein gelbes, englisch gesticktes Battistkleid mit
Fichukragen, Devant und Ansatztheil aus echtem ge­
häkelten xviud jTIrlande, ein überaus kostbares
Stück; ferner eine Sensations-Robe in der neuen
Zukanftsform des Empire- oder vielmehr des Jako­
biner-Kleides, daS uns die Weltausstellung bescheren
wird: blauer Crepe de oliine mit silbernen Lilien über
rosa Liberty mit Gold und rosa Korallen gestickt.
Das Charakteristischeste find die Acrmel, sogenannte
Mitaines, wie Halbhandschuhe mit abgetheiltem
Daumen gearbeitet und auch bestimmt, den Hand-
schuh zu ersetzen; ein Netz aus Goldflitter und
Korallen, aus unsichtbarer, hauifarbiger Gaze schein­
bar freihängend gearbeitet. Ein drittes inter­
essantes Kleid ist aus weißem Serge mit ge­
knöpften Fransen aus grauem Leinenfaden und zu­
geschnürten Theilen. Man muß gestehen, diese drei
Kleider haben unbedingt etwas Persönliches, sie sehen
ihren Besitzerinnen— die man errathen könnte—
ähnlich. Es ist auch noch ein viertes, sehr reizendes
Kleid zu sehen, das vielleicht die schöaste Anwendung
des neuzeitlichen Stils zeigt, die wir noch bisher an
einer Toilette sahen: eine wunderschön gezeichnete
Application in mattem Grün und Blau auf
dunkelblau meltrtem Cheviot. Prachtvolle Arabesken
in moderner Ornamentik trägt eine pastellgrüne
Toilette— Bildhauer Gunschner hat seine Künstler­
hand dem Entwürfe geliehen. Jedenfalls ist die That-
fache nicht ohne Bedeutung, daß jetzt auch in Wien
dieser kunstgewerbliche Zweig die Künstler zu inter-
ejfircn beginnt. Die Pariser Damen setzen längst
ihren Stolz in Toiletten-Eatwürfe, die von großen
Malern herrühren, und Professor Bernhard Wenig,
erst kürzlich nach Berlin berufen worden, entwirft
Stickmuster für Kleider, darunter auch ein »Cape".
Der Geschäftsmann begreift bald seinen Vortheil und
merkt, was seine Ware werthvoller macht.
Der flotte, patrouirte Mädchenfries, Rosengewinde
auf Rosen, der den Empfangssalon umgiebt, ist von
einem Schüler Kolo Mosers, Berthold Löffler. Das
Zimmer der Frau Schratt ist eine entzückende Studie
in Weiß. Von den drapirten Moufleline-Vorhängen
und den Stuckwänden angefangen bis zu den Sesseln
aus Rohrgeflkcht und Spitzen, Alles weiß, sogar die
in die Wände eingelassenen Gemälde find mit all
ihren Farben nur auf weiß gestimmt. Ist das die
Nachwirkung der weißen Redoute? Ein reizendes
Stück moderner Wiener Decorations-Kuust.
Farbenstimmungen— das ist eine Tageslosung.
Da haben wir die Hüte, prachtvolle Hüte, und eine
so sonderbare Hutmode, wie wir seit undenklicher Zeit
nicht sahen. Riesige, bizarre Formen und— delikateste
Farben. Da ist eine »Stimmung" in Grün, mit
Trauben, eine andere in Gelb mit— »Aprikosen",
schon mehr Obstkorb als Hut, aber für Gartenfeste
und dergleichen ganz am Platze, das hübsche, närrische
Ding von Hut, und dabei doch dtstinguirt. Da ist
ein riesiger Watteau-Hut, ganz Rosen und rosa Wolken,
da find Turbans mit nickenden Paradiesvogel-Reihern,
alles Tüll und Gaze mit nur etwas wenigem Stroh,
rosa, hellblau, hellgrün, weiß oder weißschwarz das
Meiste.
Eine Wiener Modezeitung hat ihren eigenen
Empfangssalou nebst Schnittmuster-Atelier, wo grau
nniformirte Mädchen in den Farben des Moser'schen
Wauddecors arbeiten. Moser hat auch ihre distinguirteu
Kleider gezeichnet. Die Patronefsen haben ihr Home im
ersten Stock; durch ein Meer von modernen Maffersdorfer
Knüpfteppichen und von der Mode nicht zu verbieten­
den persischen Teppichen gelangt mau über die Treppe
in das erste Stockwerk, um oben erst recht wieder—
Teppiche anzutreffen. Eine absolute Neuheit darunter
ist ein seidenglänzendes, kleines Stück ia mattem
Creme-Rosa, mit einem verschwimmenden Margueriten-
Strauße.— Um nichts zu übergehen, wenden wir
uns noch zu den prächtigen Blumen aus chinesischem
Papyrus, »unverdrückbar und waschbar"— zu dem
auf zwei verschiedenfarbigen Seiten tragbare», überaus
netten „Universal-Sportcostüm" oder dem creme-hell­
blauen, Chauffeurcostüm für Automobilistinneu, das
so gar nichts russig Heizermäßiges an sich hat— zu
den Fächern mit secesfiontstischen Motive«, und be­
geben uns schließlich in das sogenannte »Secesfions-
Zimmer", das da zeigt, wie Damenschneider und
Modezeichuer sich den Einfluß der »neuen Kunst" auf
die Mode vorstellen. Die Ausstellung bedeutet, Alles
in Allem betrachtet, einen großen Erfolg der Wiener
Mode-Industrie und gereicht ihren verdienstvollen Ver­
anstaltern zur Ehre.
Natalie Druck-Auffenberg.
Locales.
(Aergerniß in der Kirche.) Der Schlossergehilfe
Joseph Hodina bestieg gestern Nachmittags in angeheitertem
Zustande in der Brigittenauer Kirche die Kanzel, um eine
Ansprache zu halten, und erregte durch dieses Vorgehen
unter den anwesenden Andächtigen Aergerniß Hodina wurde
polizeilich bestraft.
(Unfälle.) Der zehnjährige Schulknabe Emil Kritschka
wurde heute Vormittags an der Kreuzung Fasangasse-Renn­
weg von einem einspännigen Geschäftswagen überfahren. Er
erlitt eine schwere Rißquetschwunde an der linken Hand. —-
In der Gentzgasse in Währing ist heute Vormittags die
Bäuerin Katharina Steinlechner zu Boden gestürzt und erlitt
eine schwere Verletzung am rechten Fuße.
Rechtsleben.
Wien, 26. März.
(ft. k. Reichsgericht.) Das l.1. Reichsgericht hat nach
der am 19. Jänner d. I. unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
des Herrn Präsidenten-Stellvertreters Dr. Steinbach ge­
pflogenen Verhandlung über die Beschwerde des Ausschußes
der Stadtgemeinde Eger durch Dr. Alfred Bcrnardiu
wegen Verletzung des durch die Verfassung gewährleisteten
politischen Rechtes aus Wahrung und Pflege der Nationalität
nach Anhörung des Herrn Anton S i m o n e l l i,
k. k. Sectionsrathes, als Vertreters des k. k. Ministeriums
des Innern, und des Herrn Dr. Adolph Ernst, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, als Vertreters der beschwerde-
führenden Partei, zu Recht erkannt:. „Durch die mit den
Entscheidungen der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Eger vom
l. Februar 1899, der k. k. Statthalterei in Prag vom
19. März 1899 und des k. k. Ministeriums des Innern
vom 8. August 1899 verfügte Sistirung und Untersagung
der Vollziehung des in der Sitzung des Egerer Gemeinde-
Ausschusses vom 27. Jänner 1899 gefaßten Beschlusses zur
Errichtung eines des Andenkens des Fürsten Bismarck und
der Stadtgemeinde Eger würdigen Denkmals vorläufig den
Betrag von 1000 fl. aus Gemeinderenten zu widmen, hat
eine Verletzung des im Artikel 19 des Staatsgrundgesetzes
vom 21. December 1867 gewährleisteten Rechtes auf
Wahrung und Pflege der Nationalität nicht stattgefunden."
In den Gründen wird ausgeführt:
Die Entscheidungen der Admioistrativ-Behörben wurden
damit begründet, daß der Gemeinde-Ausschuß Eger seinen
Wirkungskreis überschritten habe und daß sich der fistirte
Beschluß als eine nach 8 11 der kaiserlichen Verordnung
vom 20. April 18)4 unzulässige demonstrative Handlung
darstellt.
Was den erstgenannten Grund betrifft, so entzieht sich der­
selbe der Erörterung des Reichsgerichtes.
Belangend aber den zweiten Grund, so kan» es wohl
keinim Zweifel unterliegen, daß sowie die Ausübung eines
jeden politischen Rechtes, so auch jene des im Artikel 19 des
Staatsgrundgesetzes gewährleisteten Rechtes auf Wahrung
und Pflege der Nationalität nur insoweit statthaft erscheint,
als hiedurch nicht ein anderes berechtigtes Interesse geschädigt,
beziehungsweise verletzt wird.
Ohne nun in die Erörterung der Frage einzugehen, ob
der fistirte Beschluß des Gemeinde-Ausschusses der Stadt
Eger vom 27. Jänner 1899 die Merkmale einer zur
Wahrung und Pflege der Nationalität vorgenommenen
Handlung überhaupt an sich trage oder nicht, ist zu beachten,
daß im gegebenen Falle seitens des k. k. Ministerium; des
Innern mit Recht die Verletzung des öffentlich-rechtlichen
Interesses des Staates angenommen wurde, denn der in
Rede stehende Beschluß des Egerer Gemeinde-Ausschusses
muß in der That mit Rücksicht auf die obwaltenden Orts­
und Zeitverhältnisse als eine unzulässige Demonstration auf­
gefaßt werden.
Demgemäß ist die vorliegende Beschwerde als unbegründet
zurückzuweisen.
Vermischtes.
(Englische Frühjahrsmoden.) Die Herrschaft des
Khaki in England ist zu Ende. Der Hauptgrund, weßhalb
man der Farbe, in die der auf dem Beldt kämpfende Tommi
Atkius gekleidet ist, den Abschied gegeben hat, ehe noch der
Frieden mit den Boers in Aussicht steht, dürfte wohl der
sein, daß dieses Gemisch von Gelb, Grau und Brau sich mit
wenigen Ausnahmen weder für junge, noch alte, weder für
dünkte, noch blonde Damen als kleidsam erweist. Die
Britinnen wollen nun aber so bezaubernd und liebreizend
als möglich aussehen, wenn die braven Krieger aus dem
Süden des dunklen Erdtheils zurückkehren. Und diese ihrer­
seits werden jede andere Farbe freudiger begrüßen als die
sie an alle ausgestandenen Schrecken, Leiden und Anstren­
gungen des Feldzuges erinnernde Farbe, die fort­
an den Namen „Süd- Afrika's Brandmal" führen
soll Da man aber durchaus patriotisch sein muß,
so hat die Mode vorgeschrieben, statt des häßlichen
Braun hauptsächlich Weiß, Blau oder Roth, beziehungsweise
alle drei Farben in geschmackvoller Zusammenstellung zu
tragen. Hervorragende Londoner Firmen, die es bereits
gezeigt haben, daß st« mit Worth und anderen Pariser
Mode-Ateliers erfolgreich in Wettbewerb treten dürfen, sind
vollaus beschäftigt, um allen au sie gestillten Anforderungen
gerecht zu werden. Für eine wohlbekannte junge Couuteß ist
ein Costüm angefertigt worden, das ebenso patriotisch wie
originell und auffallend ist. Den Rock von rother, vertical
sein weiß- und blaugestreiftcr Glasseide zieren hand­
breite maurisch« Guipure- Einsätze. die in Zwischen-
räumen von je zwanzig Centimetern von der Taille bis
zum Saume rund herum aufgenäht sind. Vom Knie ab
bildet der Seidenstoff mit den Entredeux einen sehr fal­
tigen Volant, zu dessen unterem Abschlüsse eine mit de«
Einsätze übereinstimmende, von schmälsten Sammtbändchen
in den drei Farben durchzogene Guipurespitze verwendet
ist. Das überaus chic gearbeitete Corsage von plissiertem
weißen Chiffon hat ein Bolero von dunkelblauem Sammt
mit echt goldener militärischer Tresse umrandet. Eine
Schärpe von blauem Chiffon mit langen spitzenbesetzte«
Enden vervollständigen die etwas gewagte, aber sehr
kleidsame Toilette. Eine andere Robe scheint weniger für
die Straße geeignet zu sein. Ein gazeähnlicher Stoff in
leuchtendem Marine-Blau, mit rothen Geranienblüten durch­
wirkt, fällt in weichen Fallen nach der Art eines griechi­
schen Peplum um die schlanke Gestalt der Trägerin.
Außer einer Bordüre von weißen Straußenfedern zeigt
das Costüm keinen Besatz. Ganz gedämpft schimmert
durch den duftigen Oberstoff ein Unterkleid von rothe«,
mit spinnwebseiner weißer Spitze bedecktem Atlas hindurch.
Bon aparter Wirkung ist eine Drawing Rvom-Toilette ans
dem Atelier von Redsern. Taille und Rock von schneeigem
Chiffon ist vollständig eingehüllt ia unschätzbare alte
venetianische Points. Das schnebbenarlige Mieder zieren
überdies reiche Perlenstickereien und zwei breite Revers von
königsblauem Sammt, die von zahllose« Brillanten er­
strahlen. Aus demselben prächtigen Material besteht die vier
Meter lange Courschleppe, die mit rothgemustertem gold­
farbenen Brocat abgefüttert ist und an der linken Seite eine
wahre Cascade von veuetianischen Spitzen ausweist, unter­
brochen von graziösen Tuffs weißer und blauer Federnkvpfe.
Weiße Orchideen schmücken den Halsausschnitt, und eine
kostbare Tiara nebst einer Riviere von Brillanten und Perlen
werden zu dieser statiösen Robe getragen.
(Die Fahrstuhl-Herzkrankheit.) Eine große Anzahl
amerikanischer Aerzte sind sich darüber einig, daß die in
letzter Zeit in de« Vereinigten Staaten sich erschreckend
häufig ereignenden Fahrstuhlunfälle nur höchst selten durch
eine Störung im Mechanismus veranlaßt werde». Man ist
vielmehr der festen Ueberzeugung, daß die den Aufzug be-
dienenden Leute, sobald sie länger als ein Jahr die an­
scheinend so wenig anstrengende Beschäftigung ausüben,
derart herzkrank geworden sind, daß sie nur noch mit Gefahr
für sich und die ihrer Führung anvertrauten Menschen ihren
Dienst versehen können. Das „Durchgehen" des Elevators i«
einem großen Hotel in Denver im Staate Colorado hat kürzlich
wieder einen Beweis für obige Annahme geliefert. Der Führer des
Fahrstuhls war im Begriffe, eine Dame zum fünften Stock­
werke hinaufzubefördern, als er plötzlich die Herrschaft über
den Hebel verlor, infolge dessen der Elevator bis zur Deck«
des Schachtes emporschnellte und diese zertrümmerte. ES
dauerte einig« Stunden, ehe man die beiden Personen ans
ihrer unvermutheten Gefangenschaft befreien konnte. Zu«
Glück waren sie unverletzt geblieben. Die gründliche Unten-
sllchung des Mechanismus aber ergab, daß nicht das Ge­
ringste daran in Unordnung war. Der Führer trug somit ganz
allein die Schuld. Dieser bestand jedoch darauf, daß er es nicht
an der nothwendigen Aufmerksamkeit hätte fehlen lassen. Der
Mann wurde nun von einem zufällig im Hotel wohnenden Arzte
aus Chicago untersucht, der denn auch ein schon ziemlich
Vorgeschrittenes Herzübel feststellte, das eine vielleicht wenige
Secunden andauernde Lähmung des de» Hebel regierenden
Armes zur Folge gehabt haben muß. Dr. Brown erklärte,
daß fast jeder Fahrstuhl-Pilot sich nach kürzerer oder
längerer Zeit ein Herzleiden zuziehe und daß' ein solcher
Posten ganz besonders gesundheitsschädlich sei an Orte«,
die so hoch über dem Meeresspiegel liegen wie Denver. Je
mehr Stockwerk« der Elevator zu durchmeffen hat, und je
schneller er aus- und niederfährt, deffo schädlicher ist der
Einfluß aus die Herzthätigkeit des während vieler Stunde«
des Tages diese Auf- und Niederfahrten mitmachenden
Menschen. (Dresd. Journ.)
(Die Entstehung der Rull.) Die Annehmlichkeit der
Decimalrechnung ist jedem Einzelnen bekannt, und der
kleinste Schuljunge weiß es schon zu schätzen, wenn in seiner
Rechenaufgabe recht viele Nullen vorkommen. Man wird sich
daher vielfach iu dem Glauben befinden, daß eine so bequeme
Einrichtung im Zahlensystem von der ältesten Zeit an be-
standen haben müsse, und doch ist diese Meinung durchs»»
falsch. Die Alten kannten natürlich ebenso gut wie wir eine
Zahl „zehn" und eine Zahl „hundert", aber sie kannten nicht
die Null, und daher konnten sie auch keinen Gebrauch von der
Decimalrechnung machen. So erstaunlich es uns, die wir a«
diesen wichtigen Bestandtheil unserer Ziffern gewöhnt find,
erscheinen mag, so ist die Null doch eine verhältnißmäßig
neue Erfindung, wenigstens für die europäische Cultur.
Das philosophische Genie der Hiudu's in Indien, vielleicht
befruchtet von der kaufmännischen Veranlagung der Chinesen,
verfiel zuerst daraus, ein Zeichen für das Nichts, für da»,
was nicht existirt, zu erfinden. Bei den genannten beiden
Völkern findet sich in dem sechsten Jahrhundert n. Chr. die
erste Erwähnung eines bestimmten Zeichens zum Ausdrucke
der Decimalordnuug, und schon jene erste Null hatte eine
runde Form, die an unser heutiges Schristzeichen erinnert.
Durch die großen Seereisen der Araber nach Indien und
bis nach China wurde die neue und praktische Einrichtung
pach dem Westen verpflanzt und mag im 11. oder
12. Jahrhundert zuerst nach Europa gekommen sei«.
Bor dieser Zeit war es also ganz unmöglich, eia
Decimalshstem auszurechnen, und damals konnte man ans
die Eintheilung der Längenmaße nach dem Muster unsere»
Meters oder auf die Eintheilung der Gewichtsmaße nach
dem Muster des Kilogramms nicht verfallen. Es dauerte
auch noch eine geraume Zeit, ehe man diese wichtige Cou-
sequenz aus dem Besitze der Null zog, denn erst im Iah«
1670 soll ein bekannter Astronom aus Lyon Namens Mou­
ton zum erstenmale auf die großen Vortheile der Decimal-
theilung hingewiesen haben. Jetzt ist diese bereits so rllgemekn-
giltig geworden, daß sie sich unzweifelhaft binnen kurzer Zeit
diejenigen Länder der bewohnten Erde, wo sie bisher noch
nicht angenommen war, erobern wird. Wenn dann auf der
ganzen Welt nach Zehnern, Hunderten und Tausenden ge­
messen wird, dann ist es wohl auch an der Zeit, die Ge­
schichte der Null zu schreiben, dieses eigenartigen Zahlzeichen»,
das gerade dadurch weltbeherrfchend geworden ist, weil eS
eine Bezeichnung für das Nichts bedeutet.


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 7 ]
D'enSraz bfn 27, März 1900.
Sinter Zeitung Nr 70
Wissenstzast.
Auszug
aus dem Protokolle der am 2. März ILOOLmnter
dem Vorfitze Sr. Excellenz des Herrn W Wdenten
Dr. Joseph Alexander Freiherrn von ÄfTfert statt­
gehabten 6. Sitzung bet zweiten der k. k.
Centralcommissivn für jplrnji' und histo­
rische
^^lmatien.
In der San^Mro Kirche zu Trau befindet sich
ei» alter Ol^mften aus dem 17. Jahrhundert von
großem kwßWstorischen Werthe, sowie eine werthvolle
hvlzeryD^>ccke. Eine Restaurirung dieser Objecte
wurde tu Antrag gebracht. Die Centralccmmisfion
konnte dieselbe befürworten und die Bewilligung einer
Staatssubvevtion hiefür erbitten. (Referent: Rector
Dr. Reumann.)
Kärnten.
Conservator Oberingenieur Paul Grueber be­
richtet über die Köchen in Leibrdvrf und Eiersdorf.
Unter der Tünche des Chorraumes der letztgenannten
Kirche befindet sich eine vermuthlich reiche Bemalung,
deren Untersuchung und eventuelle Restaurirung der
Berichterstatter in Antrag bringt; die Centralcom-
misfion beschloß, die weiteren Schritte einzuleiten.
(Referent: Profesior L u n tz)
Küstenland.
Correspondent Statthalteret- Ingenieur Natale
T o m m a s i berichtet über die Restaurirung der
Fußbodenmosaiken im Dome zu Parenzo und schlägt
hiefür drei Eventualitäten vor: 1. die Restaurirung
der Mosaiken auf neuer Beton-Uvterlage und ihre
Hebung um 40 Centimeter, um fie vor der Ueber-
flutung durch das Meer und sohin vor dem gänz­
lichen Untergange zu retten; 2. die Aufführung einer
Schutzmauer zur Verhinderung des Eindringens von
Seewaffer und 3. die nothdürstige Ausbesserung an
Ort und Stelle, wodurch momentan abgeholfen wäre.
Im Hinblicke auf die zur Verfügung stehenden Mittel
sprach fich die Ceutralcommisfion für die vorläufige
Durchführung der letzten Alternative aus, umsomehr,
als für den Tom in nächster Zeit für weit wichtigere
Arbeiten bedeutende Mittel angesprochen werden. (Re­
ferent: Ministerialrath Ritter von Förster.)
Mähren.
Conservator Director Adolph Sterz berichtet
über die bevorstehende Restaurirung der Pfarrkirche
zu Budischav. Die Vorlage der Pläne wird in Aus­
ficht gestellt. Von dem zu entfernenden Hochaltäre ist
nur die Mensa und das Bild vorhanden. (Referent:
Dombaumeister Hermann.)
Conservator Profesior Alois M a ch a t s ch e k legt
einen auf 740 Kronen bezifferten Kostenüberschlag
für die Restaurirung der Stotuengruppe des heil.
Johannes von Nepomuk im Kloster Hradisch vor.
Mit den beabfichtigten Herstellungen konnte sich die
Centralcommisiiou einverstanden erklären. Wegen Auf­
bringung der erforderlichen Mittel leitete fie die
weiteren Erhebungen ein. (Referent: Regierungsrath
Radnitzky.)
Conlervator Profesior Wilhelm Dworak berichtet
über die mit großer Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit
stattfindende Restaurirung des großen Saales im
sürsterzbischöflichen Schlvsie zu Kremfier. Es wurden
lediglich die Fenster geändert, um eine besiere Lüftung
des Saales zu ermöglichen. Zu dem bestehenden großen
Wandspiegel wird ein gleiches Gegenstück angefertigt.
Dir Stuck-Vergolderarbeiteu und die Ausbesserung des
großkn Deckengemäldes werden durch vollkommen ver­
trauenswürdige Persönlichkeiten genau im Sinne des
Bestehenden ausgeführt. (Referent: Dombaumeister
Hermann.)
Der Lehrer Joseph Fr. K r o m n y macht auf ein
beachtenswerthks Barock-Gitterthor am Eingänge des
fürstlichen Schloßgartens zu Nikolsburg aufmerksam.
(Referent: Regierungsroth Radnitzky.)
Eine Restaurirung der Pfarrkirche in Äeckowitz
steht in Abficht, wobei die Altäre ausgewechselt wer­
den sollen. Da die h. a. Intervention in Anspruch
genommen wird, beschloß die Ceutralcommisfion, den
berufenen Conservator an Ort und Stelle zu entsenden.
(Referent: Baurath D e i n i n g e r.)
*) Siehe .Wiener Zeitung" Nr. 69.
Nieder-Oesterreich.
Gegen die vorgelegten Entwürfe für die Herstellung
von Glasmalereien in zwei Fenstern des Hochschiffes
der St.-Anna-Kirche zu Wien (1. Bezirk) erhob
die Centralcommission keine Einwendung. (Referent:
Baurath Rosner.)
Die Centralcommission veranlaßte eine Besichtigung
des in Demolirung begriffenen Gebäudes Wie»,
6. Bezirk, Gumpcndorferstraße Nr. 94, durch den
Referenten Baurath Rosner. Dieselbe ergab, daß
die Zeitungsnachrichten, welche das Haus als ein
Jagdschlößchen der Kaiserin Maria Theresia hin stellten,
zum großen Theile auf irrigen Informationen be­
ruhen. Nach der Rococo-Architektur flammt der Bau
aus dem Anfange des 18. Jahrhunderts. Von einem
Marmorsaale mit prachtvollen mythologische Scenen
darstellenden Fresken von bedeutendem Kunstwerke
war nichts zu finden. Es müßte darunter höchstens
das kleine Mittelgelaß des ersten Stockwerkes gemeint
sein, welches einen kleinen Marmorkamin, Stuck-
wände und im Mittelfelde des SpiegelgewölbeS ein
Frescobild von bescheidenem Kunstwerthe aufweist.
Nach seiner Anlage hat das Haus niemals frei­
gestanden, sondern wurde in eine schon bestehende
Häuser flucht hineingebaut. Von dem Frescogemälde
wurden photographische Aufnahmen gemacht. Es soll
übrigens losgelöst und an passender Stelle des Neu­
baues wieder verwendet werden. In den einschlägigen
Werken ist kein Nachweis zu finden, daß fich in
Gumpendorf je ein Therefianischer Besitz befand.
Eine Restaurirung der Pfarrkirche in Göllersdorf
steht in Absicht; die Centralcommission beschloß, das
Mitglied Baurath Deininger an Ort und Stelle zu
entsenden. (B. i. A. d. Pr.)
Der Lehrer Joseph Fr. K r a m n y berichtet unter
Vorlage von Photographien über intereffante Malereien
im Rundthurme der Burg zu Laa a. d. Thaya.
Wenn auch die Centralcommisiiou die erforderliche
Restaurirung dieser Gemälde von ihrem Standpunkte
nur begrüßen könnte, so sah fie doch von weiteren
Schritten in dieser Angelegenheit, die ganz ausstchts-
los sein würden, ab. (Referent Profesior von
Wö r n d l e.)
Mit den an der Pfarrkirche zu Opponitz vorzu­
nehmenden Herstellungen (hauptsächlich am Kirchen-
dache) erklärte fich die Centralcommission einverstanden.
(Referent: Baurath Rosner.)
Derselbe Referent macht Mittheilung über die
Pfarrkirche zu Schönberg am Kamp, welche fich als
ein kllnsthistorisch hochinteressantes Bauwerk darstellt.
Die vom Berichterstatter dargelegten Anträge zur
nothwendigen Restaurirung des Gotteshauses fanden
die hteramtliche Zustimmung. Ein im Presbyterium
befindlicher Grabstein eines HanS von Schönberg
(1384) wird an der Wand des Capelleu-Jnnenraumes
aufgestellt werden.
Die Centralcommission wurde auf die nothwendige
Reconstruction des kunsthistorisch interessanten Erkers
am sogenannten Dr. Herwirsch-Hause in Wiener-Neu­
stadt aufmerksam gemacht. Sie beschloß, fich zu be­
mühen, daß die Arbeiten in Bälde vorgenommen
werden. (Referent: Director Bo ehe im)
Ober-Oe st erreich.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
giebt herab das Projekt für die Reconstruction des
Thurmes bei der Pfarrkirche zu Ottensheim. Die
Centralcommisiion hatte sich seinerzeit gegen die be­
absichtigte Umgestaltung des barocken Thurmes in
einen gothischen ausgesprochen, da zu dieser Zeit noch
nicht genügende Anhaltspunkte für die ehemalige
gothische Gestaltung des Thurmes vorhanden waren.
Nach den neuerlich angestellten Erhebungen ist das
wohl zweifellos festgestellt. Die Centralcommisiion
erhob daher gegen den Umbau des Thurmes im
gothischen Stile keine Einwendung; fie beantragte
lediglich, daß diese Reconstruction genau im Sinne
des ehemaligen, nun feststehenden Bestandes deS
Thurmes erfolge. (Referent: Baurath Deininger.)
Steiermark.
Correspondent akademischer Maler Theophil
M e l i ch a r berichtet über die Fresken in der
St.-Nikolai-Kirche zu Coritno bei Cadram. Das
Presbyterium war ehemals ganz polychromst. Die
(romanischen) Malereien stammen aus dem 13.,
spätestens aus dem Beginne des 14. Jahrhunderts.
Erhalten blieben bloß spärliche Ueberreste von inter­
essanten Bandornamenten und die Figur des Apostels
Simon, sowie ein Theil des St.-Nikolaus-Bildes,
deren Restaurirung, beziehungsweise Ergänzung mannig­
fache Schwierigkeiten bieten dürfte. Das Schaff bst
Kirche dürfte, mit Ausnahme eines vermuthlich \,t)z
figurenreichen Bildes, nicht polychromirt gewesen s0:-.
Es stammt aus einer späteren Zeit und von einem
schwächeren Meister wie die Malereien im Presbyte­
rium. Der Berichterstatter schlägt vor, die zur unum­
gänglichen Conservirung deS BildeS erforderlichen
Maßnahmen vorzunehmen und zu ihrem Schutze bau-
liche Herstellungen au der Kirche (Ausbesserungen des
Daches und der Fenster) durchzuführen; die Central-
commiffion erklärte fich mit diesem Gutachten cirv r-
standen. (Referent: Professor von Wörndle.)
Tirol.
Der Bürgermeister der Stadt Meran theilt mir,
daß die Frage über die Benützung von Räamcn d.r
landesfürstlichen Burg zur Unterbringung von Gegen­
ständen des Museumsvereines nunmehr gegenständ-lus
geworden sei, da dem gedachten Vereine ein ander­
weitiges entsprechendes Local zur Verfügung gestellt
wurde. (B. i. A. d. Pr.)
Telegraphift^Mdtagsberichte.
Salzburg, 2H/März. Der Landtag hat heute
seine SitzutMr wieder aufgenommen. Die heutige
Sitzung j*8fen Berichte des Landes-Ausschufles und
und Millionen aus.
Klagenfurt, 26. Mär^Eer Landtag wurde
heute eröffnet. Im EMSffe befinden fich unter
Anderem eine PetitiM^ver Aerztekammer um Er­
höhung der ©eaüMWer Districtsärzte, eine Petition
deS Kärntner Radfahrer-Gauverbaudes um Nicht-
einführung,Mr beabsichtigte» Landes-Fahrradsteuer,
ferner jjm Gesuch um Subvention der Wander-
veMMlung deutschösterreichisch-ungarischer Bienen-
zÜMer in Klagenfurt. Eine vom Abg. G h o n be­
antragte Resolution, in welcher die von der Regierung
dem Abgeordnetenhause unterbreitete Eisenbahn-Vorlage
begrüßt wird, wurde dem volkswirthschaftltchen Aus-
schaffe zugewiesen.
■ auug der heutigen
Landeshauptmann
ähltc Abgeordnete
Kusar die Ange-
:nkt des 90. Ge­
ld beantragt, den
Gefühlen der Er-
:tret«ng im tele-
ihen. (Allgemeine
Zustimmung.) Nach Vornahme der Wahl der Redner
und Ausschüsse wurde die Wahl des Abg. Kusar
verificirt.— Abg. Dr. Schaffer begründet
in eingehender Weise einen von ihm über­
reichten Dringlichkeitsantrag,< in welchem der
Befriedigung über die von der Regierung im ReichS-
rathe eingebrachte Eisenbahn- Vorlage, insbesondere
über die in Aussicht genommene zweite Eisenbahn-
Verbindung mit Triest, sowie der Erwartung Aus­
druck gegeben wird, daß daS Projekt durch das Zu­
sammenwirken aller berufenen Faktoren baldigst ver­
wirklicht werde. Redner beleuchtet die eminente wirth-
schaftliche Bedeutung des Projektes und dessen besondere
Vortheile für Krain. Der Dringlichkeitsantrag wird
einstimmig angenommen. Nächste Sitzung Freitag.
Czernowitz, 26. März. RMlimni feierlichen
Hochamte wurde um 11 U^EormittagS die Session
des Landtages durch4pE^andeshauptmann
eröffnet. Derselb^Mvert in seiner Ansprache zu ein­
trächtigem Zuj»Mlenarbeiten zvm Wohle von Land
und BevWEng auf, gedenkt des 70. GeburtSfestes
Sr^Wckfistät des Kaisers und schließt mit einem
Hschauf Se. Majestät, in welches die Versammlung
begeistert einstimmt.
DerLandespräfidentFreiherr von Bourguignon
dankt dem Landeshauptmann für die Begrüßung und
versichert, daß er die Arbeiten des Landtages unter­
stützen werde.
Hierauf folgt die Verifikation der Wahl des uevge-
wählten Abgeordneten von Sereth Professors Dr. Skcdl
und die Angelobung dieses Abgeordneten, sowie des
diesjährigen Rectors der Universität Profeflors von
Zieglauer und sodann die Wahl der Scrutatoren und
der Mitglieder für den Berifications-, den Petitions-,
den Finanz- und den Verwaltungs-Ausschuß. Alle
Ausschußwahlen werden einstimmig vollzogen.


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 70,
8
Dienstag, de« 27. März 1900.
Zara, 26. März. AnläUtckMer Eröffnung des
Landtage- fand heute um Vormittags in der
Metropolitan-Kirche ein^Wchamt statt, welchem der
Statthalter FZM^Mu David, der Landtags-
Präsident Dr. Bo^ßrl mit den Landtags-Abgeordneten,
sowie die GMm der Staatsbehörden beiwohnte».
Um I^D^UHr Vormittags wurde die neue Session
des L^Mages mit einer Ansprache des Landtags-
präMnten Dr. B u l a t eröffnet, welcher die Ab­
geordneten begrüßt und unter Hinweis auf die noch
nicht geklärte innere politische Lage die Hoffnung
auf die baldige Herstellung normaler parlamen­
tarischer Verhältnisse ausspricht. Der Landtags-
Präsident hält sodann den verstorbenen Landtags-
Mitgliedern Erzbischof Raicevic und dem
Abg. Tomic warme Nachrufe. Im weitere» Ver­
laufe seiner Rede beklagt Dr. Bulat die im vorigen
Jahre eingetretenen Elemeutar-Schäden und den gegen­
wärtigen Nothstand,' erwähnt, daß mit dem Eisenbahn-
bau in Süd-Dalmatien bereits begonnen wurde und
die Eisenbahn-Berbindung von Spalato mit Bosnien
bald in Angriff genommen werde« wird, drückt die
Hoffnung auf ausgiebige Staatsunterstützung zur
Besserung der Landesfinanzen aus und schließt mit
einem dreimaligen Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser, in welches die Abgeordneten be­
geistert einstimmen.— Statthalter FZM. von
David begrüßt hierauf die Abgeordnete« im
Namen der Regierung in beide» Landessprachen
weist auf den in Ausführung begriffenen Eisenbahn-
bau Ragusa—Castelnnovo—Zeleuika, auf die Aus­
arbeitung des DetailprojecteS und die baldige
Inangriffnahme des EtfenbahnbaneS Spalato—Sivj
und sonach von Spalato an die bosnische Grenze,
ferner auf die Thätigkeit auf dem Gebiete des Straßen­
baues und der Landescultur, auf die laudwirthschaft-
lichen Meliorationen und die Wafferversorguugs-
Anlagen, sowie die Culturbauten hin, wobei er das
Entgegenkommen der Regierung betont. Sodann
stellt der Statthalter als Regierungs-Vertreter den
Statthalterei-Bicepräfideuten von P a v i ch vor.
Hieraus wird die Sitzung geschloffen.
Telegramme des Telegraphen-Cine-
sPoiidenz-Bureau.
Budapest, 26. März. (Meldung des Unga­
rischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Graf Albert
A P P o n y i hielt vor einer zahlreichen Versammlung
im Journalisten-Vereine „Otthon" zu Gunsten der
internationalen Schiedsgerichte eine Rede, in der er
beantragte, es möge eine der interparlamentarischen
Frtedenscouferenz analoge internationale
Organisation der Presse zum Zwecke der
Förderung der Friedensbewegung ins
Leben gerufen werden'. Redner verwies auf die Be­
schlüsse der Haager Friedenskonferenz bezüglich der inter­
nationalen Schiedsgerichte und sagte, die Maschine sei
geschaffen, es gelte gegenwärtig nur, mittelst Dampfes
ihre Räder in Bewegung zu setzen. Diese bewegende
Kraft sei in der öffentlichen Meinung und dem edlen
Culturbewußtsein der Nationen zu finden. Allein die
Erfahrung lehre— wie dies auch der letzte Krieg
erwiesen habe— daß die Leidenschaft der Nationen
leicht aufgestachelt werden könne. Nicht so sehr die
sogenannten leitenden Kreise, sondern vielmehr die
Triebe der Massen drängen zum Kriege. Es gelte
nun, durch unablässige Arbeit der Preffe auf das
Bewußtsein der Massen besänftigend und veredelnd
einzuwirken. Das Ziel dieser Bewegung sei nicht,
den Krieg abzuschaffen, sowie die Medicin auch
den Tod nicht aus der Welt schaffen wolle. Ihre
Aufgabe liege darin, durch systematische Einwirkung
mittelst der Presse die populäre Neigung zu einer
gewaltsamen Lösung der Conflicte abzuschwächen.—
Der Antrag des Grafen Apponyt fand allgemeine
Zustimmung. Die Versammlung setzte sofort unter
dem Präsidium Moriz Jökai'S ein Preß-Comite
ein.— Graf Appouyi wird auf der nächsten inter­
parlamentarischen Conferenz über den Erfolg seiner
Aktion berichten und den Antrag stelle», daß die
Couferenzmitglieder auch in den anderen Staaten
auf die Organifirung eines Preß-Comite hinwirken.
Berlin, 26. März. Gegenüber den wiederholt
auftauchenden Gerüchten über einen angeblich
bevorstehenden Wechsel auf dem Posten deS deutschen
Botschafters in St.-Petersburg ist die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" in der Lag- festzustellen, daß
es sich dabei um falsche Ausstreuungen
I handelt und von der Abberufung des Fürsten Radolin
nicht die Rede ist.
Berlin, 26. März. Gegenüber den in den
Kreisen der Kohlrneonsumenteu herrschenden Be-
fürchtungeu erklärt der „Retchs-Auzetger", daß bei
ungestörtem Betriebe die Kohlenförderung
im Jahre 1906 die thatsächliche Förderung des Vor­
jahres um mehr als 10 Millionen Tonnen über­
steigen dürfte. Der „Reichs- Anzeiger" verweist
ferner auf die wiederhergestellte Ordnung in den Ver-
hältniffen des Kohlenbergbaues im Auslande, so daß
die gewohnte Betheiligung des Auslandes au der
Kohlenverforguug Deutschlands zu erwarten steht.
Dazu komme, daß die deutsche KohlenauSfuhr
in das Ausland voraussichtlich zurückgehe» werde,
nachdem mit 1. April die eingeschränkten Lieferungs­
verträge in Kraft gesetzt sein werden.
Kopenhagen, 26. März. Die Kaiserin-
Witwe von Rußland ist Abends aus
St.-Petersburg hier eingetroffen.
Parts, 26. März. Der „Temps" schreibt: Die
Wiener Berständi^ngs- Conferenz
bedeutet einen unermeDM» Schritt nach vorwärts,
wenn man diese VeDlMnngen, welche fruchtbar sein
können, mit demMherigeu sterilen Zwistigkeiten der
Parteien verMßyt. Darin besteht die Belohnung und
gleichzeit^Melogische Folge dieser klugen und arbeits-
volle^Bemühungen, die Geister tu die Bahn der
Diskuffio», daS heißt in die Bahn des Friedens zu
lenke». Dank de« Ministerpräsidenten von Koerber
hat die Paralyse de- Reichsraches mindestens zeitweise
aufgehört.
Paris, 26. Mä^s. Admiral Victor Duperre
ist im Alter von 75 Jahre» gestorben.
Rom, 26. März. Der Papst empfing heute in
der Sixtinischen Capelle die mährischen Pilger
aus Olmötz und Brünn mit dem Bischof Dr. Bauer
und den Monsignori Zapletal und Dvorak an der
Spitze. Dem Empfange wohnte auch der frühere
Ministerpräsident Graf Franz Thun mit Familie
bei. Die Führer der Pilger wurden dem Heiligen
Vater vorgestellt, dem sie den Peters-Pfennig über­
reichten.
Rom, 26. März. Cardinal M a z z e l l a ist heute
Nachmittags gestorben.
Bat um, 26. März. Die in ihrem Bau voll­
endete Naphthaleitung längs der trans­
kaukasischen Eisenbahn in einer Ausdehnung von
214 Werst ist zur eudgiltigen Prüfung fertiggestellt
Der Durchmesser der Röhren beträgt 8 Zoll, die
Durchlaßfähigkeit 60 Millionen Pud jährlich.
Constantinopel, 26. März. Die Ver­
sammlung der türkischen und griechischen Dele-
girten wurde für Donnerstag angesetzt.
Der Sultan verlieh dem österreichisch-ungarischen
Militär-Attache in Belgrad Major Hordliczka
den Osmaniö-Orden dritter Classe.
Bukarest, 26. März. König Karl eröffnete
heute die diesjährige ordentliche Seffiou der rumäni­
schen Akademie, deren Ehreupräfident er ist, und
hielt bei diesem Anlaste eine bemerkenswerthe Rede,
die den lebhaften Beifall der gelehrten Versammlung
fand. Der König machte der Akademie das Manu­
skript eines bisher nicht gedruckten Werkes des fran­
zösischen Diplomaten Grafen Hauterive über Rumänien
zum Geschenke. In derselben Sitzung wurde der
Bischof Pope« von Karansebes zum Mitgliedc der
Akademie ernannt. Der Sitzung wohnte auch der Prinz-
Thronfolger bei.
Bukarest, 26. März. Der Senat genehmigte
nahezu einstimmig den Gesetzentwurf, durch welchen
das H a n d e l S g e s e tz mit Bezug auf rumänische
und ausländische Gesellschaften in einem den Gesetz­
gebungen der westlichen Staaten angepaßten Sinne
abgeändert wird.
Die Kammer wird den Entwurf im Laufe
dieser Woche in Verhandlung ziehen.
Heute wurde in der Kammer das Budget pro
1900/1901 vorgelegt. Die Budgetdebatte wird Frei­
tag eröffnet werden.
Capstadt, 26. März. (Reuter-Meldung.) In
der vergangenen Nacht brach in der Gravestreet
eine gewaltige Feuersbrunst aus, durch welche
eine Anzahl von Gebäuden vernichtet wurde.
Die Bureaux der Regierung entgingen mit knapper
Noth der Zerstörung. Die Acten wurden in das
ParlamentshauS geschafft, find jedoch durch das Feuer,
welches drei Stunden wüthete, sehr beschädigt.
Kohlenarbeiter-Allsstände.
Kladuo, 26. März. Bei der heutige« Früh­
schicht befanden sich 71'3 pCt. der Belegschaft im
Ausstande.
Schlau, 26. März. Die Zahl der angefahrene»
Bergarbeiter hat auch heute zugenommen.
A l b o u a, 26. März. Der Strtke dauert fort.
Eine von den Strikenden entsendete, nicht der Arbeiter­
schaft entnommene Deputation wnrde von der Werks­
leitung abgewiesen.
Französische Kammer.
Paris, 26. März. In der Kammer interpellirt
Deputirter Duquesnay über die jüngsten Un­
ruhen auf Martinique. Er tadelt das Verhalte« des
Gouverneurs und der Beamten. Deputirter G e r-
ville-Reache rechtfertigt die Haltung der Civil-
brhörden und wirft den Truppen vor, daß sie ihre
Kaltblütigkeit nicht bewahrten, indem sie auf die
Strikenden schaffe».
Deputirter D e c r a i s rechtfertigt das Verhalte»
der Behörden von Martinique.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau be­
merkt, in Martinique gab es wohl einen wirthschaft-
lichen Strtke, niemals aber einen Claffenkampf. Man
habe den Ernst der Lage auf Martinique übertrieben.
Die Regierung habe eine Untersuchung eingeleitet, um
die Schuldigen festzustellen, und bitte die Kammer,
an der Wiederherstellung der Ruhe auf Martinique
mitwirken zu wollen. (Beifall.) Der Ministerpräsident
acceptirt die von dem Deputirteu Gerville-Mache ein­
gebrachte Tagesordnung, mit welcher die Kammer das
Vertrauen in die Festigkeit der Regierung zur Wieder­
herstellung der Ordnung ausdrückt
Die Priorität dieser Tagesordnung wird von der
Kammer mit 243 gegen 232 Stimmen befchloffe».
Deputirter L a f f e r r e verlangt eine Theilung
dieser Tagesordnung, indem er ausführt, daß eine
große Anzahl der Kammermitglieder wohl die Wieder­
herstellung der Ordnung auf Martinique für dringend
erachte, jedoch der Regierung das Vertrauen hiezu
versage. (Deputirter Simyan stürzt sich auf den
Redner und versetzt ihm einen Schlag. ES gelingt,
die Beiden zu trennen. Lebhafte Bewegung.)
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau er­
greift das Wort und sagt, er glaube nicht, daß die
Regierung in der Affaire von Martinique das Ver­
trauen verloren habe. Er glaubte das Recht gehabt
zu haben, über republikanische Politik zu sprechen,
wenn auch mehrere Republikaner sich dies selbst ver­
sagt haben. (Bewegung im Centrum.)
Deputirter R i b o t protestirt und sagt, Waldeck-
Rouffeau dürfe nicht die Republik mit seiner eigenen
Politik vermengen.
Die Kammer genehmigt hierauf mit 285 gegen
239 Stimmen den ersten Theil der Tagesordnung
Gerville-Mache's, mit welchem der Regierung das
Vertrauen ausgedrückt wird, worauf auch der zweite
Theil der Tagesordnung betreffend die Wiederherstellung
der Ordnung auf Martinique in einfacher Abstimmung
angenommen und die Sitzung geschloffen wird.
Englisches Parlament.
London, 26. März. Das Oberhaus nahm
die Censusbill in dritter Lesung au.
London, 26. März. Im U n t e r h a u s e er­
klärte Parlaments-Secretär des Kriegsamtes Wy» d-
ham auf eine Anfrage, Lord Roberts habe
mitgetheilt, daß eine Menge von Expanfivkugeln im
Lager Crouje's und an anderen Stellen gefunden
wurde». Es herrsche kein Zweifel darüber, daß die
britischen Truppen durch solche Geschoffe verwundet
wurden. Im Hinblicke auf die Antworten der Prä­
sidenten Krüger und Steijn auf den seitens Lord
Roberts erhobenen Protest gegen die Anwendung
solcher Kugeln scheine ein weiteres Vorgehen in dieser
Angelegenheit augenblicklich nnmöglich.
Dillon fragt, ob Wyndham die Frage beant­
worten wolle, ob Explofivkugeln im Boerö-Lager ver­
steckt vorgefunden worden seien, und ob er mittheilen
wolle, auf welches Zeugniß hin er erkläre, daß die
britischen Truppen durch Expanfivkugeln verwundet
wurden.
Wyndham erwiderte, daß seine Erklärung aus
dem Zeugntffe zahlreicher ärztlicher Berichte fuße. Er
(Wyndham) habe sich des Wortes „Expanfivkugeln
und nicht Explofivkugeln" bedient, weil die weit
größere Anzahl jener Kugeln paffender Expansiv- als
Explofivkugeln genannt werden könne. Auch seien einige


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 9 ]
Dienstag, den 27. März 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 70.
2
Kugeln gefunden worden, die auf der Jagd verwendet
und in passendster Weise als Explofivkugelu bezeichnet
werden.
Der Krieg m Süd-Afrika.
London, 26. März. Die zweite Ausgabe der
„Times" enthält eine Depesche ausBloemfontein
vom 2b. d. M., in welcher es heißt, der ziemlich
lange Ausknthalt der Truppen in Bloemsontein sei
durch die Zustände im besetzten Gebiete bedingt. Das
Land im Rücken der operirenden Streitkräfte müsse
durchaus gesichert werden. Das militärische Regime
arbeite ganz vortrefflich; doch zeigen neuerliche Unter­
suchungen, daß es nothwendig sei, im Verkehre mit
auscheinend loyalen Persönlichkeiten vorsichtig zu sein.
Die Pest.
Sydney, 26. März. (Reuter-Meldung.) Bisher
haben sich im Ganzen 36 P e st f ä l l e ereignet, von
denen 13 tödtlich verliefen. Ueber 8000 Personen
wurde» mit dem Pefiserum geimpft.
Telegraphische Carsberichie.
Triest, 26. März. NapoleouSd'or 19 25 Wechsel per
London kurze Sicht 242.80, lauge Eicht 242.75 Papier-
reut» 99.15. Italiener 93.10. Silbetteute —. Sperr.
Ipsw. Goldreut« —. Ungas. Goldreute. Credit-
Bctieu —. Lloyd —. Oesters. Lroneurmtt ——
Angar. Kroneurente —. Angwbank —. Türken-Lvfe
—. Uuioubank —.
Bndapesti, 26. März. Oesters. Credtt-Actien 755.-.
klug«. Urämien. Aulehe» 164.—. Ungar. Crrdit-Actien
751.50. Ungar. Hypothekenbank 463.—. Ungar. Escompte-
dsnk 492.— ex, 4perc. Rente 97.30. Ungar. Commercialbanl
2730.-. ElektricÜäts-Actteu 263.-. Ung. Industrie- und
Handelrbank 195.—. Ungarische Krouenrrutr 93.55.
Oester«. Goldreute 98.25. Oesters. Kroneurente 99.20.
Vester Straßenbahn 665.—. EleLrischr Stadtbahn 841.—.
Ganz u. Comp. 3760.—. Salgo-Larjäm» 637.—. Ri««.
Mnränyer 619 —.
Rach freundlicher Eröffnung verstaute die Börse auf die
Grldvrrsteisung. Internationale Werthe unverändert. Local-
«arkt ruhig, bloß Sälgo-Tarjaner und Straßenbahn avan-
cirte» unwesentlich; die letztere aus günstige Beurtheilung
des Direktions-Berichtes. Mühlen und Jndustriewerthe ge-
fchästslos.
Berlin» 26. März. (GcdlvAcnrie.) Oesterr. Papier-
ernte 9810. Oesterr. Silierrrnte 97.90. Oesterr. Goldrrnts
99.25. Ungarische Goldreme 96.80. Ungarische Kronen-
reate 92.60. 4'/,prrceuttge ungarische Eisentahn-Anleihr
w Gold 100.50. Credit» Actiru 834.60 Unioubani«
Actien. Wiener Bankverein—.-. Buschtiehradm
Actiru 302 25 Böhmische Norddahu —Lombarde«
28.40. Staatsbahu-Actiev 136.25 Oesterrrichische Banknoten
84.30. Ruffische Banknoten 216.05. Wechsel aus Wim lauge
Gicht 83.45, kurze Sicht 84.10. Paris kurze Sicht 81.15.
Amsterdam kurze Sicht 168.60. London lauge Sicht 20 28-5,
kurze Sicht 20.46 5. Wechsel aus Italien 3pere.
deutsche Anleihe 86 25.3'/,perc. deutsche Anleihe 95.90. Neue
Iperceutige ruffische Anleihe 99.25. Disconto-Commandit
197.25. Deutsche Bank 212.60. Handels-Gesellschast 172.-.
Dresdner Bank 16030. Hamburger Paketschiffahrt 129.—.
Norddeutscher Lloyd 125.—. Mittelmeev-Bahu-Actieo 100.50.
Meridional-Bahn 136.75. Gotthard-Bahn 141.75. Schweizer
Centralbah» 145.—. Schweizer Rordostbahn 91.60. Bochumrr
281.90. Gelseukirchner 216.50. Harpruer 234.90. Hibernia
848.25. Laur-. Hwe 279.25. Türkeu-Lose 121.25.
Die Börse verkehrte im Allgemeinen in fester Stimmung,
die Geschäftsthätigkeit blieb aber gering. Der Geldmarkt
zeigte eine weitere Erleichterung. Ultimo-Geld war zu 6%
bis 6 1 /, pCt. erhältlich; Kohlen-Actien gut gehalten,
Dannenbaum und Consolidation bester. Hütten-Actien mit
Ausnahme von Laura-Hütte, schwächer, Dortmunder Union
2 pCt. niedriger auf die Meldung von dem Zusammenbruche
eines Hochofens der Heinrichs-Hütte. Banken uud Fonds
ruhig, Spanier schwächer, Bahn-Actien sehr still, Marien­
burger schwächer; amerikanische Bahnen auf New-Uork fest.
Privatdiscont 4% pCt.
sttachbörse t Ungarische Goldreute 96.80. Ungarisch«
Äroneurrm, 92.60. Credit-Actien 834.50. Buschtiehrad-r
302.25. Nordwestbahu —. Elbethal —. Lombarde;,
28 40. Staatsbahn-Actim 136.25. Italiener (Casts) 9460.
Italiener (Ultimo) 94.90 Di?com->Eommank>it 197 60
Deutsche Bank 212.75. Handels-Gesellschast 172.10. Dresdner
Bank 160.25. Hamburger Paketschiffahrt/ 129.40. Nord­
deutscher Lloyd 125.40. Mittelmeer-Bahn 100.40. Meridional-
Bahn 136.40. Gotthard-Bahn 141.75. Schweizer Centralbahn
144.80. Schweizer Rordostbahn 9160. Bochumer 281.60.
Gelseukirchner 215.90. Harpener 234.10. Hibernia 247.75.
Laura-Hütte 278.25. Türken-Lose 121.50. Ruhig. Kohlen-
Aetien schwächer, Schiffahrts-Actie» fester.
Berlin, 26. März. (ReichsbankauSweiS von
83. März.) Bctwa: Metallbestaud an mrssähigem deutschen
Melde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
rin Mund zu 1398 Mark berechnet, 859,927.000 Reichs-
Mark (Zunahme 9,590.000), Reichscaffenscheine 25,213.000
Reichsmark (Abnahme 390.000), andere Banknoten
10.169.000 Rchsm. (Abnahme 6,901.000), Wechsel 759,880.000
Reichsmark (Zunahme 36,958.000), Lombardfordernug«
76.558.000 Rchsm. (Abnahme 1,497.000), Effecten
9.926.000 Rchsm. (Zunahme 1,882.000), sonstig, Activa
73.126.w0 Rchsm. (Abnahme 7.590.0W).- Paffiva:
Grundcapital 120.0W.0W Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30.0W.0W Rchsm. (unverändert), Rotenumlaus
1.094,593 000 Rchsm. (Zunahme 82.443.0W), sonstige
täglich fällige «erbiudltchkeiteu 600.688.0W Rchsm
(Zunahme 39.463.0W), sonstige Paffiva 29.518.0W Rchsm.
(Abnahme 30.504.0W). Reichsbankdividende —.
Frankfurt, 26. März, (wchtaßc«rie.) Oesterreteyisch-
PapierrMtr Oesterreichisch, Silberrente 98.-.
Oesterr. Goldrrnt« 99.30. 4perc. Ungar. Goldreute 96.95.
Ungar. Kroneurente 92 50. Oesterr. Credit-Actien 834 80
Oesterr. Bauk-Aetien 128 80. Staatsbahu-Actie« 136 20.
Lombarden 28.20. Nordwestbahn 117.—. (Elbethal) Ut. L
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel pe-
Meu 84.12 5. Wechsel per London, kurze Sicht 80.47 5.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.18-3. Wiener Baukvereiv
185 90. Nuionbank. Juternatioualr ElrktricitätR-Acti«
140.10, Alpine 263.50 3prrc. ungarisch« Goldanleihe —.
Fest-
Rkaehbörse r Credit-Acrim 835.—. StaatSbahu-Bctierü
136.20. Lombarden 28 30. Elbethal Ut. B.—
Frankfurt, 26. März. (Abevdbörse.) Credit-Actien
234.50. Staatkbahu —. Lombarden 28.40. Deutsche
Bank 212.75. Disconto-Commandit 197.60. Dresdner Bank
—Berliner Handels-Gesellschaft 172.50. Gelsenkirchner
215.60. Harpener 233.80. Hibernia 247 60. Laura-Hütte
279 25 Jttttieuer 94.60. Ungarische Boldrente —.
Ungarisck- Wonrureute —. Oesterreichische Goldreute
—. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichische
Papierrrutr —. Ruhig.
Paris, 82. März. Bankausweis: Verhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 77.63. Zins- und
Disconterträge 607.0W Frcs. Zunahme: Bar-
vorrath (Gold) 3,989.000 Frcs., (Silber) 4,441.000 F«S..
Portefeuille Frcs., Privatkonti 28,469.000 Frcs.,
Rotenumlaus Frcs., Vorschüsse auf Gold-
darren 8,320.000 Frcs., Tresor 25,637.000 Frcs., Gut­
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) Frcs.,
(Silber) Frcs., Portefeuille 28,187.000 Frcs.,
Privatkonti Frcs, Notenumlauf 65,618.000 Frcs.,
Vorschüsse ans Goldbarren Frcs., Tresor
Francs, Guthaben de» Staates Frcs., Bank­
schuld Frcs.
Paris, 86 März. (AnfangScarse.) 3p«c. Reut,
101.42 bis —. SVjptic. Rente —. Italiener 94.15.
Staaisbabn-Actieo —.. Lombarden —.—. Türkisch,
Eousolr 23.— bis —, Bangn« Ottomane 675.— bis
—. Ungar. Goldreute —. Türkeu-Lose 186.75. Alpin,
—. Spanische Exterieur» 72.85. Ruhig.
Pari«, 26. März, («chlußcurse.) Staatsbühn
687.—, Lombarden —.—. Rene türkische CoulolS
82 95 Wechsel auf London 25.20. Aegyptische Ratte
106.50 Oesterreichisch« Goldreute 99.70. Ungarisch« Gold-
reute 97.80. Länderbaul —.—. Türkeu-Lose 126.—.
Bauque de Pari« 1160.—. Meridional-Bahn 688.—. Zpere.
Reute 101.27. Sperr, italienische Reute 94.25. 4p«c. spanisch«
Exterieur» 72 52. Bangn« Ottomane 575.—. Rem 3p»:
Mwrttfirbar« Anleihe Iw.20. 3'/,p«rc. Rente 102.97.
Credit soncier de Franc« 730.—. Oesterreichische Bodmcrrdtt
. Alpine —Lombardische Gjenbahn-PriorttStrn
353.—. Sperr, rmnän. Anleihe (cpt) —. Sperr, rumäu.
Anleihe 1896 (Zeit) «riech. Anleihe Tabak.
Aktien 314.—. Wechsel auf Italien 6'/, pCt. Wechsel aus Men
(kurz) 168 62. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.43. Wechsel
auf deutsch« Plätze (kurz) 181.78. Wechsel aus Brüffel
Vio PCt. bperc. bulgarische Obligationen 400 —. Ungarisch«
Hypothekenbank 498.—. Matt.
Neu« Rio 1420.-. De BeerS 750.-. Eastrsnd 167 50.
Charterrd 92.50. «audfontetn 76.50.
London, 22. März. Bankausweis» Totalresrrve
24.949.0w Pfd. St., Zunahme 503.0W Psd. St.; Noteu»
umlaus 28.327.yw Pfd. St., Zunahme 140.000 Pfd. St.;
Bankvorrath 3b.501.0w Psd. St.. Abnahme 332.000
Pfd. St.; Portefeuille 34,718.000 Pfd. St., Abnahme 5,774.000
Pfd.St.; Guthaben der Privaten41,298.0WPsd. St., Abnahme
7,093.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 13,939.060
Pfd. St., Abnahme 1,287.000 Pfd. St.; Noteureserve
23.146.W0 Psd. St., Zunahme 586.0W Psd. St.; Per»«.
verhältniffe der Reserve zu den Paffiveu.
London, 26. März. (Schlu-enrse.) Consol» 101"/,g.
Lombarden 6',.. Neue Spanier 61-/,. Italiener 98'/,.
Ungarische Goldreute 97'/,. Oesterreichische Golbre«,
—. Sperr. Rupien 63'/,. Canada- Pacific 98'/,.
Platzdiscout 3’/, pCt. Silber 27%,. Wechsel ans Wien
. 3perc. uugar. Goldanleihe —Ruhig. Amerikaner
thätig.
Charterrd 3.62. Eastraud 6.62/ Rendsontein 3.—.
Raoomiue» 37.25. De Beer» —.
Baukeingaug 104.000 Ps. St.
(«. Stölzle'S Sohne Aetien-Gefellfchaft für Glas-
Fabrication.) In der heute stattgehabten ersten ordent­
lichen Generalversammlung der C. Stölzle'S Söhne Actien-
Gesellschast sür Glas-Fabrication wurde beschloffe«, eine
7'/,perc. Dividende zur Auszahlung zu bringen.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 26. März. (Zuckermarrr.— Ansang.) Roh-
zuck« ruhig, prompt 26 50, neue Campagne 24.70 G.
Schön.
Trieft, 26. März. (Anckermarkt.) Zucker lustlos,
Teuwfugal M, prompt 26'/, bis 27'/,, Lieferung per
März-Juli 27'/. bis 88.-.
Budapest, 26. März. (Producteumarkt.) Weizen
per April 7.47 bis 7.48, per Ocwber 7.69 bi, 7.70.
Roggen per April 6.34 bis 6.35, per October 6.55 bis 6.56.
Hafer per April 4.92 bi» 4.93. Mai» per Mai 5.28 bis
5.29. Reps per August !2.90 bis 13.05. Weizeuvfferte
genügend, Kauflust schwach, ruhig, Umsatz 14.0W Meter»
centuer, unverändert. Mais gefragt, Roggen behauptet, Gerste
ruhig, Hafer unverändert. Termine: bei befferrn Auslands-
berichten preishaltend eingesetzt, im Verlaufe abgeschwächt.
Trüb und milde.
Bresian, 26. März. (Producteumarkt.) Weißer
Weizen 14.90, neuer gelber 14.80 Mark; Roggen 13.70
Mark; Hafer 12.40 Mark; Rap, 22.40 Mark; Mais per
Iw Kilo 13.- Mark.
Trieft, 26. März. Der Lloyd-Dampfer „Habsburg" ist
am 24. d. M. von Alexandrien nach Brindisi und der
Lloyd-Dampfer „Vorwärts" am selben Tage von Constanti-
nopel nach dem Piräus abgegangen. Der Lloyd-Dampfer
„Triefte" ist am 25. d. M. von Port Sold nach Fiume,
der Lloyd-Dampser „Amphitrite" am 25. d. M. von Aden
nach Bombay und der Lloyd-Dampser „Jstria" am selben
Tage von Hamburg nach Carciff abgegangen.
Wasserst ««dSbericht
der k. k. hydrographische« LandeSabtheilnng
in Wien
vom 26. März 1900.
Wafferstaud
um 8 Uhr früh
VilShofeu Donau... +141 Et«.
Kufstein Inn+ 5„
St.-Johann Salzach.+ 45„
Oberndorf„+ 232„
Braunau Inn+ 45„
Schärding„ .......+ 92„
Engelhartszell Donau ......+ 156 ..
Aschach +142^
Linz„+ 3„
Gmunden Traun +70„
Wels- «5„
Mauthaufr» Dona» +118„
Siegen Omni— 80„
Steyr„••+ 45„
«rein Donau+ 247„
Fhds„.+ 108„
Spitz’+ 92„
Stein„+ 43„
Zwentendorf— 29„
Tulln.+ 10„
«retfeustein„..+ 10„
Wien (Kronprinz »ttrdolph-Brücke) Dom«.— 4„
Wien (Sperrschiff) Douau-Caual. ...—
Men (Ferdinands-Brücke) Douau-Cana!...+ 25„
Fischameud Donau+ 180„
Haiuburg„ +189„
Handel, Industrie, Verkehr und
LlMdwirtWaft.
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
In der dritten März-Woche ist der Metallschatz um
den geringen Betrag von 125.634 Kronen gestiegen;
der Staatsnotenbefitz der Bank erhöhte sich um 4 09
Millionen Kronen; der Escompte ist um 8 87 Mil­
lionen zurückgegangen, während die Darlehen gegen
Havdpfand um 3 67 Mill. Kronen zugenommen
haben. Für Giro-Guthaben und sonstige sofort fällige
Verbindlichkeiten find 5 05 Mill. Kronen eingegangen.
Nach diesen und anderen minder belangreichen Ver­
änderungen hat der Banknoten-Umlauf um 5 24 Mill.
Kronen abgenommen. Infolge deffen steigerte sich die
steuerfreie Banknoten-Reserve um 6 32 Millionen auf
274°35 Mill. Kronen. Das Guthaben der beiden
Finanzverwaltungen blieb unverändert.
(Wiener B ö r s e k a m m e r.) In der heute
unter dem Vorsitze des Herrn Präsidenten Bincenz
Ritter von Miller zu Aichholz abgehaltenen Plenar­
sitzung brachte der Generalsecretär die bei der Kammer
überreichten Petitionen um Aufhebung der
percentuellen Rottrung zur Verlesung
und wurde beschloffe«, dieselbe« dem Cursblatt- uud
Usancen-Comite zur Berathung und schleunigsten Be­
richterstattung zuzuweisen. Dem Ansuchen der öster­
reichischen amerikanische« Gummifabriks-Actien-Gesell-
schüft um Lieferbarkeits-Erklärung der Acticn-Emiflion
1898 wnrde Folge gegeben. DaS Gesuch der
Kolomeaer Localbahnen um Löschung ihrer Prioritäts-
Actien ab 1. Juli d. I. wird dem k. k. Finanz-
Ministerium mit dem Antrage auf Bewilligung dieses
Begehrens vorgelegt werde».
(Wiener gewerbliches Credit-In­
stitut.) Die fünfte ordentliche Generalversammlung
des Wiener gewerblichen Credit-JnstitutS wurde
gestern abgehalten. Der Geschäftsbericht verweist darauf,
daß alle Zweige des Creditgeschäftes der Anstalt eine
namhafte Steigerung gegenüber dem Vorjahre er­
fahren habe»; insbesondere die Personalcredite und
der Escompte von Buchforderungen. Den Crediten im
Betrage von rund 2% Millionen Gulden stehen Ver­
luste in der Höhe von rund 3500 fl. gegenüber. Die
Bilanz pro 1899 schließt mit einem Reingewinne von


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 70.
U>
Dienstag, den 27. März 1900
17.550 fl. Hievon beantragt das Direktorium, dem
Reservefonds 1720 fl. zuzuführen, 12.000 fl. auf
die Prioriiäts-Acticn als 4perc. Dividende zu ver­
theilen, 2000 fl. zur Bildung einer Special-Reserve
zu verwenden und die restlichen 1829 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde nach Ent­
gegennahme des Revifions-Bcrichtes ohne Diskussion
angenommen.
(S ü d b a h n- G e f e l l f ch a ft.) In' der Zeit
vom 11. bis 20. März d. I. vereinnahmte die Süd-
bahn-Gesellschaft im Personenverkehre 747.867 Kr.,
im Eil- und Frachtgüterverkehre 1,957.943 Kr., zu­
sammen also 2,705.810 Kr., das ist um 43.582 Kr.
mehr als in der gleichen Zeit des Jahres 1899. Vom
1. Jänner bis 20. März d. I. betragen die
Gesammteinnahmen 19,964.264 Kr. und zeigen gegen
die gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung
von 642 263 Kr. Die nachgewiesenen Einnahmen pro
1900 find provisorisch ermittelt.
(Bestimmungen über das Brief-
Porto.) Vom 1. April d. I. an gilt im Verkehre
mit Deutschland der einfache Portosatz von
10 Heller= 10 Pfennige für Briefe bis zum
Gewichte von 20 Gramm. Diese Aenderung tritt
gleichzeitig auch im Verkehre von Ungarn, Bosnien
und der Hercegovtua mit Deutschland in Kraft. Bei
dieser Gelegenheit .macht die k. k. Post- und Tele-
graphen-Direction mit Rücksicht auf den Umstand,
daß die mit 1. Jänner d. I. eingetretene Erhöhung
einiger Gebührensätze für Correspondenzeu nach dem
Auslande vom Publicum häufig außeracht gelassen
wird, weßhalb diese Correspondenzeu im AuSlande
nachtaxirt werden muffen, nochmals darauf aufmerksam,
daß die Porto gebühr für Briefe nach dem
A« S l a n d e mit Ausnahme von Deutschland,
Serbien und Montenegro für je 15 Gramm 25 Heller
beträgt. Die Taxe für Briefe nach Serbien beträgt
für je 15 Gramm 15 Heller, während in der Taxe
für Briefe nach Deutschland (der einfache Portosatz
10 Heller, sonst 20 Heller) und nach Montenegro
(für je 15 Gramm 10 Heller) eine Aenderung nicht
eingetreten ist.
(Petroleum-AuSfuhr.) Die Bestrebungen,
galizischem Petroleum in Deutschland Eingang zu ver­
schaffe», fanden, wie das österreichisch-ungarische
Generalkonsulat in Hamburg mittheilt, seitens mehrerer
deutscher Handelskammern kräftige Unterstützung,
indem diese bei der Regierung dafür eintraten, eS
möge» für galizisches Petroleum von sämmtlichen
deutsch-österreichischen Grenzpunkteu an in Deutschland
dieselben wesentlich ermäßigten Frachtsätze in Anwen­
dung kommen wie für ruflischcs Petroleum. Auf
diese Weise soll der Zwischenhandel von den Monopol-
Bestrebungen der amerikanischen und russischen Im­
porteure unabhängig gemacht werden.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 25. April d. I. die 20. ordentliche General­
versammlung der österreichischen Localeisenbahn-Gesell­
schaft in Liquidation und
am 28. April d. I. die vierte ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der priv. Landesbank für
Bosnien und die Hercegowina— beide in Wien.
(Berliner Produktenbörse.) Morgen
erfolgt, wie telegraphisch berichtet wird, in Berlin
die Constituirung des Vorstandes der Prodoctenbörse.
Osficielle Preisuotirungen dürften voraussichtlich von
nächster Woche ab stattfinden.
(Internationale Eisenbahn- Con-
ferenz.) In St- Petersburg wird am
27. Mai eine internationale Eisenbahn-Couferenz ab­
gehalten werden, welche die mannigfachen zwischen­
staatlichen Beziehungen im Eisenbahnverkehre zu be­
rathen haben wird. Aus Oesterreich Ungarn und aus
Deutschland wird eine größere Zahl von Theilnehmern
erwartet.
Lieferungs-Ausschreibung.
Bulgarien.
Fürstliches Bauten- und Communicattons-Ministerium.
Offertverhaudlung am 27. März a. St. (9. April)
1900 bet der Kreis-Finanzpräfectur in Sofia be­
treffend die. Lieferung von Lacken, Farben, Chemikalien
und Schmiermaterialteu für die bulgarischen Staats-
bahnen. Nähere Lieferungs-Bedingungen einzusehen an
allen Werktagen bet der obgeuannten Fiuauzpräfectur.
Caution: 1054 Francs 90 Cents. Werth der Liefe­
rung 21.097 Francs.
(Wiener Saldtrangsverein.) Einlieserungen von
Wechseln, Checks und Anweisungen:
1900 1899
K h K h
Am 16.
* 17.
„ 18.
.. is.
20.
„ 21.
22.
23.
März..-
Zusammen
4,755.156 81
3,878.725 23
Sonntag
5,738.052 50
5,615.382 33
7.692.385 17
5,309.406 22
5,710 737 84
5,622,360 20
3,088 963 90
3,937.177 60
Sonntag
6,950.173 44
7,760.564 64
4,896.353 64
3,816.320 74
38,744.846 10 36,069.914 16
Die Gesammteinlieferungen seit dem 2. Jänner 1900 be-
tragen 427,575.682 K 20 h und zeige« im Vergleiche mit
363,564.726 K 96 h der correspondirenden Periode des Vor­
jahres eine Zunahme von 64,010.955 K 24 h
«Wtliche CBateucntfe »er Wiener Börse
Wien. 26. März.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
FrachtbafiS Aussig Kr. 26.50 St., Kr. 26.60 SB., detto ai
Olmütz Kr. 25.05 ®., Kr. 25.25 W., detto ab Brünn-
Wie« Kr. 25.10 St., Kr. 25.30 W., detto per
April, FrachtbastS Aussig Kr. 26.55 S),, Kr. 26.65
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., detto
secunda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wir» in ganzen Waggons Kr. 86.75 St.,
Sr. 87.— W., detto semnda kr. 86.25 ®., Kr. 86.60 SB.;
ruhig; Würfelzucker prima per April-Mai ab mährische
Stationen traufiw Kr. 28.25 St., Kr. 28.75 SB.; Raffinade:
Broßbrote per April-Mai ab mährische Stationen traufiw
Kr. 27.- ®., Kr. 27.50 W.; «leinbrote per April-Mai
ab mährische Stationen traufiw Kr. 27.25 <8., Kr. 27.75 W.;
ruhig; Pitt Ceutrisugal prima prompt ab Triest traufiw
Kr. 26.25 B., Kr. 27.25 W., detw per März-Juli ab
Triest traufiw Kr. 27.25 <8., Kr. 28.— SB.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpereeut: prompteoutiugevttrt
ab Wim Kr. 39.60 St., Kr. 40.— SB.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kilo, prompt ab Wim Kr. 84.— St.,
Kr. 84.50 W.; fest.
Leiudl, per 100 «iw: mglischrs prompt ab SR«
Kr. 70.50 B., Kr. 71.50 fest.
Oelfaate«, per 50 Kiw: Lohlreps per August-
September ab Wien Kr. 18.35 St., Kr. 13.45 W.; behauptet.
Petroleum, per 100 «iw: kankafische», raff. ohm
Faß, prompt ab Triest traufiw Kr. 15.50 St., Kr. 16.— SB.;
r tpt ab Mm per Waggon: galizffches, Stand «hiw,
40.50 St., Kr. 41.60 SB., detto wafferhrll fit. 41.50 St.,
Kr. 42.50 SB.; fest.
Frttvareu, per 50 Kiw, prompt, prima Kostm ab
Wim: Schweiufett, inländisches, iucl. Faß, Kr. 55.50 St.,
Kr. 66.- SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 47.-
Kr. 48.- SB.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 36.- St., Kr. 37.-
Ware; fest.
Eolonialwarru: Kaffee per 50 Kiw, prompt ab
Triest: Sautos superior Kr. 49.— St., Kr. 62.— SB., detto good
average Kr. 48.— S., Kr. 49.— W., detw regulär Kr. 46.— St,,
Kr. 47.— SB., detto ordinär Kr. 44.— St., Kr. 46.-
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— St.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— St.,
kr. 128.— W.; Porwrico je nach Sorte Kr. 80.— G.,
Kr. 122.— W.; Rw lab* je nach Sötte Kr. 55.-
Kr.75.-W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.- G.. Kr. 120.—W.;
Menado je nach Sötte Kr. 155.- G.. Kr. 198.- W-; ruhig.
Gewürze, per 50 Kiw, prompt ab Tttest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 71.- G., Kr. 76.- W-, detto
weiß Kr. 113.- G., Kr. 115.— W., detw Penang Kr. 69.-
Gew, Kr. 70.- W.; Piment Kr. 44.- G., Kr. 45.- W.;
Caffia liguea Kr. 50.- G., Kr. 51.- W.; Rettm:
Zanzibar Kr. 53.— St., Kr. 55.— SB.; Ingwer: Cochir
geschält. C., Kr. 61.- G., Kr. 75.— W.; detw Bengal natureü
Kr. 37i- ®., Kr. 88.- SB.; Maeisblüte Kr. 245.- St.
Kr. 870.— SB.; Macisnüff» Kr. 800.- G.. Kr. 880.-
Ware; fest.
«mtttche Surfe der Börse für laudwirthschstt.
liche Product« in Wien.
Wim. 26. März.
Wetze», per 50 «ifa>: Theiß, 77-81 «iw
Kr. 805 bis fit. 8.70: Banaler. 74-78 «iw. Kr 7.60 bis
Kr. 8.15; Südbah», 76-80 Kiw, Kr. 7.80 bis Kr. 8.25;
Marchselber, 78-80 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8.20. Schluß-
curse: Usancewa« ver Frühjahr Kr. 7.68 bis Kr. 7.69; per
Mai-Juni Kr. 7.69 bis Kr. 7.70; per Herbst Kr. 7.88 bis
Kr. 7.89.
Roggen, per 50 Kilo: Swvalischer, 72—76 Kilo,
Kr. 8.70 bis Kr. 6.95; diverser ungarischer, 71—74 Kiw.
Kr. 6.60 bis Kr. 6.80; österreichischer, 72-76 Kilo. Kr 6.75
bis Kr 6.95. Gchlußcnrse: llsanceware per Frühjahr
Kr. 6 69 dis Kr. 6.71; per Mai-Juni Kr. 6 70 bis Kr. 6.72;
per Herbst Kr. 6.87 bis Kr. 6.88.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr.' 7.30 bis
Kr. 8.25; österreichische Kr. 6.50 bis Kr. 7.60; Brenner- »nd
Rollgerste Kr. 6.60 bis Kr. 6.10.
Mais, per 50 Kiw: Ungarischer Kr. 5 6b dir Kr. 5.75.
Hafer, per 50 Kiw: Ungarischer prima Kr. b 6b
bis Kr. 5.85.
RepS, per 50 MW: Kohl Kr. 13.- bis Kr. 13 25.
Malz, per 50 MW: prima Kr. 12.— bis kr. 13.—,
secunda Kr. 11.— bis Kr. 12.—.
Mahlproducte, per 50 MW: Wiener Weizenmehl
Type: Nr. 0 Kr. 13.50 bis Kr. 13.90, Nr. 1 Kr. 12 90 dis
Kr. 13.30, Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.69, Nr. 3 Kr. 11 60
bis Kr. 12.-, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.20, Nr. ?'/,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.70.— Wiener Roggeumehl-Tvpe:
Nr. 0 Kr. 11.40 bis Kr. 12.—, Nr. 1 Kr. 9 50 d-s
Kr. 10.-, Nr. 3 Kr. 7.- bis Kr. 7.50.
A« S w e i%
über dm Auftrieb, dm L e r i a u f und die Preise
des Schlachtviehes auf dem Central viehmarkte zu
St.-Marx am 26. März d. I.
Sefammtaufttteb an Schlachtvieh 4064 Stück, damnter
unverkaufter Rest von der Borwoche 140 Stück, Rmaustrieb
3924 Stück.
Herkunftsländer der aufgetriebeuen Schlacht­
thiere.
Unverkaufter Rest von der Vorwoche, bqlehnngSwetse vom
Montag:
Mast-
Weibe»
Steint-
Zu-
Vieh
Vieh
Vieh
sammen
S
t ü
ck
Galizien
12
—
—
12
Ungarn und Siebenbürgen.
111
—
17
128
Summe
123
—
17
140
Reu« Austrieb:
Mast-
Vieh
Weide-
Vieh
Beinl-
Vieh
Zu­
sammen
S t
ü ck
Rieder-Oesterreich ....
198
—
87
285
Ob«>Oest«reich .....
56
—
97
153
Mähren
165
—
—
165
Galizien
542
—
2
544
Bukowina
14
—
10
24
Ungarn und Siebenbürgen.
2173
—
365
2538
Croatien und Slavonien
132
—
83
215
Summe
3280
—
644
3924
«uftttrb
zusammen:
T,"
Weide-
vich
Beinl-
Vieh
Zu-
sammen
E
t«
ck
Nieder-Oesterreich ....
198
—
87
285
Ober-Oesterreich
56
—
97
163
Mähren
165
—
—
165
Galizien
554
—
2
556
Bukowina
14
—
10
24
Ungant und Siebenbürgen.
2284
—
382
2666
Croatien und Slavonien.
132
—
83
215
Summ«
3403
—
661
4064
Gattung des Schlachtviehauftriebes.
Unverkaufter Rest von der Vorwoche, beziehungsweise vom
Montag:
Ochsen 116, Sttere 1, Kühe 23, Büffel- Stück. Zu-
sammen 140 Stück.
Rmer Auftrieb:
Ochsm 2821, Stiere 577, Kühe 471. Büffel 45 Stück.
Zusammen 3924 Stück.
Privilegirte österreichisch-ungarische Staatseisenbahn-Gefellschaft.
Einnahmen des österreichischen Netzes.
(BetriebSlänge: 1366 Kiwmeter.)
Periode
Befördett wurden
Einnahmen
Zusammen
Differenz
Personen
Frachten
Personen,
Gep., Eilgut
Frachten
1900 *)
1899 *)
Anzahl
Tonnen
Kronen
Vom 1. Jänner bis 10. März
1900...
Vom 11. bis 20. März 1900.
1,470.274
206.517
1,622.481
262.098
1,884.679
2,271.501
319.653
6,619.206
1,065.119
8,890.707
1,384.772
8,948.826
1,369.340
— 68.119
+ 16.432
Zusammen
1,676.791
2,591.154
7,684.325
10,276.479
10,318.166
- 42.687
*) Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen find destnittv, jmr pro 1900 provisorisch ermittelt.


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 11 ]
Dienstag, den 27. März 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 70.
Austrieb zusammen:
Ochsen 2947, Stiere 578, Kühe 494, Büffel 4b Stück.
Zusammen 4064 Stück.
Schlachtviehverkauf.
Bon dem zum Verkaufe vorhandeneu GesammtauftrieSr
von 4064 Stück wurden verlaust: für Wien 3325
Stück, nach auswärts 643 Stück, dagegen blieben unver­
kauft aus dem Markte 96 Stück.
Außer dem Markte, jedoch mit Berührung desselben, wur­
den für Wien angekauft 348 Stück.
Daher wurden im Ganzen aus dem Markte und mit Be­
rührung desselben für Wien angekauft 3673 Stück.
Bon dem nach auswärts abgegangenen Bieh wäre«
bestimmt.
Verkaufte:
Für Nieder-Oesterreich 570 Stück
» Böhmen 21„
„ Mähren 48„
„ Ungarn 4„
Schlachtviehverkauf nach Lebendgewicht.
Mastvieh:
Ochsm ans und üb«
Ungarn:
Qualität I...
918 Stück vou
Kr.
Preise p« 100 Klgr.
66.- bis Kr. 80.-
„ H
467
u
w
n
69.-„
„
65—
„ m...
609
n
„
H
62.- ff
ff
68.—
Ochsen ans und üb«
Galizien:
Qualität 1...
203
68.-,
72.-
„ n
227
63.-,
67—
. in...
103
(V
.
n
54.-,
62.-
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität l-
128
74.- ff
80—
- H
75
er
H
67—„
„
73—
„ m...
24
p
u
n
58—„
66.—
Stiere
426
52—„
67.-
Kühe
102
n
u
62— ff
„
62.—
Büffel
31
a
m
ff
86—.
44—
Beiulvieh ....
415
n
n
„
34—„
H
61.”
Summe 3788 Stück.
Zu extrem hohen Preise« wurde» verkauft:
Ochsen aus und über
.. 12 Stück von «r. bis Kr. 81—
Ungam:
OualÜät I
Ochsen aus und üb«
Galizien:
Qualität I ....
88
7».
79—
73
81—
68—
63—
83—
71—
67—
48—
Ochsen aus andere«
Änd««:
Qualität I•••
Stiere 10
Kühe 9
Büffel 2„ ..
Preise per 100 Kilogramm und Stückzahl all« zu obigen
Preisen verkaustev Thiere.
Zu 34 Kronen 12 Stück, zu 36 1b, zu 38 31, zu 40 19,
zu 42 21. zu 44 73, zu 46 50, zu 48 102, zu 50 205,
zu 51 bis 52 133, zu 53 bis 54 198, zu 55 bis 56 246,
zu 57 bis 58 242, zu 59 bis 60 314, zu 61 bis 62 243,
zu 63 bis 64 257, zu 65 bis 66 281, zu 67 biS 68 274,
zu 69 bis 70 218, zu 71 56, zu 72 139, zu 73 58, zu
74 108, zu 75 54, zu 76 82, zu 77 14, zu 78 5b, zu
79 41, zu 80 102, zu 81 83, zu 83 Kronen 62 Stück.
Verkauf nach dem Stücke.
Stiere 1 Stück von Kr. —bis Kr. 310.—
Kühe..-
Beinlvieh-■
4
235
, 244.—
71—
640.-
210 .-
Summe 240 Stück.
Schlachtviehverkauf nach dem Stücke.
Zu 71 bis 80 Kronen 16 Stück, 81 bis 90 25, zu
91 bis 100 26. zu 101 bis 110 23. zu 111 bis 120 3b,
zu 121 bis 130 26, zu 131 bis 140 31, zu 141 bis 150
17. zu 151 bis 160 18, zu 161 biS 170 10. zu 171 bis
180 3, zu 191 bis 200 8, zu 201 bis 210 3, zu 241 bis
250 2, zu 310 1, zu 540 Kronen 2 Stück.
Marktbericht. Auf dem Rindermarkte vom 26. d. M.
wurden gegen den Markt vom 19. d. M. um 1188 Stück
weniger aufgetrieben. Trotz der wesentlich verminderten
Zufuhr befestigte sich die Tendenz nur zum Markibeginne
und konnten Primasorten im Allgemeinen um 1, in ver­
einzelten Fällen auch um 2 Kronen höhere Preise erzielen.
Bessere galizische Mastwar« ging auch bis 3 Kronen höher
aus dem Markte. Die übrigen Sorten ebenso Stiere er­
reichten nur gering gebefferte Preise und war der Geschäfts­
verkehr schwerfällig und lustlos.
Ausweis
über den Berkehr und die Preise von Jung-, Stech
und Borstenvieh aus dem Centralviehmarkte zu St.-Mar.
am 26. März d. I.
Jung- und Stechvirhmarkt in der Kälbrrhalle
Auftrieb, beziehungsweise Zufuhr:
von bit
Heller
33 Stück Kälb«, lebende, 1 Klgr. Qualität II 60 80
64„, ausgeweidete,„„ II 96 120
145„ Schweine,
Vom Marktamtr der Stadt Wien.
Deflerreichisth-Mgarische Dank.
Stand vom 23. März 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Wien, am 26. März 1900.
Dank-Zinsfuß feit 6. Februar 1900:
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4'/, pCt.
Für Darlehen aus StaatSrenteu und Bank-
pfandbriefe 5„
Für Darlehen auf andere Werthpapiere .... 5'/,„
Steuerfreie Bauknoten-Reserve: K 274,357.000( 4- K 6,324.000).
Veränderungen seit btss
Stande vom 16. März
1900.
Activa.
E
h
E
h
Metallschatz:* 6
Goldmüryen der Kronen«
Währung; daun Gold in
Barren, in ausländischen
und Handelsmänzen, das
Kilo fein zu K 3276
gerechnet 905,304.223 37
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Note« 58,205.031 78
Silber-Couraut- und Theil-
münzen 232,328.803 11
1.195,838.058
26
4-
125.634
34
Staatsnoten
30,820.350
4,095.150
Escomptirte Wechsel, Warrants und Effecten...
237,809.031
63
8,876.204
52
Darlehen gegen Handpfand
64,043.820
—
+
3,670.590
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Retchsrache
175.634
32
+
11.092
35
vertretenen Königreiche und Länder nach der kais. Ver­
ordnung vom 21. September 1899 (R. G.Bl.Nr. 176)
60,000.000
Hypothekar-Darlehen
297.746.991
62
+
32.684
9
Börsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
24,060.701
40
411.804
70
Effecten des Reservefonds
5,740.564
6
77.932
58
Effecten des Penfionsfonds
10,984.447
20
Gebäude und Fundus instructus
16,102.658
14
+
1.020
83
Auslagen
2,074.392
44
24.178
14
Sonstige Activa
15,220.888
52
161.062
IS
1.960.617.537
59
Passiva.
Actten-Capital
210,000.000
——
Reservefonds
9,515.943
95
—
Umlauf vou Banknoten der österreichischen Währung.
Guchaben der k. k. österreichischen Finanzverwaltung
1.246,373.960
—
—
5,243.320
—
in Gold
98,318.940
_
Guthaben der kön. ungarischen Finanzverwaltung in Gold
E h
Giroguthabcn. 46,064.284 42
Sonstige sofort fällige Verbindlich-
135.288
48
leiten 32.886.914 91
78,951.199
33
+
5,053.160
27
Pfandbriefe im Umlaufe
294,223.800
.
+
124.000
_
Penfionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfand-
10,984.534
92
—
—-
briefe
6.857.765
35
+
266.889
28
Sonstige Passiva
5,256.105
56
621.650
1
1.960,617.537
59
Schmtd,
Secretär der österreichisch-ungarische« Bank.
Beilage zum Staude vom 23. März 1900.
Höchstdetrag der zulässigen Banknoten-Emission.
(In abgerundeten Beträgen.)
Gefammtmrtallfchatz E 1.195,838.000
Hievon ab jener Betrag in Zwanzig-Krouen-Stückeu, für welchen noch
keiuGegeuwerth au die beiden Fiuauzverwaltungeu abgegeben
wurde, und zwar:
Guthaben der k. k. österreichischen Fiuanzverwaltung in Gold.. K 98,319.000
Guthaben der kön. ungarischen Fiuauzverwaltung in Gold...„ 135.000„ 98,464.000
Aus Grund der verbleibenden
kann emittirt werden:
E 1.097,384.000
daS 2»/,fache vou K 739,860.000 k
„ 2>/,„„ 116,551.000, für welchen Betrag gegen Zwauzig-Kroneu-Stück« Silber-
Conrant-Münzen abgegeben wurden, und zwar:
». behufs Einlösung von Staatsuoteu E 77,351.000
b.„ Ausprägung von Fünf-Krouen-Stücken..„ 39,200.000
mithin von obigen E 116,551.000„
, Ifache von E 240,973.000, für welchen Betrag gegen Zwanzig-Krouen-Stücke Banknoten
behufs Einlösung vou Staatsuoteu abgegeben wurde» .j....„
daher zusammen E
Für jenen Besitz au Staatsnotev, für den kein Gegenwerth in Fünf-Kronen-Stücken abgegeben wurde„
Hievon sind
». steuerfrei:
für den obigen Theilbetrag der Metallschatzrr E 1.097,384.000
, daS CoMiugeut„ 400,000.000
„ den obigen Besitz an Staatsuoteu„ 23,347.000
d. steuerpflichtig 1 884,616.000
1.849,650.000
. 291,377.000
„ 240,973.000
E 2.382,000.000
. 23,347.000
E 2.405,347.000
1.520,731.000
Wim. am 26. März 1900.
Schmid,
Secretär der österreichisch-ungarischen Bank.


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 70.
12
Dienstag, den 27. März 1900.
Endgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Zucker in den im Reichs rathe vertretenen Königreichen und Ländern im Monate
Februar 1900 und in der Zeit vom 1. August 1899 bis inclusive Februar 1900.
Februar 1300
Vom 1. August 1899 bis incl. Februar 1900
1.
Zucker der im 81, Z. 1, des Gesetzes vom 20. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 97,
bezeichneten Art (Rübenzucker).
1. Anfänglicher Vorrath an fertiggestelltem, verkaufsfähigem Zucker
2. Fertiggestellter, verkaufsfähiger Zucker, abzüglich jener Mengen, welche von den
eigenen Erzeugnissen umgearbeitet wurden
3. Zusammen (Post 1 und 2)
4. Zur Umarbeitung gebrachter Zucker,welcher vonConsumzucker-Fabrikenunter
dem Bande der Verbrauchs abgäbe bezogen wurde
6. Netto-Erzeugung und Borrath (Post 3 weniger 4)
6. Aus Erzeugungsstätten und Freilagern hinweggebrachter Zucker:
a. gegen Entrichtung der Verbrauchsabgabe
b. unter dem Bande der Verbrauchsabgabe zur Ausfuhr über die Zollinie-
«. zur abgabefreien Verwendung bei Herstellung von Exportartikeln
7. Summe der Hinwegbringung (Post 6)
8. Schließlicher (buchmäßiger) Borrath (Post 5 weniger 7)
II.
Zucker der im 8 1, Z.2, des bezogenen Gesetzes bezeichneten Art
(Stärkezucker, Malzzucker, Zuckercouleur).
Zur Versteuerung angemeldeter Zucker
Zucker von
unter 99'3 pCt.
Polarisation (Roh­
zucker)
mindestens 99 3 pCt.
Polarisation
(Consumzucker)
unter 99°3 pCt.
Polarisation (Roh­
zucker)
mindestens 99 3 pCt.
Polarisation
(Consumzucker)
Mctr.
Kg.
Wctr.
Kg.
Mctr.
Kg.
Mctr.| Kg.
netto
3.547.189
17
1,547.275! 78
262.012
55
792.683
31
58.939
56
i
508.354! 13
6,564923
94
4,585.984
97
3,604.128
73
2,055.629| 91
6,826.936
49
5,378.668
28
384.366
93
i
1.740!—
3,366.996
23
9.534
78
3,219.761
.80
2,053.889 i 91
3,459.940
26
5,369.133
60
1.597
64
201.172
66
17.174
24
1,492.953
78
88.050
—
216.285
17
312.651
76
2,238.415
83
—
—
14! 90
—
—
346
71
89.647
54
416.472
73
329.826
—
3,731.716
32
3,130.114
26
1,637.417
18
3,130.114
26
1,637.417
18
Februar 1900
Vom 1. August 1899 bis incl. Februar 1900
Mtcr.
Kg.
Mtcr.
«g.
6.372
43
38.791
67
Wien, am 26. März 1900.
Vom k. t. Finanzministerium.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung".
und höher!— 14 Meter— Porto» und zollftei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg«
Seide" für Blousen und Roben, von 4b Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Um echt, wenn direct von mir bezogen!
G. Henneberg, Seita-FalriM, Zürich
Kaiser!, und König!. Hoflieferant. (1636—3)
Ti. k. priv. galix. Aciien- Hypotheken -Bank.
Bei der siebenunddreißigsten Verlosung der 5proc. prämiierten Hypothekenbriefe am 28. Februar I960 wurden zur Rückzahlung gezogen:
Ser. A. ä 100 fl. Nr. 141 150 161 176 194 407 417 435 626 627 682 730 1100 1315 1359 1457
1548 1623 1732 1838 1839 1872 1887 1934 2070 2303 2676 2705 2763 3091 4273 4354 4724 5671.
Ser. B. ä 500 fl. Nr. 11 560 1175 2073 2209 2214 2901 2978 3476 4037 4289 5530 5784 6444 6485 6494
6653 6686.
Ser. C. ä 1000 fl. Nr. 28 213 443 830 843 875 882 959 1748 1789 1969 3609 3711 4008 4108 4565
4785 4838 5113 6272 6484 6496 8418 8458 8803 8833 8926 9191
Ser. B. ä 5000 fl. Nr. 160 177.
Vorstehende Hypothekenbriefe werden mit den verlosten Capitalsbeträgen am 1. September 1900 ausbezahlt werden und hört deren weitere Verzinsung
mit diesem Tage auf.
Ausweis der in den früheren Ziehungen verlosten «nd im Umlaufe befindlichen
5proc.
prämiierten Hypothekenbriefe.
Ser.
A. ä
100 fl. Nr.
40
111
232
235
257
372
496
540
625
734
736
749
764
769
809
951
1041
1077
1112
1131 1151
1152
1196
1246
1313
1329
1361
1389
1585
1619
1620
1624
1632
1705
1734
1764
1905
2056
2059
2081
2091 2118
2260
2299
2360
2404
2414
2431
2473
2553
2674
2689
2717
2818
2962
3300
3518
3723
3780
3844
3941
4025 4027
4327
4331
4332
4345
4503
4704
4732
4910
4921
5047
5134
5143
5357
5445
5610
5612
5754
5766
5817
5968 6006
6130
6203
6297
6448
6576
6660
6766
6780
6838
6907
6911
6978
7219
7276
7445
7448
7463
7500
7536
7610 7625
7863
7914
8277
8527
8604
8888
8994
9030
9033
9048
9120
9128
9166
9276.
Ser.
B. ä 500 fl. Nr.
212
235
320
343
454
498
506
534
762
906
942
999
1119
1181
1620
1650
1679
2394
2492
2909 2922
3048
3362
3421
3579
3583
4025
4052
4081
4124
4264
4344
435?
4588
4597
4640
4959
5315
5318
5491
5654 5669
6359
6387
6391
6430
6441
6445
6457
6575
6593
6647
6654
6657.
Ser.
0. L 1000 fl. Nr.
200
286
340
539
548
581
792
1624
1980
2071
2148
2150
2925
3171
3200
3206
3361
3445
3447
3508 3587
3724
3766
3852
4110
4247
4292
4318
4454
4581
4738
4757
4957
5017
5125
5128
5228
5251
5274
5336
5504^5761
5767
5824
5983
6049
6146
6278
6508
6687
7116
7259
7295
7449
7965
8225
8479
8500
8516
8592
8664
8712 8778
8807
8877
8915
8920
8968
8970
9025
9118
9129
9226
9235
9248
9284
9307.
Ser.
D. a
5000 fl. Nr.
183
199
338
358
474
718.
. ...® ie Verzinsung obiger Hypothekenbriefe hört mit dem Rückzablungstermine auf und falls dennoch nach diesem Termine Mm artnnrhnt* ffm.hm,*
«meliBt m£» Mm. -erd-» di- di-sb.,»,lich-n B-tt-g- -°m T-piiLb-t-L- in d-I,-» A»«zahl»»g ta S«Sa«'^ 9^*
Im Amortisationsverfahren: Ser. A. ä 100 fl. Nr. 4776. a a^
Lemberg, den 28. Februar 1900.
Die nächste Verlosung Ende August 1900,
( 2843— 7) K. k. priv. galiz. Actien-Hypotheken-B ank.
Hiezu ein halber und ein Viertelbogen Anzeigeblatt.~


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 13 ]
Dienstag, dm 27. März 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 70.
Amtliche Tnrse der öffentliche» Börse in Me«. Montag, den 26. März 1900.
Die »fctirmm säo-mtlick« Effecten, mit ««»nahm- der Per Stick notirtcn .Diversen Lose- und der G-nußsckein-, versteht sich für je 100 .«krönen de» mcminaUS.— Um den Werth eine» Effecte» per Stick ,» ermitteln, Ist der fir je
100 Kronen notirt« Cur» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag- der TitrcS ,u multipliciren. daß Resultat durch 100 zu dividir-n.— Bei den nicht »ollgezahlten Aktien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werth« der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
BchlußcurS
4«lt| Waare
A, Allgemeine Staatsschuld.
Ein».Rente in Not.Mai-Nov.. Pr. C. 4 2 «/.
, Pr. Arr. 4 2«/«
.. Febr.-Aug. Pr. C. AS»/«
... Pr. Arr. A2»/o
. tnEtlb.Jänn.-Juli Pr. C. AS»/»
.,. Pr. Arr. i'io/t
.. April-Oct.. Pr. /«»/»
«ilsen-Pttesen-Babn in ö. W. S00 fl.. 4»/»
«udols-Bahn in Kr.-W. stft. div. St.. 4«/»
«orarl». B. in Kr.-W.stft. 400 Kr.. 4°/«
L« Sta-tSschuldberschrei»»^«»
crb gestempelt« Eisen» ahn-Actcen.
Giiiab.-Bah» 200 fl. CM. 5»/,o/,v. 200 fl.
, rinz-Ludw. 200 fl. c. SB. S... 5'/,°/,
, Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W. S... 6»/,
«al. Karl Ldw.-B. 200 fl. CM. 5»/« v. 200 fl.
»om Staate zur Zahlung iber-
»ommene Ei senbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Albrecht-Bahn »00 fl. S 5»/,
, 400 R. d. R. W. (200 fl. «.) 6»/,.
200 und 1000 fl. S. 4®/o...
«hm. West». 200, 1000 u. 6000 fl. S. 4«/,
.. 600 M 4»/,
.. Em. 1895 400 Kr... .4°/«
»zernow.-Rov. (Bukow.) Local». 400Kr. 4»/,
«ienerz-Bordernberger Local», di». St. 4»/«
Gm. 1892 400 Kr. .4»/«
Glilabtth-B. 600 u. »000 M... 4 ab lv»/o
, 400 U. 2000 M 40/,
Franz Josef-B. Em. 1884 div. St. E.. 4»/o
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S.-- 4»/«
Saibach-Etei» Local». 200 fl 4»/«
Lemd.-Tzern.-Jafsh E.-G. 1894 div. St. 4°/,
Local-isenr-bn-B-s., öst., di». St... «°/°
Mähr. «renz». (400 u. 2000 Kr.).. .4»/»
Rä»r..schl«s. Central-Bahn 800 Kr.. 4°/«
MlsenBriesen-Bahn 150 fl. S 4°/«
Rudolf« (Salzlammergutb.) 400 M.. 4«/«
, Gm. 1884 (div. St.) S.- .4»/o
Dororlb.-B. Em. 1884 (div. St.).. .4»/»
8. Staatsschuld »er Länder der
ungarische» Krone.
4ng.«oldr. st 10.000fl.-24.000Kr.P.«.4»/o
,.. 100 fl. G.— 240 Kr.,
U.
, Reut« i. Kr.-W. fisr.-.. p. C. 4»/o
1 m»»-.. p. U..
.-- Pr.C. »!/>»/«
....- Pr. Arr.,
, St..«..A.188I(div.St.)100fi.«.4i/,»/»
, 100fl.S.4i/,°/o
. Ostt.-SaatSobligat. 1876 100 fl. ®.
5 ab 10»/o ESt.
, Gchankreg.-A»l.-Oblig.... 4i/,°/g
. Gis. Thvr.-Rg.-Gold-Obl.-di». St. 8«/o
, Prämien-Anlehen st 100 fl.— 200 Kr.
.,& 60fl.— 100
. TheiMeg.^r.Eig.«erl... .4°/«
«roat.-flav. hhp. Gruudoblös.-Oblig.
5 ab 70/. ESI.
, Schanttegal-Entsch.-Obl. stft. 4i/,°/°
Ung. Grundentl.-Oblig. ...... 4»/«
Kroat.-sla«.., 4»/o
D. Andere öffentliche Aulche».
«»Nische» LandeS-Anl. (div.)... 4«/«
«»nisch-herc.Gis.-Lrnd.-Anl. (div.). 4«/,»/«
DonauÄeg.-Anl. 1878 Verl 6»/o
,, 1899 Verl.... 40/»
Wr. P«k«hrs-Anl. »eil 4»/»
lvulow. Landisanl. 1898 »erl.... 40/«
, Prop.-Schuldverschr. verl... 6»/,
Laim. Sandei-Anlehen 188» verl... 5°/«
.. 1886.. .6»/«
. L.^iel.-FondS 189».. .40/0
«aliz. Land.-Anlehen 187»... 6»/,
,. 189».. .40/,
. Prop.-Schuldv. 1889... 4»/,
Girzer Land.-Anlehen 1888,.. 4»/,
«rai».. 1888„. .40/,
Mähr.. 1890.. .40/0
Aiederösterr., 1896... 4»/«
Oberöfterr., 1887„.. 40/«
Steierm. Land.-Eisen».-Anl. 1891 verl. 4»/«
detto detto 189». 4»/,
detto detto 1895, 4°/«
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl.... 4»/,
Leme6-Bega-Lb.-Waff.-R.-G. 1897 verl. 4»/o
«»>. d. St.Ansfig a. d. 8.1890 verl... 40/0
.. 1894.. .40/»
.. 1898.-. 4°/«
. «rinn 1875,.. 60/,
, «rinn 188».. 41/8°/»
99.30
99.80
99.80
99.80
99.15
99.15
99.15
99.15
164.-
186.-
159.75
200.25
200.25
103.25
98.36
98.85
99.60
99.45
86.70
86.70
96.50
96.70
122.25
95.60
95.70
96.80
120.40
118
109.60
100.70
111 .-
1C8.—
96.
96.30
96!s0
95.
95.50
95.50
94.80
98.80
96.50
96.20
98.76
96.40
75.40
96.
96.
95.50
98.20
96.40
97.20
97.15
97.15
98.55
98.56
83.25
83.25
100.20
100.10
9A10
79.10
164.25
164
141.25
98.70
99.
98 10
83.50
90.50
98.76
108.
98.50
96.75
94 50
102.25
98.26
96.20
99.25
97.60
99.50
97.25
97 25
97 25
98.
80.50
97.75
102.50
99.75
99.50
99.50
99.60
99.50
99.35
99 86
99.35
99.85
165.-
186.80
160.75
201.26
201.25
108.75
EchluhcnrS
98.50
98.60
99.70
99.65
86.90
86.90
97.50
97^50
122.75
96.20
96.60
97-
121.20
115.-
110.
101.30
112-
108.75
96.60
97.-
91.—
96.-
96.50
96.50
9T60
97.-
97.—
99.25
97.20
76.20
96.80
96.50
96.20
98 80
97.
97.80
97.80
97 80
98.75
98 75
88.45
88.45
101.20
100.80
99.70
99.-
79 60
165.25
164.CO
142.25
99.50
94.-
94.—
91.50
99.10
108.75
99.50
97.26
95 25
108.25
93.75
97
99.75
98.85
96.75
98.50
100.
98 25
98.25
98.25
21*50
95.50
95.50
98.50
Ani. d. St.Budapest 1890 verl.
, Budwei» 1886
. Budwei» 189»
. Gör, 1879
, Gorz 1886
, Gra, 1876
„ Lemberg 1896
, Pilsen 1886
, Smichow 1888
» Teplih 1887
Trieft 1865
Trieft 1879
Triest 1899
u. Handel»?. Triest
Wien
Wien 1874 S. 0. ÖS.
Wien 1894
Wien 1898
Zara 1894
B°rs«»au-Anl«hen
Frucht- u. Mehlbörse».-Anl.
41 /, 0/0
. -40/,
verloSbar 40/,
. «»/«
. 40/,
. «»/»
4»/o
40/,
4»/o
6»/o
6°/°
4»/«
40,o
50/°
5»/»
4»/o
40/o
41/,"/»
50/,
40/,
Italienisch« Rente 100 Lire— 98 Kr. 5°/,
.. 100,— 98 Kr. 40/,
Bulg.St.-Eis.-Hyp.-Anl.1889100 fl. G. 80/«
. StratS.Hhp..«»l.l8»2 100 fl. G. 8»/,
Türk. conv. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
,*., 0»
>•», D-
ft. Pfandbriefe, Eommnnal-, Eisen-
bahnrrcdit- und Baukcu-Obltgat.
Anglo-österr. Bank in »0 I. «erl... 41/,0/v
Bodencr.-Anft. oft. allg. in 50 I. «erl. 4«/,
, für Dalmatien verl..,. 4t/,0/,
Böbm. Hypotheken»»»! »erl. .... 5«/,
.. »erl 40/,
, .in57 z.verl 4»/«
.. in 60t/, I. verl.. »l/,0/,
, LandeSb.-FondSschuldsch. 40/,
Eoinm.-Schldsch. 50 I. »erl. 40/,
40/o
40/,
5»/»
40/°
40/°
85 I. verl.. 40/0
84 I. «erl. 2«/, ö. W.
84 I. verl. 2»/,«.,
34 J.verl.2>/,»/o o. W.
84 J.verl.2t/i«V, G.
r Perk.-Unt.«. osfent.
-, NeliorattonSsch. 50 I.
.. Eisenb.-Schuldsch. 78 I..
«kowinaer Bodencreditanstalt »erl.
detto »erl.
detto Sparcaffe verl.
S«ntt.»od.-Cr-d..«r. oft. 45 I. verl. 4l/,o/,
detto 50 I. verl.. 4»/,
dttto
detto
detto
detto
detto
Cred.-Snst., österr., für
Ar». Kat. A 78 I. «erl..
detto detto Kat.B.. .40/,
Gal. Att.-Hypotheken». 10«/, Pr. verl. 50/«
detto 50 I. verl. 4i/a 0 /o
detto 80 I. verl.. 40/ 0
«aliz. Bodencredttverein 56 I. »erl. 40/«
detto 41 I. verl. 4°/«
detto verl.-.. 4»/«
detto verl.... 40/»
Lande»», d.«. Gal. n.«. 51i/»J. rück,. 4i/,°/«
detto 57«/, I. rück, 4«/«
detto Com.-O»lig. 2. Em. 50/«
detto 8. E. 42 I. verl. 4lst0/«
detto 4. E. 45 I. »erl. 4°/o
detto Eis.-O»l. 4.8.571/, I. verl. 40/«
zstr. Bodencredit-Anstalt »erl 5»/o
Kärntn. Land.-Hypvth.-Anst. verl... 4»/«
Lande»», f. BoSn.u.Heic. prv. 20 I. verl. 5"/«
Mähr. Hypotheken»»»! in 86 I. verl. 5i/yo/«
detto in 88 I. verl. 5»/,
detto verl. 4o/,
detto verl. 40/«
Mähr. LandeSculturbank C.-O»l. verl. 40/«
detto Eisenb.-Obl. verl. 4»/«
Mahttsche Sparcaffe erst« verl.... 4»/«
detto verl.... 4»/«
detto verl... .40/«
Mederösterr. Land.-Hyvoth.-Anft. verl. 4°/«
detto detto «erl. 4«/«
detto ». 1912 incl. 20/« Pr. verl. »>/,«/«
detto Com.-Sch«ldv. detto verl. 81/,»/«
detto detto detto verl. 4"/,
Oieröfler. LandeS-Hypoth.-Anft. «erl. 4»/«
..... 8i/,o/o
,Land.-Com.-Cr.-A.Com.-O»l.. 4»/«
Oest. Hypothekenbank verl. 4»/, ....
Oesterr.-schlej.-Boden-Cred.-Anft. verl.50/0.
detto. 41/,«/,
detto,
Oester.-ungar. Bank 401/, I. verl
detto 50 I. verl.
Schlesische Comm.-Cred.-Anstalt verl.
Sparcaffe, 1. österr. 603, verl...,
Steierm. Sparcaff« in 58 I. verl.
4»/,
.40/,
.40/«
.40/«
-40/«
Schwarzenb.Anl., 88 I. vl. G. i, 1000 M.4»/,
Centt.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I, II. NI,
VI ». VII. 50 3. vcrl. 4M«
detto 50 3. verl. IV u. V 4M«
detto 50,,
detto Com.-Obl. 60 I. vttl. 41/,»/«
detto detto 60,. 40/,
Commerc.-Bank. Pest. u. 411., verl. 4M»
detto 50 I 4»/,
detto Com.-Oblig.100/, Pr. 4ifto/o
detto 501/» 3.5»/, Pr.... 40/,
detto steuerftet..- 4i/»o/«
Hermannftädter Boden-Credtt-Anstalt 8"/,
innerh. 27 I. vttl....
, 81 3. v«l.•• 5M»
. 88 I. vttl. ... 50/,
. 401/, 3. verl.. 4M»
Spare. 10»/« Pr. 811. verl. 5»/«
6»/, Prämie 40 I. vttl. 5»/,
8. Em. 40 I. »erl.. 5»/«
4.. 85 I. vttl... 4M«
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. vttl. 4M«
detto Com.-O»l. 50 I. vnl. 41/40/»
Geld I Waare
97.25
105.25
91.60
92.50
96.30
101.80
102.-
94. --
97.-
99.75
99.25
95.-
84.75
84.75
97.75
96 .-
96.60
106.25
68 .-
93-
95.50
97.10
102.50
94.40
97.60
100 .-
85.25
86 25
96.70
100.50
103.
97.55
97.55
91.80
99.—
96.60
96.50
96.60
103.20
95.
96.50
100.25
98.50
98.50
69.50
78.75
76.
76.-
98.
94.
109.60
98.50
92.50
94.25
94.25
98.50
98.50
99.50
95.50
100.80
100.
96.-
95.
108.—
98.20
102.60
ios!-
96.10
96.-
95.-
96.40
96.40
98^—
98.-
92.10
92.—
97.90
98.50
92.-
98.50
98.—
101 .—
100 .-
96.-
99.50
99.60
95.50
99.15
97.26
98
98.
98-
97s
92.50
99
94.-
102.50
95.
98.-
105.
101.75
99.
110.
104.25
101.50
.99.
"99.50
99.50
96.70
101.50
108.70
97.95
97.70
92.40
100 .—
97.60
97.50
97.50
108.70
95.40
97.-
101.
99.50
99.50
94.50
110 .-
99
92.70
94.90
94.60
94.50
93.70
100.60
95.75
101.60
95.26
104.
99.20
108.50
108.60
96.60
96.50
95.50
96.65
96.65
98.10
93.-
98.90
99.50
92.50
99.50
98.40
96.50
100.60
100.50
96.-
100.15
97.75
99—
99.—
99.-
97^60
98.50
99.75
96.-
108.50
96.—
99.-
106.—
102.50
100 .-
102 50
100 .—
100.50
100.50
Schlußcur»
Geld| Waare
Schlußcur»
Geld j Waare
Sparcaffe-A.-A., Aradtt birg... 5M« 94.75
detto 10»/, Pr. 5»/, 95.75
detto 40 I. verl. 5»/, 94.75
Svrrcaff«,Arader Com. 50 3. verl 4M» 98.50
Sparcaffe, Budapest «er. hptft. 48l/,3.4M» »»-SO
detto 50 3. verl.. 4»/, 91.86
Spare. 3nnerft. A.-G. Budrp. verl. 4M« 99.—
Sparc.-V«. Pest. «at. l. CD. 50 I. «erl. 4»/« 98.-
detto Psdbr. 50 3 4»/« 92.75
detto Oblig. 50 3.•■. 41/,0/0 94.60
Spa«, ung. LandeS-Eentt., 40 3. ». 4M» 98.75
detto 50 3. «erl.... 4t/,«/« 98.75
TemeSvartt Sparcaffe, I. Serie A 88 1.5«/« 101.—
detto Sette B 40 I. 4M« 98.25
Ung. Agrar- u. Rentb.Weinb.-2.20 J.vl.4«/« 95.50
detto Rentensch. 2»/« Pr. 50 I. verl. 4M«
detto Pfandbriese 50 I. verl.. -4M« 98.50
Ung. Bodenttedtt-Jnst. vttl.... 4M«
detto 41 I., vnl.- 4»/«
detto 50 3. vttl.... 4»/« 98.60
detto 68 I. vnl... .St/,0/0 -.-
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.50J.vl. 4»/« 93.-
. Hypothekenbank in Pest 403. vttl. 5»/,— .-
detto 421/, 3.. 41 1, 0/0 99.-
detto 50 3., 40/« 96.-
detto 503. verl... .40/0 96.-
detto Com.-Schdv. 503.vnl.4M» 98.-
detto. O»l.l0o/«Pr.503.vl.4«/o 100.—
' detto,, in 50 I. vttl. 40/, 98.
Ung. Land..Cr.-J.f.Klgb. 343.v«rl.. .5«/, 101.75
detto 501/, I. verl. 4l/,o/» 98.
Ung. Loc.-Eisenb.-B., 50i/, 3. verl. 41/,°/» 95.50
detto 50/, Pr. 503. »l. 4»/« 94
ff. Msenbahu-PrioritätS-Obligationen.
Bozen-Mttaner Bahn 200 u. 1000 fl. 4»/,
Budapest-Fünfkkchntt Bahn 200 fl.. 4»/,
Bufchtehradtt Bahn 150 fl. S.... 5»/,
.. Em. 1871150 fl. S.50/,
. Em. 1872 150 fl. S.50/,
.. Em. 1898 di». St. r;
Deutschbrod-Hompoletz Localb... 40/,
Duz-Bodenbach. 1. Em. 1869 S... 50/,
,. 2. Em. 1871S.. 50/,
.. 8. Em. 1874«... 6«/,
., Em. 1891 800 fl. S. 40/,
,. Em. 1891 800 M.. 40/,
,, Em. 1898 div. Et.. 80/,
FerdinandS-Rordb-, Em. 1886 d. St..<
, gm. 1887. ©.40/o
, Em. 1887, gar. f
, Em. 1888,<
. Em. 1891.<
, Em. 1898,(
Fttaultt Eisenbahn 1898 100 u. 1000 fl. 40/o
detto detto 1897 1000 fl.<
Sinskirchen-BarcStt «ah» 200 fl. E. 5»/,
Graz-Köflach« B. 150 fl. S... 4M»
., 2. Em. 1871 150 fl. S. 50/»
., 3. Em. 1872 150 fl. S. 5»/,
«alchau^der». Eisen». 1889 S.. .,
. Em. 1889 G. 100 M.<
, Em. 1891 S... .<
. Em. 1891 G. 100 M.<
, oft. Str. Em. 1889 S. 4»/«
L-mb.-Eprn.-J.-E.1884 800 fl. S.4ablO»/«
., 1884. S.<
Leob.-Bord. Eis. Em. 1898 .... 4»/,
Mähr.-Budwih-Jamnih «ocalb. 200 fl. 4»/«
Lest. Nordweft». 200 fl S 50/«
.. Ut B 200 fL... 50/0
.. Em. 1874 600 M.. 5»/«
.. Em. 1885 200 fl. S. 4»/«
Oftgalizische Localbahnen di». St..- 4»/,
Oftrau-Friedlandtt Gsenb. 800 fl. S. 5»/«
Prag.Dürer Eis. 1896 800 M... 80/,
Reichen».-Gablonz-Tannw.-Eij. div. St. 4«/«
Schneebttgbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 40/0
Schwarzenau-Iwettl Localbahn 200 fl. 4»/«
StaatS-E.-B. 500 Fr.... ptt St. 8°/,
. Em. 1874 500 Fr., 8»/«
. X.E.1885 500 Fr., 8»/,
, Erg.-Netz 500 Fr., 8°/«
. Em. 1895 100 M... 3»/,
, 1. Gm. 200 fl. «... 50/,
. 2. 1874..• 6O/0
„ Brünn-Rosfltzer 150 fl.G. 50/«
, Em. 1888 400 M.... 40/0
Sttakonitz-Winterberg Local». 200 fl.. 4»/«
.. 40/«
Sidbahnges. 3inn.-Jul! 500 Fr... 80,«
. Apttl-Octobtt 500 Fr. .8»/«
. 200 fl. Silber odtt Sold 5»/«
, 400 u. 2000 M 40/»
Sidnordd. PttiindungSb. 200 fl.. 4»/«
Ung.-gal!z. Eisen». Em. 1870 200 fl. S.5°/o
,. Em. 1878 200 fl. S.50/0
., Em. 1887 200 fl. ©.40/«
ttng.-2BejtS. (Stw-Raab-Graz) 200 fl. S.50/0
. Em. 18901000 fl. S... 4«/,
Untttkrainer Bahnen di». St.... 4«/,
Palsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4»/,
Per. Pttor.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4i/»o/«
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4»/«
Wi-n.Pott.-Wr.^!eustädttt «. 200 fl. S.50/«
Wientt Loealbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 4»/«
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000fl. 4«/«
»»»Sthalbahn 200 fl. 4»/,'
8. Obligationen von sonstigen
TranSport-Unternchmnnge».
.Adria"', ung. Seeschifff.-Ses.. 4M»
Budapest. «lektt.Stadtb.-A.-G. 200 Kr. 4»/,
Budap. Strahen-E.-B. 5«/, Pr. div. St. 4»/«
.Donau-Dampfichifff.-B. 100 u. 200 fl. 6»/,
.. 400u.10.000M... .4»/,
,, Em. 1886 100 M... 40/«
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5»/«
.. Em. 1882 500 fl. G. 5»/,
,„ Em. 1884 500 fl. G.4M»
,. Em. 1887 500 fl. G. 4»/«
,. Em. 1895 1000 fl. G. 4»/«
Torontal« Localb.-A.-Ges. div. St.
96.
92.60
103.25
108.25
103.25
97.
95.70
7A90
98.
97.90
98.80
98.60
98.50
98—
101,
101.60
103—
108.
95.60
96.70
96.60
97.50
96.60
87.50
95.10
107.75
107.
107.60
98.50
10T75
9!K50
94.
87.50
85—
83.50
86.75
105.-
105,-
98*80
70.
70 40
99.
97!
105.
104.60
94.75
106.
99.25
99.50
95.75
100.10
96.50
106.20
91.75
98.
99.50
99.50
91.76
99.90
99—
98.25
95—
99.75
99.75
102—
99.25
96.60
99—
99.50
98.25
93.80
85.-
94—
100—
97—
97—
100.50
97.-
109.75
98.50
98.-
94.50
97-
93.80
104 15
104.15
104.15
97.50
96.85
96.50
75.90
98.50
98.60
99.50
99.20
99 85
98.50
102 .-
102.25
96.10
97.80
97.
98.
97.50
88.10
95.90
98.
108^85
107.75
103.25
97.50
108.75
77.50
94.85
95.
88.25
86 .—
87^50
81.75
106.75
106 75
98^90
96l-
70.50
71.
100.
94.50
97.50
105 60
105.40
95.25
107.-
100I—
96 25
101.10
97.50
107.
92.50
96.
96.
99.10
95
94 25
105.25
92.75
92.50
94.50
H. Obligationen indnftrteUtt
Gesellschaften.
Ganz& Co. Eiseng. u. M.A.G.806Kr. 4M»
Montanges., köhm., Em. 1896 KÜVKr.. 40/,
Montanges-, öst.-alpine 600 Fr.•• 4t/,»/,
Poldthitte, Tiegelg.-F. 5«/« Pr. 460 Kr. 4»/«
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4M»
Pragtt Eisenind.-G. 1878 »ov fl. S.. 50/«
RudolfShitte, Feinblech«. 40Ü Kr... 40/0
Steir. Eisenindufttte-Ges. 200 fl... 6»/,
Tttfailn Kohlenw.-G.Em. 1875 200fl. G.5»/,
Em.1880 S00fl.G.5o/,
Em.1888 S00fl.G.50/,
Sm.1882 20«fl.G.4°/,
Em.1828 200fl.G. 40/,
Union, Eisen- n. Blechf.-Ges. 187S 200fl. 6»/,
,. 1894200(1.60/«
I. Diverse Lose iper Stück).
». Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. K. 1880 100 fl. 8»/«
..». 1889 100 fl. 30/«
L-DamPsschifffahrU-Ges. 100 fl. CM. 40/,
Donau-Regul.-Lose 100 fl 5°/,
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4fl/o
Triester Stadtanleihe 100 fl. EM. 4l/,"/o
.. 50 fl. o. W. 4°/«
Serb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 20/,
Türk. Eis.-Anl. st 400 FrS. per Caffa. 00/0
...» Medio. 00/,
d. Unverzinsliche Los«.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl....
Creditanstalt, f. Handel n. Gewerbe 100 p.
Clary 40 fl. CM
3nnSbrucktt Stadtanlehen 20 fl..
Krakautt Lottette-Anlehen 26 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeind« MI fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. «., 10 fl.
,. Ungar., 5 fl.
Rudolf-Stfftung 10 fl. ........
Salm 40 fl. CM
Salzburg» Prämien-Anlehen 20 fl..-
St. GenoiS 4» fl. CM
Staumauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Waldstetn 20 fl. CM
Wiener Communal-Sos« v. 3.1874 100 fl.
Gew..Sch.d.»o/,Pr.-Sch»ld.d.B.-Cr.^l.l8S0
.... 1889
. 40/,, ung. Hyp.-B.
Aetien
8. Transport-Unternehmungen.
.Adtta', k. ung. Eeeschiff.-Ges. 100 fl. 50/o
Ausfig-Teplih« Eisenbahn 500 fl... 5«/o
Suftro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. «.0»/«
BarcS-Pakracztt Eis. Pttor>Act. 200 fl. 5»/,
Ba«-u.BetrbSg. f. st. Str». I. Wien 300 Kr.
detto detto 300 Kr. Uh. B 50/«
B«tt.-G. d.Ottent.Eis. 200 fl. G. 80»/«E. 5»/o
Böhmische Rordbahn 150 fl b»/o
Bozen-Meran« Bahn, k. k. ptt». 100 fl. 5»/«
Brünn« Loraleisenb.-Ges. 166 fl. abgest. 5o/«
Bukowina« Localb. Prior.-Aet. 200 fl. 5"/o
detto Stamm-Act. 200 fl. 0"/o
Bufchtehradtt Eisen». 500 fl. CM.. 5o/ 0
detto (Ut B) 200 fl. pr. Caffa 50,«
detto... Ult. 50/0
Donau-Dampfjchiff.-Ges.,!. 506 fl. CM.50/«
Dut-Bvdenbachtt Eisen». 460 Kr.. 50/»
FttdinandS-Rordbah» 1000 fl. CM.. 5"/«
Fttaultt Eisenbahn-Pttor.-Act. 200 ft. 40/«
Fünfkirchen-BarcsnEisenb. 200 fl. S.50/0
GaiSbttgb.-Gesellsch. 200 fl. Ptt°r.-Act. 50/«
detto detto Stamm-Act. 00/0
Graz-Köflach« Eis. u. Bttgb.-G. 200 fl. 50/,
Kahlenbttg-Eifenb.-Gesellsch. 160 fl.. 60/,
Kaschau-Odttbttg« Eisenb. 206 fl. S. 4«/«
Kolomeaer Localb., Prior.-Act. 266 fl. 60/o
Lemb.-Belzec (Tom.) Pttor.-Act. 260 fl. 4«/«
Lemi.-Czern.-Iaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 5»/o
Leoben-Voidernittger Eisen». 200 fl.. 5cho
Lloyd, östett., 500 fl. CM 5°/o
Oefterr. Nordwestbahn 200 fl. S.. 5"/o
detto (Ut. B.) 200 fl. S. pr. Caffa 50/0
detto detto, Ult. 50/,
Oest. Nordwest-Dampfs ch..-Ges. 260 fl. 60/0
Ocsterr. OmnibuS-Gesellschast 400 Kr. 0»/«
Oftgalsz. Localbahnen Prior.-Act, 200 fl. 4»/,
Ostrau-Fttedland« Eisenbahn 200 fl. 50/0
Prag-Dux« Eisenbahn 100 fl. abgest. 4«/o
detto Pttor.-Att. 150 fl. S. 40/«
100.10
96—
94.75
106.25
98.25
92.90
95.50
Salzburg« Eis.-u. Tramway-Ges. 200fl. 50/«
St»at«.Eisen»..Bes. 206 n. S. (500 Fr.)
—480Kr.pr.Caffa5»/o
detto detto. Ult. 5°/»
Südbahngesellschast 500 Fr. (800 fl. ®.)
= 480 Kr. pr.«. 50/o
dttto dttto. Ult.50/0
Sidnordd. Bttb.-Bahn 200 fl. CR. 5»/o
SzamoSthal-Eisenb.-Pttor.-Att. 500 fl. 5«/»
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Aet. 100 fl. 50/0
, Stamm-, 160, 5«/,
TranSpottges., allg. österr. 100 fl. abgest. 5«/o
llug.-galiz. Eisen». 1. 200 fl. S... 50/o
Ung.Westbah» (Raab-Graz) 200fl.S.50/0
Wen-Pottends.-Wr.-Neust.B. 200p. S. 5°/«
Wien« Localbahnen-Acttenges. 260 fl. 0®/o
Eta-tSttsenS.-G. Act.-Geuußschein...
5. Banken.
5o/o
Anglo-öft. Bank 240 Kr
Bankverein, Wien« 400 Kr
Bielitz-Biala« ESc.- u. Wechsler». 200 fl.
Bodencr.-Anst., öst. allg. 200 fl. S. <500Fr.)
480 Kr. 40«/,«
98.50
94—
100—
93.80
97.50
101.70
106.75
99—
95.-
100 80
94.20
«8.50
102 70
98
287—
235.60
885—
257—
241—
870—
160—
75—
121.60
121— 122.
13.20
896—
wi­
es—
68—
50—
184—
131.25
42.50
22.
66.
172.60
58—
181.-
180—
178.-
389 20
29—
50.50
25.
287
345—
269—
243—
171—
76—
122.50
14.20
898—
182.50
67—
66—
51—
1S6.—
132,25
48.50
22.70
68—
174.50
60—
188—
184—
391.20
80—
52.50
27—
261.-
262,—
816.60
817.60
wal­
10150
lst.—
135.60
180.25
180.76
151*50
15250
171.-
173.-
168.-
165.—
108.—
106.-
76.—
314.-
814.60
soo!-
soi!—
72.75
73,25
148.75
145,—
295.-
295 60
96.-
97.-
106.25
107.26
60.-
180.80
IBl!-
42.-
44.—
89.-
90.—
188^50
1S9!25
480.-
496«-
78.70
80.10
119.-
120.—
12s!so
123,—
98!-
ioo!~
200.-
225.-
98.75
93,—
92.50
93.25
106.—
110,-
76.-
78.-
76*50
78'.-
i8s!so
188 80
2ß! 50
25!70
92.50
98 26
85.-
88.-
111.-
118.—
92.75
98.60
107.-
10S.—
108.-
1^4.—
106.26
107.26
104.-
=*.:.
182.26
134.25
124.76
125.-
185.26
185.75
120.-
250.-
962.-
Fortsetzung siehe nächstfolgend» Seite.
Aar e»«lante« Besorgung aller
im Eursblatte nptMm
Effecten und Valuten
Hrsteu» empföhle»»
"W" 6clis6lstTib6 des Bankhauses WUBM 9
Schelhammer de Schattera, Ä"
PF* IftSÄo j-g IJQ1 Ptirterre, "TBSi
Anzeigeblatt 1900. Nr. 70
1


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 70.
14
Dienstag, den 27. März 1900.
6o/o
Bukowina« Lodencredit-Snst. 200 fl..-
Sentral-Bodencieditr. öfter». 200 fl...
8entr.-Hyp.-Bk. mig. Spare, a. 8.-6). 600fl.
Lommerciawank, Pester m>g. 600 fl..-
Creditanft. f. Hand. u. Gew. 160fi.per Caffa
., per Ultimo
,, Em. 1899
Creditbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Anft. ö. f. Lerk.-U»t. u. off. 8.4M Jtt.
Depositenbank, allg. 200 fl...
Ebcompte-Bani, böhm. 200 fl...
.. mährische 100 Ar.
, Marburg« 200 fl.
,- fteierm. 200 fl..
ESeompte-Besellsch., n.-ö. 600 fl..
Cicompte- ». WechSleriank, ung. 4M Ar.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
, Bank i- Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Caffenoerei», Wr. 200 fl..
Hypothekenbank, oft 200 fl. SO«/, E..
, ung. 100 fl. G..,
Kroat.-fla». Landes-Hyp.-Bank 100 fl.
Landeibank, öst«r. 200 fl
LaadeSb.f. BoSn. u. H«e.prv.200 Kr. 40o/»S.
Land». Credit». für Böhmen 200 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
,M«cnr-, Wechlelst.-Let.-Äes. 200 fl.
db.-öft. und Salzburg« Bank 200 fl.
Oest.-uug. Bank 700 fl.
Ung. Bank f. Kndust. u. Handel A.-S.10»fl.
Ung. LandeS-Centtal-Sparcaffe »00 fl.
UntonSBank 200 fl
,, böhmische 100 fl. ....
8«kehrSbank, all«. 140 fl. .....
ilvuostsvOLft dttttkL 100 fl....
Uerstcherungtanftalte». 6«/«
8lltanz,L«I.- u. Sienten»«f.-A.-S.,2Mfl. 0«/»
Bnfct, Le».- u. Rent.-L«s.-8.-G«s. 600 fl.
Laai». »«n. 1000 fl. CM. »0»/, 8...
«Dona»', öst. Bns.-8ct.-Bes., 200 fl...
Fonctdre, Pest« Bns.^lnft. A.-B. 100 fl.
Hagel- u. Nü«S»«s.-Bes. Wr. 200 fl. 40«/, 9....
,9emttaS‘, 9i»ck»«f.-Sef., 600 Kr...
llnfalloerfich.-Bep, 1. öst. allg. 200 fl..
Wien« Leb.- u. Itenten»«sich.-Anst. 200 fl.
, DerficherungS-Besellschaft 200 fl..
SchlußcurS
Schlußcnr»
Seid
Waare
«eld
Waare
117.—
140.60
180.-
141-
M. Judnftrie-Uuteruehmuugen.
60/o
99.-
100.-
.Austria' A.-G. d. Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
273-
274.-
Paugesellschast, allg. öst«r. IM fl....
94.-
96.-
, de« 1. allg. Beamten». IM fl.
184.—
128.—
284.90
886 85
Bau»«ci», n. ö. IM fl
138.—
129.50
228.40
838 70
Bierbraueret-A.-G. 1. /Schellenhvf) 100 fl.
187.-
187.60
Brünn« Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
148.50
145.—
. Kerzen- ». Seifen-F.-A.-W. IM fl.
148.-
147.-
110.-
111.—
. Masch.-Fabr.-Bes. IM fl. ...
879.-
281.-
460.-
475.—
, Wafferwerks-Ges. 200 fl
165.—
170.—
98.-
108.-
, Wollwaarenindustrie-Bes. 100 fl.
147.-
149.-
Brüxer Aohlenbergbau-Gef. lOO fl....
Brunner Braueret-Actien-Ges. 100 fl...
898.50
899.50
146-
114.85
116.25
144.-
145.-
Dynamit Nobel, Act.«Ges. 800 st....
888.-
825.-
124.80
135.40
Ggydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Oo/o
Elsenkahn-VerkehrSanstalt, österr. 100 fl..
98.60
100.-
178.-
176.—
816.75
217.-
detto Act.-Ges. ungar. 100 fl.
898.50
800.50
128.60
185.50
Eisenbahn-Wagen-Leihgef., erste 100 fl.-
171.-
178.-
117.-
118.50
Elbemibl, Papierfabr. u. PerloaSges. IM fl.
ElektrintätS-Gesellschaft, allg. öste«. 2M p.
88.-
88.80
192.60
198.60
188.-
187,-
106.-
108.-
„ detto internat. 800 fl..
140.-
141.60
117.40
117.60
Elektrkcitäts-A.-G., vereinigte 300 Kr..
ElektticitätS-Geseflschaft, Wiener 200 fl..
180.26
180.75
112.60
118.50
104.-
105.-
92.40
93.30
El«rttlcttätS-Act.-Be1., allg. «ndpst. 2M Kr.
US.-
120.—
detto ungar. 2M kr..
188.-
188.—
217.-
819.—
Felixdorf« Web««i und Astvretur 2M fi.
126.-
180.-
Baliz. karpathen-Petrol.-Act.-Ses. 6M Stx.
209.-
210.-
127.60
188.-
GaSgesellschast, allg. österr.-ung. 800 fl..
GaSindustrie-Ges., Wr. 100 fl. rbgest...
915.-
926.-
96.-
97.—
495.—
500.—
244.-
845.-
Söffer Brauerei-Actien-Ses 2M fl....
162.
164.-
154.75
155.25
Sran-Sz4Szv4r«kohten».-Act.-Ses. 200kr.
Braz« Actten-Brau««i, 1. 5M fl.. 0»/»
184.-
184.40
112.50
114.-
128.-
134-
Braz« Wag. u. Wagg. «8.». I. W. 4M kr.
195.-
199.—
180.—
180.50
Smmnisabrik-A.-B. öst«r.-am«ik. 200 fl.
Hirten»««. Patt.-, Zdh.- u. Met.-F. 4M Kr.
Hottl-Attienges., 1. Wien« 120 fl....
185.—
186.-
ISO.—
188.-
118.60
Fungbunzlau« Sptt. «. chem. FAS. 2M fl.
155.-
157.60
600.-
640.—
Jute-Spinnerei u. -We»«ei. 1. oft. 2M st.
160.-
165.—
465.25
Aaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
127.-
127.50
190.-
195.-
detto detto 1899 4M kr.
124.50
124.75
95.-
98.-
Kleinmünchener Baumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
84.-
86.-
114-
114.60
Königshof« C-me»t>Sa»r.>A.-S. 4M kr.
180.—
181.50
188.—
126.-
Lankowip« Kohlencomp. IM ft. 00/,..
90.-
100.—
78-
79.—
Letpnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Gef. 200 fl.
167.-
176.-
150.—
Leykam-SosefSthal 2M ft.
62.75
68.75
168.—
165.—
Liesing« Brauerei IM fl
165.-
166.80
600.—
Linz« Actienbranerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobosttz« 3uck«fabriki-Act.-Sef. IM fl..
66.—
70.-
185.—
106.-
150.—
110.—
öo/o
L»comotip-8LbrtkS-Act.-G«s., Wr. 200 fl.
detto »orm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mähr-Ostrau«rBierbr.u.Malzf.-A.-G.200sl.
Masch.-8cl.-B.Bra»du.Lhutll.l80fl.abg.O«/«
M»fchinenb.-A.-G. Prag p. Danek u.C.100fl.
Metropole, Hot«l-8ct.-G. 100 fl
Montan«, böhm., ». 8. Firsten». M. 200 fl.
Montangesellschast, öste«.-alpiu« 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
NeffelSdorf« Wag«nbau-Fabr.-G«s. 200 fl.
R-uffedl« PapinsabrikS-8.-«. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-B. 200 fl
Rordung. per. Kohlenbergbau 100 fl...
Oierung. Hutten- u. B«gb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Besekschaft 200 fl
Perlmoos« hydr. Kalk u. Porti. 100 fl..
Pilsener Attien-Brauerei, erste ISO fl..
Bitten« Papierfabrik, k. k. pn». 600 fl.-
.Poldihitte- Tieg-lgußstahl-S.-A..B. 200 fl.
Potte»df.Baumwsp.u.zwirn.l50fl.abgft.0o/o
detto Prior.-Act. 50C
Prag« Eiseninduftrie-Bes. 200 fl.
Nei«fchäl-Fabr.-Act.-Gef.,l. Triest« 400 Kr.
Rtmamuriny-Salgo-Tarz. Eisenw. 100 fl.
Rossttzer Bngbaugesellsch. 200 fl....
.Rudolsihitte- Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjan« Steinl. Bg». 100 fl..
Schlöglmuhl, Vapins..8..B. 200 fl..
.Echodnica-, A.-G. f. Pettol.-Ind. 600 K
Simm. Masch. und Waggon». IM st..
Trisail« Kohlenw«kr-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-B. 200 Fr. pr. Cassa.
detto detto, Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Bes. IM fl...
llnion-Baugesellschast IM fl.
ll»ion-Baumaterialien-Bei. 100 fl....
detto 8m. 1899 200 Ät
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 4M Kr.
Waffenfabr.-Bes., öftnr. IM fl.--..
Wagg.-Leih-8.-B. internat. 4M Kr..
Waga.-Leih.Bes., a. in Pest 4M Kr...
Westtöhm. B«giau-8ctienonein IM fl..
Wien« «aiwesellschast IM fl.
Wien« Zeitungi-Bes., erste 100 fl...
Zuckerinduftrie-Besellschrst, böhm. IM fl..
GchlußeurS
Geld
Waare
830.-
195.—
197.50
13b.—
180.—
95.-
95.30
252.-
255.-
70.—
76.-
399.50
400.50
861.85
862.85
80.—
85.—
284.-
225.-
457.—
46S1—
139.-
181—
116.50
117.-
888.-
88 O!-
760.-
765.-
13350
186.50
78.50
80.-
88.-
89.-
561.—
562.—
185.-
309.25
809.75
116.-
116.75
131.50
188.50
818.50
520.—
80.-
84.-
840.-
816.-
188.—
185.—
179.—
180.-
38.50
89.60
824.-
827.-
151^50
152*—
SS.-
95.-
118.-
119.50
109.-
110.-
107.-
107.75
194i-
195 !-
158.50
154.50
175.•
178.-
286.-
240.—
246.-
261.-
149.—
149.50
98.60
100.-
838.-
833.50
128.85
128.25
180.50
122.-
176.60
176.75
fl. Devise».
Vista
8mst«dam Check u. k. S.f.lM holl.G. »>/,
, läng. Sichten,, Si/j
BriffelCheck u. kurze Si. sür JOOSmS. 4
, längere Sichten,, 4
Dtsche. «ankpl. Check u.k.S. f. IM M. 5i/g
, längere Sichten,, 5>/,
London Check u. k. S. für 10 Pf. Et. 4
, l. Sichten, ,4
Rew-Pori für IM Dollars .... 6
Jtal. «ankpl. Check u. k. S. f. IM Lire 6
,, lg. Sicht., 8
PariSu.fr.Bankpl.Ehecku.k.S.i.lMFr. »!
detto längere Sichte» für IM Francs 31
PeterSb.u.ruff.Pl.Check u. k.S. f.lM R. bi
detto längere Sichten, 5tyj
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lMFrcS. 6
,, läng. Sichten, 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.lMFrcS. 5
,, läng. Sichte», 6
0. Laluten.
Kais«lich« Münz-Ducaten...- p« St.
, Rand-, ....,
Oche«.-ungar. 8 fl.-Boldftick«..,
20-FrancS-Stick«. per E.
20-Dtnar-Sticke..
20-Lei-Stück«...
20-Mark-Sticke..
Russisch« ö-Rubel-Goldsttck«.-
Sov«eig»S
Türkische Boldltr«
Mari» LH«esien-(Le»ant-)Lhal«
Deutsche ReichSianknoten o. dens.
p« St.
detto
detto
Rubel-Roten PN l
P. Partial-Hypothekar-Anweisunge».
40 /,
SchlußcurS
Geld
Waare
900.20
200.50
118.62g
118 85
24T9S
242.95
248.10
248.15
9o!l5
90.85
96^65
905»
96*65
05.85
95.'65
95.85
11.43
11.88
11.46
11.4»
19.28
19.27
19.89
19.89
2s!70
28.78-
84^28
24.81
118.60
118.60
90.20
2.55,4
2.55 n
118.80
118.75
90.40
8.56t*
8.58,*
Zinsfuß
„Hotel Athänes“,
Wies, fl., Pratentrnie M,
gegenüber dem Carl-Theater, 6 Minuten entfernt
vom k. k. Prat«, Nord- u. Nordrvestbahn, Dampf­
schiff, k. k. Hauptpost u. StephanSplatz, empfiehlt
1 Baffeuzimmer I. Stock für 1 Person ö. SB. fl 1-60
1• n.,, 1■ i, 180
1, DI.,, 1,,, 1- [144-26]
nclufive Licht, Service und Beheizung.— Eptteme lsteinlichkeit.— Telephon Nr. 14974.
(Jeher Winter HonntegaHMensinuner von fl. IS »nfw&rta-
i« Plauen i. B. (Sachse») sucht für den Platz Wien einen
durchaus tüchtigen Vertreter. Berücksichtigt werden solche Herren,
welche Häuser verwandter Branchen bereüs vertreten und daher
mit der einschlägigen Kundschaft in stete Berührung kommen.
Hauptsächlich wird daraus Wert gelegt, daß reflectierender Herr
bei den besseren Detaileuren und Grossisten bekannt ist.
Offerten sind unter A. B. 200 an das Comptoir d. Bl.
zu richten. [3236-1]
Kugel- ums Mck-VeMerimgs-GeseWust „Mmllwuale"
ln Triest.
Die in der gestern abgehaltenen General-Versammlung der Actionäre auf
Kronen 32— per Actie
festgesetzte Dividende für das Jahr 1899 wird gegen Rückgabe des Coupons Nr. 7 bei der
Gesellschastscasse in Triest oder bei den Vertretungen der Gesellschaft in Wien, Prag,
Budapest, Mailand, Rom und Venedig und bei der k. k. priv. Oesterreichische» Läuder-
bank i» Wien vom 28. März ort. an ausbezahlt.
Die Coupons, sind in einer bei den Zahlungsstellen zu beziehenden und von der Partei
unterschriebenen Consignation in numerischer Ordnung zu verzeichnen.
Der Rechenschaftsbericht kann bei denselben Stellen von den ?. T. Aktionären in Empfang
genommen werden.
Triest, den 27. März 1900.
Der Berwattnngsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [3239— 1]
Mmlkgirle fatiiksGanft für Sosnim ums Kmeglnüm.
Auf Grund der in der heutigen General-Versammlung der
Aktionäre der k. k. priv. Böhmischen Union-Bank gefaßten Be­
schlüsse gelangt die Dividende für das Jahr 1899 mit
Fünfzehn Kronen per Actie
vom 26. März l. I. ab gegen den Coupon Nr. 20 der Aktien
in Prag bei unserer Hauptcassa,
in Reicheuberg, Gablonz, Saaz, Olmütz, Bielitz,
Jiigerndorf, Troppau und Rnmbnrg bei unseren Filialen und
in Wien bei der k. k. priv. allgemeinen österreichischen
Boden-Credit-Anstalt zur Auszahlung.
Die Coupons sind arithmetisch geordnet mit Consignation
einzureichen, wozu Blankette bei den Zahlstellen unentgeltlich
verabfolgt werden.
Prag, am 24. März 1900. Der Vorstand.
[3197—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Ungarische Kypotheken-Wank.
Kundmachung.
Wir geben hiemit bekannt, daß die für je eine Actie mit
25 Francs Gold festgesetzte Dividende pro 1899 in Gemäß­
heit des in der General-Versammlung am 25. März l. I.
gefaßten Beschlusses, vom 1. April l. I. ab, gegen Einlieferung
des am 1. Juli l. I. fälligen Coupons Nr. II
in Budapest an der Hauptcasse der Bank (V., Nädor
utcza 7) und bei der Ungarischen Escompte-& Wechsler-Bank,
in Wie» bei der Union-Bank,
in Paris bei der Lociötö Zentrale pour favoriser le
d^veloppement du Commerce et de l’Industrie en France
ausbezahlt werden wird.
[3199-1]
Die vierte ordentliche General-Dersammlung
der Actionäre der Privilegirten Landesbank für Bosnien und Hercegovina findet in Wien,
1., Schellinggasse 5 (Bosnisches Bureau) am 28. April 1900 11 Uhr vormittags statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Directionsrathes und Vorlage des Bilanzabschlusses für das Geschäfts­
jahr 1899.
2. Bericht des Aufsichtsrathes und Beschlußfassung hierüber.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzu-
nehmen wünschen, wollen ihre Actien-Jnterimsscheine in Gemäßheit des§ 40 der Statuten
spätestens bis 8. April deponieren, und zwar:
in Sarajevo bei der Privilegirten Landesbank für Bosnien und Hercegovina,
in Wien bei der Liquidatur des Wiener Bank-Verein und dessen Depositen-Cassen:
1., Herrengasse 8; II., Praterstraße 15; III., Hauptstraße 24; IV., Wiedner Hauptstraße
Nr. 8; VI., Mariahilferstraße 75; VII., Burggasse 71; VIII., Josephstädterstraße 27;
IX., Währingerstraße 52; XV., Sechshauserstraße 26,
in Budapest bei der Ungarischen Bank für Industrie und Handel-Actiengesellschaft.
Sarajevo, den 26. März 1900.
Privilegirte Laudesbank für Bosnien und Hercegovina.
8 40 der Statuten lautet: Der Besitz von 25 Actien gibt das Recht auf eine Stimme in der
General-Bersammlung. Zur Ausübung des Stimmrechtes ist erforderlich, daß die Actien längstens 20 Tage
vor dem Zusammentritte der General-Bersammlung bei der Gesellschastscasse oder an den durch die
Direction bestimmten Depotstellen hinterlegt werden.
Das Stimmrecht kann vom Aktionär persönlich oder durch einen Bevollmächtigten, welcher selbst
stimmberechtigter Aktionär ist, ausgeübt werden; doch brauchen Ehemänner, Vormünder, Prokuristen,
welche die Actien ihrer Frauen, Kinder, Pflegebefohlenen, Principale vertreten, sowie die Vertreter
juristischer Personen nicht stimmberechtigte Actionäre zu sein.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [3216—1]
Die Direction,


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 15 ]
17
Dienstag, den 27. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 70.
32
32
32
U
32
32
32
32
32
32
32
32
32
K. k. priv. Assicurazioni Generali in Triest.|
— 32
In Abänderung der Bekanntmachung ääo. Trieft, 20. März 1900 werden die Herren Actionäre der k. k. priv. Versicherungs-Gesellschaft
„Assicurazioni Generali“ hiemit benachrichtigt, daß die ord.entliclie General-Versammlrmg nicht am
5. April, sondern am 7. April 1900 um 4 Uhr «achmittags mit folgender Tagesordnung stattfinden wird:
a. Mittheilung der Bilanzen des Geschäftsjahres 1899.
b. Ernennung eines Directors und eventuell andere Ernennungen.^
Die General-Versammlung wird im Gesellschaftshause Nr. 888/1 via della stazione abgehalten werden.
Triest, am 23. März 1900.
Die GenLrat DirecLion
der k. k. priv. Assicurazioni Generali.
[3167—3] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
32
32
32
32
32
32
32
32
32
32 32
Allgemein« österreichische Ballgesellschaft.
Kundmachung.
Die dreißigste ordentliche Geueral-Versammluug der Actionäre der Allgemeinen österreichischen Bangesellschaft findet Donnerstag, de»
20. April 1900 vormittags 10 Uhr in Wien im Bureau der Gesellschaft, I., Dominikanerbastei Nr. 19, I. Stock, statt.
Gegenstände der Verhandlung find
1. Bericht des Verwaltungsrathes über das Geschäftsjahr 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses über die Rechnungsabschlüsse des Geschäftsjahres 1899.
3. Beschlußfassung über die Rechnungsabschlüsse des Geschäftsjahres 1899 und über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl in den Verwaltungsrath.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses für das Geschäftsjahr 1900.
Die stimmberechtigten Actionäre (§§ 24, 25 und 26 der Statuten*), welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden ersucht,
ihre Actien sammt Coupons bei der Cassa der Allgemeinen österreichischen Bangesellschaft in Wien, I., Dominikanerbastei Nr. 19 bis spätestens Mittwoch,
don 11. April 1900 zu deponieren.
Wien, am 22. März 1900.
Der Verwaltungsrath der Allgemeinen österreichischen Baugesellschaft.
*)§ 24. An der General-Versammlung können jene Actionäre theilnehmen, welch; wenigstens 1b Actien besitzen.
§ 25. Abwesende Actionäre könren sich mittelst Vollmacht durch stimmfähige Actionäre vertreten lassen. Die Form der Vollmacht wird vom Berwaltnngsrache bestimmt.—
Pflegebefohlene, Gemeinden, Gesellschaften werden durch ihre gesetzlichen oder statutarischen Repräsentanten, Frauen durch Bevollmächtigte vertreten, auch wenn diese nicht selbst Actionäre find.
Z 26. Der Erlag der im 8 24 bestimmten Anzahl Actien berechtigt zu je einer Stimme.
(Nachdruck wird nicht bonoriert.) [3091—3]
Erile ungariieh-galiiiiehe Eisenbahn.
Kundmachung.
Die dreillnddreißigste (ordentliche) General-Versammlung
der Acttonäre der Ersten ungarisch-galizischen Eisenbahn findet Mittwoch, den SS. April 1900 um 10 Uhr vormittags
in Wien, im Saale des Club österr. Eisenbahnbeamten (I., Eschenbachgaffe 11) statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die Geschästsgebarung und die Jahresabrechnung pro 1899!
2. Bericht des Revisionsausschusses über die Prüfung der Rechnungen des Jahres 1899.
3. Wahl in den Verwaltungsrath und Wahl des Revisionsausschusses zur Prüfung der Rechnungen des Jahres I960.
Jene Herren Actionäre, welche sich im Besitze von mindestens 25 Stück Actien befinden und das Stimmrecht auszuüben
wünschen, wollen in Gemäßheit der §§ 25 und 26 der Statuten ihre Actien längstens bis Dienstag, den 17. April l. I.
12 Uhr mittags, und zwar bei der k. k. Hauptcaffe der österr. Staatsbahnen (I., Elisabethstraße 9) oder bei der Liquidatur der
k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe (I., Am Hof 6) hinterlegen.
Diese Hinterlegung hat mittelst zweier vom Einreicher gefertigten Consignationen zu geschehen, deren Formularien bei den
genannten Deponierungsstellen unentgeltlich bezogen werden können.
Ein Exemplar der Consignation erhält der Deponent zugleich mit einer für die General-Versammlung gilttgen
Legitimationskarte.
Gegen Rückstellung dieser Consignation werden nach abgehaltener General-Versammlung die erlegten Actien ausgefolgt.
Das Stimmrecht kann vom Actionär sowohl persönlich als auch durch Bevollmächtigte ausgeübt werden. Es darf jedoch
niemand mehr als 50 Stimmen, einschließlich der vertretenen Sttmmen, repräsentieren.
Wien, den 22. März 1900.
. ^[8179—1]
Der Aerrvattungsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Anzeigeblatt 1900. Nrk 70.


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 70.
18
Dienstag, den 27. März 1900.
Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt.
Einundachtzigster Rechnungs-Abschluß, den Zeitraum vom 1. Jänner 1899 bis 31. December 1899 umfassend.
Einnahme. Gewinn- ttttb Berl«st-Co«t0. Ans8abe,
1. Neberträge aus dem Vorjahre:
a. Prämien-Ueberträge M. 3,079.756 01
b. Schaden-Reserve„ 166.93000
c. Sonstige Neberträge..„——
2. Prämien-Einnahme abzügl. Storni
3. Nebenleistungen der Versicherten an die Anstalt
4 a. Zinsen M. 397.321-69
b. Mietserträge der Grundstücke:
in Leipzig M. 12.730 63
in Hannover„ 3.760 88„ 16.49151
5. Eoursgewinn aus ausgelosten Wertpapieren
6. Sonstige Einnahmen
M.
3,246.686
5,413.845
24.044
413.813
1.633
Pf.
01
95
40
20
20
9,100.022 76
1. Schäden einschließlich Kosten aus den Vorjahren:
a. gezahlt M. 124.329-54
b. zurückgestellt„ 100 00
2. Schäden einschließlich Kosten im Rechnungsjahre abzüglich des Antheils
der Rückversicherer:
a. gezahlt M. 1,172.194-92
b. zurückgestellt„ 107.980 00
3. Rückversicherungsprämien
4. Provisionen abzüglich des von den Mckversicherern erstatteten Antheils
5. Steuern und öffentliche Abgaben
6. Verwaltungskosten
7. Freiwillige Leistungen zu gemeinnützigen Zwecken insbesondere für
das Feuerlöschwesen
8. Abschreibungen
9. Coursverluste auf Wertpapiere
10. Prämien-Ueberträge
11. Sonstige Reserven
12. Sonstige Ausgaben
18. Ueberschuß und dessen Verwendung:
1. a. an den Capital-Reservefonds M.
b. an den Dividenden-Ergänzungsfonds...„
o. an den Dispositionsfonds„
2. Tantiemen„
3. an die Actionäre„
4. an die Versicherten„
119.126-30
50.000 00
105.014 04
800.000 00
Aotiva.
Bilanz am 31. December 1899.
M.
124.429
1,280.174
3,060.013
85.614
142.608
-228.117
18.769
3,086.153
1,074.140
9,100.022
Pf.
54
92
54
61
69"
83
i't
U
~W
Passiva.
1. Wechsel der Actionäre
2. Hypothekenfreier Grundbesitz:
a. in Leipzig
b. in Hannover
3. Hypotheken
4. Darlehne auf Wertpapiere
5. Wertpapiere gemäß den Bestimmungen
gesetzes v. 18. Juli 1884
6. Wechsel
7. Guthaben bei Bankhäusern
M.
300.00000
100.000 00
des Artikels 185 a des Reichs-
8. Guthaben bei anderen Versicherungs-Gesellschaften
9. Zinsenforderungen
10. Ausstände bei General-Agenten bezw. Agenten..
11. Rückstände der Versicherten
12. Bare Casse
13. Inventar und Drucksachen
14. Sonstige Activa
Leipzig, im Februar 1900.
M.
Pf.
400.000
00
7,999-000
00
2,664.180
20
511.208
10
176.439
67
119.965
50
565.375
89
22.271
25
12,458.440
61
M. 314.922-99
„ 820.636 10
.. 6.796-41
1. Actien-Capital
2. Capital-Reservefonds
3. Specialreserven:
a. Cours-Reservefonds
b. Dividenden-Ergänzungsfonds
c. Dispositionsfonds
4. Schaden-Reserve... .’
5. Prämien-Ueberträge
6. Gewinnreserve der Versicherten
7. Guthaben anderer Versicherungs-Gesellschaften bezw. Dritter:
a. Versicherungs-Gesellschaften M. 109.456 62
b. General-Agenten„ 48.46918
8. Bar-Cautionen
9. Sonstige Passiva, und zwar:
Pensionsfonds
10. Ueberschuß
M.
3.000. 000
3.000. 000
1,142.355
108.080
3,086.153
157.925
889.785
1,074.140
12,458.440
OG
00-
5Ö
00
77
80
20
34
”6T"
Direktion der Leipziger Feuer-Verfichernngs-Avstalt.
Sachsenröder, Alfted Goehring, Davignon, Lodde, Jung.
Betriebsrechnung
-er General-Repräsentanz der Leipziger Feuer-Bersichernngs-Anstalt in Wie« für die Zeit
vom 1. Jänner bis 31. December 188» über das österreichische Geschäft.
Einnahme.
1. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
Prämienreserve (abzüglich des Antheiles der Rückversicherer)■•... K 439.574-28
2. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre (abzüglich des Antheiles der Rückversicherer)..„ 5.580-—
3. Prämieneinnahme (abzüglich Storni) K 969.202 48
ab Rückversicherung„ 636.211 85„ 332.990 63
4. Erträgnis der Capitalsanlagen:
Zinsen von Einlagen bei Creditinftituten und Sparcaffen.„ 1.83112
6. Andere Einnahmen:
1. Polizzengebüren,.... K 17.776 44
2. Gesetzliche Feuerwehrbeiträge K 15.146-57
ab später fällige.„ 3.822 70„ 11.323 87
29.100-31
K 809.076-34
Ausgabe.
1. Schadenzahlungen (einschließlich der Erhebungskosten) K 469.310 79
ab Antheil der Rückiersicherer-„ 317.194 91 K 152.115-88
2. Regieauslagen (abzüglich der Vergütungen der Rückversicherer):
1. Organisationskosten K——
2. Provisionen„ 51.323 83
3. Laufende Verwaltungsauslagen„ 29.965 14
4. a. Steuern K 11.05116
„ b. Gebären, abgeführt K 8.601-25
ab wieder eingehoben auf Berfich.-
Documente. ........„ 7.002 24„ 1.599 01„ 12.65017„ 93.93914
3. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Uneinbringliche Forderungen K 68 40
2. Gesetzliche Feuerwehrbeiträge, abgeführt^„ 11.323 87 K 11.392 27
4. Reserve für schwebende Schäden aus dem Jahre 1899 K. 43.150—
ab Antheil der Rückversicherer„ 32.430—„ 10.720—
5. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
Prämienreserve• K 1,259.963 22
abz. des Antheiles der Rückversicherer„ 827.075 40„ 432.887 82
6. Ueberschuß aus der Jahresgebarung„ 108.021-23
K 809.076-34
Bilanz-Conio.
Activa.
1. Cassastand
2. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcaffen
3. Ausstände bei Agenturen und Filialen
4. Diverse Debitoren
5. Direction in Leipzig
Passiva.
1. Prämienreserve abzüglich des Antheiles der Rückversicherer
2. Reserve für schwebende Schäden abzüglich des Antheiles der
Rückversicherer
3. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern.
4. Diverse Creditoren
5. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
94.395: 06
26.472—
84.398
80.289
367.344
652.900
90
93
83
72
432.887182
10.720
94.316159
6.955! 08
108.021> 23
652.900 72
Zur Bedeckung der Prämienreserve sind in inländischen Werten angelegt
(8 30 d. h. V. v. 5. März 1896):
in österreichischer Goldrente fl. 70.000-— Nom. ä 96 40
(fl. 100.— Gold= K 240-—) K 161.952—
in ungarischer Goldrente fl. 50.000-— Nom. ä 96 85
(fl. 100.— Gold= K-240-—)„ 116.220-
in Buschtehrader Eisenbahn-Prioritäten K. 200.000
Nom. ä 97-90„ 195.800-
außerdem Cassa und Bankguthaben„ 120.867 06
K 594.839 06
[3238-1]
.Wien, im März 1900.
Die General-Repräsentanz der Leipziger Feuer-Versicherungs-Anstalt in Wien: Franz Härdrich.
Annoncen über Gesuche, Antrage, Kaufe, Verkaufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 4O Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber mt Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt. [391—7]


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 17 ]
1900.— Nr. 71. Beilage zur Wiener Zeitung. Dienstag, 27. März.
Pränamaratlona-PreJaai
•Santi- 8 Stirnen, halbj- 4 Kronen, viertelj. 8 Kronen, monatl. 80 Heller- DieZnstellnngigetLhr beträgt monatlich 4» Heller-— Mit Postversendnng: Banzj. 18 Kronen, halbj- S Kronen, »iertelj- 8 Kronen, monatl. t Krone 80 Heller,
Einzelne Nummern 4 Heller- Bedaetlea, Comptoir null Druckerei der »Wiener Zeitung': 1- Bezirk, Bickerftraße Nr- 88- Einzelne Nummern 4 Heller.
iii ■■■
Mkingrundbcsitz in Dksierreich.
i.
Dr. Str. Trifft die Krise, von der gegenwärtig
die Landwirthschaft Europa's heimgesucht wird, den
Kleingrundbefitz oder besser gesagt, den Bauernstand
ebenso schwer wie die Besitzer mittlerer Güter oder
großer Latifundien? Viele Agrarier bejahen die Frage
ohnewciters, nicht gering ist aber auch die Zahl
der National- Oekonomeu, die sie mit der Be­
gründung verneinen, daß der Bauer vorwiegend
für seine» eigenen Bedarf nicht für den Markt
producire, daher von deffen Coustellatione» unab­
hängig sei. Die Frage gehört noch zu den umstrittenen
und kann eine endgiltige Lösung wohl erst erfahren,
wenn wir die Verhältnisse des Bauernstandes genau
kennen, was allein durch umfangreiche, in alle Einzel,
hriten dringende Erhebungen möglich wird. Bisher
ist die Zahl solcher Arbeiten— auch in Oesterreich
— keine sehr große, um so dankbarer muß man
darum jeden Beitrag begrüßen, der neuen Stoff zur
Klarstellung der bäuerlichen Verhältniffe beibringt und
damit auch die erwähnte Frage ihrer Lösung
»äherführt.
Das Exccutiv-Eomiie für die österreichische land-
wirthschasrliche Ausstellung in Paris I960 sah es
als eine seiner Aufgaben au, neben Anderem auch
einen Beitrag zur näheren Beurtheilung der Wirth,
schaftlichrn Verhältniffe des Kleingrundbefitzes zu
kiefern, »nd ließ zu diesem Behufe— gestützt auf
die in anderen Ländern gewonnene« Erfahrungen—
durch Fachmänner über die Verhältniffe einzelner
Bauerngüter, die als Typen gelten können,
Erhebungen pflegen, die jetzt in einem starken
Quartbande *) gesammelt vorliegen. Zweck dieser
*) „Beiträge zur Darstellung der Wirthschafts>
Verhältnisse des Kleingrundbesitzes in
O e st e r r e i ch." Zusammengestellt von Arthur Freiherrn
von Hohenbruck und Georg Wieuinger. Wien 1900. (In
deutscher und französischer Sprache)
Veröffentlichung ist allerdings zunächst, „allen in ähn­
lichen Verhältniffen wirthschaftenden Landwirthen durch
Vergleiche zur Lehre und eventuell zum Beispiele zu
dienen"; doch gestattet sie, gerade weil sie auf spc-
cialistreudcn Erhebungen typischer Beispiele beruht,
auch interessante Schlüsse auf die Lage des Bauern­
standes im Allgemeinen und manchen Ausblick auf
soctalpolitisches oder volkskundliches Gebiet.
Als Kleingrundbefitz gelte» im Einklänge mit
früheren statistischen Aufnahmen alle Besitzungen bis
zu einem Ausmaße von -200 Hectar. Von der Ge-
sammtfläche Oesterreichs mit 30 Millionen Hectar ent-
fallen auf den kleinen Grundbesitz 71 pCt., während
der Rest dem Großgrundbesitze zugehört. In den ein­
zelnen Kronländern gestaltet sich dieses Verhältniß
natürlich sehr verschiede«. In Dalmatien, dem Küsten­
land« und Kratn überwiegt der Kleingrundbefitz weit-
aus, in der Bukowina, Salzburg, Galizien und
Schlesien tritt er gegenüber den Latifundien mehr
zurück, in den übrigen Kronländern weicht die Ber-
hältnißzahl der beiden Befitzgruppen von der Durch­
schnittsziffer im Reiche nicht allzu weit ab.
Die Erhebungen, deren Ergebniffe hier geboten wer-
den, erstrecken sich auf 47 Besitzungen mit einer
Gesammtfläche von 1280 Hectar; die größte derselben,
in Ober-Seiermark gelegen, umfaßt über 173 Hectar,
wovon mehr als die Hälfte Waldland bildet, der
kleinsten, im Ausmaße von 2°37 Hectar, kommt die
unmittelbare Nähe der Stadt Görz zugute, wo sie
für ihre Erzeugniffe: Gemüse, Obst und Wein, stets
leichten Absatz findet. Wie diese Grenzzahlcn an­
deuten, beziehen sich die Angaben nur auf die eigent­
lichen Bauerngüter; die landwirthfchaftlichen Betriebe
der Klcinhäusler, deren Befitzthum unter zwei Hectar
bleibt, kommen nicht in Betracht.
Bei der beschreibenden Aufnahme kamen, abgesehen
von der Lage und Größe des Gutes, sowie der
Dauer des Besitzes, hauptsächlich die Betriebsverhält-
nisse, die Belastung des Grundes und die Buch­
führung in Frage. Letztere liegt, das sei gleich hier
! erwähnt, noch überall sehr im Argen; in den meisten
Wirthschaften, namentlich in den kleineren, fehlt sie
, gänzlich, in wenigen beschränkt sie sich auf eine bloße
! Aufzeichnung der Einnahmen nnd Ausgaben. Eine
Folge dieses Zustandes ist, daß gerade eine der
wichtigsten Fragen, die nach dem Reinerträgniffe des
Wirthschastsbetriebes, fast von keinem Besitzer in zu-
verlässiger Weise beantwortet werden konnte. Hier
Wandel zu schaffen, wäre eine dankbare Aufgabe
laudwirthschaftlicher Vereinigungen wie der Wander­
lehrer, die auf diesem Gebiete eine reiche nnd frucht-
bringende Thätigkeit entfalten könnten.
Zeitungsschsu.
Die erfolgte Sanctionirung des neuen Gemeindestatuts
und der Wahlordnung für die Stadt Wien steht heute im
Vordergründe der Erörterung. Das „Fremden-Blatt"
zieht einen Vergleich zwischen Ansang und Ende der Wahl-
reform-Äction und weist auf den großen Unterschied hin.
der zwischen den ersten Vorschlägen Dr. Luegers und den
nun endgiltig feststehenden Bestimmungen obwaltet, indem
insbesondere von der Auslassung des WahlkörpersystemS
Umgang genommen werben mußte. Aber auch der zweite
Entwurf, der ganz unverhüllt crajfe Parteitendenzen zur
Schau trug, habe nicht durchdringen können. Die christlich­
sociale Partei mußte aus eine große Reihe von Bestimmun­
gen verzichten, durch die sie die Dauer ihrer Herrschaft sichern
wollte. Aber noch immer enthalte das Gesetz Bestim­
mungen, welche die Besorgniß rechtfertigen, daß die ge-
jährliche Alleinherrschaft einer einzigen Partei aufgerichtet
werde. Bedenklich sei in dieser Richtung insbesondere die
Bestimmung über die Anftheilung der Mandate innerhalb
der Wahlkörper, wodurch das intelligente und capitalskräftige
Bürgerlhum nullificirt und der Schwerpunkt der Stadt in
widernatürlicher Weise von den inneren Bezirken, die ihren
Kern bilden, in die ehemaligen Vororte verlegt werde.—
Das „Extrablatt" hält die Aufregung der sortschritt-
lichen Kreise gegen die Wahlreform für gerechtfertigt, meint
aber, -diese Partei habe keine Ursache, der alten Wahlordnung
Aeuilleton.
Jagd in Alt-Wien.
Schon in frühesten Zeiten hat das Waidwerk in
Wien große Bedeutung erlangt, hauptsächlich dadurch,
daß die meisten unserer LandcKsnrstrn Liebhaber der
Watdlust, des Gejayds, waren. Die Herzoge aus dem
Hanse der Babenberger besaßen ihre Jagdgründe in
der unmittelbarsten Nähr der Stadt. Markgraf
Leopold erbaute den sogenannten Berghof als Gejayd-
(Jagd)hof; ein zweites Jagdhaus wurde von ihm au
derselben Stelle erbaut, wo sich heute das fürst­
lich Esterhäzy'sche Palais in der Wallverstraße
befindet. In Erdbruch, der späteren Vorstadt
Grdberg, stand auch der herrliche Lustfitz der
Fürstinnen dieses erlauchten Geschlechtes, die Hirschen-
pennt genannt. Speer und Armbrust vertraten zu
jener Zeit die Stelle des heutigen Schießgewehres bei
der Jagd auf die größeren Wildgattungen— die
kleineren, für diese beiden Gejaydwaffen zu flüchtig,
wurden mit Netzen gefangen. Wir finden so ein
Hasennetz in Michael Behaims „Buch von den
Wienern" im Jahre 1463 angeführt. Zu all diesen
Gejaydgattungcn waren die Rüden (Hunde) sehr
nöthig auf dem Felde, um den Hasen in das Netz
zu jagen, im Walde, um den Bären, den Wolf und
das Schwein erlegen zu helfen. Das Wort Jagdhund
war damals noch nicht im Gebrauche. Es gab eigene
Rüdeuhäaser, in denen diese Rüden in Ställen ge­
zogen und gehalten wurden; so wird in einer Ur­
kunde vom Jahre 1445 ein altes Rüdenhaus in der
Vorstadt Erdberg neben dem St.-Paulus-Kirchlein er­
wähnt. Kaiser Max fertigte noch im Jahre 1511
einen Befehl über seinen Vogelgarten (Fasangarten)
und das Rüdenhaus in Erdberg aus. Dieses Haus in
der vormaligen Gärtverstraße Nr. 273 erhielt sich
bis zur Zeit der Regierung der Kaiserin Maria
Theresia. Im Jahre 1740, als eL aufgehoben wurde,
befanden sich dort noch ei« Oöerrüdeumeistcr, eiu Unter
rüdenmeister, neun Rüdcnkn echte, vier Klosterknechte,
ein Pfisterer und ein Thorwart.
Der Festuugsgrabkn, der die Stadt Wien umgab,
erscheint in alten Urkunden ebenfalls als Jagdrevier.
Im Jahre 1452 wurde dort für den eben angelangten
junge« Herrscher Ladislaus Posthumus ein Thier­
garten angelegt. Seit dieser Zeit verschwinden die
Renten der „Grakaützung" aus dem Stadtgraben,
die sich bis dahin in den KammeramtSrechnungen vor­
finden. Dafür finden sich solche für Hirsche, die
dorthin gebracht wurden. Im Jahre 1547 wurden
vier im Stadtgraben erlegte Hirsche de» in Wien
anwesenden Herzogen Ludwig, Hans und Otto von
Baiern geschenkt. Die Kosten der jährlichen Jagden
im Stadtgraben, welche die Stadt Wien bestritt, er­
scheinen in den städtischen Vorschreibungen in genauer
Verrechnung. Im Jahre 1462 heißt es: „Ueber eiu
Ausgeben auf Anschaffen des Bürgermeisters als man
das Wildpret in den Graben geschossen und herauf­
gezogen hat. Am Sonntag nach Gallus für das
Wildpret aus dem Graben zu ziehen, zum Lohn:
42 Denar. Dem Fuhrmann, der das Wild geführt
hat: 28 Denar. Für den Bürgermeister ein Wtid-
pret einzusalzen, Faßt und Salz: 43 Denar."
Wenn wir von den hohen Jägern aus dem
Herrscherhause der Habsburger sprechen, müssen wir
vor Allem den König der Waidmänuer Maximilian I.
erwähnen, der in seinem um 1508 niedergeschriebenen
Memoriale von sich selbst« sagt: „Nota, in den
Weißen Kunig zu stellen, daß Kays. Majestät in
einem halben Jahre mit seiner Hand hundert Ant-
vvgel gcschoffen und in dreien Schuffen nach einander
vom Roß dreyen Antvogeln die Köpf abgcschoffcu."
Seine Unerschrockenheit bei den Gemsjagdeu und sein
Abenteuer auf der Martinswand sind bekannt. Auch
Ferdinand I. schenkte den Revieren besondere Auf­
merksamkeit und erlustigte sich in der Umgegend
Wiens mit Mancherlei Jagden. Zu diesem Zwecke
legte er den noch heute bestehenden kaiserlichen Thier­
garten zwischen Weidlingau, Purkersdorf und Mauer
an (1561) und hatte schon früher ein von seinem Bice-
dom Marcus Bekh angekauftes Landgut zu Himberg in
eine Falknerei umgestalten lassen, die aber bald
darauf, gleich dem kaiserlichen Jagdhofe zu Laab
(hinter Kalksburg), von den Türke» zerstört wurde.
Er bestellte ferner Hanns von Revelles, einen wohl­
unterrichteten Waidmamr, zu seinem Forstmeister in
Niedcr-Oesterreich und theilte daS Terrain dieses
Landes in Hcgungsbezirke ein, wo es bei Leibesstrafe
untersagt war, dem Wilde nachzustellen. Laut Patentes
vom 18. Februar 1552 umfaßte das landesfürstliche
Jagdregale um Wien die Strecken von Greifenstein
über die Donau bis Aspern, Wagram, Groß-Enzers-
dorf und Wölkersdorf; diesseits der Donau vom
Wienerbcrge bis Ebersdorf und Schwechat, durch den
Wiener-Wald bis wieder an den Kahlenberg. Die
Ausübung der Jagd wurde durch eigene Gesetze,
„Jägerei Ordnungen", geregelt, deren älteste im Jahre
1524 veröffentlicht wurde und die allen folgenden
bis zum Jahre 1728 zur Grundlage diente.
Maximilian II-, der ebenfalls der Jagd leiden­
schaftlich ergeben war, löste, um fich dieses Ver­
gnügen in der Nähe der Stadt zu sichern, vom


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 18 ]
2
Thränen nachzuweinen, da diese es nicht verhindern konnte,
daß der Fortschritt in Wien den Boden verlor. Sache der
Partei sei es nunmehr, in den Gesinnungen der Wähler­
schaften Wandel zu schaffen und so die Wiederkehr eines
fortschrittlichen Gemeinderegimes anzubahnen, ein Werk,
welches von der Gestaltung der Wahlordnung ganz unab­
hängig sei.
Die „Neue Freie Presse" bedauert lebhaft das
Gesetzwerden des Entwurfes, mit welchem nichts Anderes be­
zweckt werde, als das zu erwartende Strafgericht des zweiten
Wahlkörpers über die christlichsociale Partciherrschaft zu ver­
eiteln. Was jetzt geschehen ist, habe die fortschrittliche
Minorität, die einst die Schvpserin des neuen Wien war,
nicht verdient. Es zeige sich eben wieder, daß in Oesterreich
stets die Gemäßigten von den empfindlichsten Streichen ge­
troffen werden.— Das „Wiener Tagblatt" klagt
darüber, daß die gemäßigten patriotischen und gesetzes-
treuen Parteien systematisch an die Wand gedrückt und von
Regierungswegen die Geschäfte der Radicalen besorgt wer-
den. Es scheine, daß der Ministerpräsident sich beeilt habe,
die Wünsche Derjenigen zu erfüllen, die andernfalls am
am lautesten und mißtönendsten geschrien hätten. Das Blatt
fordert nunmehr die liberale Partei auf, durch solidarische
Manbats-Niederlegung womöglich die Auflösung der Gc-
meiuderathes herbeizuführen.
Das „Neue Wiener Tagblatt" sagt, die Wiener
Localgeschichte sei in ein neues, tiefernstes Stadium getreten;
die Situation liege so, daß die Partei, welche dieser Stadt
moderneu großstädtischen Charakter verliehen habe, sich
fragen müffe, ob die Wiener Rathsstube zur Stunde noch
einen Boden biete für die freisinnigen Vertreter der
Bürgerschaft.
Das „Neue Wiener Journal" hebt hervor, daß
die in der „Wiener Abendpost" veröffentlichte Darstellung
wohl manchen Einwand entkräfte, aber nicht zu erklären
vermöge, warum die Regierung auf halbem Wege stehen
geblieben sei. Jedenfalls hätte sie bezüglich der Mandats­
ziffer des vierten Wahlkörpers noch ein Plus erreichen
können. Die Sanction mache jedoch für den Moment einer
fruchtbaren Polemik gegen daS neue Gemeindestatut ein
Ende. Etwas Dauerndes sei damit freilich keineswegs geschaffen,
den» keine Wahlordnung könne das Aufsteigen einer starken
Partei verhindern. Die jetzige Majorität des Gemeinderathes und
Landtages war einmal eine geringe Minorität, und sie habe
dennoch die von einer ausgesprochenen Parteiwahlordnung
geschützte Festung erobert.— Einen ähnlichen Gedanken be­
tont noch schärfer die „Ostdeutsche Rundschau".
Die christlichsociale Partei, welche heute zu einer Aenderung
desselben Wahlsystems schreiten muß, auf Grund dessen sie
emporkam, trage de« Todeskcim in sich. Durch solche Kunst­
stücke könne der natürliche Verlauf der Dinge nicht geändert
werden, und das Schicksal der Partei, welche schon nach vier
Jahren gezwungen sei, durch künstliche Mittel ihre Existenz
zu fristen, sei unabwendbar.
Die „D eutsche Zeitung" bezeichnet die Sanction
als einen selbstverständlichen Act. Parteipolitik habe hiemit
auch nicht das Geringste zu thun. Es wäre lächerlich, von
einer Regierung zu erwarten, daß sie, um das Wohlgefallen
einer kleinen parlamentarischen Partei zu finden, einen der­
artigen Act vollzieht. Das neue Gesetz selbst begrüßt das
Blatt als einen Fortschritt im Sinne der Berbeflerung der
Stadtverwaltung und der gerechten Vertheilung des Wahl­
rechtes.— Die „Reichspost" meint, das Cabinet Koerber
habe mit der Erwirkung der Allerhöchsten Sanction nur
seine Pflicht gethan. Das neue Wiener Statut sammt Wahl-
reform sei keine parteimäßige Schöpfung, welche der Partei
Wahlvortheile bieten solle. Wenn die kommenden Wahlen
einen glänzenden Sieg der derzeitigen Majorität ergeben
sollten, werde die Ursache dafür nicht in einer Wahlgeometrie
zu suchen sein.
Die „Arbeiter-Zeitung" sagt, der Ministerpräsi­
dent und Dr. Lueger würden sich gröblich verrechnen. Wer
solches Unrecht begehe, wie es in dieser Wahlordnung auf­
gespeichert sei, der habe die Bahn des Absturzes beschrUten.
Der Verantwortlichste für diese traurige Sache sei der
Ministerprästdent. Die Arbeiterschaft werde nunmehr, nach­
dem der Kampf um die Wahlresorm zu Ende sei, den
Kamps gegen das Wahlunrecht beginnen.
*
Das „Deutsche Bolksblatt" ist nicht befriedigt
von der Antwort, welche der Ministerpräsident der bei ihm
gestern erschienenen Deputation jüdischer Staatsbürger er­
theilt hat. Zwar fei es selbstverständlich, daß die Regierung
auch den Inden gegenüber die nun einmal bestehenden
Staatsgrundgesetze aufrechterhalten wolle, aber der Minister­
prästdent hätte der in jüdischen Kreisen verbreiteten Auf-
faffung entgegentreten sollen, daß den Juden ein besonderer
Schutz der Staatsgewalt, besondere Wahlprivilegien und der
ausschlaggebende Einfluß auf die öffentlichen Angelegenheiten
zustehe.
*
Das „Vaterland" begrüßt den Zusammentritt der
Landtage, die, wie das Blatt betont, eines der wenigen un-
erschütterten Fundamente unserer öffentlichen Rechtsordnung
bilden, und wünscht ihnen, daß sie im Bewußtsein ihrer
wichtigen Stellung viel Gedeihliches vollbringen.
*
Die Provinzblätter beschäftigen sich mit Fragen verschieden­
artiger Natur. Die „F r e i e s ch l e s i s ch e Presse" und
mehrere andere Blätter derselben Richtung wenden sich gegen
den Mnisterprästdenten wegen der Sanctionirung der
Wiener Wahlreform und sprechen die Besorgniß aus, daß
die Regierung vielleicht auch in Böhmen die Gegensätze in
der Weise mildern werde, daß sie dort wie in Wien vor
dem Terrorismus zurückweicht.— „Moraoskä Orlice"
will die Hoffnung nicht aufgeben, daß die Deutschen Mährens
die Hand zum Frieden bieten werden auf Grundlage der vollen
Gleichberechtigung. Ein solcher Ausgleich sei im politischen
und wirthschastlichen Jntereffe beider Bolksstämme und im
Jntereffe des Staates gelegen. Wenn man in Böhmen einen
: halbwegs gangbaren Weg für die Fortsetzung der Verständi-
gungs-Action gefunden, so könne dies auch in Mähren nicht
unmöglich sein. Dagegen versprechen sich „Lidovs
Noviny" von der Fortführung der Verständigung-
Action keinen Erfolg, weil die Deutschen ihre Hegemonie-
Gelüste nicht ausgeben wollen und hierin durch die
schwankende Haltung der Regierung nur unterstützt werden.—
„Sloveuski Narod" findet, daß die Situation für
die slovenischen Abgeordneten in den Laud.ageu von Steier­
mark und Kärnten eine sehr ungünstige sei, und bezeichnet
die Lage im Görzer Landtage als besonders kritisch, während
im Kramer Landtage die nationalen Gegensätze ziemlich be­
seitigt seien.— „Alto Adig e" ermahnt die südtirolische»
Abgeordneten, den Kamps um die Autonomie Süd-Tirols
mit aller Energie fortzusetzen, da diese Frage bereits einen
großen Schritt nach vorwärts gethan, Ministkr und Abge­
ordnete über Reformen verhandeln, worüber in früherer Zeit
auch nur zu sprechen verboten war.
Lsgesdrrichl.
Wien, 27. März.
Der niederösterreichische Landtag ist
heute zu seiner ersten Sitzung in dieser Session
zusammengetreten. Zu Beginn der Sitzung widmete
der Landmarschall dem verstorbenen Herreuhaus-
Mitgliede D u m b a, welcher durch mehr als ein
Bierteljahrhundcrt dem Landtage angehört hatte,
einen warmen Nachruf. Nach Bornahme der Ausschuß-
wahlen wurde die Sitzung geschloffen und die nächste
auf morgen anberaumt.
Die Entscheidung in der Delagoa- Bahn-
Frage, die unmittelbar bevorstand, hat eine neue
Verzögerung erfahren und wird, wir das Staats­
departement zu Washington mittheilt, nicht vor Mitte
April bekanntgegeben werden. Der Streit entstand
dadurch, daß die Portugiesische Regierung im Juni
1889 die eben fertiggestellte Eisenbahn-Linie von
Louren^o Marques (an der Delagoa-Bai) «ach
Pretoria für sich in Anspruch nahm, nachdem sie die
einer amerikanischen, beziehungsweise englischen Gesell­
schaft ertheilte Concession annullirt hatte. Da die
portugiesische Regierung die Ungerechtigkeit ihres Vor­
gehens zugab, hat das Schiedsgericht in Bern nur zu
entscheide«, wie hoch der Betrag sei« soll, den
Portugal den Regierungen Eaglands und der Ver­
einigten Staaten Nord-Amerika's als Entschädigung
für die britischen und amerikanischen Actien-Jnhaber
der Delagoa-Bai-Eisenbahn-Geiellschaft zu zahlen habe,
die ihre Ansprüche auf 6 Millionen Dollars be-
werthcn. Das Schiedsgericht in Bern wird nicht
bloß über die Höhe der Entschädigungs-Summe,
sondern gemäß den Bestimmungen des Schiedsrichter-
vrrtrages auch über deren Vertheilung unter die
Stifte Klosterneuburg, von der Stadt Wien, von den
Klosterfrauen zur Himmelspforte, den Dorotheern
und Jesuiten die Auen ab, die den heutigen Prater
bilden, und gestaltete das Ganze zu einem Jagd­
reviere. Am 14. September 1569 ließ er durch
seinen Vicedom Hanns Georg von Kuefstein den
Knechten und Hofjäger« in der sogenannten Venediger
Au (der Name stammt von der daselbst im Jahre
1486 durch Nikolaus Mach errichteten venettanischeu
Glasschmelze, scherzweise wurde die Gegend auch
damals Klein-Bencdig genannt) Plätze zu Wohnungen
anweises. Im nächsten Jahre wurden 18 Häuser „in
einer geraden Zeile" (Straße) erbaut und den Jägern
zugewiesen. So entstand die Vorstadt „Jägcrzril"
(nunmehr Praterstraße), in der jedes Haus die Frei­
heit erhielt, Wein und Bier auszuschenken und keine
Militär-Einquartierung zu erhalten.
Kaiser Ferdinand II. stand bei seinen Zeitgenossen
gleichfalls im Rufe eines paffiovirteu Jägers. Ein
Zeitgenosse schrieb (1637) über ihn: „Ferdinand
liebt die Jagd und hält darum Hunde aller Raren
und Stoßvögel der seltensten Art. Die Zahl seiner
Jäger und Falkenknechte beläuft sich auf nahezu 150;
überdies wohnen in den verschiedenen Provinzen Hof-
diener, die der Jagd halber unterhalten werden und
zahlreiche Rüder- zur Seite haben. Die Lieblingsorte,
die der Kaiser besucht, um jenem Vergnügen nach­
zuhängen, find: der Begelhvs, das Neugebäude, die
Gatterburg (später Schönbrunn), Ebcrsdorf, Laxen-
bürg, Wölkersdorf, Ort Klosterneuburg, Neustadt und
der Prater (alle in der Nähe Wiens). Er weiß das
Schießgewehr trefflich zu handhaben; besonders aber
ergötzt ihn das Hetzen und Erlegen der Wiidsäue mit
dem Spieß. Die Zahl der Thiere, welche er das
Jahr über erlegt, wird auf seinen Befehl in Wer-
zeichnisse zusammengestellt, und diese werden dem
Kurfürsten Johann Georg I. von Sachsen zuge­
mittelt."
Buch Kaiser Ferdinand III. erließ ein neues Jagd-
mandat und regelte den Umfang des landesfürfiltchen
Jagdvorrechtes. Unter ihm wurde zuerst eine ganz
neue Art Jagd, „ein edles Exercitium, davon man
vorher in unseren Ländern sehr wenig gewußt hat",
in Oesterreich eingeführt— das sogenannte Luft-
schießen, d. h. die Vogelpürsche. Dieselbe wurde von
dem kaiserlichen Felvmarschall Mathias Herzog von
Medicis eingeführt, der nicht allein mit der Büchse
Hühner, Wachteln, Schnepfen mit Sicherheit „aus
der Luft" (im Fluge) herabschoß, „sondern auch mit
dem „Balester" (der Armbrust), so fertig gewesen,
daß er seinen Edelknaben eine Thoukugel in die Höhe
werfen lassen und fix im Herabfinken mit dem Balester
so gewiß getroffen, daß beide Kugeln darüber in
Stücke zersprungen". Diese Luftjagd erregte auch
sofort die ungetheilte Aufmerksamkeit der Wiener, und
besonders darin ausgezeichnete Personen wurden nicht
nur mit dem Prädikate „Luftschutz" beehrt, sondern
man wählte sogar deren Abbildung zu Hausschildern.
Unter Leopold I. nahm das Jagdvergnügm der
österreichischen Laudesfürstcn einen mehr ceremoniös u
Charakter an, wie wir aus der Schilderung einer
Hauptjagd im Prater entnehmen, die am 15. und
16. December 1666 stattfand und bei der man aller­
hand Wild jagte, „so man theils tu Tyrol uud den
Brrgstädten mit großer Mühe zusammengefangen und
in den Prater gebracht. Sind dabei unterschiedliche
Thiere, als: Bären, Hirsche, Wildschweine, Wölfe,
Füchse, Gemsen, Steiubvcke uud dgl. mehr gefällst
worden. Ist zu merken, daß ein großer Lauf und in
der Mitte derselben für Ihre Maj. Maj. und die
anwesenden Fürst. Personen ein absonderlich hoch­
erbauter Jagdschirm, für die Damen und Cavaliere
aber ein schönes großes Theatrum aufgerichtet gewesen.
Wie nun ihre Kais. Maj. Maj. mit Dero Ge folg
hinein kommen, hat sich der Obrist Jägermeister Herr
Graf Franz Bernhard vou Urscnbeck (ein bei seinem
Tode 1672 um seiner guten Meriten und QaaliWr»
sehr betrauerter Herr, ein famoser Schütze, der in
allen Schießt« die Preise gewann), sobald irr die
Reihe sambt bei sich habenden Jägern, dcrr« an der
Zahl Über die achtzig wohl bekleidet, gestellt und das
Jagen angeblasen. Alsdaun den Boden, worin das
rothe Wiidprct, eröffnet und mit Verwuudcrung über
die sünfqundert Stück in einer Schar herausgebracht
und den Laus alsbald enger gemacht, daß das Wild
zum öfter» um den Schirm herumlauft« muffen. Da
ihre Majestäten der Kaiser und die Kaiserin etliche
Stücke gefäller, hernach befohlen, die übrigen aus-
zulaffcn. Als solches geschehen hat bemeldter Obrtst-
Jägermeistcr' dieses Jagen in schöner Ordnung
abgeblasen und ist mit der völligen Jägerei
vor dem Schirm vorbei paffirt, hat sich auf der
anderen Seite in Ordnung gestellt und aufs Neue
das Schweinejagcn angeblasen. Ja diesem sind unter-
schicdlichemale bis in sechzig schöne Stück heraus­
gebracht worden, von denen Ihre Majestäten etliche
geschossen, dem größten Schwein aber haben ihre
Kais. Maj. selber, nachdem es mit zwei geharnischten
Hunden gehetzt worden, mit einem Spieß den Fang
gegeben. Ihr Maj., die Kaiserin selbst hat ein gar
großes Wildschwein dermaaßen wohl gelegt, daß Knall
uud Fall zugleich geschehen. Die übrigen haben
etliche fürstl Personen und Cavaliere mit Spießen
und Degen anlaufen taflest, dabei Ihre Fürstl. Durchl.,
der Herzog von Lothringen, welcher es Ihren


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 19 ]
3_
Jnterefienten-Gruppm erfeaisen müssen. In einige«
amerikanischen Kreis?» glaubt man. daß Portugal Me
Eatschädigm-gS-Summr nicht bezablr« könne und dafür
dm Engländern die D-:lsg«a-Bai überlassen werde,
deren Besitz für diese gerade jetzt, während des
Krieges mit den b.-tden Repnblikrs, vor: ganz bs-
sonderem Werthe wäre. Um nun einen solchen Besitz-
Wechsel za verhindern, hat sich ein New-Uorkkr Corr-
sortium erböiig gemacht, Portugal, da» sich in
finanzieller Brsrängniß befindet, den Betrag von
6 Millionen Dollars zur Befriedigung der Ent-
schädlgnngs-Ansprüche vorzustrecken. Aehnlichr Anbote
sollen auch schon von anderen Setten gemacht, von der
poitugicfijchcn Regierung j'doch abgelehnt worden sein.
NiederöKerreichischrr Mv.drag.
1. Sitzung.
Wien, 27. März.
Se. Excellenz der Herr Landmarschall Freiherr von
Gudenus eröffnet um 2 Uhr 25 Minuten die Sitzung.
Aus der Bank der Regierungs-Vertreter befinden sich:
Se. Excellenz der Herr Statthalter Gras Kielmansegg
und Herr Statthaltereirach Tils.
Laudmarschall Freiherr von GudenuS:
Hohes Haus! (Die Versammlung erhebt sich.) Infolge
Allerhöchster Wledereinberufung ist der Landtag zur weiteren
Ausübung seiner verfassungsmäßigen Thätigkeit versammelt.
Ich habe somit die Ehre, die Herren Abgeordneten des
Kronlandes freundlichst zu begrüßen in dem Bewußtsein,
daß die vielseitigen Angelegenheiten des Landes nur mit
erhöhter Anstcengnng der Arbeitskraft einer gedeihlichen Er­
ledigung zugeführt werden können.
Vorerst drängt es mich aber, das Gefühl tiefer Trauer
über das Hinscheiden eines langjährigen gewesenen Mit­
gliedes dieses hohen Hauses, eines der edelsten und hoch-
finnigsten Mitbürger, auszusprechen.
Nikolaus Dumba gehörte 26 Jahre dem hohen Hause an,
wo er als Abgeordneter und als langjähriger Obmann
des Finanz- Ausfchuffes infolge seines regen Eifers,
seines Verständnisses für alle Bedürsniffe des Landes,
seiner maßvollen und entgegenkommenden Art von Alle»
geschätzt, sich um die Entwicklung unserer Landeseinrichtuu«
gen, insbesondere der Landes-Humanitäts-Anstalten hohe
Verdienste erworben hat.
DaS ganze Leben dieses Mannes durchglühte das Feuer
der Begeisterung für die hohen idealen Zwecke der Mensch­
heit, für Kunst und Wissenschaft, für culturelle und
humanitäre Bestrebungen.
Unvergeßlich wie die Schöpfungen, die er durch seine un­
ermüdliche Förderung und thatkräftige Unterstützung ge­
schaffen hat, wird auch sei» Andenken bestehen bleiben. (Leb­
hafter Beifall.)
Das Haus schreitet zur Tagesordnung.
Es werden unter Namensaufruf die Stimmzettel für die
Wahl von vier Schriftsührern abgegeben.
Während die bisherigen Schriftführer das Scrutinium
vornehmen, wird zur Fortsetzung der Tagesordnung ge-
schriiten. Nächsten Gegenstand bildet die Wahl der Geschäfts-
Ausschüsse.
Abg. Dr. Sckeicher beantragt, wie es bisher üblich ge-
wesen, auch diesmal wieder folgende Ausschüffe zu wählen:
einen Bau-Ausschuß, Gemeinde- und Verfassungs-Ausschuß,
Schul-Ausschuß, Eisenbahll-Busschnß, Hypotheken-Anstalts-
Ausschuß, Verwaltungs-Ausschuß, Wrhl-Verifications-Aus-
schuß, jeden bestehend aus dreizehn Mitgliedern, von denen
F. F. D. D. zu Baden Durlach und Pfalz-Sulzbach
mit Gebuug des Fangs bcvorthun wollen, von einem
Schwein durch den Stiefel im Schenkel etwas verletzt
worden. Und wollen die Nacht eingefallen, hat man
das Jagen abgeblas n. Des andern Tags, als den
16. D.z. haben sich Ihre M. M. sammt kir-em
großen Comttai Nachmittags um zwei Uhr allda
wiederum eingefanben. Daraus der Ober Jägermeister
aus einem absonderlichen Boden über hindert Füchse
und bei fünfzig Hasen hervorgebracht: da sich die
Cavaliere eine ziemliche Zeit mit dem Fuchspnllen
rrlustiget." Das hier erwähnte „Fuch-pr-llev" be­
stand darin, daß man mittelst der Prcllnetze Füchse
so lang in die Lust schleuderte, bis sie verendeten.
Herren und Dame« engagirten sich zu diesem Pnllcn
so wie heute zum Tanze.
Kaiser Karl VI. war ein leidenschaftlicher Lieb­
haber der Jagd. Mit besonderer Vorliebe aber betrieb
er die Falkenb ize zu Laxenburg, wie den« z. B. im
Jahre 1729 allem dort ans diese Weise 27 Hasen
und 228 Reiher erlegt wurden. Sein Schwiegersohn
Franz I,, Gemahl der Kaiserin Maria Theresia, die
ebenfalls die J >gd liebte, führte in Oesterreich die
Parforcejagden ein, wozu er sich auS seiner lothringi-
scheu Heunar IS >er verschrieb. Zu diesem Behufe
wurde der Stommersdorfer Wald mittelst mehrerer
Durchhaue angepaßt und umzäunt. Die Parforce­
jagden erreichten übrigens schon im Jahre 1790 ihr
Ende, denn es fanden weder Kaiser Leopold II., noch
Franz II. und Ferdinand I. Gefallen daran.
Rudolph Kars.
je zwei aus den Curie», sieben aus dem ganzen Hause zu
wählen sind; ferner einen Landescultur-Au-schuß von fünfzehn
Mitgliedern, bort denen je zwei aus den Curie», neu« aus
dem ganzen Hause zu wählen sind; schließlich einen Jagd-
gesetz-Aueschntz, bestehend aus eils Mitgliedern, von denen
je zwei aus den Curie», fünf aus dem ganzen Hause zu
wählen sind.
Äbz. Steiner beaniragt, zur Vorberalhung des heute
vorgelegten Gesetzentwurfes betreffend die BelheiliMng der
Gemeinde Wien an der öffentlichen Armenpflege durch den
niederösterreichischen Lrudes-Bersorgnngssonds einen 13gliedri-
gen Ausschuß zu wählen; von den Mitgliedern sollen je
zwei aus den Curien, sieben aus dem ganzen Hause gewählt
werden.
Dies« Anträge werden ohne Debatte angenommen.
Ueber Vorschlag des Vorsitzenden werden sodann die
Wahle» für alle Ausschüffe zugleich in den Curien vor­
genommen.
Zu Schristführern wurden gewählt die Abgeordneten:
Bärtel, Mayer, Freiherr von Walterskirchen
und Sturm.
Es wird sodann das Resultat der in den einzelnen Curien
vorgenommenen Wahlen in den Armeu-Ausschuß, Bau-
Ausschuß, Verwaltungs-Ausschuß, Schul-Ausschuß, Laudes-
culrur-Ausschuß, Hypotheken-Anstalts-Ausschuß, Eisenbahn-
Ausschuß, Versicherungs-Ausschuß, Wahlverificattons-Ausschuß,
Jagdgesetz-Ausschuß und Gemeinde- und Berfassungs-Aus-
schuß verlesen.
Unter Namensaufruf werden die Stimmzettel für die
Wahl in diese Ausschüffe aus dem ganzen Hause abgegeben.
Das Resultat dieser Wahlen wird in der nächsten Sitzung
bekanntgegeben werden.
Es gelangt der Einlauf zur Verlesung.
Die Abgeordneten D ö tz und Gcnoffen interpelliren den
Herrn Statthalter wegen Errichtung einer Donau-Dampf-
schiffahrts-Station bet Dürenstein an der Donau.
Abg. Franz Hofer richtet an den Statthalter die An­
frage, ob angesichts der Vorgänge bei der Stellenbesetzung
der Lehrer die Regierung nicht ein Disciplinar-Gesetz für
Lehrpersonen zu schaffen gedenk«.
Die Abgeordneten Dötz und Gmoffen beantragen zur
Bekämpfung der Weinbauschädlinge mit Kupfervitriol und
Schwefelkohlenstoff eine Summe von 30.000 Kronen als
Subvention zum Ankäufe dieser Vertilgungsmittel und Ber-
theiluug derselben an arme Weinbaubefltzer.
Es ist somit die Tagesordnung erschöpft.
Die nächste Sitzung findet morgen Miltwoch, den
28. d. M'., um 11 Uhr Vormittags statt.
Tagesordnung:
Mittheilung des ScrutiniumS.
Constttuirüng der Ausschüffe.
Schluß der Sitzung 3 Uhr 50 Min.
Dr. Freiherr von Ziemialkowski f,
Se. Excellenz Dr. Florian Freiherr von Ziemial-
kowskt, Minister a. D., Mitglied des Herren­
hauses, ist heute Nachmittags um 12 V, Uhr gestorben.
Seit einigen Tagen mußte man auf das Hinscheiden
des lebensgefährlich Erkrankten gefaßt sein. Ec selbst
war bis zuletzt bei Bewußtsein, kannte aber nicht die
Hoffnungslosigkeit seines Zustandes.
Dr. Florian Freiherr von Ziemialkowski war
am 27. December 1817 zu Berezowica in Galizien
geboren, stand demnach im 83. Lebensjahre. Er halte
an der Universität Lemberg studirt und wurde 1840
zum Doctor der Rechte promovirt. Zum Adjuncten
der juridisch-politischen Studien dieser Universität er­
nannt, wurde er als eifriger Anhänger der groß-
polnischen Idee in die Bewegung ans Wiederherstellung
des Polenreichrs verwickelt und 1841 unter der An­
klage des Hochverrathcs verhaftet. Das Urtheil lautete
auf Tov durch den Strang, jedoch wurde Dr. Zic-
mialkowski begnadigt. Die Stadt Lemberg sendete ihn
1848 in den Reichstag, wo er im Berfaffungs-Aus-
schuffe lebhaften Antheil an der Codification der
Krcmsiercr Lersaffung nahm. Nach Auflösung des
Reichstages wurde er in Tirol zehn Monate
lang intern«}. Er kehrte 1850 nach Lemberg
zurück, wollte A'voocat werden, konnte aber die Be­
stätigung der Regierung nicht erlangen, trat bei der
Creditanstalts Filiale als Rechteconsulent ein und
wurde 1860 als Abgeordneter für Lemberg in den
Landtag, sowie von diesem in den Lande-.Ausschuß
gewählt. Während des Aufstandes von 1863 wurde
Dr. Ziemialkowski vom Kriegsgerichte za drei Jahren
Fistnugshaft vemtth-.ilt. Nach seiner am 19. Novem­
ber 1865 erfolgten Entlassung aus der Haft auf der
Lemberger Frohirstste wählte ihn die Sradt Stanislau
in den Landtag; später vertrat er die Städte Lem­
berg und Drodobycz im Landtage und gelangte am
2. März 1867 in den Re-LSrath. Er wurde am
20. Mat 1867 zuerst von Sr. Majestät zum
zweiten Vicepräfidenten des Abgeordnetenhauses er­
nannt, als solcher dann am 22. November 1867
gewählt «yd verblieb in dreier Stellung bis
1869. Er stand an der Spitze jener Gruppe
Polnischer Abgeordneten (des sogenannten verfassungs­
treuen Centrums), welche volle Autonomie für
Galizien verlangte, aber das gemeinsame Reichs-
Parlament nicht perhorrescirre. Im April 1871 wurde
er in der engeren Wahl gegen Dr. Smvlka zum
Bürgermeister von Lembrrg gewählt. Am 21. Mai
1873, kurz nach der Sanction der Wahlrcform,
wurde er in das Cabinet Auersperg als Minister
ohne Portefeuille berufen und blieb in diesem Amte
lange Zeit, auch im Tabinet Taaffe. Am 1. Juni 1875
wurde ihm von Sr. Majestät dein Kaiser die
Würde eines Geheimen Rathes und im Jahre 1880
der Orden der eisernen Krone erster Elaste verliehen;
auf Grund dieser Allerhöchsten Auszeichnung erfolgte
später seine Erhebung in den Freiherrustand. Am
13. October 1888 wurde n von feem Ministerpostcn ent­
hoben, wobei ihm von Sr. Majestät in „Anerkennung der
durch eine lange Reihe von Jahren mit patriotischer
Hingebung und eifriger Pflichterfüllung geleisteten
treuen Dienste" das Großkceuz des Leopold-Ordens
verliehen wurde. Gleichzeitig wurde Freiherr von
Ziemialkowski als lebenslängliches Mitglied in das
Herrenhaus berufen.
Kleine Chronik.
Wien, 27. März.
Se. Majestät der Kaiser und König hat, wie
das ungarische Amtsblatt meldet, für die Zölyvm-
Radväuyer römisch-katholisch: Kirche 200 Kronen zu
spenden geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Salvator ist heute früh von
hier nach Enns zurückgekehrt.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Ihre kön. Hoheit Groß­
herzogin Louise von Baden befindet fich in gut
fortschreitender Wiedergenesnng; doch ist noch für die
nächste Zeit große Vorsicht und Schonung geboten.
Ihre kön. Hoheit Prinzeffin Maria Anna von
Preußen ist zu längerem Aufenthalte in Rom ein­
getroffen.
Se. kön. Hoheit Prinz Adalbert von Preußen,
der dritte Sohn des deutschen Kaiserpaares, wird im
Monate Juni mit einem Theile der neu eingetretenen
Seecadctten auf dem Schulschiffe „Charlotte" eingc-
schifft werden, um dort seine erste seemännische Aus­
bildung zu erhalten.
(Allerhöchste Annahme.) Se. Majestät
der Kaiser hat das Werk desLJürgerschul-Directors
Joseph Friedrich in Zwickau über das „kaiserliche
Schloß Reichstadt" anzunehmen geruht. Dem Ver-
faffer wurde der Allerhöchste Dank zum Ausdrucke
gebracht und das Werk der k. und k. Familien-
Fideicommiß-Biblivthck einverleibt.
(Hofrath Professor Hofmokl st.) Heute
Vormittags begab sich eine aM dem Director des all­
gemeinen Krankenhau ses^D ^Uanitätsrath Dr. Mucha
und dem DtrectMWMellvcrtreter Primarius Dr.
Rkdtenbacher juf^ftnbe Deputation in das Sterbe-
haus, um-M M Sarge des vorgestern verstorbenen
HofrMMHroftffors Dr. Hofmokl Namens der
DMWen Vorstände des Krankenhauses einen Kranz
niederzulegen. Außerdem wurden zahlreiche Condolenze«
und Kränze übermittelt.
(Verein gegen Trunksucht.) Der österreichische Verein
gegen Trunksucht hält heute Abends im Saale des Wissenschaft«
tichen Clubs (1. Bezirk, Eschenbachgasse Nr 9) seine Jahres­
versammlung ab, bei weicher Herr Professor Dr. Max
Kassowitz einen Vortrag über das Thema halten wird:
„Ist Alkohol Nahrung oder Gift?"
(Cardinal M a z z e l l a st.) Gestern ist eines
der hervorragendsten Mitglieder des CardinalL-
Collegimns Se. Eminenz Camillo M a z z e l l a,
Brschof van Palestrina, im Alter von 67 Jahren
aus dem Leben geschieden. Mazzclla, der am 10s Fe­
bruar 1833 zu Vitulano geboren war, hatte im
Jesuiten-Collegium des benachbarten Benevent studirt
und schon im 22. Lebensjahre die Priesterweihe em-
piangeu. Im Jahre 1858 trat er in den Jisutten-
Olden ein und ging bald darauf als Lehrer der
Theologie nach Frankreich. Se. Heil. Papst Leo XIII.
berief alsbald den gelehrten Priester als Lehrer der
thomistischen Philosophie an die gregorianische Univer-
fi'ät und ernannte ihn wenige Jahre später zum
Cardinal Drakon. Im Juni 1896 wurde Mazzclla
Cardinalpnester mit der Titelkirche Sta. Maria in
Traepotina. Wenige Monate danach erhielt er das
suburbicarische Bisthum Palestrina, neben besten Ver­
waltung er noch die Congrcgation der Riten leitete.
(Wetter.) Der Luftdruck ist durchwegs gestiegen und
bleibt fthr gleichmäßig vertheilt. Das Wetter ist unbeständig
und sehr kühl mit zeitweisen Niederschlägen. Die Prognose
für die nächste Zeit lautet: Unbeständiges und kühles Wetter
mit iheilwetsen Niederschlägen noch anhaltend.


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 20 ]
4
Neueste Nachrichten.
Telegramm des Telegrapheu-Correspondenz-
Bureau.
Pariser Weltausstellung.
Paris, 27. März. In dem heute im Palais
EWe abgehaltenen Ministerrathe wurde die
officielle Eröffnung der Weltaus­
stellung für den 14. April d. I. festgesetzt.
Wiener Börse vom 27. März.
Die Börse bot heute wieder das gewohnte Bild einer
gänzlichen GeschSftsßockung, welche heute, ungeachtet des
äußerst glatten Verlaufes der gleichzeitig durchgeführten
Prolongationen der Ultimo- und Arrangement>Effecten,
vielleicht noch intensiver als in den vorher­
gegangenen Tagen hervorgetreten ist. Alle Versuche,
die bestehende Apathie zu beseitigen, haben sich bisher
als fruchtlos erwiesen, und der Zustand, in welchem sich der
hiesig« Markt seit geraumer Zeit befindet, kann für sich ein
marastischer genannt werden. Bon den Einzelheiten des
Verkehres, wenn von einem solchen überhaupt die Rede sein
kann, ist unter diesen Verhältnissen wohl nicht viel zu
berichten. Die Börse bewahrt aber immerhin eine
relativ nicht ungünstige Tendenz, da die Curse
allgemein ihr Niveau behaupten. Dies bezieht sich aber nicht
auf Moutanesfecten, welche andauernd schwach liegen und
heute wieder weitere, allerdings nicht nennenswerthe Curs-
einbüßen erlitten haben. Der internationale Effectenmarkt—
der einzige, auf welchem noch hie und da di« Arbitrage
kaufend eingreift— war heute gleichfalls ganz still und ver­
nachlässigt. Renten ermäßigten sich im Curse unbedeutend.
Valuten- und Devisencurse, die etwas veitheuerte Pariser
Devise ausgenommen, verzeichnen keine wesentliche Aenderung,
obwohl die Haltung dieses Marktes au Steifheit wesentlich
eingebüßt hat.
Privatdtsconto: Dreimonatliche Wechsel 4 7/ le pCt., längere
Sichten 4-/. bis 5 1 /« PCt.
Paris, 27. März. Der Bicegouverneur der Bank
von Frankreich Morel wurde an Stelle des zum
Präfidevteu des Rechnungshofes ernannten Labeyrie
zum Gouverneur des Crsdit-Foncter
ernannt.
Telegraphische LurSberichte
«erliv, 27. März. («chlußcnrse.» »achbörsr:
Tredit-Actien 234.25. Lombarden 28.10. Staatsbahrr-
Aktien 135.75. Rordwestbahu (Elbrthal) lit. B. —.
Ruffische Banknoten (Caffr) 21610. Ruffisch« Bankuoteu (Mt.)
—.—. Ungarische Goldrente 96 90 Ungarisch« Kronen-
rrntr 92 60. DiSconto-Commandit 197.70. Italiener (Caffa)'
94.60. Italiener (Ult) 94.75. Buschtiehrader Actien 30175 i
Kohlen-Actien belebt auf Festigkeit des Caffamarktes.>
Frankfurt, 27. März. («wtntzenrie.) Oksterremn-rtz.
Papierrent« 98.—. Oesterreichische SUbrrrrnte 97 95.
Oesterr. Goldrente 99.80 i'am. uugar. Äoldreut« 87,—.
Ungar. Kroneurente 92.90. Oesterr. Eredit-Actien 234 40
Oesterr. Bank-Aetie» 126.65. Staattba-u-Aetie» 136,20.
Lombarde« 28.40. RsMvrstbahn 117.—. Mbechah lit. B.
—. Baichtiehrad« Bäb» lit. B. —. Wrcksrl pe-
Wien 84.! 3 3. Wechsel per London, kurze Gicht^ 80.48.
Wechsel per Paris, kurze Gicht 81.SS'3. Memr Bankverein
135 90, Uuionbauk —. Internationale Tlektricitäts-Actie«
140.40. Alpine 262.—, gpers. ungarische Goldanleihe —.—.
^ MsÄbsrss t Dkebit-Brtien 234.40. Stsatsbahn-Urtie^
136.20. Lombarden 28.30. Elbethal lit. 2.
Paris, 27. März iAnfangSenree.) Sperr.
101.27 bis. 3'/,perc. Reute 102.95. Mali«»« 94.15.
Sraatsbahu-Actien —.. Lombarden —.—. Türkisch,.
Conjol» 23.— bis —, Banane Stimmn» 575.- W
—. Ungar. Goldrrnt, —. Türkeu-Lok« 126,50. Alpine
—. Spani sche Ext erieu rs 72.80 Behauptet.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl
Druckerei der kais. „Wiener Zeitsua^
■ 11.
ison l 1
Echte Wrünner Stoffe
Ein Coupon Mir. 3.10 (p!
lang, complcten Herren» /ff
Anzug (Rock, Hose u. Gilet) ]V
gebend, kostet «ne
fS4»r-ios ist.
2.75,3.70, 4.80 o. gnter^
6.— u. 6.90 von besserer
7.75 oon seiner
8.65 von feinster
10.— von hochfeinster
w
W O
L a
G
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieber-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne tc. !c., versendet zu Fabrikspreisen
die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-smhof in Brunn.
Muster gratis u. franco. Mustergctreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Vas VLpöt hygienischer Artikel von
[87-25]
Slgl Ernst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rue Märtel.— Kataloge gratis.
Schafft
Mark
und MW
Kraft|y
Jeder breiförmigen Speise oder dicken Sappe
einen Löffel Tropon hlnzuzurühren.
Trocken in Oblaten zn nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
I Kilo Tropon hat den gleichen Nährwerth wie 5 Kilo Rind- 1
fleisch oder 200 Eier, also billiger als Fleisch.|
100 Gramm K t.2ö H— l U Kilo K 2 SO h.
Vz Kilo K 5.40 H.
Zu haben in allen Hpalheken
ferner bei den Droguerien:
„Znm schwarzen Hund“ .... I., Am Hohen Markt 1.
Badener Drognerie I., Kärnthnerstrasse 30.
Niklas& Roilek I., Knpferschmiedgasse 2.
Nägele& Strnbell I., Graben 27.
Josef Hnss Nachf. I., Bräunerstrasse 9.
8. A. Bauer& Co I, Hohenstanfengasse 7.
Franz& Karl Wurm II., Grosse Sperlgasse 2.
Krenn& GaumannmiUler... IV., Wiedener Hanptstr. 4.
Drogneria Eysank V., Keitenbriickengasse 7.
Ignaz Jacksch VI., Gumjiendorferstr. 20.
A. Sckelbert „Znm Lindwurm“ VI,, Mariahilferstrasse 37.
Sax& Kratzer „Znm Elefanten“ VII, Mariahilferstrasse 72.
Gustav Gnnesch IX., Hniversitätsstrasse 4.
8. A. Bauer& Co. IX., Währingerstrasse 2.
En groe verzollt ab Wien durch die Generalvertretung:
M. WINCKLER, Wien, 5/1, Wienstrasse 55.
Telephon 3459.
„ Tropou-Werke, Mülheim-Rhein.
Inhalt der Beilage: Der Krieg in Süd-
Afrika. Telegramme des Telegrapheu-Lor«
respondenz- Bureau. Nikolaus Dumba f.
Theater und Kunst. Locales. Gerichtssaal.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 27. Möy I960.
Di« Rotirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stick notirten .Diversen Lose- und der Genußscheine, »ersteht fich für je Ivv Kronen d-S Nominales.— Um den Werth eines Effectes per Stick zu ermitteln, ist d-,
für je wo Kronen notirte Ems mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Be! den nicht vollgezahlten Actien ist von dem auf dies- Weise ermittelt,«
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheitl. Rente in Noten Mai-
November Pr. 8. 4-2»/o■•
in Not.Febr.-Ang. pr.C. 4'2o/o
, Silber Jänner-Juli Pr. E.
4-2°/i>
. Silber April-Ocl. Pr. C.
4'20/o
1854er Staatslose 250 fl. 8'2o/o
1860«, 500 fl. 4»/o
1860tl, 100 fl. 40/o
1864«. 100 fl...
dto., 50 fl...
Dom..Pfdbr. i, 120 fl.-. 5°/o
Staatsschuld der im
Rcichsrathc vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest. Goldrente, stfr., l00 fl.
per Eaffa 4»/o
dto. Rente in Kronenwähr,, stfr.,
per Eaffa 4«/o
dto. dto. dto. per Ultimo 40/0
Lest. Investitions-Rente, stfr.,
p« Cassa Si/>o/o
Eisenbahn-Staat S-
schuldverschreibun-
g«n.
Elisabethb. in G. steuers. zu
24.000 Kr 40/0
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div, St.) 5*/4 °/o
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerst, (div. St.).. 40/0
Vorarlberg« Bahn in Kronen­
währ. stst. 400 Kr... 40/0
Zu Staatsschuldver­
schreibungen abge­
stempelt« Eisenbahn-
Actien.
Elisabeth». 200 fl. EM. »»/««/,
von 200 fl
div. Linz-Budw. 200 fl. 5. W. S.
»'/.»/«
dio. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W S.
«al. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
ty» von 200 fl
Geld
Ware
Geld
War«
Vom Staate zur 3ah.
lung übernommene
Eisenbah n-P riorität 8-
99.80
99.50
Obligationen.
99.30
99.50
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/0
96.50
97.—
99.05
99.25
Elisakethbahn 600 u. 8000 M.
4 ab 100/0
94.80
99.05
99.25
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
164.—
165.—
40/0
99.—
99.50
136.—
137.—
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
160.—
161.—
St.) Silb, 4°/o
96.50
97.—
200.60
201.60
Galizische Karl Ludwig. Bahn
200.60
201.60
(dlv. St.f Silb. 4o/o...
96.—
96.90
104.—
104.75
Vorarlberger Bahn Emifs. 1884
(div. St.) Sitb. 40/0.•
97.20
97.30
Staatsschuld der Länder
der migarische» Krone.
40/0 ung. Goldrente per Cassa
97.15
97.30
98.35
98.50
4«/o dto. dto. per Ultimo
97.15
97.30
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
99.50
99.70
steuerst, per Eaffa ....
93.45
93.65
99.45
99.65
40 /b dto. dto. dto. Per Ultimo
93.45
93.65
31/ 20/0 dto. dto. dto. per Cassa
83.25
83.45
86.70
86.90
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
100.20
101.20
dto. dto. Silber 100 fl...
100.10
100.90
dto. Staats-Oblig. (llng. Ost».)
v. I. 1878
99.—
99.70
dto. Echankregal-Ablösungs-Obl.
98.10
98.90
dto. PrämieN'Anl. ä. 100 fl.=
200 K
164.25
165.25
dto. dto. 4 50 fl.=
100 K.
164.—
164.50
122.25
122.75
Theiß-Reg.-Lose 4»/o ....
141.40
142.40
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
93.20
94.—
95.70
96.50
40/0 croat. und slavo». detto.
93.75
94.25
96.30
97.—
Andere öffentliche Anlehcn.
Bosn. Landes-Anl. (div.) 4o/ 0
90.25
90.50
Bosn.- Here. Eisenb.. Landes-
Anlehen (div.) 41/jO/o...
98.75
99.10
5o/o Donau-Reg.-Anlsihe 1878
108.—
108.75
Wiener VerkehrS-Anl
98.75
97.25
N.-ö. Land.-Anl. 1896 vnl. 4°/o
97.50
98.50
120.80
121.60
Anlehen der Stadt Wien..
101.70
102.30
dto. dto. (S. od. G.)
102.—
118.—
115.—
dto. dto. (1894) ....
94.—
94.40
dto. dto. (1898) ....
97.—
97.20
109.25
110.—
Börsebau-Anlehen oerloSb. 5%
99.25
100.—
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.- Anl.
100.70
101.40
100 fl. G.- 240 Kr. 6»/ 0
84.75
85.25
Bulg. StaatS-HyP.-A»l. 1892
100 fl. G.— 240 Kr. «°/o
Pfandbriefe re.
Boden«., allg.öst.!n50J.«erl.4o/o
Böhm. Hypotheken!, Verl. 4»/»
Cred.-Jnst., österr., f. Verk.-llnt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 4Ges.
232.—
233.50
75.—
76.—
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
124.50
125.—
Bankverein, Wiener 200 fl..
135.25
135.75
Devisen.
121 50
188.60
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
252.—
252.50
120.75
121.75
Creditanstalt sür Handel und
Kurze Sichten «. Checks.
Gewerbe 180 fl. per Eaffa.
dto. dto. per Ultimo.
234.35
234.65
Amsterdam
200.30
200. CO
13.20
14.20
Creditbank, allst, unst. 200 fl.
187.—
187.50
Deutsche Plätze
118.65
118.80
396.—
397.70
Depositenbank, allst. 200 fl..
110.—
111.—
London
242.95
243.10
131.—
132.50
Escompte-Gesellschast, nieder-
Italienische Bankplätze...
90.20
90.40
134.—
136.—
öfter. 500 fl
144.—
144.05
Paris
96.425
96.52,
181.25
182.25
Giro» und Caffenverein, Wiener
Zürich u. Basel
95.65
95.85
42.50
48.50
200 fl
123.56
125.60
22—
22.70
Hypothekenbank, österreichische
65.—
67.—
200 fl. 30»/o E.
117.—
118.50
172.50
174.50
Länderbank, oft. 200 fl....
117.15
117.35
Ducaten
11.42
11.46
181.—
183.—
„Mercur", Wechselst.- Actien-
20-Franci-Stücke
19.28
19.31
178.—
184.—
Gesellschaft 200 fl
217.—
219.—
vo-Mark-Stücke
23.70
23.78
389.—
891.—
Oesterr.-img. Bank 700 fl..-
127.25
127.75
Deutsche Reichsbanknote»..
118.65
118.80
llnionbank 200 fl
154.—
154.50
Italienische Banknote»•..
90.20
90.40
50.50
52.50
BerkehrSbank, allg. 140 fl..
123.—
124.—
Rubel-Noten
2.55„
8.56,,
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.30, 4perc. ungarische Goldrente zu 97.15, österreichische Credit-Actim zu 234.70, ungarische Credit-Actim
Nnionbank-Actien zu 154.—, Staatsbahn-Actien zu 133.50, Südbahn-Actim zu 25.40, Montau-Gesellschaft, bsterreischich-alpine, zu 261.50.
zu
187.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte rwtirteu
Effecten und Valuten
bestens empfohlen»


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 21 ]
Vellage zu Nr. 71 der „Wiener Abendpost"
Der Krieg in Süd-Afrika.
„Daily News" wissen aus Bloemfontein vom
25. d. M. zu melde», daß General French mit seiner
Cavallerie dorthin zurückgekehrt ist, ohne mit dem
Feinde zusammengestoßen zu sein, und daß eine Anzahl
von Burghers in den von dem General durchzogenen
Districten die Waffen niedergelegt hat. Aus dieser
Mittheilung geht hervor, daß eS dem General French
nicht gelungen ist, die unter dem Commandanten
Olivier auf dem Rückzüge von Aliwal-North gegen
Winburg befindliche Boers-Streitmacht abzufangen,
bevor fie sich nach dem nordöstlichen Theile des
Oranje-Freistaates in Sicherheit zu bringen vermochte.
Jedenfalls ist Olivier auf seinem Rückzüge nordöstlich
über Ladybrand bereits hinausgelPigt und dürfte
Cloclan erreicht haben. Ladybrand liegt in einer
Entfernung von 50 Kilometern genau östlich von
Thebantfchu, wo sich General French auf die Lauer
gelegt hatte, Cloclan ist 27 Kilometer nordöstlich von
Ladybrand entfernt. Der vorausgeschickte Wagenzug,
welchen die Streitmacht OlivierS gegen einen Ueber-
fall deckte, ist bereits vor den Bocrs-Truppen in
Cloclan angelangt. Bei Cloclan gabelt fich der Weg:
eine Straße führt westwärts nach Winburg, wo eine
größere Streitmacht der Boers versammelt ist, eine
andere Straße geht nordostwärts in das Bergland
von FickSburg und weiter nach Bethlehem.
An der Grenze zwischen Natal und dem Oranje-
Freistaate scheinen die Boers starke Befestigungen
errichtet zu haben, um das Vordringen des Generals
Buller durch die verschiedenen Püffe der Drakenberge
zu verhindern. „Daily Mail" berichtet aus Ladysmith
vom 25. d. M.: Heute ging hier die Meldung ein,
daß fich die Boers im BanRernen-Passe
stark verschanzt haben und fich mit schweren Geschützen
auf die Entfernungen einschießen. Eine andere Mel­
dung aus Ladysmith vom 24. d. M. besagt, daß in
der Nähe der Biggarsberge zwischen einer englischen
RecognoScirungs-Abtheilung und Boers-Commandos
kleinere Gefechte stattgefunden haben.
Ueber den Ueberfall der vier auf einem Recognos-
cirungS-Ritte begriffenen Garde-Offiziere durch einige
Boers liegt eine Depesche vor, nach welcher fich der
Vorgang in folgender Weise abspielte: Die vier
Garde-Offiziere, die, nur mit Revolvern bewaffnet,
Freitag das Lager der Garde-Brigade verließen, um
Fourage zu beschaffen, erblickten auf ihrem Ritte fünf
berittene BoerS und versuchten, diese gefangenzu­
nehmen. Die Boers suchten Zuflucht auf einer Kopje,
wo drei ihrer Kameraden verborgen lagen, und be­
gannen zu schießen. In fünf Minuten war Alles
vorüber. Die BoerS verbanden die verwundeten
Offiziere und sendeten nach einer Ambulanz, die fie
nach Bloemfontein brachte. Die Ordonnanz ist nur
leicht verwundet. Die Boers gehörten der Johannes-
bürger Polizei an und waren ausgezeichnete Scharf­
schützen.
Auch vom westlichen Kriegsschauplätze liegen einige
Berichte vor. Nach einer Meldung der „Daily Mail"
aus Capstadt ist vorgestern von K i m b e r l e y eine
Expedition abgegangen, deren Hauptziel der von den
Boers besetzte Ort G r i q u a t o w u ist.— Das
Reuier'sche Bureau meldet aus Barklywest: Ein
400 Mann starkes Boers-Commando hat P a p k u e l
neuerdings besetzt und die Aufrührer des Herbert-
Districtes gezwungen, sich Transvaal wieder anzu­
schließen. In dem genannten Districte sind ausge­
dehnte Plünderungen vorgekommen.
Der Gouverneur M i l u e r, welcher im Norden
der Cap-Colonie weilt, um späterhin die Verwaltungs­
Organisation in den von de» Engländer» besetzten
Theilen des Oranje-Freistaates durchzuführen, ist
gestern von Aliwal-North nach Bethulie weitergereist.
*
Telegraphisch Wird heute Folgendes berichtet:
Lortdo», 27. März. Reuters Office meldet aus
Pretoria vom 23. d. M.: General I o« b e r t
ist aus Kroonstad hier eingetroffen nnd hofft, in kurzer
Zeit nach Natal zurückzukehren.
Telegramme des Telegraphen-Correspa»-
dem-Dureau.
Dresden, 27. März. Prinz Georg von
Sachsen wurde unter Belaffung im Verhältniß
als General-Juspector der zweiten Armee-Jnspection
von seiner Stellung als commandirender
General des 12. Armeecorps enthoben. Au
seiner Stelle wurde der General-Lieutenant Freiherr
von Hansen, bisher Commandeur der 32. Division,
zum commandirenden General des 12. ArmeccorpS
ernannt. König Albert bestimmte, daß das
Schützenregiment Nr. 108 zur Erinnerung an seine
am 2. December 1870 bewiesene tapfere Haltung für
immerwährende Zeiten den Namen seines Chefs, des
Prinzen Georg, zu führen habe.
Paris, 27. März. Präsident L o u b e t ist heute
Vormittags hieher zurückgekehrt.
Bern, 27. März. Der Nationalrath bewilligte
dem Bundesrathe einen Credit von 300.000 Francs zur
Fortsetzung der Versuche in der Neubewasfnung
der Artillerie. Zum Zwecke des Vergleiches mit. der
bestehenden Krnpp'schen Bersuchsbatterie soll eine zweite
Batterie des belgischen Systems Coquerill-Nordenfeldt ange­
schafft werden.
Madrid, 26. März. Die Köuigiu-Regentin unter­
zeichnete daS Gesetz betreffend die Conversion
der Staatsschuld.
Eonftantiuopel, 27. März. Damad Mahmud
Pascha richtete aus Genf an den Sultan ein Telegramm,
worin gegen die Erhöhung des Zehents Vorstellungen er­
hoben und sür die Herstellung des Gleichgewichtes im Staats­
haushalte Rathschläge ertheilt werden.
Der Ausstand der Kohleuarbeiter.
Prag, 27. März. Die Situation in allen
Kohlenrevieren Böhmens erfuhr keine
wesentliche Aenderung. Im Kladno-Schlauer
Reviere betrug gestern bei der Frühschicht die Zahl
der angefahrenen Arbeiter 900 Mann. Im Aus­
stande befanden fich 71 3 pCt. dieser Belegschaft.
Schla«, 27. März. Die Zahl der anfahren­
den Grubenarbeiter nimmt z«.
Arb eiter-B ew egung.
Kuttenberg, 27. März. Bei der hiesigen Firma Emanuel
Bels ly sind die Schneidrrgehilfen, 50 an der
Zahl, in den Ausstand getreten, weil ihnen eine Ibperc.
Lohnerhöhung nicht bewilligt wurde. Die Firma erklärte
sich zu einer lOperc. Lohnerhöhung bereit, was die Striken-
den jedoch nicht acceptirten.
Die Vorgänge in Ost-Asien.
Londo«, 27. März. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Kaiserin-Witwe hat
die chinesischen Kreuzer „Haitien" und
„Haichou" angewiesen, nach den Straits Settlements
(auf der Halbinsel Malakka) zu gehen, um zusammen
mit einigen dorthin entsendeten Leuten den Versuch
zu machen, Kangyuwei und andere dort befind­
liche Reformer lebend oder todt in ihre Gewalt
z u b e k o m m e n. Die Kaiserin-Witwe glaubt, daß
Fs de» Kreuzern, welche in der Stunde 24 Knoten
zurücklegen, möglich sein werde, britischen Kriegsschiffen
zu entkommen.
Nikolaus Dumba f.
Wim. 27. März.
Heute Vormittags um 11 Uhr hat das Leichen-
begängniß Sr. Excellenz des Herrenhaus-Mitgliedes
Nikolaus Dumba stattgefunden. Die feierliche Ein­
segnung der Leiche erfolgte in der griechischen Pfarr­
kirche zur heil. Dreifaltigkeit auf dem Fleischmarkt
unter außerordentlich großer Betheiligung. Zahlreiche
hohe Hof- und Staatswürdenträger, Generale, Mit­
glieder des Adels, des diplomatischen Corps, der
beiden Häuser des Reichsrathes, des niederösterreichi­
schen Landtages, des Wiener Stadt- und Gemeinde­
rathes, sowie vieler Institute und Körperschaften,
hervorragende Vertreter der Kunst und Wissenschaft
waren erschienen, um dem in voller ersprießlicher
Thatkraft vom Tode Dahingerafften die letzte Ehre
zu erweisen. Die Werthschätzung des Heimgegangenen
Mannes, dessen Wirken insbesondere auf charitativem
Gebiete und dem der Kunstförderuug von glänzenden
Erfolgen begleitet war, kam durch die imposante
Theilnahme aller Kreise der Wiener Gesellschaft zu
markantem Ausdrucke.
Die Rothenthurmstraße und der Fleischmarkt waren
seit 10 Uhr für deu Verkehr vollständig abgesperrt,
nur die Trauergäfte, die zur Kirche gingen, und die
Deputatioueu durften zu Wagen oder zu Fuße paffiren.
Der Einlaß in die Kirche war sehr beschränkt, nur
einer kleinen Anzahl der Leidtrageuöeu war der Eintritt
gestattet. In der Mitte der Pfarrkirche bildeten
städtische Rathsdiener und Sicherheitswache Spalier.
Zahlreiche brennende Kerzen und Kränze umgaben
den Sarg auf dem Katafalk.
Um 10V, Uhr hatten sich der Vicepräfident der
griechisch-orientalischen Gemeinde Hofrath Dr. Bafilio
Giannelia mit dem ganzen Gemeindevorstaude und
die gefammte griechisch- orientalische Geistlich­
keit eingefunde«. Die Auffahrt der Trauer­
gäste dauerte bis gegen 11 Uhr, und um diese
Zeit hatten fich auch die Corporationen versammelt.
An der Tete der Beteranen-Berein und die freiwillige
Feuerwehr von Tattendorf, dann die Unter-St.-Beiter
freiwillige Rettungs-Gesellschaft, der Conducteurvereiu,
der Männergesangverein Felixdorf, der Verein der
Salzburger und Ober-Oesterreicher, die Schüler der
Kunstgewerbe-Schule am österreichischen Museum, die
Künstler-Geuossenschaft, der Verein der Musikfreunde
und der Wiener Männergesangverein. Die Vereine
standen in der Ordnung, in der fie fich im Zuge
einrangiren sollten.
Die Pfarrkirche, in deren Nische» Palmen und
Lorbeerbäumchcn standen, war zu dieser Zeit in allen
Räumen dicht besetzt. Sie erwies fich als ganz unzu­
reichend für die geradezu imponircnde Zahl der
Trauergäste. Es waren erschienen die Herren: Se.
Durchlaucht der Erste Obersthofmeister FML. Fürst
zu Liechtenstein, Ihre Excellenzen Oberstkämmerer
Graf von Abensperg und Traun, der Minister des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußem
Graf Goluchowskt, Ministerpräsident und Leiter des
Ministeriums des Innern Dr. von Koerber, die Mi­
nister Dr. Ritter von Wittel, Dr. Ritter von Härtel
und Freiherr von Call, Statthalter Graf Kielmansegg,
Laudmarschall Freiherr von Gudenus, Se. Durchlaucht
der deutsche Botschafter Fürst zu Eulenburg, der griechische
Geschäftsträger Manos und zahlreiche andere Mit-
glieder der fremden Missionen, Ihre Excellenzen der Chef
des Gencralstabes FZM. Freiherr von Beck, FZM.
Freiherr von Wersebe, Obersthofmeister FML. Frei­
herr von Kotz, die Minister a. D. Freiherr von
Glanz und Dr. Kaizl, Gouverneur der Länderbank
Graf Moutecuccoli, Generaldirektor der Allerhöchsten
Privat- und Familienfonds Dr. Freiherr von Chertek,
Leiter der General-Intendanz der Hoftheater Freiherr
von Plappart, zweiter Präsident des Obersten Gerichts­
hofes Dr. Steinbach, der Erste Sectionschef Graf
Szeesen, Bicegouverneur der österreichisch-ungarischen
Bank Freiherr von Winterstein, Ihre Durchlauchten
Präsident des Herrenhauses Fürst zu Windisch-Graetz,
die Fürsten Adolph Joseph zu Schwarzenberg,
Trauttmansdorff, Metternich und Auersperg, Ihre
Excellenzen Dr. Ignaz Edler von Plener, Dr.
Freiherr von Helfert, Graf Wilczek und Graf Lancko-
ronski, ferner die Sectionschefs Dr. von Jnama-
Sternegg, Dr. Ritter von Kniaziolucki, Ritter von
Wacek, Ritter von Horowitz, Polizei-Präsident Habrda
und Hofrath Dr. von FriebeiS, Bürgermeister
Dr. Lueger mit den Bicebürgermeistern Strobach und
Dr. Neumayer, Landesgerichts- Präsident Graf
Lamezan, Erster Hofrath im Obersthofmeisteramte
Wetschl mit dem Burghauptmann Liffeck, Präsident
der Akademie der Wissenschaften Professor Dr. Such,
Rector Profeffor Dr. Reumann, die Hofräthe Freiherr
von Weckbecker, Dr. Edler von Mittag, Dr. Benesch,
Volkmer und Kromar, Ministerialrath Dr. Ritter von
Wiener, Magistrats-Director Tachau, Direktor der
Hofoper Mahler, zahlreiche Herrenhaus-Mitglieder
und Reichsraths-Abgeordnete, sowie Landes-Ausschüsse,
Abt Karl und Propst Landsteiuer, Provincial der
barmherzigen Brüder kaiserlicher Rath Sobel mit
dem Prior Stur, die Statthaltereiräthe Tils und
Ritter von Wagner, Handelskammer- Präsident
Mauthner, Präsident der Börsekammer Miller zu
Aichholz, Charlotte Freifrau von Köuigswarter, Her­
mann Freiherr von Königswarter, David Ritter von
Gutmann, mehrere Curatoren des österreichischen
Museums und viele Bankdircctoren.
Die Vereine, welchen Nikolaus Dumba theils als
Ehrenmitglied, theils als Mitglied oder Förderer an­
gehörte, waren alle durch Abordnungen vertreten. So
der Journalisten- und Schriftstellerverein „Concordia"
durch den Präsidenten Herrn Edgar von Spiegel und
die Mitglieder der Verwaltung und der Verein
„Heilanstalt Alland" durch Herrn Hofrath Professor
Dr. Ritter von Schrötter. Ferner waren vertrete«
der Unterstützungs-Verein für Hörer der Rechte an
der Wiener Universität, die Philharmoniker, der
Singvereiu der Gesellschaft der Musikfreunde, die
Grillparzer-Gesellschaft, der Wiener Säugerhausvereiu,
der Wiener Männergesangverein, der Wiener Schützen-
verein, des Raimund-Denkmal-Comite, die „Urania",
die Unterfiützungs-Soeietät der k. k. Poltzei-Beamten
für deren Witwen und Waisen rc. rc. Unter Führung
des Jagdleiters Edelbacher war auch das Jagdpersonal
aus Liezen in Steiermark, dem Jagdgrund des Ver­
storbenen, erschienen.
Nach einem Weihrlied celebrirten dir Archimaudrittn
I Spiliotopulos und Zerlentis das feierliche Requiem
' und nahmen dann dir Einsegnung vor, die öii


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 22 ]
6
ll 1/ 2 Uhr dauerte. Nach der Einsegnung der Leich«!
wurde der Sarg gehoben und aus den Leichenwagen!
gestellt.
Bald darauf setzte sich der Leichenzug in Bewegung.
Den sieben Blumenwagen folgte« die Corporatiourn,
und unmittelbar nach dem Leichenwagen schritten
Hausoffiziere, die aus Sammtpolstern die Orden des
Verblichenen trugen, die Geistlichkeit und in langem
Zuge die Trauergästc. Vom Fleischmarkt an durch
die Rvthenthurmstraße und Wollzeile, an der inneren
Fahrbahn der Ringstraße standen Tausende und
Tausende in dichtem Spalier Kopf an Kopf. Der
Zug bewegte stch a« dem Palais Dumba vorbei und
durch die Akademiestraße zum Künstlerhause.
Die Faxade des Künstlerhauses war in ihrer ganzen
Breite zum Wien-Ufer hin schwarz drapirt. Bor dem
Portale hatten sich die Mitglieder der Künstler-
Genossenschaft versammelt. Als der Zug gegen 12 Uhr
vor dem Gebäude stillestand, trat Professor Wehr,
der Vorstand der Künstler-Genossenschaft, an dm Sarg
und hielt eine ergreifende Ansprache, in welcher der
Redner daran erinnerte, daß Nikolaus Dumba in schweren
Zeiten dieses Haus gründen half, um der Kunst et«
Heim zu geben. Sodann legten Professor Wehr im
Namen der Künstler-Genoffenschast und Oberbaurath
Deininger im Namen des Penfionssonds der Künstler-
Genossenschaft je einen Kranz auf den Sarg.
Der Zug setzte sich hierauf zum Mufikvereins-
Gebäude in Bewegung. Auch dieses zeigte Trauer-
schmuck. Unter dem Vorbuche hatten fich die Mit-
glieder der Gesellschaft der Musikfreunde, mit Sr. Ex­
cellenz Dr. Freiherrn von Bezecny und Dr. von
Billing an der Spitz-, ein gefunden. Als der Zug
hielt, saugen die Mitglieder des Singvereiues einen
Trauerchor von Schubert. Daun trat Dr. von Billing
vor, legte im Namen der Gesellschaft der Musikfreunde
einen Kranz auf den Sarg und würdigte in beredten
Worten die hohen Verdienste des Verblichenen um die
Gesellschaft, um die Humanität, die Kunst und die
Wissenschaft.
Auf dem Schwarzeubergplatze löste fich der Conduct
aus, die Trauergäste bestiegen die Wagen, und die
Leiche wurde aus den Centralfriedhos gebracht, wo
Nikolaus Dumba zu ewiger Ruhe gebettet wurde.
Theater und Kunst.
Im Hofburgtheater gelangt Donnerstag, den
29. b. M., eine Reprise des dreiactigen Schauspieles von
Felix Philippi „Der Dornenweg" mit Herrn Römpler
als Prätorius (srüher Herr Baumeister) und Frau Milter-
wurzer als Frau Wedekind (früher Frau Wolter) zur Auf-
führung. Die Rolle des Alfred spielt Herr Treßler statt
Herrn Devrient.
Im Hosoperntheater kommt Donnerstag, den
29. d. M., „Das Nachtlager von Granada" mit
Herr» Ferdinand Jäger vom großherzoglichen Hoftheater in
Karlsruhe zur Aufführung. Die übrigen Rollen sind im
Besitze der Frau Förster und der Herren Pacal, Felix,
Marian und Stehmann. Hierauf: „Künstlerlist".
Im Budapest er Lustspieltheater wird nächste Woche
die Komödie „CatWa-ine" von Henry L av e dan in unga­
rischer Sprache zum erstenmale aufgeführt werden.
Die Büste Marie Leebachs wurde im Saale des
Berliner köa. Schauspielhauses aufgestellt.
Ein größeres Opernwerk des jungen Componisten Philipp
Bade aus Karlsruhe, der zur Zeit an der Mannheimer
Hochschule für Musik als Lehrer wirkt, fand am 25. d. M.
im herzoglichen Hoftheater in «ltenburg seine erste Auf­
führung. Die neue Oper „Der Pulvermacher zu Nürnberg"
von Alberta von Freydors bearbeitet und behandelt eine
heitere Ritterepisode des 15. Jahrhunderts.
Eine neue eiuactig« Oper „Nacht", T-xt von Bogumil
Z- p l e r, Musik von F u m a g a l l i, ging in Bern mit
gutem Erfolge in Scene.
Der bekannte Componist und Dirigent der große» Musik­
capelle zu Kopenhagen Georg L u m b y e wurde vor einigen
Tagen bei Beginn eines von ihm in Malmö gegebenen Con­
certes von Tobsucht befallen, so daß er nur nach schwerem
Kampfe von seinen Musikern überwältigt und nach einer
Heilanstalt gebracht werden konnte.
Siegfried Wagner dirigirte in Paris am 25. d. M. im
Chätelet-Theater ein Concert des Colonne'schen Orchesters,
wobei die Ouvertüre zum „Bärenhäuter", die Ouvertüre zu
den „Meistersiugern" und Liszts Mephisto-Walzer zur Auf­
führung gelangten. Das ausgegebene Concertprogramm
erinnerte daran, daß Richard Wagner vor vierzig Jahren
i« Pariser Theatre Italien sei« erstes Concert gab, „der
Aar hat hier seinen Ausflug unternommen, Heil und Ehre
dem Aiglon", rief das Programm.
Der soeben erschienene Jahresbericht der Londoner
National-Gallery verzeichnet für 1899 nur wenig Neu­
erwerbungen. da man fast alle verfügbaren Mittel zum An­
kaufe der beiden Bilder von Rembrandt verwendete, die ans
dem Besitze von Lord Saumarez für 361.200 Kronen
erworben wurden.
In Mailand wurde die fast vergessene Oper von
Rossini „Die Italienerin in Algier" neu einstudirt und
mit großem Erfolge gegeben.
James T i s s o r s berühmte Bilderreihe „Das Leben Jesu"
wurde vom Institute os Alts in Brooklyn für 60.600
Dollars angeiciu^.
Locales.
(Brand.) Im Magazin des Handschuhwaaren-Händlers
Max Reich, Währing, Sempergaffe Nr. 19, kam gestern
Abends ein Brand zum Ausbruche, welcher noch halb­
stündiger Arbeit von der Löschmannschaft unterdrückt werden
konnte. Der verursachte Schaden beträgt 400 Kronen. Der
Brand dürfte infolge Ueberheizung entstanden sein.
Gerichtssaal.
Wim, 27. März.
(Der Mord in der Wienstraße.) Heute begann vor
dem Schwurgerichte die für zwei Tage anberaumte Verhand­
lung gegen den Mechaniker-Gehilfen Karl Weber aus
Nürnberg wegen Berbrechens des meuchlerischen Raubmordes,
des theils begangenen, theils versuchten Diebstahls und der
Uebertretung der Falschmeldung. Dem Gerichtshöfe prästdirte
Hofrath Dr. Ritter von Holzinger, als öffentlicher An­
kläger sungirte St.A.S. Rrichel, die Vertheidigung führte
Dr. Z w e i g e n t h a l. Der Verhandlung wohnten an die
Gerichtsärzte Proseffor K o l i s k o und Profeffor Haberda,
dann die Gerichts-Psychiater Dr. Hövel und Dr. von
S t ck i n g e r.
Am 4. Juli 1899 Nachmittags hatte ein fremder junger
Mensch bei der Kleidermacherin Marie Haeberle, Mariahilf,
Webgaffe Nr. 3, ein Bett gemiethet und diese, sowie deren
Nachbarin Selisko und den Bettgeher Hans Drexlrr ganz
ohne jede Veranlassung gefragt, ob sie schon von dem Morde
an einer Privaten in der Wienstraße gehört hätten, die
Fra« sei gräßlich verstümmelt, ja sogar die Zunge sei ihr
herausgeschnitten worden. Nach dem Weggange des Fremden
wurde ein Diebstahl entdeckt, und diesen und jene Aufrage
brachte die Haeberle zur Anzeige. Noch in derselben Nacht
recherchirte die Polizei nach dem Fremden und dem angeb-
lichen Morde, und es gelang, am Morgen gegen 8 1 /., Uhr,
nachdem Polizei-Agenten in der Wienstraße von Haus zu
Haus gefragt hatten, im Hanse Nr. 87 dieser Straße die
Stätte der bis dahin unbekannten Mordthat, von der der
Fremde gesprochen, zu entdecken. Der Hausbesorger bestätigte
den nachfragenden Polizei-Agenten nämlich, daß im zweiten
Stocke seines Hauses thatsächlich eine alleinstehende alte
Frau, Christin« Preusendanz, ebenso wie ihr vor
einigen Tagen eingezogener Zimmerherr seit Mehreren Tagen
abgängig seien.
Die Polizei-Agenten ließen sich die versperrte Wohnung
Nr. 18 durch einen herbeigeholten Schlosser öffnen und fan­
den, daß jener Fremde di« Wahrheit gesagt hatte. Denn in
dem Gaffenzimmer zwischen der Thür und dem in der
linken Ecke stehenden Ösen in einer großen, zum Theile schon
vertrockneten Blutlache lag der entsetzlich verstümmelte Leich­
nam einer Frauensperson, die als die Christine Preusendanz
agnoscirt wurde.
Die ersten Erhebungen ließen erkennen, daß hier muth.
maßlich von jenem Fremden, der mit dem verschwundenen
Bettgeher der Ermordeten identisch zu sein schien, ein Ver­
brechen begangen worden sei. Noch am Nachmittag des
5. Juli 1899 gelang es, diesen Menschen zu verhaften. Es
war der angeklagte Karl Weber. Durch die Obduction der
Leiche der Christine Preusendanz wurde festgestellt, daß die­
selbe eines gewaltsamen Todes an Verblutung gestorben ist..
Karl Weber gestand in der Untersuchung ein, die Christine
Preusendanz getödtet zu haben. Die Tödtungsabsicht und die
Absicht, etwas von der Habe der Preusendanz zu rauben,
läugmte er jedoch. Er will von der alten Frau zuerst mör­
derisch angegriffen worden sein, und zwar bei einem Streite
wegen des restlichen, einige Gulden betragenden Miethzinses.
Er will bei diesem Anfalle von der Witwe wiederholt am
Leben bedroht worden und nicht in der Lage gewesen sein,
sich ihrer auf andere Art zu erwehren, als die Verletzungen
der Leiche bekunden. Zuletzt will Weber vor Aufregung nicht
mehr recht bei Sinnen gewesen fein.
Diese Erzählung trägt nachweisbar den Stempel der Un­
wahrheit und Unmöglichkeit an sich.
Nach den Ergebnissen der ärztlichen Untersuchung ist fest­
stellbar, daß Christine Preusendanz zuerst mit dem zufammen-
- gedrehten Handtuch« strangnlirt, dann mit dem Tischfuße
geschlagen und schließlich mit dem Messer zu Tode maffacrirt
wurde. Es ist erhoben, daß Weber bei dem mörderischen
Kampfe ohne Rock, Gilet und Schuhe war und die Hemd­
ärmel aufgestreift hatte. Es ist dies daraus zu erklären, daß
Weber diese seine erwähnten Kleidungsstücke und den
vorderen, leicht sichtbaren Theil seiner Hemdärmel vor ver-
rätherische» Blutspuren bewahren wollte.
! Hat aber Weber, wie vorstehend erwiesen, in Mordabsicht
! gehandelt, so kann das Motiv Mangels eines anderen plau­
siblen Grundes nur Raub gewesen sein. Weber befand sich
damals in Geldnoth. Eine Reihe von Judicien spricht dafür,
daß Weber Geld nicht nur gesucht, sondern auch gefunden
j haben muß.
i Karl Weber ist guter Leute Kind; seine Eltern thaten
j alles Mögliche, um ihm eine gute Erziehung und aus-
I reichende Schulbildung zuiheil werden zu laffen. Nach Ab-
solvirung von drei Claffen Gymnasium und eines Handels-
curses wurde er zur Erlernung des Feinmechaniker-Gewerbes
in die Lehre gegeben. Bon da an beging er in verschiedenen
Orten Baierns Diebstähle und Betrügereien, wofür der Vater
zum Theile Ersatz zu leisten genöthigt war, weßhalb diese
Delicte hier nicht weiter zur Sprache kommen. Wie schon
angedeutet, benützte Weber hier seine Wohnungssuche nach
dem Morde zur Verübung einiger kleiner Diebstähle.
Diese Diebstähle und seine Falschmeldungen in Namen,
Stand, Alter, Religion und Geburtsort gesteht Weber zu.
Karl Weber ist auch hinsichtlich seines Geisteszustandes
> gerichtsärztlich untersucht worden. Die Sachverständigen
i stellte« nach eingehender Untersuchung fest, daß Karl Weber
s weder überhaupt, noch etwa zur Zeit der That geisteskrank
j oder auch nur stnnesverwirrt gewesen ist. Wohl aber be-
\ zeichnen die Irrenärzte den Beschuldigten als ein moralisch
' depraviktes, mit allen Eigenschaften des Gewohnheits-Ber-
; brechcrs ausgestattetes und darum besonders gefährliches
Individuum.
Nach Verlesung der Anklageschrift begann das Verhör mit
Weber.
Pr. Bekennen Sie sich besten schuldig, was Ihnen die
Anklage vorwirft?— A. Ja wohl.
Der Angeklagte bestätigt sodann die Angaben der Anklage
über seinen Bildungsgang. Der Vater Webers ist Post­
beamter. Weber stellt übrigens die Diebstähle, die er in
Baiern verübt haben soll, in Abrede, die dortigen Betrüge-
reien stellt Weber als leichtsinnige Contrahirung von Schulden
dar, kann aber nicht bestreiten, daß er stets nach denselben
aus den betreffenden Orten spurlos verschwunden sei.
Pr. Wann und von wo sind Sie nach Wien
gekommen?— Der Angeklagte erzählte sodann, er sei am
29. Juni v. I. in Wien angekommen, habe noch im Bahn­
höfe eine Annonce gelesen über ein zu vermiethendes Cabinet
in der Wienstraße. Er sei dorthin gegangen und so mit der
Frau Preusendanz bekannt geworden. Er habe das Cabinet
dieser Frau gemiethet und drei Mark Angabe gegeben. So­
nach berichtete der Angeklagte über die Ereignisse vom
2. Juli, behauptet»; daß ihn Frau Preusendanz Abends in
ihr Zimmer gerufen habe, wo sie energisch den Rest der
Miethe verlangt habe. Schließlick sei sie mit einer Schere
auf ihn losgegangen, dann habe sie versucht, ihn zuerst mit
einem Bande, dann mit einem Handtuche zu erdroffeln,
woraus er das Meffer gezogen und stch damit der Frau er­
wehrt habe, daß er aber zuletzt so von Sinnen war, daß er
nicht mehr wußte, was er thue.
Der Präsident hielt ihm die Unwahrscheinlichkeit
seiner Behauptungen vor. Er bemerkte, Frau Preusendanz
wurde in dem Winkel beim Ofen auf der Erde gesunden
ohne Schuhe. Eine solch« Frau empfängt auch einen Zimmer­
herrn nicht in Strümpfen. Es geht vielmehr hieraus hervor,
daß Sie die Frau überfallen haben, als sie stch schlafen legen
wollte und die Schuhe ausgezogen hatte. In der Küche habe«
Sie das Handtuch genommen, mit dem die Frau gedroffelt
wurde. Der Kampf hat in dem Winkel bei dem Ofen, also
in einem sehr beschränkten Raume, stattgefunden. Da dir
Strangulirung ihren Zweck nicht erreichte, haben Sie der
Frau den Hals durchschnitten. Die Frage des Präsidenten,
ob der Angeklagte Werthgegenstände genommen habe, ver­
neinte derselbe, obgleich in seinem Besitze ein Portemonnaie
gefunden wurde, welches nach Aussage von Zeugen der Frau
Preusendanz gehört hatte. Weiter kamen die Diebstähle zur
Sprache, welche er bei seiner Suche nach einem Zimmer
ausgeführt hat.
Pr. Am nächsten Tage sind Sie bei Frau Haeberle ein­
gezogen. Warum haben Sie plötzlich angefangen, von dem
Morde zu reden, der noch nicht einmal entdeckt war?—
A. Ich wollte wissen, ob es schon aufgekommen ist.
Pr. Im Cabinct haben Sie Ihr vom Morde blutiges
Hemd ausgezogen und dafür ein Hemd von einem Miether
genommen. Dann haben Sie einen Anzug gestohlen und
sind aus der Wohnung verschwunden. Haben Sie nicht auch
versucht, den Koffer, der im Cabinet stand, aufzubrechen?
— A. Nein, das habe ich nicht gethan.
St.A. Sie haben stch sehr für „alleinstehende" Frauen
intereffirt. Wenn Sie Wohnung suchen gingen, fragten Sie
immer, ob die Frau allein sei oder ob auch ein Mann in
der Wohnung sei.— A. Das weiß ich nicht.
St.A. Auch an Frau Haeberle habe« Sie sich ausfällig
herangedrängt und gefragt, ob die Zimmerherren unter Tags
zu Hause sind.
Berth. Woher habe» Sie das Geldtäschchen, das bei Ihnen
gesunde« wurde?— A. Das habe ich in Hof bei einer Frau
Lehmann gekauft.
Berth Warum haben Sie der Frau Preusendanz mehr
als hmiderr Stiche versetzt, nachdem der eine Schnitt durch
den Hals bereits tödtlich war?— A. Ich weiß es nicht
Die Erinnerung an diese Zeit ist mir ganz geschwunden.
Damit war das Berhör des Angeklagten beendet. Es trat
eine kurze Unterbrechung ein.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Theater von heute:
Ä. f. Hofburgtheater. „H a n s", Schauspiel in drei
Aufzügen von Max Dreyer.~ „I 1 o v e y o n", Lustspiel
in einem Acte von Theodor Hcrzl.
£. k. .Hofoperntheater. „Wiener Walzer", drei
Bilder von Louis Frappart und F. Gaul. Musik von Joseph
Bayer.— Hierauf: „Die Puppensee", pantomimisches
Divertissement in einem Acte von I. Haßreiter und F. Ganl.
Musik von Joseph Bayer.— Zum Schluffe: „Sonne und
Erde", Ballett in vier Bildern von F. Gaul und I. Haß­
reiter. Musik von Joseph Bayer.
Earl-Theater. (Gastspiel des Deutschen Bolkstheaters.)
„Auf der Sonnenseite", Lustspiel in drei Auszügen
von Oskar Blumenthal und Gustav Kadeiburg.
Theater an der Wie«. „Der Opernball", Ope­
rette in drei Acten von Victor Leon und H. von Waldberg.
Musik von Richard Heuberger.
Deutsche« Volkstheater. „Der kleine Mann",
Schwank in vier Acten von C. Karlweis.
Zkaimuttd-Theater. „Die Räuber", Trauerspiel in
füus Aufzügen von Schiller.
«aiser- Jubiläum«- «tadtthrater. „Das Huf-
eise u", Volksstück in vier Acten von Karl Costa.
Theater iu der Josephstadt. „Die Frage an
d a S S ch i ck s a l", Komödie in einem Acte von Arthur
Schnitzler.- „E r, s i e u n d e r", Lustspiel in einem Acte
M Bracco, deutsch von Otto Eisenschitz.— „Abschied
vom Regiment", Drama in einem Acte von Hartlebe«.
— „Abschiedssouper", Lustspiel in einem Acte von
Arthur Schnitzler.
Jautsch. Theater. „Hundert Jungfrauen",
komische Operette in drei Acten von Clairville, Chivot und
Duru. Musik von Charles Lecocq.
.Urania"- Theater. (1. Bez.. Wollzeile Nr. 3»,
„Urania".Hos) Abends 7 Uhr: Bortrag: „Aus der
Botavisir-Mappe des Ausflüglers".— Abends
?'/, Uhr: „Durch Dalmatien".- „Die Moment-
Photographie".


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 23 ]
Amtsblatt
M
Wiener Zeitung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 70.
Dienstag, den 27. März
1900.
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
Das i. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
IS. März 1900, Pr. 203, die Weiter-
Verbreitung der Zeitschrift: „Svoboda“ (ohne
Angabe der Nummer) vom 1b. März 1900
wegen des Artikels: „To je mozn# jeti na
KladnS“ nach§ 300 St. G. verboten.
[1228A-1]
Das t. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
21. März 1900, Pr. 208, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
„Humoristickd Listy“ vom 16. März 1900
wegen des Artikels: „Anglickä kueharka“
(sammt Illustration) nach 88 *91 und 493
-St. G. verboten. [1224A-1]
Dar k. k. Lander- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
21. März 1900, Pr. 210. dir Weiter-
Verbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
„Üesk4 Demokratie“ vom 16. März 1900
wegen des Artikels: „Boj delnictra v<5ci
väech“ nach §§ 302 und 306 St. G. ver­
boten. [1225A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
21. März 1900. Pr. 207, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 21 der Zeitschrift:
„Obrana z.medfilcu“ vom 16. März 1900
wegen des Artikels: „Ve chvi'li yUdni
radoati“ in den Stellen von „ale zda£ pak“
bis „spolupftsobiti nmsi“ und Von „Slyieli
jame uz“ bis „stareho priva ?“ nach§ 65 a
St. G. verboten. [1226A-1]
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
21. März 1900, Pr. 206, die Weiter-
Verbreitung der Druckschrift: „Akademie,
revue socialistickä“ vom Monate März 1900
wegen der Stelle von „na rychode evropaksrn“
bis „jest cti“ des Artikels: „Oamibodmuä
doba pracovni doba pro doly t anglickem
Parlamente“ nach §§ 65 a St. 9. ver­
boten. [1227A-1]
Das {. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniss« vom
21. März 1900, Pr. 20b, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 26 der Zeitschrift:
„Obzor Vinehradsky“ vom 17. März 1900
wegen der Stellen von „Krysy yylezaji z
doupat“ bis „fädnfeho odbyti“ und von „A
co je pfi tom“ bis „dobudete, mäte!“ des
Leitartikels: „Velke zlo na obzoru“ nach
§§ 302 und 65 a St. G. verboten. [1229A-1]
Außer Kraft getretene Privilegien.
A. Durch Zeitablauf.
a. Oesterreichische Privilegien.
Kubica Paul. 18. November 1898. Neuerungen an Kehrmaschinen, insbesondere für den
Hausgebrauch.
Kühmayrr Franz& Co-, Firma. 18 November 1897. Neuerung an Militär-Feldbinden.
Kümmerer Georg. 1. November 1896. Transportabler Mantel zur Aufnahme eines Heizkörpers
für Petroleum- oder Gasheizung.
Laval Gustaf de Dr. 4. November 1895. Rohrdampfkessel, der aus einer einzigen nicht ver­
zweigten fortlaufenden Röhre besteht und mit Füllschacht versehen ist.
Leblanc Alfreds. 18. November 1897. Zweitheiliger Knopf oder Spange.
Lehman» Ernst. 18. November 1897. Verfahren der einseitigen Marmorierung, bczw. Melierung
von Papier auf der Papiermaschine.
'Leopold W. 12. November 1898. Couvertbrief.
Leser Löbl. 27 November 1897. Flaschenverschluß m't Füllvorrichtung.
Lettl Franz. 12. November 1898. Vorrichtung zur Verhinderung der Berührung der Walzen
von Walzenstühlen.
Levedahl Axel und Webb George Sherman. 6. November 1895. Neuerungen an Rädern für
Fahrzeuge.
Lichtblau Franz. 7. November 1898. Verfahren und Maschine zum Andrehen von Drahtspiral­
spitzen an Schuhriemen, Schnürriemen, Nähricmen, Miede-schnüren re.
Linck Wilhelm. 8. November 1898. Verfahren zur Herstellung eines knotenartigen, bkzw. ver­
schlungenen Doppelkettcnstiches an Flach- und Runbkettenmaschinen.
Lingel Karl. 13. November 1897. Neuerungen an hölzernen Riemenscheiben.
List Karl. 2. November 1898. Drehherz für Kurbelwellen.
Lockyer George. 10. November 1898. Fahrradfeuerspritze.
Löblich Friedrich. 10. November 1898. Neuerungen an Badeösen und deren Hahn-Batterien.
Löffler Paul. 12. November 1895. Verschluß für Handschuhe und Gamaschen.
Lorenz Ernst. 1. November 1897. Schüttfeuerung mit veränderlicher freier Rostpäche.
Ludington Frank James. 5. November 1897. Maschine zur Herstellung von Knopfuntertheilen.
Luftdruck Wafferhebungs-Gesellschaft Krause& Co. 10. November 1897. Neuerung an Hebe­
vorrichtungen insbesondere an Luftdruckhebewerken mit Anordnung von Steigröhren curven-
förmigen Längsschnittes.
Lustig Bernhard und Silbiger Adolph. 18. November 1897. Zusammenlegbare Kiste.
Majert Wilhelm Dr. und Berg Fedor. 27. November 1897. Gitterplatte für elektrische
Sammler.
Malke Friedrich Ernst und Oberländer Friedrich Hermann. 5. November 1896. Mechanisches
Musikwerk.
Malvezin Pierre. 12. November 1898. Eine während des Betriebes verstellbare Riemenscheibe.
Mare Frederic de. 8. November 1895. Gasstrahlapparat.
Marek Wenzel. 6. November 1897. Neuerungen an Collectorbürflcn von Elektricitätszählern,
Dynamomaschinen und Elektromotoren.
Matoffi Andreas. 6. November 1897. Einrichtung der Druckleitungen von Luftbeseuchtnngs-
anlagen zu Feuerlöschzwecken.
Maxim Hudson. 1. November 1898. Verfahren zur Nutzbarmachung des Abdampfe- von mit
Dampf oder anderen expandierenden Medien betriebenen Maschinen nebst zugehörigem
Mecl Jfeil. io. November 1898. Rübenausheber.
Mersch Paul. 7. November 1898. Neue Composition zur Herstellung von Hülsen oder Blöcken
für elektrische Bogenlampen, zwecks Erhöhung der Leuchtkraft der letzteren.
Milischitzkh Gustav. 10. November 1898. Hohlfackel.
Mizgalsky Karol. 7. November 1898. Kugellager.
Möller Julius Karl Hermann und Schaefer Wilhelm. 18. November 1898. Acetylen-Tischlampe.
Monath Victor. 9. November 1898. Maschinelles Polierversahren für Sensen, Sicheln und
Strohmeffer.
Montag Georg, Hüter Friedrich und Karb HI. Michael. 16. November 1898. Turbine für
Dampf und Waffer.
Moppay Jakob. 7. November 1897. Waschapparat für photographische Zwecke.
Moradelli Karl. 2. November 1895. Stromschlußvorrichtung für elektrische Leitungen.
Moß Jasper Henry. 12. November 1898. Verfahren und eine Vorrichtung zur Vergasung und
Verbrennung von flüssigen Kohlenwafferstoffen.
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 70.
I Mrak Ferd. 5. November 1897. Selbstthätig wirkende Festfiellvorrichtung für Schubleiter».
Musnicti Antoine. 18. November 1897. Sichochritsvorrichtung an Fördrrkörben gegen zu hohes
Anheben.
Naish Redmund. 27. November 1897. Vorrichtung, um auf mechanische Weife Procent- und
andere Rechnungen durchführen zu können.
Nechvile Franz. 5. November 1894. Neuartiger regulierbarer Flüffigkeit-zrrstüubet.
Neuber Raphael. 13. November 1897. Doppelseitig wirkender Wasserstrahlvrntilator.
Reumann Engelbert. 16. November 1898. Band zur Vergrößerung deS Umfanges von Ketten-
treibrädern.
Nickel Heinrich. 2. November 1895. Cementplattenpreffe.
Nyilast Ernst. 17. November 1897. Elektrisches Schloß ohne Schlüssel.
Ohl& Dieterich, Firma. 10. November 1898. Taster mit Controle der zu bethätigenden
Signalapparate.
O'Neill Owen F. 5. November 1898. Pfropfen zum Dichtmachen schadhafter Lustschläuche.
Ortner Anna. 3. November 1898 Ofenthür-Vorsatz.
Paillard Ernest. 15. November 1898. Verbeffertes Musikwerk.
Palme Eduard. 18. November 1896. Fensteröffner.
Peckham Edgar. 1. November 1897. Wagenuutergestcl für elektrische Locomotivcn, Straßen­
bahnwagen u. dgl.
Perl Selmar und Würfel Adolph. 10. November 1898. Weldevorrichtung für Eisenbahn­
wagenthüren.
Perry Harry Alonzo. 17. November 1897. Lustsattel für Fahrräder.
Peters Franz. 12. November 1898. Tretvorrichtung.
Peterson Charles. 29. November 1894. Neuartige Pfeift.
Pintar Johann. 2. November 1898. Hygienische Cigarrenspitzen und Eigarcttenhülft».
Post Wilhelm. 14. November 1898. Neuerungen an Gasfernzündern.
Pregartbauer Johann. 9. November 1897. Immerwährende auslöschbare Speisen- und Ge­
tränkekarten nebst Umschlag.
Prokop Anton. 10. November 1898. Vorrichtung zum Festhalten der Fensterflügel im geöffneten
Zustande.
Puch Johann. 11. November 1896. Eine unter dem Vordersattel angeordnete Steuerung für
zwei- oder mehrsitzige Fahrräder.
Pürrer Anton I. 2. November 1898. Schraube mit fixierbarer Mutter.
Ragot Gaston. 8. November 1896. Einrichtung zur Erzeugung von Acetylengas.
RakovSki Abraham. 27. November 1897. Seifenblase» erzeugende Puppen.
Raleigh Cycle Company Limited. 29. November 1894. Neuerungen an den Radkränzen für
Belocipedes (2- oder 3rädrige) und andere Straßenfahrzeuge.
Reck A. B. 12. November 1896. Anordnung bei Desinftctionsösen.
Reckum Franz und Oester Heinrich. 10. November 1898. Ein einen Ohrlochstecher bildender
Ohrring.
Redlich Eduard. 5. November 1898. Vorrichtung zum Orffnen von Pulverkapseln.
Redlich Samuel. 8. November 1898. Neuerungen an Bierkrügen.
Reithoffer Joseph Söhne, Firma. 2. November 1897. Neuerung an Hosenträgern.
Renner Jakob& Co., Firma. 8. November 1898. Bänder und in Streifen geschnittene Ge­
webe mit eingearbeiteten Cravatten.
Richter Alexander Oskar. 3. November 1897. Feuerlöschmittel.
Richter F. Ad.& Co, Firma. 30. November 1895. Gehäuse für mechanische Musikwerke.
Richter Hugo Dr. 12. November 1898. Meffer- und Gabelputzer.
Nießner Ernst Paul. 26. November 1896. Vorrichtung zum Auslösen und Umschalten des
Triebwerkes von Musikinstrumenten zwecks ein- oder mehrmaligen Spielens.
Ringwald Fritz. 12. November 1897. Apparat zur Erzeugung von Acetylengas.
Risch Isidor von. 10. November 1897. Neuerungen an Zeitzündern.
Robinson James. 16. November 1897. Einrichtung zum Verpacken von Eiern, Obst u. dgl.
Rodewolt I. C. H. 12. November 1898. Eine das Auftreten ungleicher Spannungen in dem
zu treibenden Rade verhindernde Kurbel.
Rossum Lambert Lourens van. 12. November 1898. Neuerungen an Rübensäemaschinen.
Ruckdeschel Max und Möckel Albin. 9. November 1897. Zusammenklappbarer Seffelstuhl.
Sächsische Kardätschen-, Bürsten- und Pinselfabrik Ed. Flemming& Co. 12. November 1897.
Fahrradbürste.
Sächsische Kardätschen-, Bürsten- und Pinselfabrik Ed. Flemming L Co. 10. November 1898.
Doppelzahnbürste zum gleichzeitigen Reinigen der Zähne von außen und innen mit
winkelrecht zu den Bürstenkörpern stehenden Grifftheilen.
Schätti Albert. 10. November 1898. Staubschutzvorrichtung für die Hubstangen der Ring­
spinnmaschinen.
Schischa Adolph. 10. November 1898. Neuartiger Schuhstrecker.
Schmid Franz. 30. November 1897. Neuerungen an Acetylenlampen.
Schmitt Ludwig. 4. November 1898. Acetylenlampe für Fahrzeuge.
Schneider Robert& Strauß Eduard. 18. November 1896. Neues Charnierband mit Oelnase.
Schneider Brüder, Firma. 12. November 1898. Neuerung an Medaillen und anderen
Abzeichen.
Scholz Ernst Robert. 20. November 1897. Zweitheilige Unterschale für Ringschmierlager.
Schubert Paul Richard& Stelzenmüller Andreas Ludwig. 2. November 1898. Verschieb- und
drehbarer Werkzeugmaschinentisch.
Schulz Simon. 22. November 1895. Neuerung an Keffelfeueruugen.
Schulze C.& Co., Firma. 10. November 1898. Gasglühlichtbrenner mit an dem Glühkörper
anliegender Zündpille.
Schwaabe Eduard und WiSniowski Ladislaus. 21. November 1897. Schutzvorrichtung gegen
Absturz aus Fenstern.
Sedlitzky Ludwig Dr. und Schweiger Julius. 2b. November 1897. Thierärztliche Medi-
camententasche.
Seiler Eugen. 10. Rovemb-r 1898. Ein die Flamme gleichmäßig umgebender Flammenmantel.
Sekerka Johann. 11. November 1896. Selbstthätiger Fenstervrrschluß.
Sichel Theodor. 26. November 1895. Neuerungen an Metallpackungen für Kolbenstopsbüchsen
und andere Zwecke.
Siemens& Halske, Firma. 26. November 1896. Verfahren um astatische Galvanometer von
dm Störungen des erdmagnetischen Feldes unabhängig zu machen.
Skibinski Jahn. 2. November 1898. Handmaschine zur Verfertigung von Jagdpatronen.
Skriwan Emil. 5. November 1897. Neuerung an Flaschenoerschlüffen.
Sotistö L. Bouraier& Ginier. 10. November 1897. Verfahren und Maschine zum Appretieren
und Glänzen von einfachen oder gezwirnten Baumwoll- und anderen Garnen.
Sotistö chimique des usines du Bbone. 16. November 1897. Verfahren zur Verhinderung
von Lustaustritt aus dem Lustreif von pneumatischen Rädern mittelst einer erhärtenden
Flüssigkeit.
Batists des automobiles et automobilettes Bbeda. 8. November 1898. Neuerung an Petro­
leummotoren für Automobilfahrzeuge.
Stelzig Heinrich. 8. November 1897. Stumme Landkarte mit auswechselbarer aus trans­
parentem Stoff bestehender Ueberkarte, welche die der stummen Karte fehlenden Namen
oder sonstigen Details als Culturen, Eisenbahnen «. enthält, nebst Aufhängevorrichtung hiezu.


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 70.
398
Dienstag, den 2% üiidtj. 1900.
Stern Karl. 16, November 1894. Neues Consrrvierun gsmittel.
Stern Mlhelm. 30. November 189b. Zerlegbares Metallfaß.
Sternbcrg Alexander. 3. November 1897. Ein- und Ausrückvorrichtung für dm Hackerkamm
an Hut-Kouuskrempeln zum Aussparm des Fließes bei der Randbildung.
Stoecklin Louis. 10. November 1898. Verfahren zur Herstellung von selbstzündenden Glüh­
strümpfen.
Straß« Philipp 10. November 1897. Einrichtung an Särgen aller Art zur hermetischen
Verbindung der Ränder.
S-'reit Johann. 14. November 1896. Verschluß sür Einsiedegläser und Flaschen.
Ströme! Johann. 16. November 1897. Luftpumpe sür Fahrradpreßluftreise in Verbindung
mit einem Luftdruckmesser.
Temmel Richard. 18. November 1895. Ein aus Theilen zusammensetzbarer Radreif.
Thomas Louis. 20. November 1895. Rammkeilsatz für Bergwerke und Steinbrüche.
Thompson Ephraime. 12. November 1898. Champagnerkühler mit Vorrichtung zum Drehen
der Flasche.
Tiburtius Ernst. 2. November 1898. Gas-Löthkolben-
Tomischka Wenzel. 5. November 1897. Ausziehtisch.
Troplowitz Oskar Dr. 29. November 1894. Verfahren zur Herstellung trocknender Salben.
Tschöp Johann. 17. November 1896. Wendepflug.
Tzschucke Hermann Moriz. 10. November 1898. Mit Lederabfallmaffe bezogene Gewebe als
Ersatz für Leder.
Ungarische Handels-Actiengesellschaft. 22. November 1897. Kaffee-Waschmaschine.
Ungarische Metallwaren- und Lampenfabriks-Actiengesellschaft. 14. November 1895. Neuer
Einsatz sür Waggonlampen.
Bereinigte Gelatine-, Gelatoidfolien-& Flitterfabriken, A. G., Firma. 12. November 1898.
Gelatinegürtrl.
Vogcl'Gamohn Robert. 5. November 1897. Calciumcarbidstange zur ErMgung von Acr-
thleugas.
Vydra Franz. 13. November 1897, Verfahren zur Vorbereitung und beim Rösten des Roggen-
behufs Erzielung eines großen und gefällig aussehenden Samens.
Waller William Arthur Cameron. 4. November 1896. Diagonal-Falzziegel.
Wank« Johann. 10. November 1898. Neuer hermetischer Wafferverschluß und Neuerungen in
der Hauscanalisation.
Wegener Hans. 18. November 1897. Gewehrlauf für Kugel- und Schrotschuß.
Wejrostek Joseph und Hrbek Jguaz. 17. November 1897. 24-Stundenuhr.
Wenigmann Karl. 2. November 1888. Verfahren zur Herstellung von konischen Staffelrädern.
Widmann Wilhelm. 12. November 1896. Absüll-, Gähr- und Controlapparat für Fäffer.
Wiede Gotthelf Anton. 23. November 1896. Maschine zum En! fernen von Borke und Bast
von Holzklötzen.
Wild& Co., Firma. 8. November 1898. Zirkelkopf-Spanngriff.
Wimpenny Abel Buckley. 20. November 1897. Verfahren und Vorrichtung zur Reinigung
der Drucktischbeklridungrn in der Cattuudruckerei u. dgl.
Windmüller& Co., Commandit-Gescllschast, Firma. 9. November 1898. Acetylengaserzeuger.
Winkler Ritter von Forazest Wilhelm. 10. November 1898. Isolierende Schiene für elektrische
Stromzuführung in der Straßendecke mittelst Theilleiter.
WislouLil Johann und Seybeeth Rudolph. 2. November 1898. Neuartiger Kettentrieb.
Wohl Alfred Dr. 14. November 1896. Verfahren, den Zuckergehalt von Melassen und anderen
stark salzhältigen Nachproductru der Zuckersabrication in Bleisaccharat umzuwandeln.
Wollenhaupt Bruno Emil. 27. November 1894. Saiteninstrument mit im R-sonanzkafie» an-
geordneten Schallkörpern.
Wollner Franz. 4. November 1896. Neuerung an Unterzugsbacköfen.
Worms Eugene. 14. November 1896. Gerbversahren.
Worms Eugen und Bing I. 30. November 1897. Neuerungen au kettenlosen Fahrrädern.
Würtz Ernst. 14. November 1898. Verbesserung an Rasenklemmeru.
Zehra Joseph. 16. November 1898. Apparat zur Erzeugung von Speise-Eis.
Zehra Joseph. 16. November 1898. Apparat zur Erzeugung von Eis.
Zinner Bsla und Zinner Victor. 12. November 1898. Knallbüchse, womit durch Preßluft
Papier unter Knall durchlöchert wird.
LnidersiS Anton. 10. November 1898. Bienenstock mit nach Art einer NÜrnbergerschert
construierten Seitenwänden.
Zschocke G. 5. November 1898. «orrichtung an Apparaten zur Reinigung der Hochofen-
Gichtgase mit auswechselL-ren Filtern, welche die ausgeschiedene« festen Bestandtheile der
Gichtgase vom Hochwaffer absondern.
v. Oesterreichisch- u ng,risch e Privilegie «.
ActitNgesellschast der Holler'scheu Karvhütie. 31. Juli 1891. Centrifuge für Kleinbetrieb.
Aktieboläget Separator. 2. Juli 1886. Verbesserungen au Westenlagerungen.
Altiebolaget Separator, Firma. 3. Juli 1886. Neuerungen in brr Butterfabrication und in
den dazu verwendeten Apparaten.
Aria Charles D. 10. Juli 1888. Neuerungen an Moderator- und Carcellampen behufs Ver­
wendung derselben mit Mneralölen.
Aruemann Wilhelm. 25. Juli 1891. Berbefferung an Pichmaschinen.
Anspitzer Franz. 29. Juli 1890. Warenlegmaschine.
Bleckmann Joh. E. 6. Juli 1893. Berbefferung von aus Blech gepreßten Schaufeln.
öerny Karl und Stole Ignaz. 26. Juli 1894. Kalkmilchwage.
Day Joseph. 16. Juli 1894. Gasmaschine.
Demerch Georg-s. 24. Juli 1894. Photographischer Momentaufnahmeapparat.
Edmifton James Brown. 28. Juli 1891. Apparat zum Filtrieren und Reinigen von
Speisewaffer.
Fischer I. 25. Juli 1894. Wasserretnigungs- und Schlämmapparat.
Fränkel& Co. 18. Juli 1894. Dampf- uod Wasserheizungskessel.
Großenhain« Webstuhl- und Maschiueufabrik vormals Anton Zschille. 4. Juli 1892. Schaft­
maschine mit Pappkarte und Äadelsperrung.
H«mite E., Patersou Edw. I. und Cooper Charles F. 11. Juli 1888. Neues ««fahren und
Apparate zur Desiufection von Cloaken u. dgl.
Homolica-Homolacs Stanislaus Ritter von. 7. Juli 1892. Neuerung an Dachziegeln und
Herstellung derselben.
Jbbotson Alfted Buckingham. 2. Juli 1892. Eigenthümliche, auf beiden Seiten Verwendbar-
Laschen zur Verbindung von Schienenstößen.
Körting B.& E.. Firma. 26. Juli 1891. Neuerungen an Wasserstrahlen-Condrnsatoren.
Krausz Jakob. 24. Juli 1894. Zinken-Dachfalzziegel und die Maschine zur Herstellung
derselben.
Molnar Joseph Dr. und Weisz Joseph. 13. Juli 1895. Verfahren zur Bereitung eines
Malzauszuges sür das Bäckergewerbe.
Oesterreichisch-Alpine Montangesellschaft. 6. Juli 1892. Drahthaspel.
Reich S.& Co.» Firma. 8. Juli 1889. Verfahren, auf Glas matte Zeichnungen mit mattem
Grunde herzustellen.
Ritt-r Eugen. 18. Juli 1885. Blechkasten-Abdichtungkn mit Einschraubemuttern.
Schöne Ernst. 5. Juli 1893. Schastzug für Webstühle.
Sielaff Max. 30. Juli 1893. Berkaussautomat.
Loeiöte anonyme internationale du fll helipoidal et des agglomSres metalliqnes 12. Juli
1885 System einer schraubenförmigen Säge zum Durchsägen von Steinen, Felsen.
Metallen u. s. w., sowie verschiedene zu dem Betrieb- dieser Säge nöthigen maschinellen
Vorlagen.
Sulzbach-Rosenfeld D. A. R. 30. Juli 1893. Hosenträger ohne Schulter- und Achselbäud«.
Bizak Johann. 17. Juli 1893. Windflügel zum Nachholungsschüttler.
Mllams and Robinson Limited. 31. Juli 1893. »erbesseruugen an Kolben, Schiebern und
Metallpackungen für einfach wirkende Maschinen.
Wutke Karl Wilh. Emil. 10. Juli 1894. Verfahren zur Herstellung von Parallel-Falzziegeln
mittelst Handarbeitsmaschine«.
Vary an Homer Taylor. 10. Juli 1888. Neuerungen an Bacuum Destillationsapparaten.
Zipernowsky Karl. 15. Juli 1891. System der Bertheilung und Umwandlung elektrischer
Energie für ausgedehnte Stromverbrauchsgebiete.
B. Durch freiwillige Znrücklegung.
Brauer K. in Mariaschei«. 28. Februar 1895. Verfahren beim Abbau von Kohlenflötzen
behuss Vermeidung von Abbauverlusten. Mit Eingabe de praes. 5./10. Februar 1900.
Durch Erkeuutuiffe theilweife oder gäuzlich aufgehoben PrÄrilegie«.
Durch RichtigkeitS-Srkevntuiffe.
Gänzlich nichtig erklärt.
Graßmayr Jos. An. in Absam. Reuerung an Feuerspritzen und anderen Pumpwerken. Erth.
20. November 1897. Pr. 24./9. 1897. O. Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis des
k. k. Handelsministeriums vom 24. October 1899, ad Z 40666 ex 1898, auf Grund der
Bestimmungen der §§ 1, 29, Punkt 1 a und 30 des Privilegiengesetzes vom 15. August
1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen Abganges der gesetzlichen Erfordernisse zu einem aus»
schließende» Privilegium infolge Identität der Erfindung mit dem Gegenstände von zum
Gemeingute gewordener prioritätsälterer Privilegien nichtig «klärt.
Harvey Hahward Augustus in New-Uersey (an die Harvey Eontinental Steel Company Limited
in London üb«tragen). Neuerung in der Erzeugung v -n. Panzerplatten. Erth. 14. März
1892. Pr. 29/9. 1891. O. Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis des k. k. Handels­
ministeriums vom 23. November 1899, Z. 61157 er 1897, im Einvernehmen mit dem
lön. »ng. Handelsministerium auf Grund der §§ 1 und 29 (1 a, 5b erste Alternative)
des Privilegiengesetzes vom 15. August 1852, R G. Bl. Nr. 184, wegen mangelnder
Neuheit der privilegierten Erfindung von amtswegen zur Gänze nichtig erklärt.
Tamussino Thomas in Wien. 31. Jänner 1899. Schornstein-Aufsatz. Dieses Privilegium wurde
mit Erkenutnis des k. k. Handelsministeriums vom 8. Februar 1900, ad Z. 46388
er 1899, im Grunde der §§ 1 und 29, 1 a und 30 des Privilegiengesetzes vom 1b. August
1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen Mangels der Neuheit des Erfindungsgegenstandrs
nichtig erklärt.
8. Durch Erlöschungs-Erkenntnisse.
Schreib« Karl in Wien (als Cessionär des H. Remy& Cie. in Crefeld). Apparat und Ver­
fahren zur Herstellung von Sammibändern mit Satin-Rückseite und festen Kante».
Erth. 5. December 1891. Pr. 3 /8. 1891. O. Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis
der k. k. Handelsministeriums vom 5. Mai 1899, Z. 57481 er 1898, im Einvernehme»
mit dem kön. ung. Handelsministerium ans Grund des§ 9 lit. c des Privilegiengesetzes
vom 1b. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegea Einfuhr des Erfindungsgegeu-
standeö aus dem Auslande und der mittlerweile «folgten Erlöschung des früh« auf
denselben Gegenstand ertheilten deutschen Stammpatentes Nr. 56815 vom 6. September
1890 mit dem 29. November 1897 erloschen erklärt.
Schulze C. F.& Co., Firma in Berlin. 29. Novemb« 1894. Berkaufs-Aatomat. Dieser
Privilegium wurde mit Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums vom 6. Februar 1900,
Z. 57543 er 1899, wegen Unterlassung der gesetzlichen Ausübung der Erfindung im
Jnlavde im Grunde des§ 29, 2 a des Privilegiengesetzes vom 15. August 1852, R. B. Bl.
Nr. 184, mit Ablauf der ersten Jahres, d. i. mit 29. November 1895, «loschen erklärt.
Verzichtleistung auf die Geheimhaltung von Privilegieu-Beschrribuuge«.
Egger Ernst in Wien. 12. Jänner 1899. Direct gekuppel«Räderantrieb für elekttischr Auto­
mobile. Mit Eingabe de praes. 3. Jänner 1900.
Kien Martin in Wien. 18. October 1896. Neuerungen an Fensterflügel-Constructionen. Mit
Eingabe de prass. 16. Februar 1900.
Kien Martin in Wien. 17. Jänner 1889. Neuerungen an Rolladen, bezw. Jalousie» und
SchutzPlachen. Mit Eingabe de praes. 16. Februar 1900.
Kurzwernhart Adalbert in Zuckmai, tel (an die Prag« Eifen-Jndustrie-Gefellschaft i» Wien
übertragen). 4. Juni 1898. Feuerungs- Einrichtung. Mit Eingabe de prass.
31. Jänner 1900.
Sonstige Beränderuuge».
In Patente umgewandelte Privilegien.
Chemische Fabrik von Max Jasper. 7. April 1898. Dauerhafte Glühkörper und das Ver­
fahren zu deren Herstellung; in das Patent Nr. 991.
Filter« und brautechnische Maschinenfabrik (Aktiengesellschaft), vorm. L. ». Enzin^r, Firma
in Worms a. Rh. 26. April 1898. Anpreßvorrichtung an Faß-Füllappara'en; in das
Nr. 994,
Filter- und brautechnische Maschinenfabrik (Nctitzngefellschaft), vorm. L.«. kuzinzer. 25. Jnli
1898. Reguli«, und Abstellvorrichtung für Merdruckregl«; in da» Patent Nr. 1097.
Fritsch« Gebrüder, Firma. 14. Decemb« 1897. «erfahren und eine Vorrichtung zur Her­
stellung unzerreißbarer Rollrn-Rohdachpappe; in das Patent Nr. 1056.
Getth I. R. 14. März 1896. Continuierlich« Muffelofen (Zugmuffey mit gegen dir Horizontal-
ebene geneigt« Langmuffel; in das Patent Nr. 1074.
Hoering Karl. 8. März 1898. Bogen-Schiebeapparat sür Druckmaschinen; r« bas Patent
Nr. 1067.
Holtz R. 24. Juni 1886. ActionS-Turbinen-Propell«; in da« Patent Nr. 1068.
Ichthyol- Gesellschaft Cordes, Hermanni& Co. 23. Februar 1896. Verfahren zum Löslich-
machen von Phenolen, Kohlenwafferstoffm. ätherischen Oelen, Harzölen, Kamph«, Jod,
Anilin und Nitrobenzol; in das Patent Nr- 993.
Lecomtr Auguste und Loeser Isidore. 10. November 1398. Selbstthätiger Gasdruckregler,
in das Patent Nr. 1023.
Müller F. I. 2. Decemb« 1896. Preffe zur Herstellung von Brikettes; m das Patent
Nr. 1012.
Pawling Alonzo und Harnischfeger Henry. 4. März 1897. Apparat zum Wasche», Piche» und
Glasieren von Tonnen, Fässern und ähnlichen Gefäßen; in das Patent Nr. 1089.
Pendry William Allen. 22. September 1897. Knopsfabricationsmaschine; in dar Patent
Nr. 1063.
Richt« R. Dr 26. April 1898. Fahrradsattel mit Mittelgelenk; in das Patent Nr. 1102.
Etridsberg Frans Gustaf. 10. Septemb« 1898. Centrisugaloppaiat zur Herstellung hohler
oder voll« Metallgußstücke; in das Patent Nr. 1058.
Wrdnmann Albert. 7. October 1897. Neuerung an Strickmaschinen; in das Patent
Nr. 1059.
Ziegler P. W. 4. Jänner 1899. Corsetstab; in das Patent Nr. 1054.
Kundmachung.
Die Donau- Regulirungs- Commission hat
unt« Berufung auf die Bestimmungen des
Gesetzes vom 4. Jänner 1899, R. G. Bl.
Nr. 5, betreffend di- Donau-Regulierung im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns,
die nachstehend «wähnten Detailprojecte für
die Durchführung von Bauten zum Schutze
des Terrains zwischen Stockerau und Lang.
Enzersdors gegen Hochwässer mit dem Er­
suchen um Einleitung des wafferrechtlichen
Verfahrens hinsichtlich etwaig« Einwendungen
dritter Personen behufs behördlich« Entschei­
dung üb« solche Einwendungen, sowie um
Vornahme der Enteignungsverhandlung hin­
sichtlich der in Anspruch genommenen fremden
Grundstücke an die n. ö. Statthalterei
geleitet.
1. Das Project für den Umbau der Rück­
staudämme am Senning-Bache,
2. das Project sür den Umbau der Rück­
staudämme am Rohr-Bache und
3. das Project sür den Hochwasser-Abschluß
bei der Korneuburger Bahn-Untersahrt.
Die Verhandlungen hierüber— soweit die­
selben nicht der Behandlung nach den Eisen-
bahngesetzen unterliegen— finden auf Grund­
lage des§ 39 des Gesetzes vom 28. August
1870, R. G. Bl. Nr. 56, bezw. des§ 16 des
eingangs bezogenen Gesetzes, sowie der Bestim­
mungen des Gesetzes vom 18. Februar 1878,
R. G. Bl. Nr. 30, in d« Zeit vom 18. bis
20. April 1900 unter der Leitung des k. k.
Bezirkscommiffärs Dr. Hans R. v. Galattim
nachstehender Weise statt:
Erster Berhand lungstag, Mittwoch, den
18. April: Allgemeine Erört«ung des Ge-
sammiprvjectes. Die Commissionsmitglieder
versammeln sich um 9 Uhr vormittags im
Ralhhause zu Stockerau.
Zweiter Berhandlungstag, Donnerstag, den
19. April: Verhandlung über die Eindäm­
mung des Senning-Baches. Die Commiffions-
theilnehmer versammeln sich um 9 Uhr vorm,
im Rathhause zu Stock««».
Dritter Berhandlungstag, Freitag, den
20. April: Verhandlung üb« die Eindäm­
mung des Rohr-Baches. Die Commission^-
theilnehm« versammeln sich um 8 Uhr 46 Miu.
vormittags in der Eisenbahnstation Spillern.
Hievon erfolgt gemäß 8 79 des n. ö.
Wasserrechtsgesetzes die Verlautbarung mit dem
Beifügen, daß bei diesen Verhandlungen die
nicht schon früher geltend gemachten Einwen­
dungen vorzubringen sind, widrigens die Be­
theiligte» der beabsichtigten Unternehmung und


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 25 ]
399
Dienstag, den 27. März 1900
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 70.
rt dazu nöthigen Abtretung oder Belastung
on Grundeigenthum als zustimmend angesehen
würden und auf spätere Einwendungen keine
Aüchicht genommen werden würde.
Die Projectsbehelfe liegen vom 1. April d. I.
augesangen bei der Bezirkshauptmannschast
Korneuburg während der gewöhnlichen Amts­
stunden zu jedermanns Einsicht auf.
Diese Verlautbarung gilt für alle nicht
-besonders Verständigten als Einladung.
Wien, den 24. März 1900. [1232A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung
- der k. k. u. ö. Statthalterei vom 28. März
1900, Z. 24735, -betreffend die Zufuhr
lebender Schweine auf den Central-Vtehmarkt
in St. Marx in Wien.
Die Statthalterei findet in theilweiser
Aenderung ihrer Kundmachungen vom 5. Mai
1892, Z. 27818 und vom 20. Juli 1895,
Z. 69891, Folgendes anzuordnen:
Die Zufuhr von lebenden Schweinen, welche
in Nieder-Oesterreich aufgezüchtet oder daselbst
gemästet wurden, worüb-r der Nachweis durch
eine auf dem betreffenden Viebpafsr ersichtlich
zu machende gemeindeämtliche Bestätigung
erbracht werden muß. auf den Central-Bieh-
martt in St. Marx in Wien ist, außer mit
der Eisenbahn, auch mittelst Wagen und
Pferdebespannung künftighin nicht nur aus
den au Wien grenzenden politischen Bezirk-n
Bruck a. d. L., Floridsdorf, Hietzing Umgebung,
Korneuburg und Tulln, sondern auch au, dem
Politischen Bezirke Mödling, und zwar unter
Einhaltung der in Betreff des Verkehres mit
Schweinen in Rieder-Oesterreich bestehenden
allgemeinen Vorschriften und gegen den in
den eingangs dieser Kundmachung bezogenen
bierämtlichm Kundmachungen angkführten
S raffolgen in Uebrrtretungsfällen gestattet.
Wie», den 26. März 1900. [A-l]
Bon der k. k. «. ö. Statthalterei.
Vom k. k. Landesgerichte in C. R. S- Wien
wird über Dr. Richard Zwierzina, Bahn
commiffär der k. k. Staatsbahnen-Direction in
Wien, I-, Teinfaltstraße 9, wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes nach§ 273 6. G. B.
die Curatel verhängt und für ihn Herr Dr.
Stephan Zwierzina, k. k. Statthalter«. Con-
ceptsprakticant in Bruck a. d- Leitha, zum
Curator bestellt.
K. k. Landesgericht Wien in C- R. S-,
Abth. XVIII, am 17. März 1900. s311ü-2j
Cnratel-Berhängnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf wird
hiemit bekannt gemacht, daß mit hg. mit Ent­
scheidung des k. k. Kreisgerichtes Korneuburg,
Abth. III, vom 7. März 1900, GZ. Kc III
83/1900/1, genehmigten Beschlusse vom 1. März
1900 über Franz Rutter, Floridsdorf, Angerer»
straße Nr. 22, wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes die Curatel verhängt und für den­
selben Herr Anion Rutter, Hausbesorger und
Milchmeier in Floridsdorf, Angererstraße 22,
zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. II,
am 9. März 1900. [3121-2]
Snbstituten-vestellnng.
Es wird hiemit kundgemacht, daß Herr Dr.
Julian Malec, Advocat in Rzeszüw, am
15. März 1900 gestorben ist, und daß zu
seinem General-Substituten Herr Dr- Roman
Krogulsli, Advocat in Rzeszöw, ernannt
wurde.
Krakau, am 17. März 1900. [3178-1]
Vom Ausschuffe der Ädvocatenkammer.
Es wird hiemit kundgemacht, daß Herr Dr.
Jakob Dziewoüsli, Advocat in Wirliczka, am
13. März 1900 gestorben ist, und daß zu
seinem General-Substituten Herr Dr. Anton
Dobija, Advocat in Krakau, ernannt
wurde.
Krakau, am 18. März 1900. [3177-1]
Vom Ausschuffe der Ädvocatenkammer.
Firma-Prolokallirungen.
, Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte[
KremS wurde im Genoffenichastsregister bei i
der Firma: „Allgemeiner Conjumverein in
Krems, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung" eingetragen, daß bei der Voll­
versammlung am 4. März 1900 die Auf­
lösung der Genoffenschaft beschlossen wurde,
daß die Firma nunmehr „Allgemeiner Consum-
verein in Krems, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung in Liquidation" lautet,
und daß als Liquidatoren bei obiger Bsll-
verlammlung:
1. Kranz Kral, Schlosser in Krems, User-
6affe 2.
2. Unton Neuwirth, Schriftsetzer in Krems,
Körnarmaikt 2,
3. Franz Smital, Buchbinder in Krems,
Obere Landstraße 5, bestellt wurden, welche
die Liquidationsfirma derart zeichnen, daß je
zwei derselben dem Firmawortkaute ihre
Unterschriften beisetzen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, stch bei
der Genosftnschast zu melden.
Krems, am 15. März 1900. [2920-3]
Das k. k. Landes» als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Einzelnfirmen bei der Firma:
„Wiktor Ferber", daß mit dem Bescheide des
k. k. Bezirksgerichtes in Podgärz« vom 25. No­
vember 1899, GZ 2054,99, als Zwangs-
Verwalter dieser Firma Jacob Grünberg
bestellt wurde, welcher die Firma derart
zeichnen wi-b, daß er unter dem Firma­
wortlaute feinen Bor- und Zunamen fertigen
wird.
Krakau, am 17. März I960. [3171-1]
Erledigungen.
Kaiserin Maria Theresia-Stistplatz
deutsch-erbländischer Abtheilung in der k. k.
Therefianischen Akademie in Wien.
In der I. k. Theresianischen Akademie in
Wien kommt mit Beginn der Studienjahres
1900/1901 ein Kaiserin Maria Theresia-Stiftplatz
deutsch-erbländischer Abtheilung zur Besetzung,
wozu adelige Jünglinge katholischer Religion,
welche das 8. Lebensjahr bereits erreicht und
das 12. Lebensjahr noch nicht überschritten
haben, beruft» find.
Die Gesuche sind mit der Nachweisung über
den erbländischen, beziehungsweise österreichischen
Adel, mit dem Taufschein, Jmpfungs- und
Gesundheiiszeugniffe, welch' letzteres von einem
staatlichen Sanitätsorgane ausgestellt oder
doch bestätigt sein muß, dann mit den Schul­
zeugnissen der letzten 2 Semester zu belegen.
Dieselben haben Namen, Charakter und
Wohnort der Eltern der Candidaten, bei Ver­
waisten die Nachweisung dieses Umstandes,
die Verdienste des Vaters oder der Familie
überhaupt, daS Einkommen und dft Vermögens-
Verhältnisse der Eltern und der Candidaten,
die Zahl der versorgten und unversorgten
Geschwister, sowie die allfälligen Bezüge des
Candidaten oder seiner Geschwister aus öffent­
lichen Caffen oder Stiftungen, mit den ein­
schlägigen schriftlichen Belegen, zu enthalten.
Auch ist die Erklärung abzugeben, daß und
von wem für die Candidaten dft jährlichen
Nebenauslagen in dem aus der Sttfiungs-
dotation nicht bedeckten Restbeträge von 200 fl.
werden bestritten werden.
Da bei der Würdigung der einlangenden
Gesuche lediglich die in denselben angeführten
Daten und die bezüglichen, beiz brachten Be-
lege in Betracht kommen, sind Berufungen
auf etwa in ftüheren Bewerbungsgesuchen ge­
machte Angaben oder damals vorgelegte Be­
helfe zu vermeiden.
Die Gesuche sind an das k. k. Ministerium
des Innern z« stilifieren und längstens bis
Ende AprU 1900 bei jener politischen Landes-
behvrde einzubringen, in deren BerwaltungS-
gcbieft der Bewerber feinen Wohnsitz hat.
Gesuche von Personen, welche unter Militär­
gerichtsbarkeit stehen, sind im Wege der vor­
gesetzten Militär-Commanden an dft betreffende
polirische LandeSbehSrde zu richten.
Brünn, am 17. März 1900. [3081-3]
Freiherrlich Teuffenbach'scher StiftnngS-
platz.
In der k. k. Theresianischen Akademie in Wien
gelangt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
ein Freiherrlich Teuffenbach'scher Stiftungsplatz
nieder-österreichifcher Abtheilung zur Besetzung,
welcher nach der testamentarischen Anordnung
des Stifters nur an einen katholischen
Knaben des österreichischen Adelsstandes ver­
liehen wird, der das achte Lebensjahr vollendet
und das zwölfte Lebensjahr nicht über­
schritten hat.
Eltern oder Vormünder haben die Gesuche
für ihre Söhne, respective Mündel bis längstens
inclusive 22. April 1900 bei dem u. ö.
Laridesausschusft in Wien, I., Herrengaffe 13,
zu überreichen.
Erforderliche Belege sind: Nachweis über
den Adel; Taufschein; Heimatfchein; Schul­
zeugnisse, Schulnachrichten des Candidaten,
welcher mindestens dft dritte deutsche Bolks»
schulclaffe mit gutem Erfolge zurückgeftgt
hben muß; Jwpsungsschetn; Zeugnis über
die vollkommene Gesundheit des Candidaten
nach genauer Untersuchung desselben, ausgestellt
oder wenigstens bestätigt von einem staatlichen
Sanitätsorgane.
Im Gesuche ist die Anzahl der Geschwister
des Candidaten mit genauer Angabe, ob und
welche von ihnen versorgt sind, einen Stift­
platz, ein Stipendium oder eine Gnadengabe
genießen, gewiffenhast anzuführen und dft
Mittellosigkeit der Familie nachzuweisen.
Endlich ist zu erklären, daß für den Candi­
daten die ersorderlichen Nebenanslagen aus
eigenem bestritten werden, und daß hierüber
nach geschehener Verleihung der vorgeschriebene
Revers sogleich eingebracht werden wird.
Wien, am 16. März 1900. [1231A-1]
Der n. ö. Landesausschuß.
BaurathS-, event. Ober-JugenieurS-
nnd JngenieurSstelle
im Staatsbaudienste Nieder-Oesterreichs mit
den Bezügen der Vll., beziehungsweise VIII,
und IX. Rangsclasse ist zu besetzen.
Gesuche sind bis 10. April 1900 hierorts
zu überreichen.
Wien, am 27. März 1900. [1252A-1]
Bom k. k. n. ö. Statthalterei-Präsidium.
Revier-Jnspectorenstellen.
Im Stand« der Wiener k. k. Sicherheits­
wache komme» demnächst zwei oder mehrere
Revier-Jnspectorenstellen der XI. Rangsclaffr
mit einem Jahresgehalte von 1600 K, einer
jährlichen Activitätszulage von 600 X und
einem Unisormftrungspauschale jährlicher 200X
zur Besetzung.
Bewerber wollen ihre ordnungsgemäß instru­
ierten und gestempelten Gesuche bis spätestens
25. April 1900 an die Wiener k. k. Polizei-
Direction einsenden.
Jene Bewerber, welche im activen Civil»
oder Militärdienste stehen, haben ihre Gesuche
im Dienstwege vorzulegen.
K. k. Poltzei-Direction Wien, am 24. März
1900. [1235A-1]
Gefangenanfseherstelle
bei dem Landesgerichte in Linz mit einem
Gehalte von 800 X, 25 Proc. Activitätszulage
und Amtskleidüng.
Die eigenhändig geschriebenen Gesuche sind
bis 19. April 1900 an das LandesgerichtS-
Präsidium in Linz einzubringen.
K. k. Landesgeiich s-Prästdium Linz, am
23. März 1900.' [1249A-l]
LandeSgerichtSrathsteve
beim k. k. Kreisgerichte Cilli.
Bewerber um diese Stelle haben ihre auch
mit dem Nachweise der Kenntnis der slodmi-
schen Sprache belegten Gesuche bis längstens
10. April 1900 beim gefertigten Präsidium
einzubringen.
K. k. Kreisgerichts-Präsidium Cilli. am
22. Mä« 1900. [1217A-3]
Lehrstelle.
An dem k. k. Smutsgymnastum mit deutscher
Unterrichtssprache in Eger kommt mit Beginn
des Schuljahres 1900/1901 eine provisorische
Lehrstelle für Naturgeschichte als Hauptfach,
Mathematik und Physik als Nebenfächer mit
den im 8 8 der Gesetzes vom 19. September
1898, R. G. Bl. Nr. 173, normierten Bezügen
zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen Dienst­
wege längstens bis zum 18. April 1900 beim
k. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebene» Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht gmommen werden.
Bom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 23. März 1900. [1230A-1j
Cäcilie Frech von Ehrimfeld'sche
Stiftung.
Ein Cäcilie Frech von Ehrimfeld'scher Stift-
platz jährl. 210 X für arme, blinde, krüppel­
haste oder auch blödsinnige Kinder beiderlei
Geschlechtes ist zu vergeben.
Gesuche find bis 30. April 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung steh« Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 69.) [1218A-2]
Freiplätze für die r. k. Landwehr in
der Therefiatttfche« Militär-Akademie.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
(21. Sept-mber) werden im I. Jahrgange der
Therestanischen Militär-Akademie sechs ganze
„Freipütze für die k. k. Landwehr" besetzt.
Zur Bewerbung werdm uur Angehörige
der im R-ichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder zugelassen.
Die Gesuche sind bis längstens 30. Juni
1800 an das k. k Ministerium für Landes­
vertheidigung direct einzusenden.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 63.) [1105A-4]
Hauptlehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in Eger
kommt dft Sftlle eines Hauptlehrers für Mathe­
matik, Freihandzeichnen und Schönschreiben
zur Besetzung.
Gesuche find bis 5. Mai 1900 bei dem k- k.
Landesschulrathe für Böhmen in Prag ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung siche Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 69.) [1216A-2i
veztrkSthierarzteSstelle.
Zur Wiederbefetznng einer l. f. Bezirksthisr»
arztesstelle bei den politischen Behörden
Dalmatiens wird der Concurs bis 30. April
l. I. ansgtschrftbe«.
(Ausführliche Kundmachung sieh« Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 68.) [1198A-3]
Knlationen.
Hau» im ll. Bezirke i« Wien.
Am 83. AprU 1900 vormittags 10 Uhr
findet best» unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, dft Zwangsversteigerung des Hauses
in der Denisgafle, CNr. und EZ. 330, Grdb.
de, II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 167.610 X bewertet.
DaS geringste Gebot, unter welchem der
«erkauf nicht stattfindet, beträgt 83.805 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Lftgenschast sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflusttgen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, ein­
gesehen werden.
Rrchft, welche dftse Versteigerung uuzu-
läffig machen würbm, sind spätestens im an­
beraumten BersteigrrnngStermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigen- sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den wetteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsverfahrens werdm die Personm,
für welche zur Zett an der Lftgenschast Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe des
Bersteigerungsversahreus begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht tu
KmnttriS gefetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächttgteu namhaft
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. ll,
am 10. März 1900. [2994-2]
Hautz im xiv. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben der Sparcaffe Steyr, ver­
treten durch Dr. Franz Angermanu, Advo-
caten in Steyr, findet am 11. April 1900
vormittags 11 Uhr bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 3, die Versteige­
rung des dem Rudolph Neoral gehörigen
Hauses in Wien, 14. Bez., Flachgasft Nr. 55,
CNr. 879 und EZ. 1416 im Grundbuche
Rudolphsheim, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 133.881 X 85 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 66.940 X 93 h;
unter diesem Betrage sinder ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen, welche
hiemit unter einem genehmigt werden und
dir aus dft Lftgenschast stch beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Sckätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichnete» Gerichte, Zimmer Nr. 6, während
der Geschäftsstundm eingeschert werdm.
Rechte, welche dftse Versteigerung unzu-
läsfig machen würbm, find spätesten- im anbe-
remmtm Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigms fie in Ansehung der Lftgmschast
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon dm weiteren Borkommniffen der Bev-
steigerungsverfahrens werdm dft Personm, für
welche zur Zett an der Lftgmschast Recht-
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Verstrigemugsverfahrens begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntniß gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm,
noch diesem einen am Gerichtsorft wohn-
haftm ZustellungSbevollmächtigtm namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. II,
Wien, am 13. März 1900. [3183 lj
HanS in Deutsch-BroderSdorf.
Auf Betteiben des Herrn Dr. Franz Kalen ka,
k. k. Notars in Ebreichsdorf, findet am 16. Mai
1900 nachmittags 2 Uhr bei dem unten be­
zeichneten Gerichte (Berhandlungssaal) dft
Versteigerung der Liegenschaft: Haus Nr. 86
in Deutsch-Brodersdorf sammt Grund, EZ. 207,
Grundbuch Deutsch-Brodersdorf, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 1713 X 88 ll bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 909 X 25 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedingungen und dft auf dft Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Cataster­
auszug, Schätzuugsprotokolle u. s. w.) können
von dm Kauflustigen bei dem untm bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der Ge­
schäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigms sie in Ansehung der Lftgmschast
selbst nicht mehr geltend gemacht werdm
könnten.
Von dm weiteren Borkommniffen des Sei»
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lauft des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 70.
400
Dienstag, den 27. März 1900,'
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, «och
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zn-
stellungsbevollmächtigteu namhaft machen.
8. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. II,
am 16. März 1900. [3173-1]
H««» itt DobermannSdors.
Ans Betreiben des Nikolaus Leßka, Schmiedes
in Dobermannsdorf, vertreten durch Dr. Joseph
Weiuberger, findet am b. Mai I960 nach­
mittags 1 Uhr im Gemeindehanse in Dober­
mannsdorf, die Bersteigerung:
1. des Hauses Nr. 72 in Dobermannsdorf
sammt gestifteten Grundstücken, und zwar:
LZ. 14/1 Gartm, 14/2 B.-A. Ortsried,
15 B.-A. und Hof, 164/23 Weid«. 226 Garten
knplete Weide, 715 und 717 Acker Mitterfeld,
1042/1, 2 und 4 Acker, 1042/3 B.-A., und
1013 Weingarten in Schillingen, 1558/1 und
2 Acker und Viertelweingarten, 1638,1639/1,
2 und 3, 1803/5 Acker und Garten in Viertel-
Äckern, inneliegend im Grundbuch Dober­
mannsdorf, EZ. 71, sammt Zubehör, bestehend
aus 1 Pferde, 1 Bauernwagen, 1 Pfluge,
1 Egge;
2. des Weingarten-, TZ. 1059, inueliegend
im Grundbuch Neufiedl, TZ. 448, statt.
Die zur Bersteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind 1. auf 13.584 K, dos Zubehör
auf 238 K, 2. auf 1000 K. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad l. 8214 K
66»/» l», ad 2. 666 K 66-/, h; unter diesen
Beträgen findet ein Berkaus nicht statt.
Die hiemit gemäß§ 162 E.-O. genehmigten
BerpeigerungSbedinguugeu und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, HypothekeuauSzug, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 6, während der
Geschäftsßunden eingesehen «erden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzulisfig
machen würden, find spätesten» i» anberaumten
DersteigerungStermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht «erden könnten.
Bon den wetteren Borkommnifim des Ber-
steigernugsverfahren» werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lauft
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als fie weder im Grengel
des unten bezeichneten Gerichte» wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
ZusteVungSbevollmächtigteu namhaft machen.
8. k. Bezirksgericht Zistersdors, Abth. III,
am 16. März I960. [3181-1]
Hans in SatzelSdorf i. Dorf.
Auf Betreiben der Sparcaffa Lulln, ver­
treten durch Dr. Johann Steinbach, findet am
19. April 1900 vormittags 9 Uhr in Katzels-
dorf im Hanse des Gemeindevorstehers die
Bersteigerung der Liegenschaften: 1. Grundb.
Katzelsdorf i. Dorf, EZ. 49, Haus Nr. 49
Bauparc. 32, Parc. 58 Gatten; 2. Grundb.
Katzelsdorf i. Dorf, EZ. 123, Parc. 338 Acker
und 339 Wiese, statt.
Die zur Bersteigerung gelangenden Liegen­
schaften find, und zwar: 1. EZ. 49, Grundb.
Katzelsdorf i. Dorf, auf 1600 K; 2. EZ. 123,
Grundb. Katzelsdorf i. Dorf, auf 200 L
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. 1067 K,
ad 2. 134 K; unter diesen Beträgen findet
ein Berkaus nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedingnngen und die auf die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszng, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. II, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechtes welche diese Versteigerung uuzuläsfig
machen würden, find spätestens im anbe­
raumten Bersteigernngstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigevs sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon dm weiteren Borkommnifim des Ber-
fteigemugsversahrms werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschapm Rechte
oder Lasten begründtt find oder im Lause
des BersteigernngsverfahrenS begründet werdm,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als fie weder im Sprm«
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohne»-,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhastm
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
8. k. Bezirksgericht Tulln, Abth. II, am
13. März 1900. [3182-1]
Hans in Stockeran.
Am 18. April 1900 vormittags */»12 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. III, die Versteigerung des Hauses
CNr. 84 in Stockeran, Grundbuch eoäem,
EZ. 82, sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangend« Liegen­
schaft sammt Zubehör ist auf 21.987 K
bewertet.
Dos geringste Gebot bettägt 10.943 K;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die VerfieigerungSbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich bqiehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei de« unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. II—III,
eingesehm werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigernngstermine vor Beginn der Ber-
steigernng bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könntm.
Bon den weiteren Borkommniffen de» Ber«
steigernugsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Last« begründet find oder
Im Lauft de» BersteigernngSversahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
fie weder im Sprengel des unten b^eichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmäch-
tigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Versteigerungs­
termines ist im Ästenblatte der Einlage
für die zu versteigernde Liegenschaft an­
zumerken.
8. k. Bezirksgericht Stockeran, Abth. II, am
27. Februar 1900.' [3064-3]
Hand i« Ober-Piesting.
Ans Betteiben der Arbeiter- Unfall­
versicherungsanstalt für Nieder-Oefterreich in
Wien, findet am 12. April 1900 vormittags
7»10 Uhr bei dem unten bezeichntten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Bersteigerung der Liegen­
schaften des Grnndb. Ober-Piesting, EZ. 33,
Wohnhaus und Hos CNr. 33 mit Hochwald
und Garten, EZ- 170 Acker, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegm-
schaften sind auf 12.770 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6385 K;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenanszng, Cataster­
auszug, SchätznngSprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
byeichnetm Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschästsstunden eingesehm werden-
Rechte, welche diese Versteigerung nnzuläfiig
machen würden, sind spätestens im anbercmmtm
Bersteigernngstermine vor Beginn der Ber-
» rung bei Gericht anzumelden, widrigen» fie
nschnng der Liegenschaften selbst nicht mehr
geltend gemacht werdm könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen deS Ver-
steigerungsverfahttns werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Lauft deS
Bersteigernngsversahrms begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhastm
Zustellun (s bevollmächtigten namhaft machen.
8. k. Bezirksgericht Wr.-Rmstadt, Abth. II,
am 5. März 1900. [3063 3]
Hans in Preßbaum.
Auf Betreiben des Spar- und Borschuß-
consortiums in Obeisdorf, vertreten durch Dr.
Siegfried Pollak, Landesadvocaten in Wollers­
dorf, findet am 17. Mai 1900 vormittags
7,10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Versteigerung a. des
Hauses Nr. 240 in Preßbaum mit Bauparc.
Nr. 282, Grundparc. 9/40 Wiese, 9/41 Wiese,
23/10 Wiese, Grdb. Preßbaum, EZ. 333 und der
Liegenschaften d. Grdb. Preßbaum, EZ. 280, be­
stehend aus dm Grundparc. Nr. 9/39 Wiese,
9/19 Wiese, 9/18 Wiese. 9/42 Wiese, v. selbes
Grdb. EZ. 328, bestehend aus der Grundparc.
Nr. 9/31 Bauplatz und 9/32 Bauplatz und
d. selbes Grdb., EZ. 392, bestehend aus den
Grundparc. Nr. 9/33, 34, 35 Bauplätze,
sammt Zubehör, bestehend aus: 1 Pferde mit
Geschirr, 2 Kühen, 3 Schweinen, 1 Leiter­
wagen, 1 Geschäftswagen und Gartenutmsilim,
statt.
Die zur Bersteigerung gelangenden Liegen­
schaften Grdb. Preßbaum, EZ. 333, 280, 328
und 392 sind, u. zw.: a. auf 22.2664 K,
b. auf 5546 2 K, c. auf 11.982'8 K und d. auf
11.945 6 K, das Zubehör auf 870 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad a. 15.424 28 L,
ad b. 3697-48 K, ad c. 6988-36 K, ad d.
7963-76 K; unter diesen Beträgen findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Berstftgermigsbedingungm und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenanszng, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von dm Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Ztmmer Nr. 4, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläflig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Versteigerungsterntitte vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, wtdrigeus
fie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Bon dm weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigermtgSverfahrens werdm die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Kerpeigerungsversahrms begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht j«
kmntttis gesetzt, als sie weder im ©Stengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Berichtsotte wohnhastm
ZnkiellnngSbevollmächttgtm namhaft machen.
8. k. Bezirksgericht Pnrkersdorf, Abth. II,
am 27. Februar 1900. [3100-2]
Liegenschaften.
Ans Betteiben deS Joseph Eichberger, ver-
tteien durch den Kurator Dr. Beruarö Seiler
findet am 26. April 1900 vormittags 7-10 Uhr
hg, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der
nachstehenden Komberger'schen Realitäten, und
zwar:
1. EZ. 405, Grundb. Breiten (Acker-
parcelle 189/2);
2. EZ. 625, Grundb. Ranhenstein (Acker-
parcelle 179/7, 179/3);
3. EZ. 642, Gmndb. Leesdorf (Weingartm-
parcelle 233/1);
4. EZ. 645, Gmndb. Ranhenstein (Haus
CNr. 130 in Alland, Bauparc. 191. Acker-
parc. 180/8, 180/9, 180/20, 180/21);
5. EZ. 114, Grundb. Siegmftld (Haus
ENr. 53, Bauparcelle 63, Ackerparcelle 559/6).
Schätzwerthe: ad 1.1380 K, ad 2. 8142 K,
ad 3. 4575 K, ad 4. 19.840 K, ad 5.
18.300 K.
Geringstes Gebot: ad 1. 920 K, ad 2.
5428 K, ad 3. 3050 K, ad 4. 10.693 K,
ad 5. 12.200 K.
Das Vadium beträgt 10 pCt. des Schätz­
wertes, Zubehör ist nicht vorhanden.
Die hiemit genehmigteu Bersteigerungs»
bedingungm und die auf die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenanszng, Eatasteranszng, Schätznngs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kanf-
lustigkn bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Rr. 7, während der Geschästsstunden
eingesehm werdm.
Rech«, welche diese Verstrickung unzuläflig
machen würden» find spätestens im anberaumtm
Lersteigemngsttrmine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumeldm, widrigms
sie in Ansehung der Liegmschaften selbst nicht
«ehr gellend gemacht werdm könntm.
Bon den wetteren Borkommnifim des Bn-
steigemngSverfahrens werden die Personm, für
welche zur Zeit an dm Liegmschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Lause
des Bersteigemngsverfahrms begründet werden,
in dm» Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gefetzt, als fie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohmn noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zn-
stellnngsbevollmächügtm namhaft machm.
8. k. Bezirksgericht Baden, Abtheil. II,
am 14. März 1900. L 3170-l]
Einpevnng des Bersteigernngsver­
fahrenS.
Das ans Betreiben des Eduard Graf in
Ansehung der Realitäten, Gdb. Allentsteig,
EZ. 660 und 715, eingeleüete Bersteigerungs­
verfahren wurde eingestellt und wurde deshalb
der auf dm 20. März 1900 vormittags
10 Uhr anberaumte Bersteigernngstermm nicht
abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Allentsteig. Abth. II,
am 20. März 1900. ,32101]
Einstellung des Bersteigernngsver­
fahrenS.
Das auf Betteiben des Herrn Anton und
der Frau Marie Petz-ch in Ansehung der 1
Liegenschaft, Grnndb. Tullnerbach, EZ. 308,!
eingeleitete Versteigerungsversahren wurde!
eingestellt, und wurde deshalb der auf den!
15. März 1900 vormittags 7-10 Uhr anbe»\
räumte Versteigerungstermin nicht abgebalten.
8. k. Bezirksgericht Purkersdors, Abth. II,'
am 15. März 1900. [3202-1]
Geschirr.
Zwangsweise versteigert werden am 5. April
1900 nachmittags 2 Uhr in Komenbnrg in
der Hausflur des Kreisgerichts-GebäudeS:
Küchengeschirr (emailliert), Badewann«, Koch-
häferl, Cafierole, Deckel, Milchpfannm rc. in
gröberer Anzahl.
Diese Gegenstände können am obtgm Tage
von 2—7-3 Uhr nachmittags am obigm Orte
bestchtigt werdm.
Kornmburg, am 16. März 1900. [3134-1]
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Et. Pötten, Rathhaus-
platz Nr. 15, aufgestellte Tabak-Trafik kommt
im Wege der öffentlichen Concurrmz zur Be­
setzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen
AnfstellnngSpunkte oder in den Nachbarhäusern
ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wettzeichm des Gebürengefälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen
gegen eine Proviflon von 1 Procent verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabak-Trafik in der Zett vom 1. Februar
1899 bis 31. Jänner 1900 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 15.863 K 90 h betrug
1605 K 74 h. Der Wert der in obiger Jahres­
periode bezogenen Wcrtzeichm des Gebüren-
gesälles betrug 5336 K 30 h; für dm Ver­
schleiß letzterer Wertzeichen wird eine Pro­
vision in der Höhe von 1'/, Procent des
Wertes derselben zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 15. Mai
1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind aus der vorgeschriebenen
Drucksorte zu verfafim und bis längstens dm
23. April 1900 vormittag- 9 Uhr bei dem
Vorstände der k. k. Fiuanz-BezirlSdirertiou in
St. Pölleu verstegkll zu überreich«.
(Ausführliche 8naMu$nxg sfthe Amtsblatt
der Wim« Zeitttn, Nr. »8.1 [3086-1]
Tabaktrafik nttt L»tt»c»Ieetnr.
Die gegenwärtig in Wim, 11., Nordwest.
bahnstraße Nr. 9 aufgestellte, mit einer Lotto»
collectnr verbundene Tabakttafik kommt im
Wege der öffmtlichm Concurrmz zur Be­
sitzung.
Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen Auf-
stellungSpunkie ausgeübt ««den.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur
Führung der Wertzeichen des GebÜrm»
gefälles, fern« zum Verschleiße d« Postwert­
zeichen, dessen Umfang von d« k. k. Post-
behörde bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabaktrafik in der Zeit vom 1. Jänner
1899 bis 31. December 1899 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 51.662 K 70 h
betrug 5080 K 28 h.
Der Wert der in obiger Jahresperiode
bezogenen Wertzeichen deS GebürmgesälleS
betrug 13.320 K; für den Verschleiß letzterer
Wertzeichen wird eine Provision in der Höhe
von 17- Procmt des Wertes derselben zugute
gerechnet werden.
Für die Besorgung der mit der Trafik
verbundenen Lottospielsammluugm für die
Ziehungsotte Wien, Linz und Prag wird dem
Ersteher eine feststehende Provision von den
Spieleinlagen in der Höhe von 3-6 Procent
zugesichert; die Spieleinlagm für diese
Ziehmtgsorte zusammen betrugen in obigem
einjährigen Zeiträume 71.206 L 96 b.
Die Offerte find bis längstens den
7. April 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezitksdirection in Wim, Com-
mifiionszimmer Nr. 15, versiegelt zu über-
reichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wien« Lsiitnng Nr. 67.) [3046 2]
Conoorationrn
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Charlotte Dräsche und Ednardine
Dräsche.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau werden
diejmtgm, welche als Gläubiger an die Ber-
lafimschaft der am 28. Jänner 1900 ohne
letztwillige Anordnung verstorbmm Charlotte
Dräsche und ihrer am selben Tage rach ihrer
Mutter mit Hint«laffung einer letztwilligen An­
ordnung verstorbenen Tochter Eduardine Dräsche,
beide in Wien, VI., Engelgafie Nr. 4 wohn­
haft, eine Forderung zu stellen haben, anfge-
sordert, zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche dm 14. April 1900 vormittags
10 Uhr hiergerichts, Abtheilung 1, Zimmer
Nr.''
ihr
denselben
durch die B^ahluug der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer Au-
sprnch zustünde, als insoserne ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
Wien, am 17. März 1800. [3035-3]
Michael ChamaideS.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II,
Abth. 1, in Wien wird bekannt gemacht, daß
am 17. Jänner 1899 Herr Michael ChamaideS,
Hausbesitzer, zuletzt Wim, II., Vereinsgasse 27
wohnhaft gewesen, in der n. ö. Landes-Jrren-
anstalt in Ubbs ohne Hint«lafinug einer letzt-
willigen Anordnung gestorben fei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf seine Berlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem Rechts-
grunde Anspruch zu machen gedenken, auf­
gefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus­
weisung ihres ErbSrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigmsalls die Berlaffmschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. S. Sachs, Hos-
und Gnichtsadvocat in Wien, als Berlassen-
schafts-Curator bestellt worden ist, mit jenen, die
sich werdm «bSerklärt, und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen ein­
geantwortet, der nicht angetretene Theil der
Verlassenschast aber, od«, wenn sich niemand
«bserklärt hätte, die ganze Berlaffenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wim, am 19. März 1900. [3051-3]
Katharina Weiß.
Bon dem k. t. Bezirksgerichte Hietzing itt
Wien wird bekannt gemacht, daß am 22. No-
vemb« 1899 Katharina Weiß, 66 Jahre alt,
katholisch, Witwe, Liesing, Liesingergasse Nr. 3
j wohnhaft gewesen, ohne Testament ge­
storben ist.
! Da dem Gerichte unbekannt ist, welchen Per-
- sonen ein Erbrecht zusteht, so werden alle,
i welche Erbrechte geltend machen wollen.
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 27 ]
Dienstag, den 27. März 1900.
401
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 70.
aufgefordert, solches binnen einem Jahre,
gerechnet vom heutigen Lage, bei diesem Ge­
richte anzumelden und ihre Erbserklärungen
anzubringen, widrigens die Berlassenschast,
für welche Herr Dr. Karl Treitl, Advocat in
Liesing, als Berlassenschaftscurator bestellt
worden ist, mit jenen, welche sich erbserklären
und ihr Erbrecht ausweisen, verhandelt und
ihnen eingeantwortet, der nicht angetreten«
Theil aber oder eventuell der ganze Nachlaß
vom Staate als erblos eingezogen würde.
Ferner werden die Gläubiger des Nachlasses
aufgefordert, zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Forderungen am Donnerstag, den
26. April 19t 0 vormittags 10 Uhr hg., Zimmer
Nr. 9, zu erscheinen oder vorher die Forde­
rung schriftlich hg. anzumelden, widrigens
denselben an die Verlaffenschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als insofern« ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
Men, am 14. März 1900. s3044-3s
Leopold Schott.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Abth. VII, werden diejenige», welche als
Gläubiger au die Berlassenschaft des am
2b. September 1899 mit Testament verstorbenen
Leopold Schott, Inhabers der Firma L. Schott in
Wien, IX., SechSschimmelgasse 12, eine Forde­
rung zustellen haben, aufgefordert, oei diesem Ge­
richte zur Anmeldung and Darrhnung ihrer An­
sprüche den 19. April 1900 vormittags 10 Uhr
zu «scheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
un diele Berlassenschast, wenn sie durch die
Bezahlung der angemeldeten Forderungen er­
schöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde,
als insofern« ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, den 17. März 1900. ,3161 1]
Samuel Koltsch.
Bon d,m k. k. Bezirksgerichte Josephstadt CS.,
Abth. 11, w-rd bekannt gemacht, es sei am
3. Jänner 1600 der in Wien, IX., Ferstel-
gasse 6 wohnhaft, vnd nach Preßburg in Ungarn
zuständig gewesene Herr Samuel Kolisch, Privat,
mit Hinterlassung einer letztwill'gen Anordnung
gestorben und Naben die Hierlands befindlichen
Erben um die Bornahme der Verlassenschafts­
abhandlung über das bewegliche Vermögen
durch die österreichische Gerichtsbehörde ange­
sucht.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis-
nehm« und Gläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder in den im Reiche rathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern sich aus­
haltende Fremde sind, ferner auch die allfälligen
auswärtigen Erben und Bermächlnisnehmer,
welche auf den Nachlaß des Vorgenannten
Ansprüche stellen zu können glauben, aufge.
foraert, ihre^Ansprüche so gewiß binnen sechs
Wochen von dem unten angesetzten Tage bei
diesem Gerichte anzumelden, widrigenfalls, wenn
nicht von den Betheiligten, welche sich gemeldet
haben oder von der zmändigen ausländischen
Behörde selbst aus die Verhandlung vor dem
auswärtigen Richter gedrungen wird, die Ver­
handlung vor diesem Gerichte nach hierländigen
Gesetzen gepflogen werden würde.
Wien, am 12. März 1800. [3184-1]
Ferdinand Mandl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Marchegg wird
bekannt gemacht, daß am 3. März 1900 zu
Marchegg Ferdinand Mandl ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf seine Verlaffenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
weich« hieraus aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von betn unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
> anzubringen, widrigenfalls die Verlaffenschaft,
I für welche inzwisch n Herr Franz Philipp,
Notariatsbeamter in Marchegg, als Berlassen-
schastscuiator bestellt worden ist, mit jenen,
die sich weiden erdse:klärt und ihren Erb-
rechtstitll ausgewiesen haben, verhandelt und
ihnen eingeantwvrtet, der nicht angetretene
Theil der Berlassenschaft aber, oder wenn sich
niemand erbserklärt batte, die ganze Berlassen-
schast vom Staate als er los eingezogen würde.
Marchegg, am !9. März 1900. [3082-2]
Joseph Rizzi.
Bon dem k. k. Bezirksgericht« Eggenburg
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Verlaffenschaft des am 6. Juni 1899
zu Eggeuburg verstorbenen Redemptoristen-
Priesters Joseph Rizzi eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche de» 19. April 1800, vormittags
9 Uhr, zu erscheinen oder bis dahin ihr An­
meldungsgesuch schriftlich zu überreichen, «übri­
gens denselben au diese Verlaffenschaft, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustande, als insofern« ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Eggenburg, Abth. I,
am 16. März 1900. [3191-1]
Johann Mück.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Mödling
wird bekannt gemacht, daß Johann Baptist
Mück, ehel. Sovn des Johann Mück und der
Joseph« geb. Bittmann, geboren am 10. Sep­
tember 1829 zu Olmütz, zustärdig nach Wien,
Lithograph, zuletzt Soldat in der kaiserl.
mexikanischen Infanterie, mit Bescheid des
k. k. Landesgerichtes Wien vom 6. November
1896, Z 86308, unter Bestimmung des
5. Juli 1895 als vermutheten Todestages, als
todt erklärt wurde, daß bei diesem Gerichte
die Verlass« schaftsabhandlung nach demselben
eingeleitet wurde, und daß eine letztwillige
Anordnung desselben nicht vorliegt.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf diese Verlassenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge-
sordert, ihr Erbrecht binnen cinem Jahre von
dem Tage der Ausfertigung dieses Edictes an
gerechnet bei diesem Gerichte anzumelden, und
unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbs­
erklärung anzubringen.
Zugleich werden diejenigen, welche als
Gläubiger an diese Verlaffenschaft eine Forde­
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche am 1b. Mai 1900 um 10 Uhr
vormittags zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen.
Wird zu der, in dem vorstehenden Edicte
bezeichneten Verlaffenschaft, für welche inzwischen
Herr Dr. Rudolph Ritter von Makomaski,
Advocat in Mödling, als Berlaffenschafts-
curator bestellt wurde, binnen der obigen
zur Anmeldung des Erbrechtes bestimmte»
Frist ein Erbrecht nicht angemeldet, so wird
diese Verlaffenschaft, mit jenen, die sich werden
erbserklärt und ihre Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlassenschaft
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt hat,
die ganze Verlaffenschaft vom Staate als erblos
eingezogen werden.
Gläubigern, welche sich binnen der oben zur
Anmeldung der Forderungen bestimmten Frist
nicht gemeldet haben, steht an die vorerwähnte
Verlassenschaft, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zu, als insofern« ihne»
ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. I, am
13. März 1900. [3118-2]
Lonrurse.
Johann Mandler.
Das I. k. Landesgericht in Wien hat über
die Vorschläge der bei der Tagfahrt am
19. März 1900 erschienenen Gläubig« der
Toncursmasse des Johann Mandler, Gold­
arbeiters in Wien, XII., Schönbrunnerstroße
Nr. 204, den Herrn Joseph Stern in Wien,
I., Rothenthurmstraße 39, als Maffaverwalter
und zu deffen Stellvertreter den Herrn Anton
Neurath in Wie», II., Taborstraße 28, aus­
gestellt.
Vom L l. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
am 19. März 1900. [3188-1]
Friedrich Schwarzfcld.
In der Concursverhandlung gegen Friedrich
Schwarzfeld, Kaufmann in Wien, II., Rothen-
Sterngaffe 10, hat der Maffeverwalter Herr Dr.
Ignaz Kafka über die Verwaltung Rechnung
gelegt und das Ansuchen gestellt, daß zur
Feststellung seiner Ansprüche auf Belohnung
und Ersatz der von ihm bestriitenen Auslagen,
sowie wegen Abschreibung der noch nicht reali­
sierten Massejorderungen, die Entscheidung der
Gläubigerschafl eingeholt werde.
Es wird demnach zur Prüfung der gelegten
Rechnung, zur Feststellung obiger Ansprüche
Mid zur Beschlußfassung hinsichtlich der Masse­
forderungen die Tagfahrt auf den 6. April
i960 vormittags Schlag 10 Uhr hiergerichts,
I., Justizpalast, II. Stock, Amtszimmer Nr. 370,
vor dem Concurscommiffär angeordnet, und
werden hiezu die Concursgläubiger mit dem
Beifügen einberufen, daß nach 8 256 der
Concursordnung dasjenige, was bei dieser Tag-
fahri regelmäßig verhandelt, festgestellt oder be­
schlossen werden wird, von den Betheiligten
aus dem Grunde, daß sie an der Verhandlung
nicht theilnehmen konnten, weder angefochten,
noch wegen Versäumung das Rechtsmittel der
Rechtfertigung des Ausbleibens ergriffen werden
kann.
K. k. Landesgerichtin CRS., Abth. XIX, Wien,
j den 19. März 1900. [3175-1]
Joseph Löw in Wien.
Das {. l. Landesgericht in Wien hat di«
Eröffnung des EoncurfeS über das gesammte
■»» immer befindliche bewegliche, und über dar
in den Ländern, für welche die Loncuicsord-
nung vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen des Joseph Löw,
Gemijchtwarenverschleißers in Wien, XIV.,
Sechshauserstraße Nr. 13, bewilligt, den Herrn
k. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfred Bloch zum
Eoncurscommiffär und den Herrn Dr. Theodor|
Amtsblatt 1900, 1. Band,' Nr, 70,
Nenstadtel, Hof- nick Gerichtsadvocaten in Wien,
I., Petersplatz 10, zum einstweiligen Massc-
Verwalter bestellt.
Di? Gläubiger werden aufgefordert, in de:
ruf den 4. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Men.
L, Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts-
ftmmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Concnrs-
wmmiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei-
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ln«
Ärüche dienlichen Belege über die Bestä­
tigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Maffever-
»alterS und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines GläubigerausschuffeS vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Toncursmasse einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte,
bis 3. Mai 1900 bei diesem k. k. Landes-
zerichte nach Borschrist der ToncurSordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Kechtsnachtheile zur Anmeldung, und in der
hiemtt auf den 11. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 304, 1. Stock, vor dem Concurscommiffär
angeordneten Liquid! erungStagsahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmnng zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht daS Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Massiver«
»alters, seines Stellvertreters und der Mt-
zlieder des GläubigerausschuffeS, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen
ihres Vertrauens endgiltig zu berufe».
Die Liquid'erungStagsahrt wird zugleich als
VergleichStagfahrt bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Laust
des Concnrsverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Mener Zeitung erfolgen.
Bom k. k. Landesgerichte Wien) Abth. XIX,
den 23. März 1900. [3157-21
Simon dt Lenardo.
Concurseröffnung über das Vermögen der
Einzelnfirma „Simon di Lenardo" und des
Eigenthümers derselben Simon di Lenardo
des Simon, Handelsmannes in Trieft.
Anmeldungstermin bis 31. Mai 1900.
Allgemeine Liquidierungstagfahrt am 8. Juni
1900, um 11 Uhr vormittags.
Tagfahrt im Sinne des§ 67 Nr. 4 C. O.
am 2. April 1900, um 11 Uhr vormtttags.
Concurscommiffär: k. k. Landesgerichtsrath
Dr. Franz Ptccoli Edler von Bestie.
Provisorischer Maffeverwalter: Adv. Dr.
Johann Bapt. Rusxoni.
K. k. Handels- und Seegericht Triest,
Abth. II, am 20. März I960. [3i76-1[
Josef Ernst in Brün«.
Bom k. k. Landesgerickte in Brünn wird
zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß das­
selbe über das Gesuch des Herrn Rudolph
Ernst als Inhabers der protok. Firma „Josef
Ernst" in Brünn äs praes. 18. März 1900,
rücksichtlich des gesummten, wo immer befind­
lichen beweglichen, dann des in den Ländern,
wo die Concursordnung vom 25. December
1868, Nr. 1 R. G. Bl. vom Jahre 1869
giltig ist, gelegenen unbeweglichen Vermögens
der Firma „Josef Ernst" in Brünn, protok.
Möbelhändlers Rudolph Ernst, dm kaufmänni­
schen Concurs eröffnet habe, und der k. k.
Landesgerichtsrath Andreas Kopr mit dem
Amtssitze in Brünn als Conmrscommiffär,
ferner der m.-schl. Landesadvocat Dr. Arnold
Krivaeei, wohnhaft in Brünn, als einstweiliger
Maffeverwalter bestellt wurde.
Es werden demnach die Gläubiger des unter
der Firma „Josef Ernst" in Brünn protok.
Möbelhändlers Rudolph Emst, aufgefordert, bei
der auf den 29. März 1900 um 10 Uhr vor­
mittags Hiergerichts Bureau Nr. 10,
hiemit angeordneten, vom Concurscommiffär
zu leitenden Tagfahrt unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dimmden
Belege zur Bestättgung des einstweiligen
Masseverwalters oder der Emmnung eines
anderen Masseverwalters und seines Stellver­
treters ihre Borschläge zu erstatten und auch die
Wahl eines Gläubigerausschusses vorzunehmen.
Diejenigen Gläubiger aber, welche an die
gemeinschastl. Conmrsmasse des unter der Firma
„Joses Ernst" in Brünn, protok. Möbelhändlers,
einen Anspruch als Concursgläubiger erheben
wollen, werden aufgefordert, ihre Fordemng
selbst dann, wmn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis zum 23. Mai
1900 nach Vorschrift der Eoncnrsordnnng
zur Vermeidung der in derselben ange­
drohten s Rechtsnachtheile zur Anmeldung
bei diesem Concursgerichte und bei der
hiemtt auf den 2. Juni 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr Hiergerichts, Bureau Nr. 21, an­
geordneten Liquidierungstagfahrt zur Liquidie­
rung und Rangbestimmung vor dem Concurs-
commissär zu bringen, bei welcher Tagsatzung dm
erscheinenden angemeldeten Gläubigem auch
das Recht zusteht, durch freie Wahl an die
Stelle des Masseverwalters, seines Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigeraus­
schusses, welche bis dahin im Amte waren,
andere Personen ihres Vertrauens endgiltig
zu berufen.
Letztere Tagfahrt ist auch zur Zustandebrin­
gung der im ß 68 der Concursordnung bezeichne­
ten Ausgleichung bestimmt.
Die Gläubiger, welche nicht an dem Orte, in
welchem der Conmrscommiffär seinen Sitz ha:,
wohnen, haben schon in der Anmeldung einen da­
selbst wohnenden Bevollmächtigten zur Empfang-
nähme der Zustellungen namhaft zu machen,
widrigens auf ihre Gefahr und Kosten ein
Curator bestellt werden würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concnrsverfahrens werden durch die
Brünner Zeitung, und zwar insofeme die
Cvnmrsordnung nicht eine Ausnahme festsetzt,
durch eine einmalige Einschaltung erfolgen.
K. k. Landesgericht Brünn, Abth. V, am
18. Mä?z 1900. [3069 3]
Gebrüder Sommer in Budapest.
Bon Seite des Budapester kön. Handels- Und
Wechselgerichtes wird bekannt gegeben, es sei
über das wo immer befindliche bewegliche Der-
mögen, sowie über sämmtliche im Gebiete des
ungarischen Staates— mit Ausnahme von
Croatien und Slavonien— liegenden Immo­
bilien der Kurz-, Webe- und Modewaren-
handlungsstrma Gebrüder Sommer (SzerecseK-
utcza 10), deren Gesellschafter Albert und David
Sommer sind, der Concui s verhängt worden.
Es werden ernannt zum Concurscommiffär
der kön. Gerichlsralh Dr. Julius Bako, zum
Massenverwalter der Budapester Advocat B«la
Burian, jum stellvertretenden Masse,werw-ltec
der Budapester Advocar Dr. Alexander Serly.
Es werden alle jene, die wider die Concurs-
maffe als Gläubiger einen Anspruch erheben
zu können glauben, aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche wider die Concursmaffe
bis inclusive 3. April 1900 als zur Anmeldung
der Forderungen festgesetzten Termin« behusS
der bei diesem Gerichtshöfe (Xlüotmäo^ ntcza22)
in den Amtslocal'täten des Concnrscommiffärs
für den 3. Mai 1900 vormittags um 9 Uhr
anberaumten Tagsatznng zu erfolgenden Fest­
stellung und Claffificierung bei den im
G.-A. XVII vom Jahre 1887 enthaltenm
Rechtsfolgen im Sinne der Bestimmungen der
88 126—129 des citierten Gesetzartikels auch
in dem Falle anmelden, als hinsichtlich ihrer
Ansprüche ein besonderer Proceß anhä gig wäre.
Es werden fern« die Pfand-und retmtions-
berechtigten Gläubiger aufgefordert, ihre erwor­
benen Rechte dem Maffaverwalter anzumelden
und die in ihrem Besitze besindlichen Sachen
über Aufforderung des Maffenverwalters behufs
Schätzung vorzulegen.
Diejenigen, welchen das Recht der Absonde­
rung, der Rückforderung, der besonderen Be­
friedigung zusteht, werden aufmerksam gemacht,
daß, inwiefern« diese ihre Rechte nicht geltend
machen würden, dieselben die Verwertung und
Austheilung der Concursmaffe nicht hindern
werden.
Schließlich werden die Concursgläubiger auf­
gefordert, am 5. Mai 1900 als an dem zu
diesem Zwecke festgesetzten Termine vormittags
9 Uhr in dem oben bezeichneten Amtslocal des
Gerichtshofes mit den ihre Eigenschaft als
Gläubiger legitimierenden Urkunden versehen
zu erscheinen.
Budapest, am 28. Februar 1900. [3180-1]
Joseph Weiß S Co. in Miskolcz.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Mskolcz wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindlich«
bewegliche und über das im Königreiche
Ungarn— «U Ausnahme von Croatten und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
der Miskolczer prot. Firma „Joseph Weiß und
Comp.", sowie deren Firmainhaber Joseph Weiß
und Ignaz Isidor Bauer der Concurs eröffnet
worden.
Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Dr. Alexander Görgey an diesem Ge­
richtshof«, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Joseph Koväcs, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Samuel Reiner,
Rechtsanwalt zu Mskolcz, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig»
erheben wolle«, werden aufgefordert, ihre dies-
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn «in Rechts­
streit darüb« anhängig sein sollte, dis ein­
schließlich den 7. April 1900 bei diesem
Gerichte nach Borschrift der M 126—189 de«
ConcursgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung d« in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt ans dm
26. April 1900 vormtttags 9 Uhr im Gerichts­
saale, 2. Stock Nr. 96, bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigm Gläubig«,
welche ein Pfand- oder ReteutimlSrecht besitzen,
aufgefordert, ihr« erworbenen Süchte de«
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentiousfachen Üb« Aufforderung de«
MaffeverwalterS zur Schätzung vorzmveijm.
Diejenigen, welchm Ausfcheiduugs- od«
Rückforderungsrechte, oder ab« Rechte zurbeson--
d«en Befriedigung zustehen, werdm «mahnt,
daß durch die etwaige Untalaffnug der
Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
und Bertheilung d« Concursmaffe nicht ge­
hindert werde» würden.
Endlich werdm die Concursgläubiger ein­
geladen, bei d« auf dm 26. April 1900
nachmittags 3 Uhr angeordneten Tagsatznng


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 28 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 70.
402
Dienstag, den 27. März 1900.
zur Vornahme der Wahl eines Gläubigeraus-
fchnffes »ater Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienen­
den Behelfe im obigen Gerichtslocale zu er-
^Miskolcz, am 6. Mä-z 1900. [3174-1]
Samuel KnnstSdter in Preßburg.
Seitens des Preßburger kön. Gerichtshofes
wird kundgemacht, daß gegen Samuel Kun-
städter, Specereihändler in Preßburg, auf sein
wo immer befindliches bewegliche Vermögen
und auf das im Gebiete des ungarischen
Staates— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— vorfindliche unbewegliche Ver­
mögen desselben, der Concurs eröffnet wurde.
ZiM Conmrscommiffär wurde der kön. Ge­
richtsrath Ödön Würtzler, zum Maffecurawr
Advocat Dr. Christoph Pirkel und zu dessen
Stellvertreter Avvocat Ladislaus Olgyay be­
stellt.
Alle jene, die gegen die allgemeine Concurs-
maffe als Gläubiger Anspruch erheben zu
können vermeinen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche bis einschließlich
25. Iftwil 1900 als dem zur Anmeldung der
Forderungen anberaumten Termine behufs
Festsetzung und Claffificierung anläßlich der
auf den 3. Mai 1900 vormittags 10 Uhr in
den Localitäten dieses Gerichtshofes anberaum­
ten Liqnidierungstagfahrt, bei sonstigen im
Ges.-Art. XVII vom Jahre 1881 vorgesehenen
Rechtsfolgen laut Anordnung der §§ 126—129
des bezogenen Concursgesetzes gegen die Con-
cursmasse bei diesem kön. Gerichtshöfe selbst
in dem Falle anzumelden, wenn bezüglich
ihrer Forderungen ein besonderer Proceß im
Zuge wäre.
Es werden ferner die ein Pfand- und Reten­
tionsrecht innehabenden Gläubiger aufgefordert,
ihre erworbenen Rechte dem Mafleverwalter an­
zumelden, und die innehabenden Objecte über
Aufforderung des Maffeverwalters behufs Ab­
schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, denen ein Separations- oder
Revindicationsecht oder das Recht einer beson­
deren Befriedigung zusteht, werden aufmerksam
gemacht, daß im Falle sie ihre Rechte nicht
geltend mache», dies die Verwertung und Aus­
theilung der Concursmasse nicht hindern werde.
Schließlich werden die Concursgläubiger
aufgefordert, am 7. Mai 1900 vormittags
10 Uhr als an dem zur Vornahme der Wahl
des Concursausschusses anberaumten, mit den
ihre Eigenschaft als Gläubiger erweisenden
Documenten versehen, in den obgenanntm
Localitäten des Gerichtshofes zu erscheinen.
Preßburg, am 20. März 1900. [3139-2]
Trangott Seibrigcr in Sächfisch-RSgen.
Von Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu M-Väsärhely wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindlich«
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Traugott Seibriger, Kaufmannes in Sächstch-
Rögen, Ungarn, der Concurs eröffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Böla Koväts an diesem Gerichtshöfe,
zum Mafleverwalter der Herr Dr. August
Ehetiän, Rechtsanwalt in Sz.-Regeu, und zum
Stellvertreter desselbm der Herr Julius Schön­
pein, Rechtsanwalt zu M.-Bäsärhely, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein!
Loucursmafse einen Anspruch als Gläubig«
erhebm wollen, werden aufgefordert, ihr«
diesbqüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 30. Mai 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
uachcheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
3. Juli 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale zu M.-Bäsärhely bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welch« ein Pfand- oder Retmtionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Mafleverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- od«
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
fieruug und Bertheiluug der ConcurSmaff« nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 6. Juli 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Lagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienende« Behelfe im obigen Serichtslocale zu
erscheinen. [3136 2]
M.-Bäsärhely, am 20. März 1900.
id. Ko Ui Bern&th.
Az aradi kir. törvönyszök riszöröl közzö
tötetik, hogy id. Both Bernith, gynliczai
bejegyzett kereskedö birhol talältatö ingö
es— Horvät-Szlavonorszägok kivötelövel
— a magyar ällam területön levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr. Schartner Sändor, törvöny-
szöki birö, tömeggondnoknl Bartos Gusztäv,
radnai, helyettesöiU Dr. Fischer Jenö, aradi
ilgyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt tämaszt-
hatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket 1900.
övi Äprilis hö 24-ik napjäig bezärölag,
mint a kovetelösek bejelentösöre kitiizött
hatiridöig, ezen kir. törvönyszöknöl, ‘az
1900. övi Mäjus hö 8-ik napjara dölelött
9 örära e törvönyszök 74. sz. helyisögeibe
kitiizött felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
leendö megallapitäs 4s osztälyozäs vögett
az 1881: XVII. törvönyczikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a csfSdtömeg
eilen az idezett csödtörvöny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsök, ha igönyeik tekintetiben külön per
yolna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- 4s megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be 4s az
ältalnk birt dolgokat a tömeggendnok fei-
hiväsära megbecslös vögett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkiilönitösi, visszakövetelösi
vagy knlön kielögitösi jog illet, flgyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
öryönyesitik, azok a csödtömeg 4rt4kesit4s4t
ös felosztäsät gätoini nem fogjäk,
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi Mäjus hö 10-ik napjän mint e
czölra kitiizött hatärnapon dölelöt£9 örakor a
törvönyszök fenn kitett helyisögiben a csöd-
välasztmäny megvälasztasa yigett, a hitelezöi
minösögöket igazolö okintokkal ellätvs
jelenjenek meg.
Kelt Aradon, 1900. evi Märczius hö
13 ik napjän. 13087 8]
Az aradi kir. törvönyszik mint csödbirösäg.
Wen&r Jlariska.
A deösi kir. törvönyszik röszöröl közzö
tötetik, hogy "Werzar Mariska, deösi bejegyzett
kereskedö czög eilen nevezettnek birhol
talältatö ingö ös— Horvat-Szlavonorszägok
kivitelivel— a magyar allam teriiletin
levö ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr Akontz Jänos, törvöny-
szöki birö, tömeggondnoknl Dr. Csizör Akos,
ügyvöd, helyettesöül Dr. Mihali Tivadar,
ngyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt-
hatni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket 1900.
övi Majns hö 31-ik napjäig bezärölag,
mint a követelisek bejelentisire kitiizött
hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil, az 1900.
övi Junius hö 12-ik napjira dölelött 9 örära e
törvönyszök,/ elsö emelet, 12. ajtöszäm
alatt Dr. Akontz Jänos CBÖdbiztos helyi-
sögöbe kitiizött felszämoläsi tärgyaläs hatär-
napjän leendö megallapitäs 4s osztälyozäz vögett,
az 1881. övi XVII. törvinyczikkben kijelölt
joghätränyok terhe meUett, a csödtömeg
eilen az idözett csödtörvöny 126—129.
§§-aiban foglalt rendeletei szerint az esetben
is bejelentsök, ha igönyeik tekintetöben
külön per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- 4s megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be, 4s az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslös vögett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkiUönitösi, visszakövetelösi
vagy knlön kielögitösi jog illet, figyelmeztet-
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem örve-
nyesitik, azok -a csödtömeg örtökesitösöt öl
felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi Junius hö 16-ik napjän mint e
czölra kitiizött hatärnapon dölelött 9 örakor
a törvönyszök fenn kitett helyisögöben a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vögett, a hitelezöi
minösögüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Dessen, 1900. övi Märczius hö
17-ik napjän. [3005-2]
A deösi kir. törvönyszök mint csödbirösäg.
Amortisationen.
Antheilscheine.
Vom k. k. Bezirkgerichte Josephstadt in CRC.
wird aus Ansuche« der Irma (Marie) Wendler,
Privaten in Wien, VIII., Josephstädterstraße
Nr. 13, vertreten durch Dr. Joseph Stern,
Hos- und Gerichsadvocaten in Wien, I., Kohl­
messergaffe Nr. 8, die Einleitung der Amor-
tifierung der derselben angeblich in Verlust
gerathenen, auf den Namen Josef Wanaus&
Co. eingetragenen, von der Wiener Credit-
gesellschaft für Industrie und Handel, regi­
strierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
ausgestellten Antheilscheine über je 250 fl.
8. W., und zwar: Nr. 1036 ddo. Wien, am
8. October 1894 und 1241 ddo. Wie», am
26. Februar 1896, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte An-
theilfcheine einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
so gewiß nachzuweisen, widrigenfalls diese An­
theilscheine nach Verlauf obiger Frist aus
neuerliches Ansuchen ber Amortisierungswerberin
für wirklich amortisiert erklärt werden würden.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS.,
Abth. VIII, Wien, am 12. Februar 1900.
[3032-3]
Sparcassebücher.
Von dem k. k. Lande sgerichre in Wien wird
über Ansuchen des Wenzel Wosezky, Privaten
in Wien, XIV., Geibrlgasse 13) die Einleitung
der Amortisiern«» der angeblich in Verlust ge­
rochenen Sparcassebücher der I. österr. Spar-
casse Nr. 186478, lautend auf „Wenzel
Wosezky" mit einem Einlagestande von 110 fl.
60 kr. und Nr. 333869, lautend auf „Louise
Semrad" mit einem Einlagestande von 158 fl.
60 kr., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Sprr-
caffebücher einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens diese Sparcaffebücher
nach Verlauf obiger Frist über neuer­
liches Ansuchen des Amortisiernngswerbers für
amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX
am 5. März 1900. [3164-1]
Rentenschein.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Herrn Julius Bunzel,
Privaten in Wien, I., Opernring Nr. 1, durch
Dr. Albert Bachrach, Hof- und Gerichlsadvo-
caten in Wien, die Einleitung der Amorti-
fiemng des angeblich in Verlust gerathenen
Rentenscheines der Allgemeinen Versorgungs-
anstatt in Wien ddo. 7. Juli 1896 der
Jahresgesellschaft 1845 I. Classe Nr. 180083,
Fol. 10127, auf den Namen Julius Bunzel
und de» Betrag von 210 fl. ö. W. lautend
sammt Dividenden-Coupons per 1898 bis
1900, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten
Rentenschein einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
uuten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens dieser
Rentenschein nach Verlauf obiger Frist über
neuerliches Ansuchen des Amortisterungswerbers
für amortifiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 16. Februar 1900. [3169-1]
Los.
Von dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Herrn Friedrich Buser, In­
genieurs in Zürich, Ränieburg 44, zur Zeit
in Nizza, durch Dr. Adolph Stein, Hos- und
Gerichtsadvocaten in Wien, I., Hohenstaufen­
gasse 10, hinsichtlich des angeblich in Verlust
gerathenen 1864er Staatsloses Serie 3052
Nr. 95 per 200 Kronen— 100 fl., in die
Ausfertigung eines Amortisationsedictes ge-
williget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß das vorgedachte
Los. nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen von dem nach Maß­
gabe der Ziehung eintretenden Zahlungs- resp.
Ziehungs-Gewinstbehebungstage an gerechnet,
wenn indeffen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch anmeldet, noch bei der betreffenden
Caffe vorgebracht und den hierauf entfallenden
Gewinstbetrag behoben hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würde.
Vom I. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX
am 2. März 1900. [31651]
Ersatzquittnngeu und Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen des Herrn Anton Neumann,
Hausbesttzers in Prag, III., Bketislavgasse 356,
durch Dr. Ludwig Goldberger, Advocaten in
Prag, Hybernergaffe 6, hinstchtlich des angeb­
lich in Verlust gerathenen: I. Ersatzquittungen
nachstehender 20 Stück Coupons, und zwar:
der am 15 /10. 1878 und 15./4.1879 fälligen
per je 2 fl. 15 kr. der Nr. 13489; der
4^/,proc. Conv.-Mze.-Anleihe; der am 1./4.
1872 fälligen per je 2 fl. 30 kr. von
Nr. 108468, 148501, 149015, 149584 und
146456, dann per 25 fl. von Nr. 40458; der
am 1./5. 1872 fälligen per je 2 fl. 30 kr. von
Nr. 984. 29985, 50642, 50645, 16886,
79003, 79213; der am 1./6. 1872 fälligen
per 2 fl. 30 kr. von Nr. 168511; der am
1./5. 1876 und l./ll. 1876 fälligen per je
2 fl. 30 kr. von Nr. 60486; des am 1./8.
1873 fälligen per 12 fl. 30 kr. von Nr. 46146;
der bproc. Conv.-Mze.-Anleihe und des am
I. /8. 1872 fälligen per 2 fl. 50 kr. von
Nr. 59335 der ö. W. Conventierungsanleihe;
II. des am 1./5. bezw. am l./ll. 1872 fällig
gewesenen Coupons über je 25 fl. der 5proc.
Conv.-Mze.-Anlehens-Obligationen Nr. 180354,
bezw. 269420 ä 1000 fl. und deren Ersatz-
quittungen, in die Ausferttgung eines Amor­
tisationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
dorgedachte Ersatzquittungen und Coupons nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen, und zwar vom Tage dieses Edictes
an gerechnet, wenn indessen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die
Ersatzquittungen und Coupons bei der Caffe
behoben hätte, für wirklich amorttfiert erklärt
werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 6. März 1900. [3163-1]
Bezugsschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wie«
wird über Ansuchen des Max Giückziegel,
Kaufmannes in Pilsen, durch Dr. Siegfried
Sabat, Advocaten in Pilsen, die Einleitung
der Amorttsterung des angeblich in Verlust
gerathenen Bezugsscheines, ausgestellt von der
Wechselstuben- Actiengesellschaft „Mercur" in
Wien am 28. December 1898 Nr. 195149
über das Creditlos Ser. 2321 Nr. 48,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Bezugs­
schein einen Anspruch stellen wollen, werd«
aukgefordert, ihr Recht darauf binnen eine«
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens dieser Bezugsschein
Verlauf obiger Frist über neuerliches Ansuchen des
Amortisierungswerbers für amorttstert erklärt
werden würde.
Von dem k.k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 24. Februar 1900. [3055-3]
Staatsschuldverschreibnug.
Bon dem k. t. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen der Allgemeinen Cautionsbank,
Actiengesellschaft, Generalrepräsentanz für
Oesterreich in Wien, I., Spiegelgaffe 4, hin­
sichtlich der angeblich in Verlust gerathene«
einheitlichen Notenrente-Obligation Nr. 192700
ddo. 1. Februar 1399 [nicht 1./2. 1900) per
100 fl., lautend auf die „Allgemeine Cautions-
bank, Actiengesellschaft, Gencralrepräsentanz
für Oesterreich in Wien für Gustav Jobal,
k. k. Postamtsdiener" als Dienstcaution, in di«
Ausferttgung eines Amortisationsedictes ge­
willigt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen, u. zw. vom Tage dieses Edictes an
gerechnet, wenn indessen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die
Staatsschuldverschreibung zur Umschreibung
oder zur Behebung von neuen Couponsboge»
beigebracht hätte, für wirklich amortisiert er­
klärt werben Würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 8. Mär, 1900. [3056-3]
Staatsschnldverschreivtmge«.
Bon dem k. t. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuchen der Allgemeinen Cauttonsba»k,
Actiengesellschaft, Geueralrepräseutauz für
Oesterreich Wien. I., Spiegelgaffe 4, hinsicht­
lich der angeblich in Berlufl gerathenen Note»-
rente-Obligationen Nr. 194697 ddo. 1. August
1899 per 100 fl. und Nr. 104625 dde.
l. Mai 1899 per 300 fl., beide lautend a«f
die „Allgemeine Cauttonsbank, Actiengesell-
schaft, Generalrepräsentanz für Oesterreich i«
Wien für Alois Löjchnig, k. k. Postconductenr"
als Dienstcaution, in die Ausferttgung eines
Amortisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welche«
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen, und zwar vom Tage dieses
Edictes an gerechnet, wenn indeffen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch die Staatsschuldverschreibungen zur Um­
schreibung oder zur Behebung von neue«
Couponsbogen beigebracht hätte, für wirküch
amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 8. März 1900. [3057-3]
Brämienantbeilschei«.
Das Budapester kön. Handels- und Wechsel«
gettcht als Handelsgericht bringt hiemit zur
allgemeinen Kenntnis, daß hinstchtlich des vom
kön. ung. Aerar in Budapefl am 1. Mai 1880
unter Serie 0937 Nr. 075 über IM fl. «ud
auf den Ueberbttnger lautenden, 4proc., ver­
losbaren, aber bisher noch nicht verlost«
Antheilscheines der Theißregulierungs- »nfc
Szegediner Prämienanleihe, deren letzter
emittierter Coupon am 1. April 1900 fällig
wird und zu welchem auch ein Talon beige­
geben und angeschloffen war, das AmortisationS-
verfahreu über Ansuchen des Gyulaer Apotheker-
Eugen Nagy als waisenämtlich ernannte»
Curators des geisteskranken Gyulaer Jnsaffeu
und Grundbesitzers Karl Oerley, vertrete»
durch den Advocaten Dr. Johann Follman»
in Gyula, eingelettet wurde.
Demzufolge wird im Sinne des§ 9 des
Ges.-Art. XXXIII vom Jahre 1881 der unbe­
kannte Besitzer der obumschnebenen Wert­
papiere aufgefordert, seinen Besitz innerhalb
3 (drei) Jahre vom 1. April 1900 bezie­
hungsweise von dem zufolge Verlosung event,
früher eintretenden Zahlungstage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, ansonsten diese-
Wertpapier, wenn nach§ 17 kein späteres
Hindernis obwaltet, über neuerliches Ansuche»
des Gesuchstellers als annulliert erklärt werde«
würde.
Budapest, am 13. Jänner 1900. [3013 3]


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 29 ]
15
Wiener Zeitung Nr. 70.
Dienstag, den 27. März 1900.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der bohrn Warte am 24. März 1900.
Zeit der
Beobachtung
*1
11
fl
w fei
Temperatur
tu Celsius-Graden
»i
e-L
2*
*>B
IS
<&5
f§
Bewölkung
«3
&
Q
jeJ
Seob-
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 llhr Morgen-
737*2
— 0 2
2-6
— 2-8
96
SE 1
Nebel
4
—
2, Nachm.
736 9
2'8
8-0
— 5-2
82
E S
bewölkt
0
—
g, Abends
737 0
2'5
4-7
— 2-2
87
E 1
bewölkt
2
—
Höchste Temper.
Celsius
3-2"
Niede
clchlag in
Milli
metern ge-
Maxim. i. d. 
Schaf­
fl.
8.65
von feinster\
wolle.
fl.
10.—
von hochfeinster>
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieherstosfe, Touristen-
loden, feinste Kammgarne tc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
Lestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imliofin Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschast, Stoffe direct kei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend. [2438—4].
Jacken. Mäntel.
Etliches für Samen.
Eleg. Frühjahrs-Jaquets von.
. .fl.
3.—
„ ddo. gefuttert u. verschnürt von fl.
4.—
„ ddo. Offielers.Jaquets von
.fl.
6—
„ ddo. Spencer von..
fl.
«-
, Frühjahrs-Krägen von.
.fl.
S.-
„ ddo., 65 cm lang, von.
-N.
4—
„ ddo., 90 cm lang, von.
.fl.
6.—
„ Sammrkragen gestickt, von
.fl.
6-
, Havelocks mit Acrmel von
• fl.
6—
» ddo. •§= eott ....
• ft.
7.—
, Loden-Costüme von..
ri.
7 .—
, Promenade-Costnme von
.fl.
10.-
„ Kleider von
. fl. LS—
, Schöbe von...
• fl.
S-
„ Seidenblousen von...
.fl.
4.-
ammtliche Waren in den feinsten Ausführungen
am Lager, für paffend und gut gearbeitet wird
garantiert, nur bei [2684--7]
J. A. PLANE,
Wien II., Praterstraße Nr. 36,
gegenüber dem Carl-theater.
Kleider. Stoffe.
1000Blatt 30, 50, 80 kr.; Brief.
Papier, Sondert 100 Stück 20,
30, 40, 60, 60, 70, 80 kr., fl. 1;
Ligarrenspitze« 100 Stück 40, 50,
60, 80 kr., fl. 1; Cassablock in
versch. Farben 100 Stück fl. 1-50,
per 1000 Stück bedeutend billiger;
Notizblock ä 10, 15 und 20 Ir.;
kleine Blockkalender ä 5 und
10 kr.; vsterkarte« in feiner Aus­
führung 100 Stück fl. 2, 10 Stück
30 Ir.- [3235—1]
Heinrich JBoschan,
Papierhandlung,
l., La«re«zerberg Nr. 1.
t. k. priu. Lslraii- gricMonkt kisciibchi.
Kundmachung.
Bei der am 1. März 1900 gemäß ß 44 der Statuten in
Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten 30. Verlosung
der Prioritäts-Obligationen der k. k. priv. Ostrau-
Friedlander Eisenbahn wurden folgende 43 Nummer»
gezogen:
Nr.
4 45
255
282
490
590
664
886
916
1063
1123
1138
1313
1419
1439
1653
1781
1817
1846
1862
1872
1890
2279
2340
2441
2451
2532
2810
2853
2873
3070
3127
3195
4516
3282
4719
3720
4744.
3805
3882
3902
3907
4485
Hievon geschieht die allgemeine Verlautbarung mit dem
Bemerken, daß die Einlösung der verlosten Obligationen vom
1. September l. I. an
in Wien bei der Cassa der Union-Bank mit fl. 300.—
ö. W.— K. 600 per Stück, ferner
in Berlin bei dem Bankhause Robert Warschauer& Co.,
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
in Breslau bei dem Schlesischen Bank-Verein, und
in Dresden bei der Filiale der Allgemeinen Deutschen
Credit-Anstalt
erfolgt und am 1. September d. I. jede weitere Verzinsung
aufhört.
Restante» früherer Verlosungen:
Vom Jahre 1893 Nr. 2358.
„„ 1895 Nr. 2105.
„„ 1896 Nr. 885.
„„ 1897 Nr. 3287.
„„ 1898 Nr. 1331.
., 1899 Nr. 1832 2608.
Wien, 1. März 1900. Der Berwaltungsrath.
(8269—4) [Nachdruck wird nicht honoriert.)
Kihirdetcs.
A Baäni anyakönyvi kerület alulirott anyakönyv-
vezetöje kihirdeti, hogy:
1. Dr. Herralty Hand, ki csaladi ällapotära
nizve nötlen ös a kinek valläsa: izraelita, älläsa
(foglalkozäsa): gyakorlö orvos tudör, laköhelye: Böcs,
VIII., Floriani nteza 14. szäm, születösi helye: Baän,
születösi ideje: 1874. evi Augugztus hö 9-ik napja s
a ki Herszky Adolf ös neje, született Fuchs Bozälia,
häz- 4s börkocsi tnlajdonos törvönyes fla;
2. Salinger Elsa, ki csaladi ällapotära nözve
hajadon ös a kinek valläsa: izraelita, älläsa
(foglalkozäsa): häzbeli, laköhelye: Schöneberg,
születösi helye: Stassfurt (poroszorszäg) születösi
ideje: 1876. övi Julius hö 23-ik napja, ös a ki
Salinger Zsigmond ös sztiletett Saalmann Terözia
magänzö, Schönebergi lakös törvönyes leänya, egy-
mässal häzassägot szändökoznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a kiknek a nevezett
hazasulökra vonatkozö valamely törvönyes akadälyröl
vagy a szabad beleegyezest kizärö körülmönyröl
tndomäsuk van, hogy ezt alulirott anyakönyvvezetönöl
(helyettesnöl) közvetlenül, vagy a kifüggesztösi hely
közsögi elöljärösaga (illetöleg anyakönyvvezetöja) ntjän
jelentsök be.
Ezt a kihirdetöst a következö helyeken kell
teljesiteni, n. m.: Baänban a közsögnöl ös Böcsben
a „Wiener Zeitung“ kirlap ntjän.
Kelt Baänban, 1900. övi Märczius hö 12. napjän,
Tribnsz Janos s. k., anyakönywezetö.
Ghe-AufgeboL.
Vom gefertigten Matrikenführer des Baäner Bezirkes
(Trencsiner Comitat in Ungarn) wird hiemit bekannt
gegeben, daß:
1. Dr. «mannet Herözky, ledigen Standes,
mosaischer Religion, deffen Berus: Univ.-Medic.-Doctor,
wohnhaft in Wien, Vlll., Florianigaffe 14, geboren
in Baän in Ungarn am 9. August 1874, ehelicher
Sohn des Adolph Herszky und besten Ehefrau, geborenen
Rosalia Fuchs, Haus- und Lohnwägen-Eigenthümer in
Baän;
2. Elf» Salinger, ledigen Standes, mosaischer
Religion, im Elteruhause wohnhaft in Schönebrrg,
geboren in Staßfurt in Preußen am 23. Jali 1876,
eheliche Tochter des Sigmund Salinger und dessen
Ehefrau, geborenen Theresia Saalmann, Private in
SchSneberg, beabsichtigten sich zu verehelichen.
Es werden hiemit alle jene, welche gegen die von
den benannten zu schließende Ehe von irgend welch'
gesetzwidrigem Ehehinderniß oder einem Umstande der
die freiwillige Uebereinknuft ausschließen würde, Kenntnis
haben, aufgefordert, dies dem gefertigten Matriken­
führer oder jenem Gemeindevorstande, wo die
Ankündigung dieser Ehe angeordnet ist, unverzüglich
zur Kenntnis zu bringen.
Die Eheverkündigung erfolgt in Ungarn im Wege der
gesetzlich vorgeschriebenen Ankündigung in Baän, in
Wien im Wege Einschaltung in der Wiener Zeitung.
Ba-in, am 12. März 1900.
[3172—1] Johann Tri b usz, k. u. Matrikelführer.
Die Mliyigste ordentliche General-Versammlung
der
Oesterreilüislkm Kocat-Gisenkalin-OeseMast in Juqtuifatttm
findet am Mittwoch, de» 25. April d. I. 11 Uhr vormittags in Men, I., Mölkerbastei
Nr. 5, 1. Swck, statt.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Geschäftsbericht.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses.
3. Bestimmungen, die mit Bezug auf§ 38, Punkt c, der Gesellschastsstatuten bean­
tragt werden.
4. Eventuell erforderlich werdende Wahlen.
Jene P. T. Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen wünschen,
werden eingeladen, ihre Actien (Emission 1894) spätestens am Freitag, den 20. April d. I.
(cfr.§ 28 der Gesellschafts-Statuten) bei der
Union-Bank in Wien
zu hinterlegen und dabei die Legitimationskarte in Empfang zu nehmen.
Wien, am 13. März 1900.
Oesterreichische Loeal-Eisenbahn-Gesellschaft
in Liquidation.
[3196—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:36:29.142 - 19000327 - Seite 30 ]
16
Wiener Zeitung Nr. 70.
Dienstag, den 27. März 1800
Theater und Sehenswürdigkeiten
W&L K. K. M-KurgMlltn. M
Hans.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Max Dreyer
Prof. Dr. Hartog, Leiter einer
biologischen Anstalt... Hr. Sonnenthal.
Johanna, seine Tochter-- Fr. Hohenfels.
Mahnte, sein Schwiegervater Hr Ttzimig.
Anna Berndt Frl. Medelsky.
Großmutter Jensen .... Fr. Schmittiein.
Heinrich Jensen, Lieutenant
zur See a. D,, ihr Enkel. Hr. Devrient.
Dr. Brömel,\ Assistenten.. Hr. Reimers.
Dr. Graff, j Hartogs.- Hr. Treßler.
Christine Frl. Blaha.
Petersen, Lo.tse.... Hr. Sommer.
Nordsee-Insel.
I love yon.
Lustspiel in 1 Act von Theodor Herzl.
Martin Hr. Gimnig.
Frau Martin Fr. Wilbrandt.
Klara,) ihre. ... Frl. Ansion.
Franz, s Kinder Frl Blaha.
Tante Charlotte .... Frl. Walbeck.
Helder Hr. Römpler.
Frau Helder Fr. Mitterwurzer
Eva, deren Tochter... Frl. Clemens.
von Schmettwitz Hr. Treßler.
Miß Plumket... Fr. Kallina.
Dr. Mühlrad Hr. Thimig.
Garten im Sommer.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
K. K. Dof-Opernttieater.
Wiener Walzer.
8 Bilder von Louis Frappart und F. Gaul.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Am Spittelberg.— 2. Bild: Im
Apollo-Saale.— 3. Bild: Im Prater.
Die Puppenfee.
Pantomimisches Divertissement in 1 Act von
I. Haßreiter und F. Gaul.
Musik von I. Bayer.
Sir James Plumpstershire. Hr. Schreiter.
Lady Plumpstershire.... Frl. Ellend.
Ein Spielwaarenhändler.. Hr. Godlewski.
Dessen Factotum... Hr. Rathner Alf.
Die Puppensee .... Frl. Schleinzer.
Mechanische Figuren: Frl. Krauß, Frl. Wopa-
lenski, Konnert, Weigang, Erich, Braun, Schieß­
wald, Sell, die Herren: Rathner F., Dubais,
Frenzl Ph., Bradac, Agostini.
Ein Bauer Hr. van Hamme.
Dessen Weib Frl. Graselli.
Eine Dienstmagd Frl. Berger L.
Sonne und Erde.
Ballet m 4 Bildern von F. Gaul und I.
Haßreiter. Musik von I. Bayer.
Allego rie.
Der Weltgeist.. Hr. Rumpel.
Die Sonne Frl. v. Haentjens.
Der Herold des Frühlings.
1. Bild: „Im Fliederhain".— 2. Bild:
„Am Meeresstrande".— 3. Bild: „Bon
Berg zu Thal".—4. Bild: „DerHochwald
im Winter". Genien des Waldes. Eismänner
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
HC ft. K. priv. Carl-Theater. jjj
Gastspiel des Deutschen Bolksheaters.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg.
Ansang halb 8 Uhr Ende halb 10 Uhr.
IHK ß. K. priv. Theater an der Men. MH
Der Opernball.
Operette in 3 Acten von Bictor Lson und H. v.
Waldberg. Musik von Richard Heuberger.
Anfang 7 Uhr.
fUf Deutsihes UMstheater.
Der kleine Mann.
Schwank in 4 Acten von C. Karlweis.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
llit Raimund-Theater. MW
Die Räuber»
Trauerspiel in fünf Auszügen von Schiller.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
HK Kaiser-KMMM-KMttMerl^W
Das Hufeisen.
Volksstück in 4 Acten von Karl Costa.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
!MK.K.?r.TWeri.d.IoseMM.M
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Er, fie und er.
Lustspiel in 1 Act von Bracco, deutsch von
Otto Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Hartleben.
AbschiedSsonper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Ansang halb 8 Uhr.
ÜK IMM-TIseatN. M
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von Clairville,
Chivotund Duru. Musik von CharlesLeco cg.
Ansang halb 8 Uhr.
Hlrania-Weater
L, Wollzrile 84 sllrania-Hof).
Abends 7 Uhr: Bortrag:
,Aus der Botanisiermappe des Ausflüglers".
Abends halb 8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Moment-Photographie.
Sehenswürdigkeiten.
Dienstag.
K.«.k.HeereSm«fenm im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entrse I Krone.
»«»logische «eichsanstalt, von 10—1 Uhr
Historisches Mnfenm der Stadt Wie«,
von 9—2 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhäuser.
Knusthistortsche» Musen« (Bnrgriug)
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhi
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mttwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnrhistorische» Musen« (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1 —b Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (i. n. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tags vorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hosbtbttothek, Josephsplatz, von 9-4 Uhr.
Augustiner Hospfarrkirche mit den Grab-
mälern der Eqherzogin Christine und des
FM- Dann.
«. k. vesterretchische» Museum für Kunst
»nd Industrie, 1., Stubenring s.-
Ausstellung von Srzeunisseu öfter-
retchischer Kuustgewerbetreibrnder,
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mttwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mt Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9 —1 Uhr.
Mnsenm für österr. »olksknnd«, I., Wipp-
lingerstraße34. An Sonn-und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mttwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
GemSldegallerie »er k. k. Akademie der
bildende« Künste (I., Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10 -1 Uhr,
an de» Übrigen Tagen gegen vorherige Mel-
vung bei dem Custos.
Mnsenm der »ipSabgüste der k. k.
Akademie der bildenden Künste (L,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Hof-J«gd- und Sattelkammer «nd Hof»
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Mnseu«, im Sterbehause H a v d n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Nachmittags.
Gewerbehygientsche» Mnsenm, Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Borkebrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. Handels-Mnsen«, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talische» Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, L, Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
stud bei dem Thorwart zu bekommen.
Krastt's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hausr, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Technolog, »ewerbemnfenm, IX., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und au Feiert ageu
von 9-12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
essre. s!grgaEttT«T»TrasTeg srgiggge
Grosser Mnsikvereins-Saal.|
‘' —- I
Sonntag, de« 1. April 1900, mittags halb 1 Uhr. j®
Programm:
Oi
K F. Schubert: Symphonie in 0-änr.
F I. Brahms: Variationen über ein Thema von Joseph Haydn.
«^L. v. Beethoven: Ouvertüre zu „Leonore" Nr. 3. (3251—1)
Ginladung
zur
der
Aktiengesellschaft
der
Kleinmünchner Baumwollspinnereien und mechan.
Weberei
Samstag, de» 28. April 1900, vormittags 10 Uhr in Linz,
im Bureau der Gesellschaft, Hofgasse Nr. 9, I. Stock.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht des Verwaltungsrathes und Bericht der Revisoren.
2. Genehmigung der Bilanz pro 1899.
3. Beschluß wegen Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von drei Verwaltungsräthen und
5. Wahl von drei Rechnungsrevisoren und einem Ersatzmanne.
Jene Herren Aktionäre, welche an der General-Versammlung theil-
zunchmen beabsichtigen, werden hiemit eingeladen, ihre Aktien sammt den
nichtsälligen Coupons in Gemäßheit des 8 19 der Statuten in Linz bei
der Gesellschaftscasse, Hofaasse Nr. 8, oder der Bank für Ober-
österreich und Salzburg, Kepot-Abtheilung, I. Stock, in Wien
bei der Liquidatur der Union-Bank, I., Renngaffe Nr. 1, spätestens
bis 14. April l. I., 12 Uhr mittags gegen Empfangnahme des
Bestätigungsscheines und der zum Eintritte in die General-Versammlung
berechtigenden Legitimationskarte zu deponieren.
Linz, den 21. März 1900.
Der F er walt n» gsr atli.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [3117—3]
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
[2243—23)
Fir 5 II. inatl!
1 eleganter Ueberzieher... ü. 22
Keine Lagerware! Jedes Stück wird
nach Maß angefertigt. Nicht tadel­
los Paff-ndes braucht nicht über­
nommen zu werden.— Vollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
WIB3\r [2244—8]
.., vuu.u .vuuuuuuuuuu uu,
nächst der Stephanlebrücke.
Telephon 14495.
Bureaumöbet
in jeder Stilart, aus weiche« und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor­
räthig bei [2245—18]
Friedländer,
VH., Bnrggasse 2.
Künstlerhaus.
I., Karlaplatc 5.
XXVII. Jahres-Ansstellnng.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 5 Uhr nachmittags.— Cassaschluß
'/»b Uhr. [7 —70J
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Knabenkleider, Schul-Anzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5—
MdL
Jakob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bez.,
Stephansplatz 0. [1753-7)
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Coileotiv-Xnastellung von Werken des
Professors
Simonson-Castelli.
Täglich 10—7. Eintritt 40 h.
HIRSCHLER
Planhengasse 7.
[8282-1]
K. und k. Hof-Umformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, 'VIII., Langegasge Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenolatz, Palais Equitable.
Preis-Courante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten nn<*
Livröen ans Verlangen franco.
Ordesss-Ritter-XOeider jeder Art»
[2242—12, Staatsbeamten-Uniformen aller Kategorien. j

