
[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 1 ]
♦
ttiit
Nr. 111
jjgg 0 P r a, xs. ix jaa. erationa- P i* e i es e>: ^Zgg
Hauptblatt ick)iv. Amtsblatt) und Abendpost: Wiener Abendpost:
ohne Zustellung ganjj. 24 X halbj. 12 X viertelj. 6 K ganzj. 8 X., halb). 4 X, diertelj. 2 K. Die Zustellungsgebühr beträgt
8 X mona tl i ch 40 b.
9 K Wiener Abendpost s
9 X mit Postveri'elidimg ganzj. 12 X, halbj. 6 X, rlertelj. s X, monatlich
11 X 1 X so h.
Kaaptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
»h»c Zustellung..... ganzj. 32 X
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 40 X
.. 44 X
Postvers.„ 44 K
52 K
halbj. 16 X viertelj. 8 X
10 K
11 K
11 X
13 K
16 X
18 X
18 X
22 X
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 32 X
„« L-.„, 36 X
„„ 1.„ Postierst, 36 X
. 2»„„. 44 X
20 X
22 X
22 X
26 X
. Ü-.
« 1’>
Die Pränumerationsbeträge sind franco an daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction. Comptoir und öruekerei der „Wiener Zeitung*- 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Auf daS Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.
Statuten der in Athen gegründeten Gesellschaft
für die Statistik Griechenlands.
Der Vorsitzende giebt sodann die seit der letzten
Sitzung erschienenen Publicationen der k. k. statisti­
schen Centralcommission bekannt, und zwar die Hefte
der österreichischen Statistik betreffend die Civil-
rechtspflege 1896, die Verkehrsstatistik 1896 und
1897 (erster Theil), die Sparcassen-Statistik 1897,
dann die Hefte der „Statistischen Monatschrift" pro
Jänner, Februar und März 1900, die Nummern 1
und 2 des sechsten Jahrganges der statistischen
Nachrichten aus dem Gesammtgebiete der Landwirth-
schaft, endlich das statistische Jahrbuch der
autonomen Landesverwaltung, womit
zum erstenmale ein Ueberblick über die Leistungen
und das Zusammenwirken der autonomen Ver­
waltung mit der Staatsverwaltung geboten wird.
Ueber Aufforderung des Vorsitzenden legt hierauf
Hofrath Dr. Ritter von I u r a s ch e k den Detail­
voranschlag der k. k. statistischen Centralcommifsion
für das Jahr 1901 vor, der nach eingehender Er­
läuterung durch den Referenten ohne Debatte von
der Versammlung einstimmig angenommen wird.
Nachdem hierauf an Stelle der jüngst verstorbenen
correspondirenden Mitglieder Regierungsrath Dr.
Vincenz Göhlert und Professor Dr. Victor John
Neuwahlen vorgenommen worden waren, wurde die
Sitzung geschlossen.
Pisten Dr. Leithe, und widmet der Vorsitzende
sodann dem am 6. April d. I. verstorbenen Uni­
versitäts-Professor Dr. Victor John in Innsbruck,
welcher der statistischen Centralcommission als cor-
respondirendes Mitglied angehört hatte, einen ehren­
den Nachruf.
Von den weiterhin der Versammlung mitgetheilten
Geschäftsstücken sind besonders hervorzuheben der
Erlaß des k. k. Ministeriums für Cultus und
Unterricht, womit die st a t i st i s ch e Aufnahme
der Volksschulen nach dem Stande vom
15. Mai 1900 angeordnet wurde; die Erlässe des
k. k. Ministeriums des Innern in Betreff der Um­
grenzung der gelegentlich der nächsten Volkszählung
im Triester Stadtgebiete beabsichtigten Woh­
nungsaufnahme und in Betreff der statisti­
schen Verwerthung der in den Matriken-Nachwei-
sungen vorkommenden Aufzeichnungen „angeblich
ehelicher" Geburten; die Mittheilungen dieses und
des k. k Ackerbauministeriums in Betreff der Ein­
berufung einer Handelskammer-Secre-
tären-Conferenz durch das k. k. Handels­
ministerium zur Berathung über die Modalitäten
der Theilnahme der Handelskammern an der Durch­
führung der im Anschlüsse an die nächste Volks­
zählung vorzunehmenden Betriebszählung;
die seitens des k. k. Handelsministeriums erfolgten
Einladungen der k. k. statistischen Centralcommission,
an einer Enquete über das kleingewerbliche
Creditwesen und an einer Conferenz betreffend
die Herstellung einer Statistik der Biblio­
theken theilzunehmen, welchen Einladungen ent­
sprochen wurde; die Erlässe des k. k. Justizmini­
steriums, womit die Auflassung des Nach­
weises der Ehelichkeit, respective Un­
ehelichkeit der Geburt der Verurtheilten
in den Strafkarten, dann die Erhebung der zur Zeit
der Eröffnung des Grundbuches in Tirol auf dem
dortigen Realitäten-Besitze aushaftenden alten
Hypotheken- Schulden verfügt wurde,
ferner die Mittheilung des genannten Ministeriums
zu der von dem Bureau der k. k. statistischen
Centralcommission probeweise ausgearbeiteten und
vorgelegten Statistik der Ergebnisse des Concurs-
verfahrens im Jahre 1898; die ebenfalls ange­
nommene Einladung des k. k. Eisenbahnministeriums
zur Theilnahme an der indessen bereits abgehaltenen
Conferenz zur Herstellung einer Statistik des Waren­
verkehres nach Wirthschaftsgebieten; die über be­
sondere Anfragen erfolgten Mittheilungen der
k. k. statistischen Centtalcommission an die mährisch­
schlesische Finanz-Procuratur in Betteff des Ver­
hältnisses zwischen Schätzungswerth und
Licitations-Erlös bei executiv versteigerten
Kleinhäusern ohne Grundstücke im Grundbuche
Ungarisch-Ostra, an die statistischen Landesämter
von Mähren und Steiermark in Betreff der Zahl
der Wähler in der Städtecurie und der allge­
meinen Wählerclasse; an die niederösterreichische
Zwangarbeits- und Besserungsanstalt in Korneuburg
in Betteff der jugendlichen Verurtheilten;
an die Landwirthschafts-Gesellschaft für Kram in
Betreff der Belastung des Realitäten-
Besitzes mit Hypotheken-Schulden und an das
stattstische Landesamt in Lemberg in Betreff der
Die Sitzuna^8ird vom Vorsitzenden eröffnet mit Bevölkerungs-Bewegung inGalizien
der Begrükpstg des als Ersatzmann für den Ver- in den Jahren 1897 und 1898; endlich die Mit­
treter it§n. k. Ministeriums für Cultus und Unter- theilung über die Errichtung des communalstatistischen
richt ürder Sitzung erschienenen Ministerial-Conci- Bureau in Christiania und über die
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Statistische Centralcommission. Prüfungen aus
der Stoatsrechuungs'Wiffenschaft. Civilspitäler Wiens.
Epizootien und Rinderpest.
Inland. Budapest: Delegation des österreichischen Reichs­
rathes. Budget-Ausschuß. Budapest: Abgeordnetenhaus.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ahrouik. Notizen.— Theater.- Vermischtes.
Das Bauwesen Oesterreichs auf der Weltaus­
stellung in Paris.
Rechtsleben. Wien: Versuchter Kiudesmord. Geschwornen-
Auslosung.
Stimmen aus dem Publicum.
I ">
N
X
Wissenschaft. Auszug
i. l. Centralcommisfio«
male.
Telegramme.
Handel.
Oesterreichische Nordwestbahn.
Lies erungs-Ausschret düngen.
dem Sitzungsprowko
Kunst- und historische
lle der
Deul-
auS
für
Amtlicher Weit.
Der Oberstkämmerer hat den Volontär beim
naturhistorischen Hofmuseum Dr. Arnold Penther
zum Assistenten an diesem Museum ernannt.
Der Finanzminister hat den Finanz-Obercommissär
Karl K o h n zum Finanzrathe für den Bereich der
Finanz-Landesdirection in Brünn ernannt.
Der Finanzminister hat den Rechnungsrath
Johann B r a d e l zum Oberrechnungsrath im
Finanzministerium ernannt.
Der Finanzminister hat die Rechnungsräthe
Joseph Schödl, Karl G i r s ch ik, Gustav Pinka
und Oskar Macher zu Oberrechnungsräthen
im Personalstande der Rechnungs- und Fach-
rechnungs- Departements des Finanzministeriums
ernannt.
K. k. Prüfungs- Commission für Staats-
rechnuugs-Wiffenschast.
Die Anmeldungen zu de^Mrüfungen aus der
Staatsrechnungs- WissenschaMmr Juni-Juli-Termine
1900 werden in der^
9. Juni 1900 i
k. k. niederösterDMschen Statthalterei (1. Bezirk,
Herrengasse
Beginn
eit vom 7. bis inclusive
echnungs-Departement der
ril, 1. Stoch entgegengenommen.
Prüfungen: Montag, den 18. Juni,
rschriftsmäßig instruirten Gesuche um
cht vom Besuche der öffentlichen Vorlesungen
bis längstens 31. Mai 1900 bei der k. k.
niederösterreichischen Statthalterei einzureichen.
Wien, am 10. Mai 1900.
Di
Ri
si
F. L e i f e r m. p.»
I. k. Hosrath.
Kra«ke»beweg«»g i» de» Civilspitäler«
Wiens.
Die Civilspitäler Wiens zeigten vom 6. bis
inclusive 12. Mai 1900 folgende Krankenbewe­
gung:
Vom 5. Mai 1900 ver­
blieben
Bis12. Mai inclusive kamen hinz u 1676„
ES wurden sonach behandelt 6975 Jndividum
Davon wurden entlassen... 1500„
find gestorben
Bleiben in Behandlung... 5294 Individuen
Das Sterblichkeits-Berhältniß berechnet sich hieraus
mit 10'7 7 pCt. des Abganges.
In dem oben angegebenen Zeiträume wurden aus
der Civil-Bevölkerung von Wien bei der k. k.
Statthalterei an Jnsecttons-Krankheiten erkrankt ge­
meldet:
Heute, den 15. Mai 1900, wird in der k. k.
Hof- und Staatsdrnckerei das LXXXVI. und
XCVI. Stück der ruthentschen Ausgabe des Reichs­
gesetzblattes vom Jahre 1899, das XXVII. Stück der
ruthentschen, das XXVIII. Stück der kroatischen,
das XXX. Stück der rumänischen und das
XXXI. Stück der böhmischen Ausgabe des Reichs-
gesetzblattes vom Jahre 1900 ausgegeben und
versendet.
5299 Jndividum
Nichtamtlicher Weit.
Wie», 14. Mai.
Auszug
181
aus dem Protokolle der 294. SitzMg der k. k. sta t isti-
schen Centraleabgehalten unter
dem Vorsitze des k. k.
Dr. von Jnama-Ss
Miionschefs und Präsidenten
rnegg am 27. April 1900.


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitung Nrl 111.
Dienstag, de« 15. Mai 1900.
Trasenau und Taus; Bezirk Tepl: in Rankowitz;
Bezirk Letschen: in Hermesdorf.
Rotz: Bezirk Hohenelbe: in Ober-Prausnitz.
Räude: Bezirk Selcan: in Smilkau.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Budweis:
in Lischau; Bezirk Podebrad: in Podebrad.
Bläscheuausschlag: Bezirk Leitmeritz: in
Lhotka und Skalitz; Bezirk Münchengrätz: in
Podol, Pluzna, Daleschitz und Ober-Rokytai; Be­
zirk Ptibram: in Busch, Chotelsko und Krizow;
Bezirk Schluckenau: in Fugau; Bezirk Selcan:
in Martinitz; Bezirk Smichow: in Lischnitz.
Wuthkraukheit: Bezirk Braunau: in Weckels­
dorf; Bezirk Klattau: in Schwihau; Bezirk
Mies: in Choteschau; Bezirk Mühlhausen: in
Drnejschitz; Bezirk Tabor: in Chrbonin.
L S
»
Ö
%
§
s
«
^ s 'S
K F 8
1 1 3.
m.—
S g£ 1
8 ä.^
'S" .3 2 O
es«
8
St .9 m
n
3Ä
S
<s
Ih s
Bezirk
S2-
S SA Z.
S 5
SS SS
SS
8
«s
I. Bezirl■...
2
5
16
2
1
19
6
4
64
14
7
6
n.
i
ii
19
m.
2
i
7
1
4
IV.
1
2
1 3
V.„
14
4
4
3
3
3
VI.
1
4
6
vn.
12
2
2
1
vm.
i
2
22
3
1
1
2
25
IX.
2
2
5
X.
27
1
4
1
XI.
3
2
10
1
1
1
Mähren:
Milzbrand: Bezirk Mährisch-Budwitz: in
Groß-Deschau.
xn.„
26
1
-
XIII.
1
4
2
3
3
1
6
»v
XIV.
3
4
2
1
2
: Bezirk Göding: in Radejow.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Ungarisch-
Brod: in Nedachlebitz.
Bläschenausschlag: Bezirk Brünn: in
Strelitz; Bezirk Ungarisch-Hradischnn Napagedl;
Bezirk L i t t a u: in Pinke; Bezirk Groß
Meseritsch: in Kadoletz; Bezirk Nikolsburg:
in Dürnholz; Bezirk Proßnitz: in Hrubcitz;
Bezirk W i s ch a u: in Boschkowek, Drazowitz, Hodejitz,.
Krizanowitz, Marhöf, Morein, Rosternitz, Swono-
witz, Tschechen und Waschau; Bezirk Znaim: in
xv.
5
1
2
1
XVI.
10
9
28
3
10
3
1
3
XVIII.„
8
1
3
15
3
2
1
2
8
12
3
3
XIX.
2
1 10
1
1
2
Summe
88
45 ,310
2
40
10
27
45
8
2
1
Constatirt wurde: eine Keuchhusten-Epidemie in Statzeudorf (Bezirkshauptmannschaft
St.-Pölteu).
Erloschen sind: 1. die Keuchhusten-Epidemie in Merkersdorf (BezirkShauptmanuschaft Korneuburg);
2. die Maseru-Epidemie in Laug-Enzersdorf (Bezirkshauptmanuschaft Korneuburg).
Wim, am 14. Mai 1900.
Groß-Tajax.
Bon der !. k. n. ö. Statthalterei
Schlesien:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Troppau:
in Kreuzendorf und Lodnitz.
Rothlauf der Schweiue: Bezirk Bielitz: in
Nieder-Kozakowitz.
Kärnten:
Ausweis
über den Stand der Epizootien mit Einschluß
der Rinderpest, welche in dm im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländem nach den am
14. Mai 1900 vorliegmdm Berichten der politi­
schen Landesbehörden herrschen.
Räude: Bezirk Völkermarkt: in Eberndorf.
Bläscheuausschlag: Bezirk Spittal: in Berg,
Brüggen und Greifenburg.
Galizien:
Maul-und Klauenseuche: Bezirk Pilzno t
in Kamienica bohrn und Lipmy.
Milzbrand: Bezirk Jaworöw: in Wulka
zinijowska; Bezirk Rudki: in Porzecze; Bezirk
Tkumacz: in Targowica.
Rotz: Bezirk Biala: in Bulowice; Bezirk
Buczacz: in Monasterzyska; Bezirk Skalat: in
Borkimale; Bezirk Suiatyn: inSniatyn; Bezirk
Tarnopol: inJoseföwka; Bezirk Trembowla:
in Budzanöw und Kobylowloki; Bezirk Zalesz-
czyki: in Sinköw.
Pferderäude: Bezirk Bors;czöw: in Cygany;
Bezirk D g b r o w a: in Dqbrowica; Bezirk K r o s n o:
in Jwanicz; Bezirk Stanislau: in Kvmarüw;
Bezirk Stryj: in Bereznica und Stryj.
Rothlauf: Bezirk Brody: in Strzemilcze;
Bezirk Horodenka: in Siekierczyn; Bezirk
Rawa: in Magieröw; Bezirk Rohatyn: in
Zurawienko; Bezirk Zydaczöw: in Protesy.
Schweinepest: Bezirk Mosciska: in Sokola;
Bezirk Przeworsk: in Krzeczowice; Bezirk Rudki:
in Oströw und Wistowice.
Bläscheuausschlag: Bezirk Nisko: in Kamien.
Wuthkraukheit: Bezirk Bochnia: in Sta-
niatki; Bezirk Drohobycz: in Uniatycze; Bezirk
Kosöw: in Usciczyki; Bezirk Rohatyn: in
Podkamien und Holodyöwka; Bezirk Rzeszöw:
in Budziwoj und Rzeszöw; Bezirk Trembowla:
in Krowinka.
Krain:
Rothlauf der Schweiue: Bezirk Gurkfeld:
in St.-Bartlmä; Bezirk Rudolfswerth: in
Hönigstein.
Schweiuepest: Bezirk Gurkfeld: in Gurkfeld.
Wuthkraukheit: Bezirk Tschernembl: in
Tribute.
Rieder-Oesterreich:
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Bruck an
der Leitha: in Gutenhof, Ober-Laa und Roth-
Nmsiedl; Bezirk Floridsdorf: in Groß-Enzers-
dorf und Eßlingen; Bezirk Mistelbach: in Haus-
kirchm; Bezirk Mödling: in Brunn am Gebirge,
Gumpoldskirchen, Guntramsdorf, Mödling und
Siebenhirten; in Wien: im 13., 14., 17. und
18. Bezirke.
Rotz: Bezirk Wiener-Neustadt: in Erlach; in
Wien: im 15., 17., 18. und 19. Bezirke.
Räude: in Wien: im 2. Bezirke.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Baden: in
Baden, Gainfahrn und Soos; Bezirk Krems: in
Etsdorf, Langenlois und Rastenfeld; Bezirk
St.-Pölten: in Statzendorf; Bezirk Tulln: in
Michelhausen und Reidling; Bezirk Zwettl: in
Franzen.
Schweiuepest: Bezirk Baden: in Baden;
in der Stadt Wiener-Neustadt.
Bläscheuausschlag: Bezirk Bruck an der
Leitha: in Berg; Bezirk Gmünd: in Kirch-
berg a. W.; Bezirk Ober-Hollabrunn: in
Wullersdorf; Bezirk Horn: in Frauenhofen; Be­
zirk Korneuburg: in Schleinbach; Bezirk
Mistelbach: in Windisch-Baumgarten und Ober-
Themmau; Bezirk Mödling: in Unter-Waltersdorf.
Wuthkraukheit: Bezirk Horn: inSt.-Marein;
Bezirk Krems: in Krems und Stein.
Ober-Oesterreich:
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Linz: in
Kleinmünchen.
Räude: Bezirk Kirchdorf: inPankraz; Bezirk
Perg: in Erdmannsdorf.
Rothlaus: Bezirk Linz: in Eidenberg und
Gramastetten; Bezirk Rohrbach: in Ulrichsberg.
Schweiuepest: Bezirk Wels: in Marchtrenk;
in der Stadt Linz.
Küstenland:
Schafpocke»: Bezirk Pola: in Pola.
Schweiuepest: Bezirk Bo los ca: in Lovrana.
Ti rol:
Maul- uud Klauenseuche: Bezirk Land eck:
in Fließ.
Räude: Bezirk Borgo: in Telve; Bezirk
Kitzbühel: in Westendorf; Bezirk Landeck: in
Haid, Langtaufers und Graun; Bezirk Lienz: in
Unter-Tilliach.
Vorarlberg:
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Bregenz:
in Alberschwende, Andelsbuch, Egg, Krumbach,
Möggers und Schwarzenberg; Bezirk Feldkirch:
in Gaißau.
Böhmen:
Maul- uud Klaueuseuche: Bezirk Aussig:
in Kojedic; Bezirk Bischofteinitz: in Autschowa,
Bischosteinitz und Polschitz; Bezirk Dux: in Kosel;
Bezirk Eg er: in Fleiße», Trebmdorf und
Watzkepreuth; Bezirk Falkenau: in Frohman,
Loßnitz, Nallesgrün und Wudingrün; Bezirk
in Eibenberg und Heinrichsgrün;
Bezirk Karolinenthal: in Dievcic und Popowitz;
Bezirk Klattau: in Deppoldowitz und Polin;
Bezirk Komotau: in Priesen; Bezirk Laun:
in Brodek, Chlumcan, Cernochow und Telletz; Be­
zirk Leitmeritz: in Merzkles; Bezirk Ludic: in
Holeditz und Luck; Bezirk Melnik: in Obristwi;
Bezirk Mies: in Blattnitz, Hnemic und Lochutzen;
Bezirk Neubydzow: in Luzic; Bezirk Neu­
stadt a. M.: in Bohuslavic und Pulic; Bezirk
Pilsen: in Doudlewetz, Littitz und Steüowitz;
Bezirk Plan: in Glasau; Bezirk Podersam: in
Schellessen; Bezirk Pt estitz: in Luzan und Zales;
Bezirk Rakonitz: in Kublow; Bezirk Raudnitz:
in Briza, Cernowes und Doxan; Bezirk Roky-
can: in Wesela; Bezirk Saaz: in Seltsch; Bezirk
Bukowina:
Maul- und Klaueuseuche: Bezirk Kimpo-
l u n g: in Breaza.
Rotz: Bezirk Kimpolung: in Dornawatra,
Jakobeny, Kimpolung und Sadowa; in der
Stadt Czernowitz.
Räude: Bezirk Storozynetz: in Petroutz.
Schweiuepest: Bezirk Gurahumora: in
Unter-Pertestie.
Wuthkraukheit: Bezirk S u c z a w a: in
Milcochoutz.
Graslitz:
Dalmatien:
Schafpocke»: Bezirk Benkovac: in Benkovac;
Bezirk Sebenico: in Scardona und Sebenieo;
Bezirk Zara: in Nona, Nowegradi, Pago, Zara
und Zaravecchia.
Rotz: Bezirk Ragusa: in Ragusa.
Räude: Bezirk Lesina: in Bogomolje; Bezirk
Metkovic: in Fortopus; Bezirk Spalato: in
Trau.
Salzburg:
Räude: Bezirk Zell am See: in Mittersill.
Bläscheuausschlag: Bezirk H a l l e i n: in Adnet,
Golling, Kuchl und Vigau.
Steiermark:
Rotz: Bezirk Hartberg: in Friedberg.
Räude: Bezirk Gröbming: in Ramsau und! Schlau: in Kokowitz, Klobuk, Lunkow, Groß-
Palec, Weißthurm und Wrbitschan; Bezirk Selcan:
Rothlauf: Bezirk Rann: in Planinsdorf; in! in Neustupov; Bezirk Smichow: in Rusyn und
der Stadt Graz. i Tuchomeritz; Bezirk Taus: in Possigkau, Prennet,
Rohrmoos.
Bei den herrschmdm Thierseuchen werden die in­
dem Thicrsmchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs-


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 3 ]
WMWM
WWW
3
Wien» Zeitmlg Nr. 111.
Dienstag, den 15. Mai 1900.
Deleg. Ritter von Demel schließt sich den Ausführun­
gen des Deleg. Grafen Dzieduszycki vollkommen an. Seine
Mahnungen, sagt Redn», find gewiß gerechtfertigt,
und ich glaube im Namen der Partei, der ich au-
gehre, die Berfichcrung geben zu können, daß wir
gewiß bereit find, das Möglichste zu thun, um einen
stir beide Theile ehrenvollen Frieden in der Spracheu-
frage herbeizuführen. Ich glaube, daß die Partei, in
deren Namen Dr. Släma gesprochen hat, nicht bloß
in Oesterreich, sondern auch in der ganzen Welt mit
ihrer Anficht über die Politik des Ministers des Aus­
wärtigen allein steht. Alle Parteien Oesterreichs, und
ich glaube, auch die Mehrheit des czechifchen Volkes
find der Anficht, daß die auswärtige Politik, die von
dem Minister des Aeußern inaugurirt wurde, gewiß ein
Lichtpunkt in unserem politischen Leben ist. Die Ereignisse
der letzten Zeit— ich meine den Besuch Sr. Maje­
stät in Berlin
Widerhall in ganz Oesterreich gefunden und dies
umsomehr, als wir erst gestern und heute wieder ge­
hört haben, daß die Beziehungen zum rufitschen Reiche
die besten find. Es wäre wünschenswerth und liegt
im allgemeinen europäischen Jutereffe, daß ein engerer
Anschluß zwischen den europäischen Continental-Staaten
stattfindet. Freundschaftliche Beziehungen zwischen dem
Dreibund und dem Zweibund sind für die Wirth»
schastliche Entwicklung Europa's von größter Bedeutung.
Eine Vereinigung der Continentalstaaten gegenüber dem
rücksichtslosen und energischen wirthschaftlichen Kampfe,
den England und Amerika gegen Europa führen, wäre
eine Bereinigung der contineutalen Staaten ein Gebot
der Nothwendigkeit. Es schwebt mir, schließt Redner,
das vor, was auch Dr. Ritter von Kozkowski ange­
deutet hat, eine Handels-Convention, eventuell ei»
Zollbündniß zwischen den europäischen Continental-
staateu.
Hierauf wird die Generaldebatte geschloffen.
f Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses
und des Aeußern Graf Goluchowski
bemerkt, er werde auf das Vorgebrachte nur ganz kurz
erwidern und fich zunächst mit den Ausführungen de-
Deleg. Dr. Släma beschäftigen. Der Herr Delegirte
habe erklärt, daß er für das Budget des Aeußern
nicht stimmen könne, weil er der gegenwärtigen Leitung
der auswärtigen Politik kein Vertrauen entgegen­
bringe. Das sei eine subjective Anficht. Es stehe
jedem frei, Vertrauen oder Mißtrauen zu zeigen.
Wenn Alles wahr wäre, waS der Herr Delegirte
vorgebracht habe, so wäre sein Mißtrauen allerdings
verständlich. Der Minister müffe aber zum so und
so vieltenmale erklären, daß Alles, WaS der He»
Deleg. Dr. Släma vorgebracht habe, ohne Unterschied
mit den Thatsachen nicht übereinstimme. Der Herr Dele­
girte spreche immer von einem Eingreifen des Ministers
des Aeußern in die innerpolitischen österreichischen Ver­
hältnisse. Der Minister sei dieser Unterstellung wieder­
holt entgegengetreten, trotzdem werde fie immer wieder
vorgebracht. Das erinnere ihn unwillkürlich an ei»
ruffisches Sprichwort, in dem es heißt: „Der Pope
sagt das Seinige und der Teufel das Seinige."
Dr. Släma spricht von einem Kriegszustände zwischen
seinen Connatioualeu und dem Minister. Zn einem
Kriege gehören doch aber zwei. Was ihn, den
Minister, anbelange, habe er keine Lust, Krieg zu
führen. Er habe auch nie etwas gethan, was der
czechifchen Nation schaden könne. Das sei eine so
tendenziöse Erfindung, daß er darauf nicht weiter
einzugehen brauche.
Der Herr Deleg. Dr. Släma habe ferner die
Besorguiß zum Ausdrucke gebracht, die innigen Be­
ziehungen zu nuferen Verbündeten könnten es bewirken,
daß die Mittellinie, welche der Minister seit Jahren
einzuhalten bestrebt ist, nämlich gleichzeitig gute Be­
ziehungen zu unseren Verbündeten und zu den anderen
Nachbarstaaten zu pflegen, verlaffen werde. Der Herr
Delegirte habe wohl weder der Allerhöchsten Ansprache,
noch den heutigen Ausführungen des Ministers die
nöthige Aufmerksamkeit zugewendet. In beiden
Enunciationru sei mit aller Deutlichkeit betont worden,
daß das Allianz-Berhältniß eine höchst erfreuliche Er­
gänzung finde in den guten Beziehungen zu Rußland
und den andere» Staaten und daß das ständige Be­
streben der gemeinsame« Regierung darauf gerichtet
sei, diese Coustellatiou zu erhalten.
Der Herr Deleg. Dr. Släma habe von Bulgarien
und Serbien gesprochen und bemerkt, daß dort keine
Austrophileu mehr vorhanden seien. Wenn er das
so verstehe, daß es das Ziel unserer Politik sein soll,
dort Parteien zu schaffen, die für uns arbeiten, so
müffe der Minister ihn darauf aufmerksam machen,
-weise in der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,
Letreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest,
vorgeschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
In der Zeit vom 7. bis 14. Mai 1900
ist in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländem ein Fall von Rinderpest
und von Lungenseuche nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 14. Mai 1900
-frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 14. Mai 1900.
Schritte er in dieser Angelegenheit unternommen habe
und von welchem Erfolge dieselben begleitet waren.
Weiter ftagt Redner, waS der Minister zu thun ge­
denke, wenn Deutschland den Einfuhrzoll auf böhmische
Biere erhöhe, und ob er geneigt sei, Repressalien
gegen Biere aus Deutschland in Anwendung zu
bringen?
Deleg. Dr. Graf Dzieduszycki führt aus, daß
er im Gegensatze zu seinem Vo»edner dem Minister
des Aeußern das volle Vertrauen und die Aner­
kennung dafür aussprechen müffe, daß er auch in
dieser schwierigen Lage nicht nnr den Frieden Europa's,
sondern auch die Machtstellung und die volle Würde
der Monarchie zu wahren verstanden hat. Dies wäre
nicht möglich gewesen, wenn man nicht der erhabenen
Budapest, 14. Mai. J0t legation des Person unseres Herrschers in der ganzen Welt mit
Österreichischen* ch s r a t h e s.— der größten Hochachtung und Ehrfurcht begegnen
Budget -AnsftAmß.) Im weiteren Verlaufe würde. Es ist das Verdienst unseres Ministers des
der Berathunß^uber den Voranschlag des Aeußern, daß er die Friedenspolitik mit derAufrecht-
M i n iftjprfa ms des Aeußern pro 1901 Haltung der Großmachtstellung des Staates zu verbinden
erklärtMeleg. Dr. Släma Namens der czechifchen versteht. In diesem Sinne begrüße ich, sagt Redner,
DßiMrten, daß fie gegen das in Verhandlung stehende das Festhalten au dem Dreibünde und das intime
Eudget des Ministeriums des Aeußern in toto und Verhältniß zu Rußland und die Politik im europäi-
in seinen Theilen stimmen werden. Dieses ab- scheu Osten. Die Fortdauer des gegenwärtigen böhmisch-
lehnende Votum, sagt Redner, beruht einerseits auf mährischen Sprachenstreites und der höchst «nerquick-
ihrem vollsten Mißtrauen gegenüber dem gegenwärtigen lichen Verhältniffe im Parlament muß aber auch die
Leiter des auswärtigen Amtes, andererseits aber auf weiseste äußere Politik lähmen und der Monarchie
dem Mißtrauen gegen die von dem Minister des die größten wirthschaftlichen Schäden zufügen. Vor
Aeußern verfolgte Richtung in der auswärtigen Allem darf man die auswärtige Politik nicht in die
Politik Oesterreich-Ungarns. Von dem Minister des inneren Wirren hiueinzerren. Es giebt in Oesterreich
Aeußern kann man mit Recht verlangen, daß er fich Völker, deren Zukunft ausschließlich vom Bestände
jeder Einmischung in die inneren Verhältniffe voll- und der Machtstellung der Monarchie abhängig ist.
ständig enthalte und die auswärtige Politik nicht zu Obwohl hier nicht der Ort ist, von innere« Verhält-
Gunsteu oder Uuguusten eines Volksstammes betreibe, niffen zu sprechen, kann ich doch nicht umhin, es zu
sondern lediglich das Jntereffe und das Wohlergehen thun, da es leider im österreichischen Parlament un-
Äller und des Ganzen im Auge behalte. Dieser möglich geworden ist, in solchen Dingen das Wort zu
Grundbedingung hat der Herr Minister leider nicht ergreife«; und ich muß den wärmsten Appell an die
entsprochen. Graf Thun wurde der Obstruktion Vertreter der unmittelbar bethciligtcn Parteien richten,
ebenso hingeworfen wie früher Graf Badeni, deffen daß fie fich nicht durch Leidenschaft, sondern durch
Name beim böhmische« Volke in dankbarer Erinue- das richtige Verständiß für das Wohl des Staates
rang leben wird, während der gegenwärtige Minister und ihrer eigenen Völker leite» lasse« und durch
-des Aeußern als Urheber des Gewaltactes vom einen billigen Ausgleich den unseligen Verhält-
17. Oktober 1899 fich nicht wundern kann, daß niffen des österreichischen Parlaments endlich steuern,
zwischen ihm und den czechifchen Delegirte« kein Ich wende mich, sagt Redner, mit einem gleichen
ÄNderes Verhältniß platzgretfen kaun als der Kriegs- Appell au die Repräsentanten desjenigen Theiles der
zustand. Oesterreich muß vermöge seiner Lage und Bevölkerung, der nicht unmittelbar am Sprachenstreite
mit Rückficht auf seine Existenz in Zukunft gleich gute betheiligt ist. Sie sollen mit allem Ernste dahin
Verhältniffe mit Deutschland und Rußland erhalten, arbeiten, daß der Sprachenstreit in gerechter Weise
Niemals, fährt Redner fort, haben wir einem ge- beigelegt und das österreichische parlamentarische Leben
spannten Verhältniffe oder gar einer Feindschaft mit geheilt werde. Des Sinnspruches eingedenk: „8i vis
dem deutschen Reiche das Wort geredet. Ein auf- pacem, para bellum", werden wir auch für die
strebendes Volk wie das unsere, das erst um die Mehrforderungen der Kriegsverwaltung stimmen, und
gleichwerthige Stellung in Oesterreich ringt, in Oester- ich hoffe, daß nach endlicher Beruhigung und gerechter
reich, mit welchem sein eigenes Schicksal auf das Lösung der Verhältniffe der Völker dieses Staates
engste verknüpft ist und für dessen Wohlfahrt, Er- dem Minister des Aeußern das volle Verdienst gezollt
tzarknug und Machtstellung wir jederzeit Opfer ge- werden wird, auch in diesen schweren Zeiten die
bracht haben und auch weiterhin zu bringen bereit Machtstellung der Monarchie bewahrt zu haben, und
ß»d, bedarf mehr als ein anderes der Segnungen des daß es ihm für das Wohl des Volkes möglich werde»
Friedens. wird, unter besseren Verhältniffe« eine active Friedens-
Aus diesem Grunde haben wir den zwischen Politik zu führen, so daß wir im großen weltgejchicht-
Anscrem Reiche und Rußland vor drei Jahren von lichen Wettstreite gleichen Schrittes mit unseren
Sr. Majestät selbst geschaffenen Zustand im Jntereffe Nachbarn einer blühenden Zukunft entgegengehen,
des Friedens aus vollem Herzen begrüßt. Wir er- (Lebhafter Beifall.)
-blickten in diesem Einverstäudniffe über die Orient- Deleg. Dr. Ritter von Kozkowski bespricht die
Frage, speciell über die Balkan-Politik eine Ber- Auswanderungs-Frage und meint, es seien gegen die
Mehrung der Garantien für die Erhaltung des Auswanderung Sicherheitsventile zu schaffen, wodurch
Friedens. Oesterreich war endlich nach langem das kostbare Menschen-Material vor Verkümmerung
Schwanken dahin gelangt, seine Pofitiou gegenüber bewahrt würde. Redner regt die Creirung neuer
Rußland jener zu Deutschland gleichzustellen und jene Consulate in Oppeln und Thor« an, ferner die An-
Mittelstellung einzunehmen, durch welche der Drei- bahnung von Verhandlungen mit Rußland behufs
bund seine Spitze gegen Nordosten verlor. Wir können einer Weichsel-Schiffahrts-Convention, sowie die Ju-
nns aber der Befürchtung nicht erwehren, daß durch angriffnahme der Weichsel-Regulirung und die Ver­
di« Vorgänge der letzten Tage oder vielmehr durch längerung der galizische» Bahnen nach Tomaszöw
die absichtliche Deutung derselben die dieses Einver- und nach Warschau. Redner bespricht sodann die
nehmen störenden Momente eine Vermehrung erfahren Handelsverträge, welche eine gewiffe Enttäuschung
haben. Wir werden uns aber aufrichtig freuen, wenn hervorgerufen haben, und sagt, die von Deutschland
die rege gewordenen Zweifel verscheucht werden, wenn gemachten Zugeftändnifle seien keineswegs mit denen
die Befürchtungen fich als unbegründet erweisen. Es gleichwerthig, die wir gemacht haben. Redner beklagt
ist eine leider nicht abzuläugnende Thatsache, daß, fich Über die Ausführung der Veterinär-Convention
während es noch vor fieben bis acht Jahren in und bittet den Minister, die Idee eines internationalen
Serbien und Bulgarien politische Parteien gab, die Uebereinkommens zum Zwecke des Arbeiterschutzes,
als austrophil bezeichnet werden konnten, heute der Regelung der Arbeitszeit, sowie der Cartell-
dort solche Parteien nicht existiren und Gesetzgebung, ferner der Beschränkung des Börsespieles
Oesterreich dort bei den Völkern alle Sym- mit Getreide neuerdings anzuregen,
pathie» verloren hat. Redner kommt sodann Redner betont die Nothwendigkeit der Bildung einer
auf die Maffenausweisungen aus Deutschland zu mitteleuropäischen Zoll-Liga und hebt schließlich mit
sprechen und bemerkt, gerade am Vorabende der Reise Anerkennung hervor, daß der Minister nicht nur be-
des Kaisers von Oesterreich in die Hauptstadt züglich der politischen, sondern auch der Volkswirth-
Preußens seien hunderte von böhmischen und polni- schaftlichen Agenden seines Amtes einen feinen Sin»
scheu Arbeitern auf einmal wieder vertrieben worden, bekunde, indem er fich das Sprichwort vor Augen
Er Mt daher an den Minister die Anfrage, welche halte: „Primum vivere deinde pbilosophari."
Inland.
haben einen mächtigen, freudige»
»


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 4 ]
4
Men» Zeitung Nr. 111.
Dienstag den 15 Mai 1906
wurden, in einem richtige» Verhältnisse zu den er- Ausweisungen zu leicht nehme, muffe er entgegen-
zielten Vortheilen gestanden seien. In der Idee der treten. Sobald ei» Fall von Ausweisung zur Kennt-
Erhöhuug der Einfuhrzölle auf böhmisches Bier sei niß unserer Vertretungs-Behörden— der Botsüjaft i«
vielleicht auch das Bestrebe« nach Schaffung von Berlin oder der betreffenden Cousulate
Negociations-Zöllen für die bevorstehende Erneuerung
der Verträge zu erblicken. Der Berichterstatter meint,
daß die Schwierigkeiten, welche fich der Herstellung
eines neuen Zolltarifes entgegenstellen, zu überwinden
sein werden, da auch in Oesterreich agrarische Ten­
denzen vorwalten und Ungarn eine nationale Industrie
habe, die es werde schützen wollen. Größere Schwierig­
keiten befürchtet der Berichterstatter bezüglich der
rechtzeitigen legislativen Fertigstellung des Zolltarifes.
Um einen Zolltarif in seinen vielen Pofitionen zu
berathen und zu beschließen, bedürfe es nicht nur
eines arbeitsfähige», sonder« auch eines arbeitsfreudigen
Parlaments, der Ruhe und Sammlung. Allein die
Fertigstellung eines neuen Zolltarifes sei eine uner­
läßliche Voraussetzung, um in Bertragsverhandlungen
mit einiger Ausficht auf einen günstigen Erfolg ein­
treten zu können. Eine zweite Voraussetznug sei, daß
die Ungewißheit, die über die Vereinbarungen mit
der anderen Reichshälfte derzeit noch schwebe, recht­
zeitig aufhöre. Der Berichterstatter ist der Ueber-
zeugung, daß der Budget-Ausschuß in der Lage sei,
die Ausführungen des Herrn Ministers, die Ergebniffe
seiner auf die Erhaltung des Friedens abzielenden
Politik, wie auch den fördersamen Schutz, welchen er
den wirtschaftlicher! Jntrreffen zutheil werden laffe,
mit lebhafter Befriedigung zu begrüßen und seinem
Vertrauen in die Thätigkeit der Herrn Ministers
Ausdruck zu gebe«.
Es wird hierauf in die Specialdebatte einge­
gangen. Titel .Centralleitung" wird ohne
Debatte unverändert angenommen. Bei Titel „Dis­
positions-Fonds" erklärt Obmann Freiherr
von Chlnmerkh, daß er bei der Abstimmung
über diesen Titel, welcher rin Vertrauensvotum für
den Minister involvire, die Constatiruvg des Stimmen­
verhältnisses vornehmen werde. Der Titel „Dispofi-
tions-Fouds" wird hierauf mit eilf gegen eine Stimme
angenommen. Titel 2, .Diplomatische Aus­
lagen", wird ohne Debatte unverändert ange­
nommen.
Bei Titel 3, „Cousulats-AuSlagen",
ergreift das Wort
Deleg. Dr. Ritter von Kozkowski uud be­
merkt, daß der Minister des Aeußeru in seiner tuter-
effauten Rede durch die Bemerkung, daß die Aus­
wanderung eine Calamität für Galizien sei, fich in
einen Gegensatz zum Redner habe stellen wollen. Hier
scheine ein Mißverständniß obzuwalten. Redner habe
lediglich den principiellen völkerrechtlichen Standpunkt
in Bezug auf Ausweisungen beleuchtet uud betont,
daß fich dieselben von Seite der Bundesgeuoffen der
österreichisch-ungarischen Monarchie nicht gegen einzelne
Nationalitäten und Religionen richten sollen. Redner
betont die Verdienste des Handelsmuseums und hebt
die Nothwendigkeit einer größeren Rührigkeit bei dem
in Bezug auf seinen meritorischen Inhalt sehr werth­
volle« Informations-Dienst hervor. Redner bespricht
endlich die Verhältuiffe des „Lloyd" und der „Adria"
und bringt Klagen über sie Theilung der Routen,
die Höhe der Tarife und die Transportdauer vor.
Deleg. Dr. S l ä m a bemerkt gegenüber den Aus­
führungen des Ministers des Aeußern, es sei be­
dauerlich, daß derselbe die Ausweisungen aus Deutsch­
land so bagatelltfire; denn es seien nicht bloß drei
rauflustige Arbeiter aus Landcshut ausgewiesen worden, Vorlage auch in der Specialdebatte erledigt,
sondern auch eine Unzahl von ruhigen österreichischen Nach einer Pause wird die Vorlage betreffend die
Staatsbürgern, die mitunter auch jahrelang fich in
Deutschland aufgehalten und keinen Anlaß zu Be­
schwerden seitens des deutschen Reiches gegeben haben.
Redner richtet ferner über Anregung eines Mitgliedes
der Pilsener Handelskammer an den Minister die
Anfrage, ob es nicht möglich wäre, daß die Consular-
Behörden in Rußland, wo bekanntlich die Geschäfts­
leute bloß gegen präsentirte Rechnung zahlen, so daß
unseren Staatsangehörigen daraus die Zahlung von
Jncaffogebühren erwächt, bei der Eiucaffirung von
solchen Rechnungen auf irgend eine Art behilflich sein
könnten.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski
erwidert, es seien ihm die Verhältnisse zwar nicht
genau bekannt, er werde aber kaum in der Lage sein,
auf hie Anregung des Deleg. Dr. Släma Wege« Ein-
caffirung von kaufmännischen Rückständen in Ruß­
land einzugehen, da den Consularämter« dadurch eine
Verantwortung zugeschoben würde, die fie doch nicht
leicht auf fich nehmen können. Der Behauptung des
Deleg. Dr. Släma, daß der Minister dir Frage der
fe'
daß das Wesen unseres UebereinkommenS mit Rußland
eben darin bestehe, daß wir unS in die inneren Ber-
hältniffe nicht einmischen. Gerade dadurch werde die
Möglichkeit von Zusammenstößen vermieden. Den
Ausführungen des Herrn Delegirten über angebliche
Maffenausweisungeu czechischer Arbeiter aus Preußen
gegenüber könne der Minister nur auf die ihm zu
Gebote stehenden amtlichen Erhebungen hinweisen.
Danach seien die Ausweisungen ganz vereinzelt ge-
blieben. Anläßlich einer Schlägerei in Landeshnt
zwischen schlesischen und eiugewanderten czechischen
Arbeitern habe die Behörde allerdings eingegriffen
und die Ausweisung von drei Czechen verfügt. Diese
Maßregel erfolgte aber nur, weil es fich herausgestellt
hatte, daß diese Leute als Agitatoren compromittirt
waren.
Ein weiterer Fall habe sich in der Porzellanfabrik
in Altwaffer zugetragen. Es seien einige Czechen aus­
gewiesen worden. Nachdem es fich aber herausgestellt
hatte, daß die Ausweisungen auf einem Mißverständ-
nifse beruhten, wurde die Maßregel sofort rückgängig
gemacht. Was die Zeitungen über die Ausweisung
von 360 czechischen Arbeiter« erzählten, war voll­
kommen falsch. Wenn der Deleg. Dr. Ritter von
Kozkowski meine, daß die Ausweisungen nach der
Nationalität erfolgen, so müffe ihn der Minister
darauf aufmerksam machen, daß die Auswanderung
von galizischen Arbeitern nach Deutschland bereits
solche Proportionen angenommen habe, daß fie für
das Land eine wahre Calamität geworden sei.
Auf die Anfrage des Deleg. Dr. Släma wegen
der Erhöhung des Zolles auf böhmisches Bier in
Deutschland erwidert der Minister, daß es fich vor­
läufig nur um einen Beschluß handle und daß eine
Reclamation gegen diese Maßregel auch nicht erhoben
werden könnte, da der Zoll auf Bier nicht zu den
vertragsmäßig gebundenen Pofitionen gehört. Uebri-
gens werde bei den Verhandlungen über die Er­
neuerung des Handelsvertrages die Gelegenheit ge­
boten sein, über diesen Punkt, sowie über die von
anderer Seite berührte Frage der Veterinär-Conven­
tion fich abzusprechen.
Mit Rücksicht auf die vom Deleg. Ritter von
Kozkowski angeregte Errichtung von Consularämter«
in Oppeln und Thor« bemerkt der Minister, daß er
stets bestrebt sein werde, soweit es die verfügbaren
Mittel und das zu Gebote stehende Personal gestatten,
neue Consularämter zu errichten. Die Ausbildung der
junge» Leute sei eine wesentlich beffere als früher,
namentlich werde auf ihre mercantile Erziehung be­
sondere Sorgfalt verwendet. Es sei zn erwarten, daß
jene Zöglinge, welche »ach dem neuen Uuterrichts-
plaue herangebildet werden, wenn fie die Consular-
Akademie verlassen, allen Ansprüchen genügen werden,
und es werde daun auch möglich sein, mit der
Creirung von Consulaten in rascherem Tempo vorzu­
gehen. (Beifall.)
Berichterstatter Deleg.Marquis Bacquehem bemerkt
bezüglich des Empfanges Sr. Majestät in Berlin, es
sei darin ein Zeichen der intimen Beziehungen, der
vertrauensvollen Freundschaft der beiden Herrscher und
Kaiserhöfe, sowie ein neuerliches werthvolles Unter-
Pfand für die Festigkeit und Innigkeit des Bundes-
verhältniffes zu erblicke«, das fich als Bollwerk des
Friedens bewährte und seine friedliche Mission auch
fernerhin erfüllen werde. Nur von einer Seite sei
gegen die Richtung der Politik des auswärtigen Amtes
Einwendung erhoben worden. Wenn aber erwogen
werde, daß der Deleg. Släma als anzustrebende Ziele
der auswärtigen Politik die Sicherung des Friedens
und die Erhaltung eines freundschaftlichen Einverneh­
mens mit Rußland bezeichnet, so sei es nicht recht
erfindlich, wieso er zu dem Ergebniffe gelangen könne,
der Politik des Herrn Ministers Mißtrauen entgegen­
zubringen. Der Berichterstatter schließt fich dem seitens
des Deleg. Dr. Grafen Dzieduszyckt an die Parteien
gerichteten warmen Appell, der im Budget-Ausschuffe
einen so lebhaften Widerhall fand, nur mit dem
Wunsche an, daß derselbe nicht wirkungslos Verhallen
möge. Redner bespricht sodann den auf die wirthschaft-
lichen Verhältnisse bezüglichen Theil der Debatte und
sagt, er könne nicht in Abrede stellen, daß für die Opfer,
die der Industrie besonders im deutschen Handelsverträge
auferlegt wurden, fich in der Praxis keine genügende
Compensatio« für die Landwirthschaft ergeben habe.
Allein daran seien die Handelsverträge nicht schuld,
die ja nur die zolltarifarischen Voraussetzungen schaffen
können, unter denen der Export erfolgt. Es wird bei
Erneuerung der Handelsverträge allerdings zu er­
wägen sein, ob die Opfer, die der Industrie auferlegt
I).
gelange,
nehmen fich dieselben dieser Leute angelegentlichst an.
Wenn der Herr Delegirte immer wieder auf die
Massenausweisuugen zurückkomme, so könne den
Minister ihn nur ersuchen, ihm specielle Fälle nam­
haft zu machen. Er werde dann nicht säumen, die
nöthigen Erhebungen einzuleiten. Die Vertretungs-
Behörden können aber begreiflicherweise nur ein­
schreiten, wenn fie darum angegangen werden oder
wenn fie durch die Zeitungen zur Kenntniß solcher
Ausweisungen gelangen. Dies Letztere sei gerade in
neuerer Zeit wiederholt geschehen.
Auf eine Bemerkung des Deleg. Dr. Ritter von
Kozkowski refieetirend, betont der Minister, man dürfe
nicht vergessen, daß aus Oesterreich fast nur slavische
Arbeiter nach Deutschland gehen. Es sei daher nicht
zu verwundern, daß die Ausweisungen immer polnische
oder czechische Arbeiter treffen. Von einer differentiellen
Behandlung nach Nationalitäten könne also keine
Rede sein.
Gegenüber der Beschwerde des Deleg. Dr. Ritter
von Kozkowski, daß die Berichte der Consulate nicht
rasch genug erscheinen, macht der Minister darauf
aufmerksam, daß seit einiger Zeit unter der Aegide
des Ministers des Aeußern eine speciell für die
Publication dieser Berichte bestimmte Correspondenz,
die „Consular-Correspondenz", mehrercmale in der
Woche erscheine, in welcher die Berichte sofort nach
ihrem Einlangen abgedruckt werden, allerdings nicht
so ausführlich wie in der dafür bestimmten Publication
des k. k. Handelsministeriums.
Der Titel „Cousulats-AuSlagen", sowie
der restliche Theil des Voranschlages werden hierauf
unverändert angenommen und die Sitzung geschloffen.
Die nächste Sitzung des Budget-AusschuffeS findet
Montag, den 21. d. M., um 4 Uhr Nachmittags
statt. Tagesordnung: 1. Occupatious-Credit.
2. Extra-Ordinarium des Heeres.
I
ss-
Budapest, 14. Mai. (Abgeordnetenhaus.)
Ja fortgesetzter Specialdebatte über die Vorlage be­
treffend die Neuauftheilnug des SptrituS-
Contingcnts verlangt Abg. Biso»tai bei
8 8 Aufklärung darüber, ob die in demselben ent­
haltenen Begünstigungen nur der Szegediner Spiritus-
fabrik oder auch anderen zugedacht find.
Finanzminister Dr. von Lukäcs erwidert, die
Einstellung dieses Paragraphen fei erfolgt, weil es
nach Anhörung und Zustimmung der übrige«
industriellen Brennereien geboten schien, der noth-
leidenden Szegediner Spiritus-Brennerei ei« etwas
größeres Coutingent zu gewähren. Er überlaffe es
dem Hause, über diese aus Billigkeitsrückfichten dictirte
Begünstigung zu entscheiden. (Beifall.)
Abg. P o l ö n y i verlangt Aufklärung, ob diese-
Mehrcontingent wirklich zu dem Zwecke der Neu­
aufrichtung der Szegediner Brennerei gewährt wird.
Abg. R a k o v s z k y stellt zu diesem Paragraphen
de» Zusatzantrag, daß diese in Rede stehende Be­
günstigung nur in dem Falle zu gewähren sei, wenn
hinsichtlich der fraglichen SpirituS-Brennerri das
UnificirungS-Berbot ausgesprochen wird.
Finanzminister Dr. von Lukäcs stimmt diesem
Zusatzantrage zu, worauf dieser, sowie die übrigen
Paragraphe angenommen werden. Hiemit erscheint die
h'-
Einführung der Börsesteuer in Verhand­
lung gezogen. Referent Abg. S z a b ö empfiehlt die
Vorlage zur Annahme.
Abg. Rakovszky begrüßt die Vorlage, welche
einen Programmpunkt der Bolkspartei verwirkliche,
und erklärt, daß er daS Gesetz annehme, fich jedoch
vorbehalte, in der Specialdebatte weitergehende Be­
schlußanträge zu stellen; insbesondere hätte es Redner
gern gesehen, wenn in die Vorlage auch Bestimmun-
gen gegen die Auswüchse der Börse aufgenommen
worden wären. Redner verlangt weiter die Reintegri-
rung des Steuersatzes von zehn Hellern statt acht
Heller und reicht schließlich zwei Beschlußanträge ein,
wonach auch der Warenverkehr besteuert und das
Tcrminspiel ohne Deckung verboten werden solle.
Nach einer erregte« Auseinandersetzung zwischen
den Abgeordneten B e s z t und M e z e i, zu der die
Rede des Abg. Rakovszky Anlaß gab, wird die
Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung morgen.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau.)


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 5 ]
' i
5
Dienstag, den 15. Mai 1900.
Sälen« Zeitung Nr. 111.
Se. fön. Hoheit Herzog Robert von
Württemberg ist heute früh ans Stuttgart hier
eingetroffen.
Se. Hoheit Prinz August von Sachsen-
Coburg und Gotha ist heute Vormittags von
hier «ach Paris abgereist.
den Beschluß gefaßt, daS Frühlingsfest im Augarten
am nächste« Sonntag, den 20. d. M., zu wiederholen.
(Wiener
gewählte Präsidium des Wiener Schützenvereines, be­
stehend aus de« Herren Oberfchützenmeister Dr. Ritter
von Metnitz und feinen beiden Stellvertretern kaiser­
lichen Rath von Ziegelmayer und Wetzelsberger, er­
schien heute Mittags im Rathhaufe, um sich dem
Herrn Bürgermeister Dr. Lueger vorzustellen. Der
Bürgermeister sicherte dem Vereine auch für die Zu­
kunft seine Unterstützung zu.
(Er st er niederösterreichifcher Haus­
her r e u t a g.) Der Empfang der Mitglieder des
ersten niederösterretchischen Hausherrcutages im Fest­
saale des Rathhauses findet Montag, den 21. d. M.,
um 2 Uhr Nachmittags statt.
(Verunglückt.) Wie aus Genf tclegraphirt
wird, stürzte der dort wohnhafte, aus Oesterreich
stammendeWagenlacktererAdolph Balzaueck Sonn­
tag vom Mout-Saleve ab und wurde mit
zerschmetterten Gliedern todt aufgefunden.
Ausland.
Schützeuvereiu.) Das ueu-
(Ueberstcht.) Vorgestern Mittags wurde der
sächsische Landtag im Thronsaale des
königlichen Resideuzschloffes in Dresden in feier­
licher Weise durch eine vom Könige verlesene
Thronrede geschloffen. Dieselbe zählt die
wichtigsten zur Erledigung gelaugten Vorlagen
auf; besonders hervorgehoben wird, daß durch die
Annahme der Novellen zum Einkommeusteuer-Gesetze
diese Steuer in vielen Beziehungen Aenderungen er­
fahre, die wohlthuend wirken würden, und daß mit
den Berathungen der auf die Rechtspflege bezüglichen
Gesetzentwürfe die Reihe der zur Ausführung der
neuen Reichs-Justizgesetze erforderlichen gesetzlichen
Bestimmungen im Wesentlichen abgeschlossen sei.
Morgen, Dienstag, den 15. d. M.. nimmt die
italienische Kammer ihre Verhandlungen
wieder auf. Zanardelli, der erklärte Führer der Ge-
sammtopposition seit dem Exodus am 3. April, hat
(H o f n a ch r i ch t e n.) Se. kö». Hoheit Kronprinz
Coustantin von Griechenland wird sich
demnächst nach Deutschland begeben.
In Tokio waren zu dem Balle, der im Palais
aus Anlaß der Vermählung des Thronfolgers
von Japan veranstaltet wurde, über tausend Aus­
länder und Japaner eingeladen. Die Vertreter der
fremden Mächte in Tokio hatten gemeinsam dem
Thronfolger ei« Hochzeitsgcschenk, bestehend aus zwei
kostbaren, mit Edelsteinen reich besetzten Basen alten
Stils, überreicht. Der Prinz, der seine Hochzeits­
reise nach Europa unternahm, wird auf der Fahrt
sich bisher noch nicht klar darüber gräaßert, welche auch in Saiguu verweilen, wo ihm zu Ehren der
Form die Opposition in dem neuen Seffionsabschnitte Geueralgouverueur
annehmen solle. Die Aussichten einer Obstructions-
Campagne find aber ungünstiger geworden, da die
Oppositions-Parteien durch das Abschwenken der
Gruppe Giolitti sich um etwa 50 Mann schwächer prä-
feutircu als bisher. Am 3. April bestand die Opposition
aus drei Theilen, aus den vereinigten drei Gruppen
der äußersten Linken (Radikale, Republikaner und
Socialisten), ferner aus der liberalen Gruppe Zanardelli
und der gemäßigt liberalen Gruppe Giolitti. Diese
letztere hatte sich zuletzt der Opposition angeschlosien,
ihr Führer kämpfte einen inneren Kampf zwischen
seiner conservativen Anschauuug und der liberalen
Tradition, die sich au seinen Namen knüpft. Nachdem
das Kampfobject, die provvedimenti politici ge­
fallen find, hat er als Realpolitiker die Obstruction
wieder aufgegeben. Giolitti wird jedoch mit seiner
Partei nicht einfach zur Majorität übergehen, sondern
-nur wieder den neutral prüfenden Standpunkt ein­
nehmen wie Monate hindurch vor den Kämpfen um
die provvedimenti politici.
Im Stande der Differenz zwischen den Ber­
einigten Staaten und der Türkei hatte
sich bis zum 12. d. M., wie einer Meldung aus
Constantinopel zu entnehmen ist, nichts geändert. Die
Nachricht von der Ueberreichung einer neuerlichen
amerikanischen Note auf der Pforte entspricht nicht
den Thatsachen, und es war dem amerikanischen Ge­
schäftsträger bis zum angegebenen Zeitpunkte auch
keine Instruction feiner Regierung zugekommen, die
Antwort der Pforte auf die erste amerikanische Note
zu urgiren. Nach wie vor liegt der Schwerpunkt der
zwischen beiden Staaten bisher ohne irgend ein An­
zeichen von Verbitterung geführten Verhandlungen in
Washington, und die Hoffnung auf Erzielung eines
Uebereinkommens wird in Constannnopel festgehalten.
Der russische Staatsrath von K o b e k o ist, wie
ein Bericht aus Sofia neuerdings feststellt, auf Er­
suchen des Fürsten Ferdinand ausschließlich zur Er­
stattung eines das ganze innerpolitische und staats-
wirthschaftliche Leben in Bulgarien umfaffenden Gut­
achtens nach Sofia entsendet worden. Kobeko erklärt- i reiche Mitglieder des Adels. Nach beendeter Einsegnung
selbst wiederholt, daß eS fich keineswegs um den Ab-1 wurde, wie berichtet, der Sarg auf den Staatsbahn,
schluß einer Convention oder um einen Praktischen Hof gebracht und nach Päpa geführt, wo die Leiche
Eingriff in die Finanzwirthschaft oder um Abschluß am 16. d. M. neuerlich eingesegnet und sodann in
einer Anleihe handelte, an welch letzteren Umstand der Familiengruft in Galla bestattet wird,
kaum jemand ernstlich dachte. Soviel über die Schluß- (Hofrath Wilhelm Ritter^on Doderer f.)
folgeruugen des Experten bisher verlautet, bezeichnet Gestern Abends ist hier der k
er die bulgarischen Finanzen zwar für verfahren, auch *>. ö. Professor an der tMM
Mißbilligte er das angewendete System der staatlichen Wilhelm Ritter von
Budgetirung in mancher Hinsicht und erklärte die der eisernen KrouD
bisher bewirkte Inanspruchnahme innerer Hilfsquellen Jos-Ph-Ordens^s im 76. Lebensjahre einem Schlag-
für unzureichend; er betonte jedoch, daß die wirtb- anfalle erlpM. Doderer war am 2. Jänner 1825
schastliche Situation in Anbetracht der bestehenden zu HeiWvnu am Neckar geboren, studirte in Stutt-
Verträge mit dem Anleihe-Syudicate und der zu er-
wartende» guten Ernte immerhin die Ausficht auf
Befferung darbiete.
von Französisch- Indo- China,
Doumer, ein großes Festmahl vcrWstalteu wird.
Das Bauwesen Oesterreichs auf der Welt­
ausstellung in Paris.
(Empfang.) Se. k. u,
lauchttgste Herr Erzherzogs
von Oesterreich-
Präfidenten des vochpl
. Hoheit der durch-
ranz Ferdinand
e hat heute Vormittags die
itenden Comite für das Erz-
!g-Denkmal, die Herren Hofrath
schermak und Hofrath Dr. Ritter von
fangen und auf ihre Bitte das Pro-
\tx das auf einem öffentlichen Platze Wiens
ichtende Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal über-
Der von der Wiener Gemeinde-VMretuug zur
Ausstellung nach Paris entsendete HEmte des Stadt­
bauamtes Bau-Jnspector KorW^elcher gemeinsam
mit Profeffor Mayreder djl^ustallation der Aus­
stellung der Stadt Wien WAwacht hat. ist von Paris
zurückgekehrt. Einem ihm stammenden Berichte
entnehmen wir FolwlMes:
Unter den wMge« Abtheilungen, welche am Er­
öffnungstage^! Pariser Ausstellung so weit fertig­
gestellt uwikrn, daß sie den Besuchern freigegeben
werden^ronnten, ist die Ausstellung der Stadt
Wieu/und der Wiener Berkehrsanlagen zu nennen,
welche auf dem Champs de Mars in der Gruppe VI
(G6nie civil) untergebracht ist. Wie bekannt, hat die
Stadt Wien auch in einigen vornehm ausgestatteten
Räumen des österreichischen Reichshauses eine Anzahl
von auf die Stadt bezüglichen Gegenständen zur
Ausstellung gebracht, welche sowohl durch ihren künst-
lerischen Werth als durch die glückliche Art der Auf­
stellung allgemeinen Beifall finden.
Die österreichische Abtheilung in der Gruppe VI
erhielt einen günstigen Platz angewiesen, indem sie
an dem Mittelgan»e der dreischiffigen Halle liegt,
welche den rechten Flügel des Ausstellungspalastes
auf dem Marsfelde bildet. Die unmittelbaren Nachbarn
find einerseits Ungarn, andererseits Frankreich mit
feiner retrospectiven Ausstellung der Verkehrsmittel;
jenseits des Mittelganges beginnt die Ausstellung der
Niederlande.
Die Ausstellung der Stadt Wien ist theils im
Parterre, theils auf der Gallerie untergebracht. Im
Parterre finden wir die in den Rahmen der Wiener
Berkehrsanlageu fallenden großen Bauten der Wieu-
fluß'Regulirung und der Hauptsammelcanälc durch
große deutliche Pläne und eine Anzahl von photo­
graphischen Aufnahmen dargestellt. Anschließend finden
wir die Pläne der Donaucanal-Regulirung, welche
durch prächtige Modelle der Absperrvorrichtung bei
Nußdorf, der Versenkung eines Caissons rc. ergänzt
find, die dem Laien das Verständniß erleichtern. Die
Fortsetzung bildet die Wiener Stadtbahn. Weitere
Theilhaber au dieser Gruppe find das Eisenbahn-
i^iofrath und frühere Ministerium mit einer retrospectiven Ausstellung des
en Hochschule Architekt österreichischen Verkehrswesens, Gebrüder Hardy mit
1*0*5 erer, Ritter des Ordens ihren auch bei der Wiener Stadtbahn angewendeten
ritter Classe und des Franz Vacuum-Bremsen, die Commission für die Canalisirvng
der Moldau und Elbe, das Comite des Donau—
Moldau—Elbe-Canales mit einer reichen Ausstellung
von Plänen und Modellen, der österreichische Jngenieur-
gar^knd Berlin, war längere Zeit im Atelier van und Architekten-Verein mit einem reizend ausgestatteten
Öw NüllS und SiccardsburgS thätig, sodann Pro- Empfangszimmer, in dem die bedeutendsten von diesem
Vereine herausgegebenen Druckschriften aufliegen, sowie
das k. k. hydrographische Centralbureau und die
Wiener Automobil-Fabrikanten.
Auf der Gallerie, welche einen Theil dieser Gruppe
überdeckt, finden wir die sonstigen Arbeiten der Stadt
Wien durch Aquarelle von Rud. Alt und Hlawacek,
sowie durch Photographien und Pläne zur Anschauung
gebracht, so die im Zuge befindliche Umgestaltung des
Karlsplatzes, den Bau der städtischen Gaswerke, die
Hochquellenleitung, einige der neueren Brücken, die
Entfaltung des Siraßenbahnuetzes u. s. w.
An die Abtheilung der Stadt Wien schließt fich
Herzog Karl L
Profeffor Dr
Cathari»,
tectora
zu
men.
(P er s o n a l n ach r i ch t e n.) Se Excellenz der
Herr Finanzminister Dr. Ritter Böhm vonBawerk
hat sich heute Bormittags von hier nach Budapest
begeben.
Se. Excellenz der Herr Gesandte a. D. Karl Graf
Z a l u s k t ist heute aus Parts hier angekommen.
Herr Stadtphysicus Dr. S ch m i d in Wien ist
vom Gemetnderathe der Stadt Grado in Anerkennung
feiner Verdienste um das dortige Seehospiz zum Ehren­
bürger ernannt worden.
(Moriz Graf Esterhazy f.) Heute Nach­
mittags um 27 a Uhr wurde die Leiche Sr. Excellenz
des am 11. d. M. Abends verblichenen Geheimen
Rathes und Magnatenhaus-Mitgliedcs' Moriz Grafen
Esterhazy eingesegnet. Der feierlichen Einsegnung
wohnten u. A. bei: Se. Durchlaucht der Erste
Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechtenstein, Se.
fürstlichen Gnaden Zweiter Obersthofmeister Fürst von
Montenuovo, Se. Durchlaucht Alfred Fürst zu
Windisch-Graetz, Ihre Excellenzen Statthalter Graf
Kielmansegg, Oberstküchenmeister Graf Bellegarde,
Oberceremonienmeister G. d. C. Graf Hunyady,
Präsident des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes
Dr. Edler von Plener, die Obersthofmeister
GM. Freiherr von Dlauhowesky und FML. Freiherr
von Kotz, der bairische Gesandte Freiherr von
Podewils-Dürniz und der Gesandte des souveränen
Johanniter-Ordens Rudolph Graf Hardegg, ferner zahl-
feffor an der bestandenen Genie-Akademie in Kloster-
brück. Seit dem Jahre 1866 hat er als Professor
an der technischen Hochschule und Staatsprüfungs-
Commiffär gewirkt. Doderer war auch als praktischer
Architekt thätig und hat als solcher unter Anderem das
Corpscommando-Gebäude in Wien und die Neubauten
im Herkules-Bad in Mehadia ausgeführt. Erst vor
zwei Jahren ist er in den Ruhestand getreten. Die
Leiche wird am 16. d. M. um 2 1/ a Uhr Nach­
mittags in die evangelische Kirche A. C. in der
Dorotheergaffe überführt und nach der Einsegnung auf
dem Centralfried Hofe beerdigt.
(Frühlingsfest im Augarten.) Mit hier eine Ausstellung von Aquarellen, die im Aus-
Rücksicht auf vielseitiges Verlangen hat das Comite trage des k. k. Ministeriums des Innern von Robert
Kleine KtzroniK.
Wien, 14. Mai.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Friedrich und höchstdesfen Gemahlin,
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin I s a b e l l a,
sowie höchstdereu Töchter, die durchlauchtigsten Frauen
ErAerzoginneu Maria C h r i st i n a und Ma ria
Anna, sind heute Mittags aus Preßburg hier ein­
getroffen.


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 6 ]
6
Dienstag, den 15. Mai 1900.
Wiener Zeituust Nr. 111.
Ergänzungs-Geschworne die Herren: Franz Stumpe,
Bäcker; Anton Grießler, Bäcker; Adolph Schmidt, Com­
missions-Händler; Heinrich Hahuel, Anstreicher; Edgar von
Felsenberg, Hausbesitzer; Friedrich Zeithammel, Gemischt­
waren-Berschleißer; Johann Nikolaus Lang, Hausbesitzer;
Joseph Maximowic, Nähmaschiueo-Händler, und Johann
Schikola, Speugler.
Journalisten, und Schriftstellerverein
„Coucördia".
Der nächste Delegirtentag des Verbandes deutscher
Journalisten' uud Schriflstellervereine und im Auschluffe
daran der allgemeine deutsche Schriststellertag findet in
Mainz in der Zeit vom 21. bis 23. Juni statt. Da zur
selben Zeit in Mainz auch die Gutenberg-Feier
stattfindet und ein großer Andrang zu erwarten ist, werden
die Mitglieder, welche an dem Schriftstellertage theilnehmen
wollen, gebeten, sich spätestens bis zum 18. d. M. in unserem
Bureau (1. Bez., Rudolphsplatz Nr. 12) zu melden.
Der Borstand.
Raschka gemalt wurden uud die Bauten uud Restau­
rations-Arbeiten, welche durch das Hochbau- Departe-
ment dieses Ministeriums geleitet werden, zur An-
schauuug bringen. Die Ausstellung der Douau-Regu-
lirungs-Commtffion mit den schon von der Jubiläums-
Ausstellung her bekannten prächtigeu Modellen der
Donau iu Nieder-Oesterreich und der verschiedenen
RegulirungS-Methodeu und ferner das Poeschl'sche
Projekt für einen Schiffahrtscaual von der Donau
zur Moldau vervollständigt das Bild, welches die
österreichische Gruppe VI bietet.
s
Vermischtes.
(Mode.) Aus Paris wird der „Bofi. Ztg." ge­
schrieben: „Die Weltausstellung ist ein außerordentlicher
Ansporn für unsere Modelrnte; sie suchen sich mehr als je
zn übertrumpfen. Das Neueste ist, daß Jacken uud Schulter­
mautel (Sollet) abgeschafft sind. Der lauge weite Mantel,
mit einem Kranz luftigen Gekrauses über den Schultern
und ebensolchem Besatz um den Hals, ist au der Tages­
ordnung. Der Schoß des Kleides fällt gerade herab, ohne
Erweiterung über den Füßen; kleine geschmeidige
den Hüfteu, hinten große, breite Falten, eine gewisse Stoff­
fülle, die sich auch durch eine solche Verlängerung bekundet,
daß von einem Ansätze von Schleppe die Rede sein könnte;
vorn ist der Schoß ganz glatt und einfach. Betreffs der
Bermel hat man eine alte Modesorm erneuert. Die Aermel
sind nicht mehr lang, eng und vorn geschlossen, sondern
gehen uur noch bis zur Hälfte des Vorderarmes, wo sie,
etwas gefaltet und zurückgeschlagen, sich ausweiten, um sich
dem geschmeidigen bauschigen Borderärmel anzuschließen.
Dieser wird am Handgelenke mittelst einer breiten Borte
oder eines Bandes geschloffen. Dazu viele Goldborten auf
den Aermeln, am Halskrage» und am Gürtel. Der hoch an­
steigende, eine Art/Halbweste bildende Gürtel wird noch ge­
tragen. Ein Kleih für die Weltausstellung: blauweiß
gestreifter Taffetas, eine Blouse, die an den weißseideneu
Gürtel durch eine Goldborte angeschlossen wird; Einsätze
aus altrothem Sammt; bauschige Borderärmel aus irländi­
scher Leinwand mit goldener Borte. Der Halskragen ist
ebenfalls aus altrothem Sammt mit Goldborte. Die Blouse
wird mittelst kleiner vergoldeter Spangen abgeschlsffen ge­
halten. Im Palais du Costume ist es hauptsächlich deffen
Hauptgründer Felix, der seine Arbeiten ausstellt, von
lebenden Modepuppen tragen läßt. Jeden Freitag erhalt«
diese andere Kleidung. Deßhalb wird auch au diesem Tage
rin höherer Eintrittspreis erhoben. Die anderen Modisten
stellen in ihren Werkstätten und Empfangssälen, hauptsächlich
in der Rue de la Paix, ihre Toiletten aus. Paquin, um
den kürzlich in der Kammer gestritteu wurde, hat dadurch
keinen Schaden erlitten. Mußte er doch seine Geschäftsräume
soeben wieder um sieben große Säle erweitern. Die Rue In
la Paix genügt den Händlern schon lange nicht mehr. Sie
sind darauf und daran, sich die anstoßende Place Bendöme
anzugliedern. Wieder ist einer dorthin übergesiedelt, sogar in
den alten prächtige» Palast, in dem der Militär-Gouverneur
von Paris seinen Sitz hatte."
(Orchideen als Jnsectenfänger.) Im „Prometheus"
schreibt A. Säftel in Blumenau (Brasilien): „Der Pollen
vieler Orchideen ist von klebriger Beschaffenheit, wodurch ei«
Uebertrageu desselben von einer Blüte zur anderen durch
die sie besuchenden Jnsecten erleichtert wird. Im Wider­
sprüche zu dieser Bestimmung des Pollenklebstoffes steht die
oft gemachte Beobachtung, daß selbst größere Jnsecten durch
diesen Klebestoff so festgehalten werde», daß sie eleud zugrunde
gehen müssen. Zu diesen Jnsectenfäugern gehört die brasilianische
Cattlega amethystina. Die hohle, gewölbte Blütensäule der­
selben liegt auf der sehr beweglichen, federnden Lippe auf,
aus deren durch die Säule verdecktem Grunde sich Wachs
absondernde Läppchen befinden. Läßt sich ein größeres
Jnsect, z. B. eine Biene, auf der Blütenlippe nieder, so
senkt sich diese so tief, daß die Biene bequem unter die
Säule kriechen kann, um zu dem Wachs zu gelangen. Am
Ende der Säule befinden sich die klebrigen Pollinien, welche
an dem Rücken der unter ihnen durchkriechenden Biene
hasten bleiben und im Stande sind, sie an die Säule fest­
zuleimen. Eine Biene, die aus diese Weise ihr Ende ge­
funden hatte, klebte so fest an der Säule, daß es fast un­
möglich war, sie unverletzt loszulösen. Noch grausamer ist
ein Epidendron. Der Grund der Säule birgt Nectarieu, zu
welchen Schmetterlinge gelangen können, indem sie sich auf
der Lippe niederlassen und ihren Rüffel durch den schmalen
Schlitz der Säule den honigspendeuden Stellen zuführen.
Am oberen Ende dieses Spalts befinden sich die klebrigen
Polliuieu, und es geschieht leicht, daß beim längeren Ver­
weilen des Schmetterlings auf der Blüte der Rüffel die
Pollinien berührt und von ihnen festgehalten wird. Ent­
weder flattert sich der Gefangene zn Tode oder aber er
reißt sich vom festgehaltenen Rüffel los und muß ver­
hungern."
(Boote.) Ein zusammenlegbares uud trag­
bares Boot wurde von einem Amerikaner erfunden, das
sich durch eine außerordentliche Einfachheit und leichte Ver­
wendbarkeit auszeichnen soll. Das Boot besteht aus zwei
Mittel- und zwei Endstücken. Die Endstücke sind abnehmbar,
während die Mittelstücke, durch Charniere verbunden, zu»
sammengekuppelt werden können. Die beiden Enden, die wie
bei einem gewöhnlichen Boote zugespitzt find, werden durch
Bolzen mit dem Mittelstücke verbunden und bilden ständig
schwimmende Luftkammern. Beim Zusammenlegen können sie
als Proviantkammern benützt werden und finden dann ihre»
Platz in den hohlen Mittelstücken, so baß das Ganze wie ein
geschlossener Handkoffer aussieht. Die Sitze sind so angebracht,
daß sie beim Auseinanderklappen selbstthätig die nöthige
Stellung einnehmen. Der leichten Verpackung halber sind die
Ruder ebenfalls zerlegbar. Das neue Boot scheint so praktisch
eingerichtet zu sein, daß es, wenn sich nicht noch nachträglich
in der Praxis Mängel herausstellen, Sportlustigen und Welt-
reisenden sehr willkommen sein dürfte.
(Die Wärme-Abgabe elektrischer Glühlampen.)
Im Publicum wird allgemein die Wärmewirkung der Glüh­
lampen uuterschätzt, was vielfach zur Entstehung von kleinen
Unfällen führt, die dadurch hervorgerufen werden, daß brenn­
bare Stoffe iu allzu große Nähe der Glühlampen gehalten
werden. Durch die häufig sehr einfachen und jederzeit leicht
Locales.
(Die Borgänge a« der Universität.) Die Vertrauens-
mäuner der deutschen Studentenschaft haben beschloffen, bis
aus Weiteres den Demonstrations-Bummel vor der Univer­
sität zu sistiren uud dem Rector Hofrath Profeffor
Dr. Wiesuer ein Memorandum zu überreich«. Eine Depu­
tation wird beim Rector vorsprechen, um die Bitte der Auf­
hebung des Farbmverbotes vorzubringen.
(Derwechseltes Medikament.) Die Müuzarbeiters-
Gattin Anna Zach, Hernals, Calverienberggaffe Nr. 67
wohnhaft, empfand gestern Nachmittags heftige Ueblichkeiten.
Sie nahm aus der Hausapotheke ein Fläschchen, in dem sie
ein Mittel gegen Magenschmerz vermuthete, uud trauk seinen
Inhalt ganz aus. In dem Fläschchen hatte sich aber ein
ihrem Gatten Joseph Zach vom Arzte verschriebenes Medika­
ment befunden, das 20 Gramm Kirschlorbeer oder
Morphium enthielt. Anna Zach mußte in das Spital ge-
bracht werden.
(Ei« Automobil-Unfall.) Gestern Nachmittags wurde
der Schmiedmeister Anton Seitz von einem Automobil-
Wagen, der vor dem „Hötel Victoria" stand, überfahren und
schwer verletzt. Der Motorwagen ist Eigenthum des Direktors
der Kabelfabrik August Jacüttet. Der Wagenführer Anton
Gruber hatte eben den Motorwagen vor dem Hause
Favoritenstraße Nr. 20 geputzt, als einer ans der Schar
der Neugierigen, die herumstanden, den Hebel vorrückte,
wodurch der Wagen in Bewegung gesetzt wurde. Unglücklicher­
weise hatte sich der Schmied Seitz eben vor dem Wagen
gebückt, um die Construction, die ihn als Fachmann inter-
effirte, zu besichtigen. Der schuldtragende Manu hat sich
geflüchtet.
(Ein mysteriöser Fall.) Die Dienstmagd Madlova,
welche heute früh im Flußbette der Wien aufgefunden wurde,
widerrief bei ihrer polizeilichen Einvernahme ihre frühere
Erzählung und sagte, daß sie sich infolge von Ueblichkeiten
an den Rand des Wien-Fluffes gesetzt habe und iu das
Waffer gefallen sei.
(Verhaft««gen.) Der Inhaber eines Börse-Commiffions-
Geschäftes Ludwig Dux, welcher sich vor Kurzem insolvent
erklärt hatte, wurde am 12. d. M. wegen des Verdachtes
einer begangenen Veruntreuung in Haft genommen und dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert.— Der Kellner Albert Klein
wurde am 12. d. M. in dem Momente ertappt, als er in
der Wohnung der Frau Jahelka aus einer Lade eine
Schachtel mit Geld stehlen wollte. Er wurde verhaftet und
dem k. k. Laudesgerichte eingeliefert.
(Beremsnachrichten.) In Königgrätz findet Don­
nerstag, den 24. d. M., um 9 Uhr Vormittags die ordent­
liche Generalversammlung des Eentralvereines zur
Erhaltung der Kriegerdenkmale vom Jahre
1866 in Böhmen statt.
Der Wiener Bicycleclub hielt am Freitag Abends
in der großen Fahrhalle des Clubs seine Generalversamm­
lung ab. Die Versammlung ertheilte dem Vorstände das
Absolntorium und bewilligte zur Errichtung von vier Tennis­
plätzen im Prater-Heim die erforderlichen Credite.
(Israelitisches Tanbstummen-Jnstitut.) Sonntag,
den 20. d. M.. um 10 Uhr Vormittags findet die Prüfung
der Zöglinge des allgemeinen österreichischen israelitischen
Taubstummen-Jnstitutes im Jnfiitutslocal, 3. Bez., Rudolphs­
gaffe Nr. 22, statt.
Falten an
(FrühlingSfest.) Das unter dem Titel „Deutsche
Sagen und Märchen" vom Deutschen Schuldere ine
am 21. b. M. im Bolksgarten vorbereitete Fest wird «iu
Märchenfest im wahrsten Sinne des Wortes werden. Zahl­
reiche Gruppenanmeldungen ergeben, daß besonders Grimm'sche
Märchen eine reizende Verkörperung erfahren werden Unter
Anderem find die Gruppen „Dornröschen", „Schnee-
wittchen", „Agnesbründl", „Rothkäppchen", „Hänsel und
Gietel", „Wilder Jäger" u. v. a. angemeldet. Der akade­
mische Gesangverein hat seine Mitwirkung zugesagt. Zwei
große Mustkcapellen und eine Reihe kleinerer sollen abwech­
selnd concertiren.
(Theater.) Im Deutschen Bolkstheater bringt am
Donnerstag, den 17. d. M., das Deutsche Theater aus
Berlin Henrik Ibsens Schauspiel „Hedda Gabler" zum
erstenmale zur Ausführung. In dieser Vorstellung wirken
mit: die Damen Louise Dumont, Agnes Müller, Louise von
Pöllnitz uud Lotti Sarrow und die Herren Hermann Riffen,
Emanuel Reicher und Oskar Sauer.
C'..
«Repertoire des Hofborgtheaters.) Mittwoch, 16. Mai,
„König und Bauer".— Donnerstag, 17., „Demetrius".
„Der Diener zweier Herren".— Freitag, 18., „Fuhrmann
Heuschel".— Samstag, 19.. „Jugend von heute".—
Sonmag, 20., „Romeo uud Julia".— Montag. 21., „Die
Tochter des Herrn Fabricius".— Dienstag, 22., „Prinz
Friedrich von Homburg".
(Repertoire de« HofoperutheaterS.) Mittwoch, 16. Mai,
erste italienische Vorstellung: „Fedora". (Bei aufgehobenem
Abonnement und zu erhöhten Preisen.— Anfang 7»/, Uhr.)
— Donnerstag, 17., „Rigoletto".— Freitag, 18., „Die
Königin von Saba".— Samstag, 19., zweite italienische
Vorstellung: „Fedora“. (Bei aufgehobenem Abonnement und
zu erhöhten Preisen.— Anfang 7 1 /, Uhr.)— Sonntag, 20.,
„Die Zauberstöte".
(Repertoire de« Deutsche« Volkstheaters.)
Gesammtgastspiel des Berliner Deutschen Theaters: Mitt­
woch, 16. Mai, „Der ProbecanLidat".— Donnerstag, 17.,
„Hedda Gabler".— Freitag, 18., „Der Probecandidat".
— Samstag, 19., „Hedda Gabler".— Sonntag, 20.,
Abends: „Der Probecandidat".
Probecandidat".
Rechtsleben.
Wien, 14. Mai.
(Versuchter KindeSmord.) Vor dem Schwurgerichte
hatte sich heute die 33jährige Wäscherin Rosalie S ch e e r
wegen versuchten Kindesmordes und Falschmeldung zu ver­
antworten. Den Vorsitz führte Oberlandesgerichtsrath
Dr. Zeisberger, die Anklage vertrat St.A.S. Dr.
Schrobt, als Vertheidiger fangirte Dr. Fahl.
Die Angeklagte wurde am 17. Jänner d. I. von Haus­
bewohnern überrascht, als sie ihr neugrbornes Kind tödteu
wollte; außerdem hatte sie sich der Falschmeldung schuldig
gemacht, indem sie sich als katholisch gemeldet hatte, während
sie mosaischer Religion ist.
Die Angeklagte erklärte sich für nichtschuldig, die Geschwornen
fanden sie jedoch im Sinne der Anklage schuldig, worauf der
Gerichtshof Rosalia Scheer zu drei Jahren schweren
Kerkers verurtheilte.
(Geschwornen-Auslosnng.) Bei der heute Mittags vom
Landesgerichts-Präsidenten Hofrath von Soos im Beisein der
Oberlandesgerichtsräthe Dr. Freiherrn von Diftler und
Dr. von Granichstädten, des Vertreters der Staatsanwalt­
schaft L.G.R.Freiherrn von Klingspor und des Hos» und
Gerichtsadvocaten Dr. Schneeberger vorgenommenen Aus­
losung der Geschworn« für die nächstmonatliche Schwur-
gerichts-Seffion gingen hervor als
Hauptgeschworne die Herren: Karl Albrecht, Leichen-
bestattungs- Unternehmer; Jakob Sax, Handels- Gesell­
schafter; Karl Engelmanu, Bürger; Alexander Jakob
Förster, Galanteriewaren- Fabrikant; Joseph Wiesbauer,
Privat; Heinrich Stund, Gemischtwaren-Berschleißer; Franz
Bernhardt, Juwelier; Georg Grundier, Trödler; Anton
Denk, Hausbesitzer; Nikolaus Czermack, Rauchfangkehrer;
Karl Umlauf, Beamter der Uuioo-Baugesellschaft; Rudolph
Ribisch, Gastwirth; Moriz Haardt, Handels-Gesellschafter;
Andreas Winter, Gastwirth; Emil Gerlinger, Hausbesitzer;
Alois Oppenheimer, Optiker; Eduard Artner, Gemischt-
waren-Händler; Karl Schlag Ritter von Scharhelm, Ober-
i-igenieur; Ignaz Hula, Gemischtwaren-Berschleißer; Leopold
Haindl, Bäcker; Johann Wegeosteiner, Drechsler; Karl
Schedtska, Hausbesitzer; Anton Vogel, Drechsler; Franz
Schachenhuber, Fleischhauer; Adam Bärnklau, Zuckerbäcker;
Erwin Ritter von Spann, Advocat; Ernst Danziuger,
Fabriks-Gesellschafter; August Hartmann, Oelfarben-Erzeuger;
David Weitner, Commissions-Händler; Mathias Fleischhaker,
Gastwirth; Theodor Phillipp, Buchdrucker; Arnold Mandl,
Handels-Gesellschastrr; Johann Hagrnmüller, Damm-Mode-
waren-Händler; Adolph JiraSko, Optiker; Marti« Gap,
Hausbesitzer, und Alfred Singer, Cravatten-Erzenger; als
Montag, 21., „Der
Dienstag, 22., zum erstenmale:
„Pauline", Komödie in vier Act« von Georg Hirschfeld.
(Repertoire de« Raima«d»Theater«.; Mittwoch,
16. Mai, „Die dritte Escadron".— Donnerstag, 17., „Die
Hochzeit des Reservisten".— Freitag, 18., „Der Nagel im
Herzen".— Samstag, 19., „Der Bauer als Millionär".
Sonntag, 20., Nachmittags: „Die Räuber". Abends:
„Die dritte Escadron".— Montag, 21., „Dora".—
Dienstag, 22., „Der Nagel im Herzen".
(Repertoire de« Ikaiser-InbiläumS-Gtadttheater«.)
Mittwoch 16. Mai, zum erstenmale: „Ein Opfer der Con-
suln". „In der Einöd'".— Donnerstag, 17., „O diese
Männer!"— Freitag, 18., „Kinder der Großstadt".—
Samstag, 19., Nachmittags: „Ein Judas von anno Neun".
Abends: „Ein Opfer der Consulu". „In der Eiuöd'".—
Sonntag, 20., Nachmittags: „Moisasurs Zauberfluch".
Abends: „O diese Männer!"— Montag, 21., „Der
wilde Rittmeister".— Dienstag, 22., „Fortunat".
(Repertoire de« Theater« ta der Josephftadt.)
Bon Mittwoch, 16., bis inclusive Samstag, 19. Mai:
„Javarajah".
(Repertoire de« Jautsch »Theater«.) Bon Mittwoch,
16., bis Samstag, 19. Mai: „Die schöne Lurette".
(»Bewedtg in Wie«.") Trotz des nicht sommerlichen
Tages war gestern der „Englische Garten" sehr gut besucht,
und die Aufführung der Operette „Die Landstreicher" erntete
reichen Applaus. Auch die beiden Bariete-Borstelluug«,
sowie die Productionen der Raubthiergruppe durch Sawade
versammelten ein zahlreiches Publicum.— Das gegenwärtige
Bariiti-Programm wird mit dem morgig« Dienstag eine
Aenderung erfahren, indem sich die französische Sängerin
Mlle. Dupont morgen von dem Publicum verabschiedet.
Mittwoch findet sodann das Debüt des Jongleurs Leo
Rapolin statt, dem ein vorzüglicher Artistenruf vorausgeht.


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 7 ]
MN
MM?,-!,
M«
7
Wiener Zeitung Nr. 111.
Dienstag, den 15. Mai 1900.
in situ angetroffen worden find. So kam das in den
TagrsblLtteru vielfach besprochene Dvppelgrab
ans Steinplatten, mit Ziegelbelag auf dem Boden,
hervor, welches dem im Vorjahre auf dem Fleisch-
markte bloßgelegteu Doppelgrabe durchaus ähnlich und
wohl gleichzeitig ist, also aus dem Beginne des
4. Jahrhunderts stammt. Zwischen den beiden ersten
Strebepfeilern des KirchevchoreS (Epistelseite) fand
mau außerhalb der Kirchenmauer ein in den bloßen
Lehmboden gelegtes Skelet in 3 3 Metern Tiefe,
umstellt von Thongefäßen, unter welchen eine kelch-
förmige Schale besonders hervortritt; zwanzig Meter
südlich davon traf man in gleicher Tiefe das Skelet
einer noch jungen Frau, mit trefflichem Gebiß,
die Arme auf der Brust gekreuzt. Die Leiche war
mit vollem Schmucke beigesetzt; drei Armbänder,
übereinstimmende Ohrgehänge aus Bronze, ein Finger­
ring aus Bronze, ein zweiter aus Glas, eine Hals­
kette auS Glasperlen und als Todten-Obolus eine neben
dem Kopfe gefundene Münze des Kaisers Claudius II.
(269 bis 270 n. Chr. Geb.) bildeten nebst zahl­
reichen, theils zierlichen, theils rohen Thongefäßen
das Inventar der TodtenauSstattung.— Neben dem
vierten Strebepfeiler, aber schon innerhalb der Kirche,
wurde, ebenfalls 3 Meter tief, ei» Ziegelgrab
mit gleichfalls jugendlichem Skelet und mehreren
Thonschalen und Töpfchen abgedeckt. Die Ziegel waren
mit dem Stempel der zehnten Legion versehen.
In der Umgebung dieser Fundstellen fand man
zerstreut Beigaben aus früher zerstörten Gräbern.
Auch die schon früherhiu sowohl auf der Area des
römischen Friedhofes auf dem Neuen Markte als auch
im Versatzamte selbst beobachtete Erscheinung wieder­
holte sich Heuer in besonders auffallender Weise: eine
regelrecht angelegte Reihe sorgfältig ausgehobeuer, bis
fünf Meter tiefer Gruben stehen in kleinen Zwischen­
räumen neben einander und zeigen fich mit Grab­
beigaben ausgefüllt. Eine sehr große Anzahl von
Thongefäßen, Ziegeln, Glasstücken, namentlich aber
Sigillata spätester Zeit, wurden aus ihnen auSgehoben.
Merkwürdig find die Funde von Münzen, welche zwar
jetzt zerstreut lagen, gewiß aber ursprünglich einem
und demselben Grabe oder, wenn es ihrer mehr
waren, doch gleichzeitigen Gräbern angehört haben.
Von zwölf Denaren gehören ficben den Kaisern
Severus Alexander (gestorben 235) und zwei dem
Kaiser Maximinus Thrax (gestorben 237) an, alle
fiebeu Münzen mit der gleichen Rückseite, dem schreiten­
den Mars ultor, eine Erscheinung, die au römischen
Fundmünzen von vcrhältnißmäßig so geringer Zahl
überaus selten zu beobachten ist.
Der Umbau des Hanfes Bauernmarkt Nr. 9,
zugleich Wtldpretmarkt Nr. 6, führte unter einer
neueren Schuttdecke auf eine ältere aus römischer Zeit,
die uns ein Bild grauenhafter Zerstörung durch Feuer
bewahrt hat, da der Brandschutt an Ort und Stelle
verblieben ist. Ueber drei Meter tief liegt hier der
gewachsene Boden, auf ihm ein ausgedehnter Beton-
belag eines größeren Raumes, überdeckt mit Mauer-
bruch, zahllosen Dachziegeln, größeren Bruchstücken
verkohlter Balke«, Asche allenthalben, dabei fand man
von Rauch geschwärzte Thierknochen und einen mensch­
lichen Schädel, der zerschmettert im Schutte lag.
Reste von Mauerzügeu kamen gleichfalls zutage, find
aber zur Zeit noch nicht völlig bloßgelegt. Auch ein
inschristliches Denkmal zeigte fich, der untere Theil
einer kleinen Marmorstatue des Genius
einer Centurie der zehnte« Legion, gewidmet von
Julius Proclianus, eustos armorum (Zeugwart
der Legion).
Beim Umbau des Hauses auf der Hohen Brücke
Nr. 27 gewahrte man den Zug der alte», 1'8 Meter
starken, mittelalterlichen Stadtmauer, die auf der halben
Höhe des Stetlrandes am rechten Ufer des Ottakringer-
Baches (jetzt Tiefer Graben) hinzog; fie ist vermuth­
lich auf einer römische» Mauer erbaut, dir als
Fundament benützt worden ist. Gleiches ist wenigstens
der Fall mit einer, nur fiebeu Meter von ihr ent­
fernt, auf dem oberen Rande des Steilabhanges
bloßgelegten Ecke eines massiven Mauerwerkes von
2 2 Metern Stärke, wohl der Rest eines Brücken-
thurmes, der den Ucbergang über den Tiefen
Graben bewachte. Die Fundamente erwiesen sich
als sicher römisch, auch Stücke von Lrgiousziegel
fand man in nächster Nähe. Späterhin wurde, wie
fich gezeigt hat, diese Ecke zu Grundmauern und als
Widerlager von Kellergewölbeu benützt.
stein'fchen Palais beobachtet worden waren, fich weiter
gegen den Ballhausplatz hin fortsetzten. Sie deuten
auf sehr beträchtliche Anschüttungen, welche bis in
eine Tiefe von sechs Metern zahlreiche Reste römi­
scher Thongefäße, zumeist von Sigillata-Schalen mit
Fabriksmarken und Ritz-Inschriften, sowie von Ziegeln
enthielten.
Conservator Propst Dr. Anton Kerschbaumer
berichtet, daß gelegentlich der Abgrabung eines Wein­
gartens beim Wächterthore in Krems im Laufe
dieses Jahres wiederholt Knochen aus der Diluvialzeit
und Steinfragmente nebst Kohlenresten gefunden wur­
den. Einige dieser Knochen haben eine bedeutende
Größe, namentlich die Schulterblätter und Füße. Das
schönste Stück ist der Kopf eines Mammuth, in deffcu
Unterkiefer die Zähne stecken. Die Objecte kamen in
das städtische Museum. (Referent: Regierungsrath
Dr. Much.)
Fachlehrer Ignaz Höuigsmann berichtet über
auszuführenden Versuche ist es erwiesen, daß eine ganz kleine
Glühlampe einen halben Liter Master in weniger als einer
Stunde zum Sieden erhitzt. Celluloid entzündet sich, in
Berührung mit der Glühlampe gebracht, bereits nach fünf
Minuten. Hüten muß man sich auch vor Lampenschirmen,
denn Baumwolle wird bereits nach wenigen Minuten ange­
kohlt und steht nach einigen weiteren Minuten in hellen
Flammen. Seidenstoffe sind zwar widerstandsfähiger, kohlen
jedoch auch, in einer Entfernung von 10 bis 12 Cevti-
metern von der Glühlampe angebracht, in 8 bis 10 Stunden.
Wissenschaft.
0
Auszug
aus dem Protokolle der am
unter dem Vorsitze Sr. ExcellenzdM Herrn Präsidenten
Dr. Joseph Alexander FreWrrn von H e l f e r t
stattgehabten 6. Sitzung beptSeR Sectio«, beziehungs­
weise 5. Sitzung des WKums der k. k. Central-
c om m i s s i o n Wfk u n st- und historische
b e n k m a l e.
jF Allgemeines.
ator Uuiverfitäts-Profeffor Dr. Wilhelm
K afrft fchek legt einen Separatabdruck feines Be­
rges „Römer-Funde im Leitha-Thal" vor, welcher
Auen wichtigen, durchaus auf Autopsie neuer,
bisher nicht bekannter Fundstellen und ans fach-
mäunifcher Durchforschung beruhenden Beitrag zur
römischen Topographie der zumeist auf ungarischem
Boden gelegenen Landstriche des Gebietes von Car­
nuntum bildet. (Referent: Hoftath Dr. Kenne r.)
G a l i z i e u.
Se. Excellenz der Herr Minister für Cultus und
Unterricht bestätigt die Confervatoren Marian Ritter
von Dydynski und den Banrath Thaddäus von
StryjenSki in ihrem Ehrenamte auf die Dauer
weiterer fünf Jahre. (B. i. A. d. Pr.)
Nieder-Oesterreich.
In Erwägung, daß namentlich feit dem Jahre
1895 eine große Anzahl von Fundstellen römischer
Objecte in Wien sichergestellt wurde, beschloß die
Centralcommisfion die Herstellung einer Fuudkarte des
römischen Wien zu vcranlaffen, um durch eine über-
sichtliche Darstellung der gemachten Funde deren
Kenntniß für alle Zeit zu präcifireu und besonders
der einschlägigen Forschung ein kaum mehr entbehr­
liches Hilfsmittel zu geben. (Referent: Hofrath Dr.
Kenner.)
Der Magistrat der !. k. Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien theilt mit, daß bei Demolirung der Häuser
Nr. 31 bis 37 der Rothenthurmstraße, Nr. 1 Am
Bergl, Nr. 3 auf dem Rabenplatze im 1. Bezirke in
die bezüglichen Bedingniffe, wie dies immer zu ge­
schehen pflegt, eine Bestimmung aufgenommen wird,
welche den Unternehmer verpflichtet, falls bei den
Arbeiten auf Gegenstände gestoßen wird, welche für
die Topographie der Stadt oder für die Geschichte
von Wichtigkeit sein können oder welche numismati­
schen oder künstlerischen Werth haben, sofort der Ge­
meinde die Anzeige zu erstatten und mit der Demoli-
rnng des betreffenden Gebäudetheiles innezuhalten und
die Arbeiten erst nach ertheilter Bewilligung wieder
fortzusetzen. Falls derlei Gegenstände thatsächlich einen
historischen, numismatischen oder künstlerischen Werth
haben, verbleiben fie Eigenthum der Gemeinde. Eine
ähnliche Bestimmung wird auch in die Vorschrift be­
treffend den Verkauf der durch die Demolirung der
fraglichen Häuser entstehenden Baustellen aufgenommen
werde». Endlich wurde den Unternehmern der De-
molirungS-Arbeiten und den Käufern der Baustellen
noch die Verpflichtung auferlegt, von Funden obbezeich-
neter Art sofort den berufenen Conservator in Kennt­
niß zu setzen. (Referent: Derselbe.)
Derselbe Referent macht Mittheilung über die
seit Beginn der diesjährigen Bauthätigkcit (März und
April) bei den Um- und Neubauten der inneren Stadt
Wien gemachten Funde.
Der Umbau des k. k. Versatzamtes hatte in
der ersten Bauperiode, welche die westliche Hälfte des
alten Augustiner-Chorhrrrn-Klosters zu St.-Dorothe
betraf (1899), zahlreiche, aber zumeist zerstörte
römische Gräber zutage gebracht, in denen der Reich­
thum au Thongefäßen und Münzen aufgefallen ist.
In der zweiten, Anfangs März 1900 begonnenen
Baupertode wurden die Grundmauern der alten Kirche
demoltrt, und führte diese Arbeit zwischen den Strebe- In der S ch a u f l e r g a s s e Nr. 6 ergaben dir
Pfeilern gegen West und Süd, sowie im Innern des Erdarbeiten für den Neubau der Landwirthschafts­
Gotteshauses auf einzelne Stellen unberührt gebliebenen Gesellschaft Gelegenheit zu coustatiren, daß jene Er-
Erdreichs, in welchem denn auch einige Gräber noch! scheinungen, welche beim Umbau des gräflich Herbcr-
April 1900
feine Grabungen an der Stelle der alten Kirche zu
Ruppersthal, welche auf einer im Centrum einer prä­
historischen Niederlaffung einem TumuluS ähnlichen
Kuppe steht. Er fand einen aus Schutt gebildeten,
mit Gras und jungen Eichen überwucherten Wall von
elliptischer Form mit einem grabförmige« Hügel in
der Mitte. (Referent: Hofrath Dr. Kenner.)
Innerhalb des sogenannten rothen Hofes in Stockeran
befindet sich eine alte Cult- oder Tempelfiätte, welche
von besonderer Form ist und sich in einem unversehrten
Zustande befindet. Dem Vernehmen nach soll der
rothe Hof demolirt und der hiedurch gewonnene Bau­
grund sammt jener Cnltstätte Parcellirt und verbaut
werden. Die Centralcommiffio» beschloß, fich um die
Erhaltung dieses Denkmals zu bemühen und die Er­
werbung desselben durch die Stadtgemeinde anzuregen.
(Referent: Regieruugsrath Dr. M u ch.)
Ober-Oesterreich.
Conservator Stadtrath Dr. Franz Edler von
B e n a ck berichtet, daß er fich wegen Anzeige und
Unterbringung der beim Bau der Localbahn Sattledt—
Grüuau zu grwärtigenden Funde im Museum zu Wels
verwendet habe. (Referent: Hofrath Dr. Kenne r.)
Correfpondent Landesgerichtsrath Edmund Schmiedel
berichtet über das in Windisch. Garsten befindliche
Museum. Ts ist im Rathhause dortselbst untergebracht,
umfaßt so ziemlich alle Zeitalter und giebt einen er-
freulichen Beweis für das Interesse, welches mau in
Windisch- Garsten den Alterthümern entgegenbringt,
und für das Bestreben, die Kenntniß derselben in
weiteren Kreisen zu verbreiten. (Referent: Derselbe.)
Salzburg.
Uuiverfitäts-Profeffor Dr. Friedrich Verwerth
theilt mit, daß der bei St.-Margarethen im Lungau
aufgrfundeur römische Meilenstein nach der vorgelegten
Gesteinprobe aus krystallinischem Kalk (weißem
Marmor) bestehe. (Referent: Derselbe.)
Steiermark.
Correfpondent Professor Vinceuz Ko hont berichte
über dir Ausgrabungen und Funde auf der Stätte
des römischen Poltovio tu den Jahren 1898 und 1899.
Man fand in Haidi« im März 1898 eine durchkochte
Bronzeplatte mit Inschrift (wahrscheinlich ein Amulet),
eine Bleistatuette, Bruchstücke von Gefäßen aus Terra-
Sigillata, gewöhnlichem Thon, färbiges Glas, Holz-
nadeln, Theile einer Fibula.
Auf einem dem Minoriten-Couveute in Pettau
gehörigen Grunde in der Gemeinde Kartschowina
wurden im Herbste 1898 36 Skelette und 159 Brand-
gräber aufgedeckt. Außerdem fand man eine Menge
von Marmorplatten, Ziegelstücke, Thongefäße, sowie
Reste derselben, eine Maske aus gebranntem Thon,
einen mit Figuren geschmückten Ofenkachel, eine
Matrize aus Thon, darstellend d:n Gott des Natur-
fegens, insbesondere des Weinstockes, Bacchus, Säulen­
stücke, einen Steiusarg, Ziegeln, Platten aus ge­
branntem Thon, Gußmauerwerk, Sandstein, und
Marmorplatten und eine von der au der Fundstelle
bestehenden Friedhofmauer wegziehende Mörtelmauer.
Im Februar 1899 stieß man in Haidin auf ein
Weiherelief (Bruchstück), darstellend zwei weibliche Gr-
stalten, welches fich auf den Cult der Nutrices Augustae
bezieht. Man fand ferner die Reste einer männlichen.
Figur. Im März 1899 wurde in der Kartschowina
ein aus weißem Marmor hergestelltes rechteckiges
Kitterwerk mit acht Feldern ausgegraben, weiter zwei
geflügelte Löwen aus weißem Marmor, mit den
Vordertatzen einen Gladiator niederhaltend, welche
welche wahrscheinlich als Zierde einer Eingangs­
balustrade für eine größere Bauanlage dienten. Auch
Münzen von Constantin und Claudius, sowie eine


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 8 ]
MW
PW
8
Dienstag, den 15. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 111.
«.Co. in S w a r o w seit Ende April herrschende
Arbeiterausfland wurde heute infolge der bedingungs­
lose« Aufnahme der Arbeit seitens der Arbeiter
beendet.
siebentägige Quarantaine für Provenienzen aus
Alexandrien verfügt, weßhalb Brindisi und
Venedig auf der Rückreise der Alexandriner Eillinie
des österreichischen Lloyd ausgelassen werden.
Budapest, 14. Mai. Wie das Ungarische Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau meldet, erklärte dir
heutige Conferenz sämmtlicher ungarischen
Mühleuvereiue die Beschuldigung, daß seitens
der «ugarischen Mühle« seines Mehl als Futtermehl
declarirt nach Oesterreich befördert werde, um so die
Wirkung des aufgehobenen Mahlverkehres zu paraly-
fireu, für unbegründet und betonte, daß die ungari­
schen Mühlenvereiue ein derartiges Vorgehen ent­
schieden verurtheilen würden.
Nagy-Karoly, 14. Mai. Auf der Nagy-
Käroly—Somkuter Biciualbahn ist ein Personenzug
vor dem Einfahren in die Station Gilvaes ent­
gleist. Mehrere Waggons wurden zertrümmert,
neun Personen verletzt, darunter vier schwer.
14. Mai. Gegenüber einer vom
„Berliner Tageblatt" heute veröffentlichten Mitthei­
lung, daß eS am Kivu-See zwischen deutschen
Askowi- Soldaten und Congo-Truppen zum
Kampfe gekommen sei, erfährt das Wolff'sche
Bureau von zuständiger Stelle, daß bis jetzt nichts
darüber bekannt sei.
Berlin, 14. Mai. Die „Bosfische Zeitung
schreibt: „Gestern wurden die Delegationen in
der Ofner Köuigsburg vom Kaiser und König
Franz Joseph empfangen. In den Ansprachen,
die bei diesem Anlasse gewechselt wurden, wurde die
Kaiserfahrt nach der deutschen Reichshauptstadt als ein
politisches Geschehuiß ersten RaugeS anerkannt. Daß
und wie Kaiser uud König Franz Joseph in
demselben Zuge von der Bedeutung seiner Reise nach
Berlin und dem stäteu Einvernehmen mit Rußland
bezüglich aller den näheren Orient betreffenden Fragen
sprach, wird bei uns in Deutschland rückhaltlosen
Beifall finden. Denn ein solches Einvernehmen liegt,
da es eine Friedensgewähr an einem der empfind­
lichsten Punkte der internationalen Politik bildet, im
Interesse uud nach dem Wunsche des deutschen Reiches."
Die „Berliner Neuesten Nachrichten" meinen, die
vom Kaiser und König Franz Joseph auf die
Ansprachen beider Delegations-Präsidenten ertheilte
Antwort sei umso bemerkenswerther, als sie die erste
offlciklle Aeußerung des Monarchen über seinen hiesigen
Aufenthalt seit seiner Rückkehr aus Berlin enthalte.
Die „Berliner Börsen-Zeitung" schreibt, die Wärme,
mit der die Redner der beiden Delegationen
der Festtage in Berlin gedachten, beweise, daß in dem
benachbarten Staate die Sympathien für den Drei­
bund in alter Stärke fortbestehen.
Paris, 14. Mai. Der General-Commissär der
bosnisch-hercegoviaischen Ausstellung Moser wurde
heute Vormittags vom Präsidenten Lo u b e t empfangen,
welcher ihm eine Eriuneruugs-Medaille überreichte.
Parts, 14. Mai. Der officielle Bericht über die
Muntcipal-Wahlen ronstatirt den Erfolg der
republikanischen Parteien in den meisten großen
Städten, insbesondere in Lille, Lyon, Nimes,
St.-Etieune, Montpellier, Tours, Pottters, Nantes,
Rochesort, Bourges und Besau;on.
London, 14. Mai.
Schweden und Norwegen stattete der Uni­
versität in Cambridge eine» Besuch ab uud
wurde dortselbst mit großer Begeisterung empfangen.
Die Universität verlieh dem Könige den Titel eines
Doctors der Rechte.
London, 14. Mai. Im Unterhause theilte
Staatssecretär Chamberlain mit, er habe keine
Nachrichten aus Kumassi erhalten, welche späteren
Datums seien als die letzten Montag amtlich bekannt-
gemachten. Es sei kein Grund vorhanden, anzu­
nehmen, daß die Garnison Gefahr laufe, überwältigt
zu werde»; er hoffe, der Aufstand werde, sobald
weitere nach Kumassi abgesendete Verstärkungen dort
eingetroffen seien, niedergeworfen werden.
Constantinopel, 14. Mai. Der Sultan
sendete anläßlich der Vermählung des Großfürsten
Georg Michailowitsch mit der Prinzeffin Marie von
Griechenland ein Glückwunsch-Telegramm an den König
von Griechenland; dieser gab in einem Antworts­
Telegramme seinem herzlichsten Danke Ausdruck.
Thonlampe mit Stempel, zwei kleinere Lämpchen ohne
Stempel uud das Fragment eines Jnschriststeines
wurden dortselbst gefunden. Der Berichterstatter be­
schreibt daun die in Unter-Haidiu anfgedeckten Bau­
lichkeiten des Mithras-Heiligthums, über welche der
Centralcommiffiou bereits seinerzeit ein umfassender
Bericht vorgelegt wurde. Im Juni 1899 wurde hinter
dem ehemaligen Friedhofe in der Waidschach ein
ZtegelplattevPflaster in Großformat aufgedeckt. An­
fangs Jänner 1900 fand man am Beginne deS
Pauoramaberges Rollstein- uud Bruchsteinmauerwerk,
welches auf viele Bauten schließen läßt. Mauerplatten
und Mauerreste mit Kuochenresten eines menschlichen
Skelettes und Kohlenreste lassen ein Skeletgrab er-
kennen. Interessant ist ein gut erhaltenes Marmor-
relief, darstellend ein Pferd, auf dessen Rücken sich eine
männliche Figur stützt, während vor dem Pferde eine
weibliche Figur mit faltigem Gewände fitzt. Im Jänner
1900 fand mau in einer Mauer auf dem Schloßberge in
der Herreugasse eine aus Alabaster gearbeitete Figur,
einen Satyr darstellend. In der genannte« Gasse
wurden weiter in den Monaten Jänner und Februar
1900 die Reste einer römischen Mauer gegen die
Schloßbergfeite zu, ein Urnengrab mit zwei ein-
dochtigen Lampen, die Fragmente eines zweiten Grabes,
diverse Thongefäßstücke und ein Theil einer Bronze-
münze (Vespafianus?) gefunden. Es zeigten sich auch
die Reste eines AbzugcanaleS für eine dortselbst be-
staudene Straßenavlage, deren Profil, sowie zum
Theile das Kieselsteinpflaster nachzuweisen ist. (Referent:
Derselbe.)
Quo ten- Deputatioue n.
Budapest, 14. Mai. (Bericht des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Die beiden
Subcomites der zur Verhandlung des Quoten-
beitragcs entsendeten Deputationen versammelten sich
Nachmittags um 5 Uhr unter dem Vorsitze des Prä­
sidenten der österreichischen Deputation Dr. Grafen
Schönborn zu einer gemeinsamen Berathung.
Vor der Tagesordnung ergriff der Referent der
ungarischen Deputation Dr. Max Falk daS Wort, um
ohne Mandat, jedoch in der Ueberzeugung, daß jedes
Mitglied der ungarischen Deputation mit ihm einver­
standen sei. dem Schmerze über das Hinscheiden eines
alten, bewährten Mitgliedes der österreichische« Depu­
tation, Nikolaus D u m b a's, Ausdruck zu verleihen. Der
Verewigte, sagte Redner, war ein energischer Ver­
theidiger deS österreichischen Standpunktes, aber sein
Auftreten war stets so zuvorkommend und conciliaot,
daß die ungarische Deputation für ihn stets die
wärmste Sympathie empfand. Redner ersucht den Prä­
sidenten der österreichischen Deputation, diesen Gefühlen
vor der österreichischen Deputation Ausdruck leihen
zu wollen.
Dr. Graf Schöuborn dankte für die pietät­
volle Kundgebung und erklärte, diese der österreichi­
schen Deputation zur Kenntniß bringen zu wollen.
Hierauf wurde in die Tagesordnung eingegangen.
Hofrath Beer erklärte, er sei ermächtigt zu be­
antragen, daß jene Vereinbarung angenommen werde,
welche im November 1899 zwischen beiden Deputa­
tionen getroffen wurde und dahin ging, daß vom
1. Juli 1900 bis 31. December 1909 das Quotcu-
verhältniß mit 34°4 zu 65 6 festgesetzt werde und
mit dem Zeitpunkte des Juslebentretens dieser Ver­
einbarung die gesetzlichen Bestimmungen bezüglich des
Präcipuums außer Kraft treten.
Der Referent der ungarischen Quoten-Deputation Dr.
Max Falk erklärte im Namen der ungarischen Depu­
tation, daß er sich diesem Antrage in seinem ganzen
Umfange anschließe, da auch jetzt die Gründe anstecht
bestehen, welche die ungarische Deputation zur An­
nahme des in Rede stehenden Bcitragsschlüffels be­
wogen hatten und welche in dem damaligen Berichte
der Deputation detaillirt aufgezählt seien.
Dr. Fort erklärte, daß der Referent nur im
Namen der Mehrheit der österreichische« Deputation
gesprochen haben. Die Minorität stehe auf einem
anderen Standpunkte.
Dr. Menger wünscht, daß auch die ungarische
Deputation in irgend einer Form jenem Wunsche
Ausdruck gebe, welcher in Oesterreich schon wiederholt
Ausdruck gefunden habe, daß es angezeigt wäre, daß
die Regierungen mit präcisen Bezeichnungen derjenigen
Daten, auf Grund deren daS Quotcnverhältniß zu
berechnen ist, das ungarische Uebereinkommeu treffen
mögen.
Die Deputation nahm diesen Wunsch ad referendum,
womit die gemeinsame Sitzung der Siebener-Comite's
beendet war.
**
Budapest, 14. Mai. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Die ungarische
Quoten-Deputation hielt heute Abends unter
dem Vorsitze Koloman von T i s z a's eine Plenar­
sitzung ab, an welcher seitens der Regierung Minister-
Präsident von S z e l l und Finanzminister Dr. von
L u k ä c S theilnahmen.
Referent Dr. Max Falk berichtete über die im
Siebener-Comite abgegebene Beleidsäußeruug, welcher
die Deputation einstimmig beipflichtete, und referirte
sodann über den von österreichischer Seite gemachte»
und vom ungarischen Siebener-Comite angenommenen
Vorschlag, welchen er zur Annahme empfahl.
Franz B u z ä t h protestirte dagegen, daß sich die
Deputation einfach auf den Standpunkt des Referenten
stelle, ohne neue Berechnungen zu machen und die
Frage von neuem zu verhandeln. Für den
Redner seien in dieser Frage keine politischen,
sonder« ausschließlich volkswirthschaftliche Rücksichten
maßgebend. Daß die gegenwärtige Deputation größten-
thcils aus de» bisherigen Mitgliedern bestehe, könne
die Deputation nicht zur Aufrechthaltung des früheren
Standpunktes verpflichten. Auch im Jahre 1896
seien die Mitglieder dieselben gewesen. Damals sei
G a b l o n z a. d. N e i s s e, 14. Mai. Der in jedoch jede Quotenerhöhung verweigert worden, während
der Baumwollweberei der Firma Johann Liebig sie im vorigen Jahre zugestanden wurde.
I
&
Berlin,
Tirol.
Conservator Professor Dr. Haus Schmölzer
berichtet vorläufig über die an den äußersten Ab­
hängen des Hügels von Sau Giacomo bei Riva ge­
machten Funde. Diese beschränken sich bis jetzt auf
zwei Grabstätten, eine aus Sandstein mit römischen
Dkckziegelu, enthaltend eive« Knochen vermuthlich von
einem menschlichen Skelet, mehrere wohlerhaltene
Bronzrnadeln, einige Fibeln und eine zweizivkige
Gabel. Die Funde gehöre» wahrscheinlich einer vor­
römischen Cultur-Periode (der etrurischen?) an.
Daneben fand man noch Objecte römischer Herkunft,
ein Messer, zwei Stücke einer Gürtelschnalle, ein
einhenkliges Thongefäß, eine Lampe aus rothem Thon
uud zwei bis drei Münzen. Die Grabungen werden
fortgesetzt. (Referent: Derselbe.)
Stimmen aus dem Publicum.
Letzte Woche!
Imlidendank-Lose
% 1 Krone.
Jedes Los bann drei­
mal gewinnen.
Haupttreffer
60. 000,
15. 000, 12.000
Kronen Wert.
Lose empt: Nagel& Wortmum, I., Operngasse 6;
Mfmz& Co., I., Bothenthurmstrasse S6.
T:
Telegramme des Telegraphen-Lom-
sPoll-cnz-BmelM.
König Oskar von
Paris, 14. Mai. Se. k. uud k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand Karl
besichtigte heute Vormittags die Abtheilungen Oester­
reichs, Bosniens uud Ungarns in der Ausstellung
und äußerte höchstseine Befriedigung über die vor­
treffliche Wirkung des österreichischen uud des unga­
rischen Pavillons, sowie über die ausgestellten Objecte
und sprach den Genrral-Commissären Dr. E x n e r
und von L u k ä c s seine vollste Anerkennung aus.
Im bosnischen Pavillon wurde Se. k. und k. Hoheit
vom General-Commissär Moser empfangen und
gab Höchstseiner lebhaften Anerkennung für die schöne
Einrichtung der bosnisch-herccgovinischen Abtheilung
Ausdruck.
Se. k. und k. Hoheit ist heute Abends nach
Madrid abgereist.
T r i e st, 14. Mai. Da die griechische Regierung
die Q u a r a n t a i n e für Provenienzen aus der
Türkei einschließlich Smyrna wieder aufhob, wird
der Levante-Dieost des ö st e r r e i ch i s ch e n Lloyd
in seinem vollen Umfange wieder regelmäßig aufge-
»ommen. Dagegen hat die italienische Regierung eine
r:
Arbeiter-Bewegung-


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 9 ]
9
Dienstag, des 15. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 111.
Mrridioual-Bahn 139.- -. Gotthard-Bahn 142.—. Schweizer
Tentralbahn 146.60. Schwerer Nordostbahn 92.Bochum«
252 60. Gelsenkirchner 214 30 Harpen« 225.80. Hibernia
236- Laura. Hütte 259.60. Türkeu-Lose 116 30.
Nachdem die Executions-Berkäuse, welche hauptsächlich den
Aulaß des großen Cursstmzes auf dem Moutanmarkte in
der vergangenen Woche bildeten, aufgehört haben, tonnte
heute für die Werthe der Eisen- und Kohlen-Judustrie eine
festere Tendenz bei steigenden Cursen Boden gewinnen,
zumal die Festigkeit des Londoner Miueumarktes anregend
wirkte. Die Umsätze hielten sich, abgesehen vom Montan­
markte, in engen Grenzen bei wenig verändertem Cursstande.
Spanier bester. Bon Bahnen Dortmund-Grouaner, Canada-
und Northern-Pacific und Transvaalbahn-Actien anziehend.
Schluß schwach auf Steigerung des Privatdisconts und Er­
mattung des Castemarktes in Jndustriewerthen.
Privatdiscont 4',. pCt.
Nachbörse r Sngarische Boldrrutt 97 25. Ungarisch»
Kronenrente 9140 Tredit-Bctten 225.50. Buschttehrrw«
—.— Nvrdwestbahn —. Elbethal —. Lombardm
26 —. staatsbahu-Acttm 135 25. Italien« (Casts 95.—.
Italiener (Ultimo) 96.10 DiSconto-Commandit 185.60
Deutsche Bank 199.10. Handels-Gesellschaft 168 90 Dresdner
Bank 165.60. Hamburger Paketschiffahrt 127.60. Nord­
deutscher Lloyd 126.40. Mittelmeer-Bahn 100.76. Meridional-
Bahn 138.75. Gotthard-Bahn 142.-. Schweizer Centralbahn
146.30. Schweizer Nordostbahn 91.75. Bochum« 263.50,
Gelsenkirchner 215,10. Harpen« 226.10. Hibernia 236 75.
Laura-Hütte 261.—. Türkcn-Lose 116.50, Beruhigt.
Frankfurt, 14. Mai. (Schlnßcnrse.) Oesterreichische
Papierreute 97.70. Oestrrreichische Sistrrrem» 97.30
Oesterr. Gvldrent« 98.45 tperc. nngar. Goldrent» 97 30.
üngar. Kronenreut« 9160 Orsterr. CredÜ-Actten 225 80.
Veste«. Baui-Aetteu 126 25. Staatsbahu-Actteu 135 50
Lombarden 26,10 Nordwestbahn 116 —. (Elbethal) lit.£
118 60 Buschtiehrad« Bahn lit. B. -.-. Wechsel
Wien 84.40. Wechsel per London, kurze Sicht 20.50 5.
Wechsel p« Paris, kurze Sicht 81.45. Wien« Bankvereir
129 40 Unionbauk. International« ElektricitätS-
Actien 138—. Alpine 261 —. 3p«c. ungarisch« Goldauleih»
78.30. Ruhig.
Nachbörse r Credtt-Sctten 225.60 StaatSbaSu-Actie«
135 50. Lombarden 26.10. Elbethal lit. 8.
Frankfurt, 14 Mai. (Abeudbörse.) CredÜ-Actten
225.90. GtaatSbahn 135.60. Lombarden 26.—. Deutsche
Bank —.—. DiSconto-Commandit 186,90. Dresdner Bank
156 40. Berlin«
215 50. Harpen«
261.10. Italiener 95.—. Ungarisch« Goldreute —.
Ungarisch! Kroneurente —. Oestrrreichische Goldrent«
—.—. Oestrrreichische Silberrente —. Oestrrreichische
Papierrente —. Ruhig.
Parts, 14 Mai. (Anfangseurse.) 3p«c. Rente
100.97 bis —. 8',,perc. Reute 10192. Italien« 95.05
Staatsbahn-Actien —.. Lombarden —. Türkische
CousolS 2305 bi« —.—. Bauque Ottomane 571.- bis
—. Ungar. Goldreute —. TLrkeu-Lof« 120.75. Alpin«
-- Spanische Exterieurs 72 70. Unentschieden.
Paris, 14. Mai. (Tchlußcnrse.» Staatsbcchr
.—. Neue türkisch« Cousoll
Präsident von T i s z a und Ludwig Läng
widerlegten die Argumente Buzäths, worauf die
Qnoten-Deputation mit allen Stimmen gegen jene
Buzäths die von österreichischer Seite gemachten Vor­
schläge annahm.
Präsident von T i S z a brachte den während der
Berhaudlungen der Subcomites aufgetauchten Wunsch
zum Ausdrucke, daß die zur Grundlage der
Berechnung der Quote dienenden Daten präcise be­
zeichnet werden mögen.
Nach einer längeren Debatte, an welcher sich
Ministerpräsident von S z e l!, Finauzminister Dr.
kehre beinahe unverändert, bloß Mais fester. Gekündigt wur­
den 17.000 Metercentner Weizen und 8000 Metercentner
Mais. Schwacher Regen und wärmer.
Breslau, 14 Mai. (Produkten markt.) Weißer
Weizen 15.10, neu» gelb« 15.— Mari: Roggen 14.90
Mark; Hafer 13 30 Mark; Raps Mark; Mai« pe,
100 Kilo 13.50 Mark.
Triest, 14. Mai. Der Lloyd- Dampfer „Bohemia" ist
am 12. d. M. von Alexandrien nach Triest, der Lloyd-
Dampfer „Euterpe" am 12. d. M. von Constautinopel nach
dem Piräus, der Lloyd-Dampfer „Imperator" am 12. b. M.
von Port Said nach Triest, der Lloyd-Dampfer „Moravia"
am 12. d. M. von Bombay nach Colombo und der Lloyd-
Dampfer „Marie Valerie" am 13. d. M. von Colombo
nach Bombay abgegangen.
von L u k ä c s, Graf A p p o n y i, B u z ä t h, Graf
Cfäky, Horänszky, Markgraf P a l l a v i ci» i
und Pulszky theilnahmen, einigte man sich
dahin, daß diesem Wunsche im Berichte Ausdruck
gegeben werde, ohne daß dies den Charakter einer
an die Regierung gerichteten Anweisung oder eines
Aufrufes habe.
Schließlich beantragte die Deputation, daß die
gegen eine Erhöhung der Quote aus dem Abgcord-
neteuhanse gerichteten und den Ausschüssen ausgefolgten
Petilionen ins Archiv hinterlegt werden.
Der Präsident dankte sodann den Mitgliedern
für ihren Eifer und erklärte die derzeitige Thätigkeit
der Quoten-Deputatiou für beendet.
Handel, Industrie, Verkehr nnd
Oesterreichische Nordwestbah«.
Dem Geschäftsberichte des Verwaltungsrathes der
k. k. Priv. österreichischen Nordwcstbahn für das Jahr 1899
entnehmen wir Folgendes: Wenn auch die Einnahmen
im Jahre 1899 eine weitere Steigerung erfahren
haben, so ist dieselbe doch nicht in dem Maße wie im
Jahre 1898 erfolgt, und stehen den Mehreinnahmen
so bedeutende Mehrausgaben gegenüber, daß sich das
Gesammtergebniß ungünstiger gestaltete und die Ver­
waltung für das garantirte Netz im Gegensatze zum
Vorjahre, für welches eine Inanspruchnahme der
Staatsgarantie entfiel, für 1899 wieder einen
Garantievorschuß im Betrage von 125.833 fl. von
der Staatsverwaltung in Anspruch zu nehmen ge­
zwungen ist.
Im Vergleiche mit 1898 ergiebt sich auf dem
garantirten Netze eine Mehreinnahme von 236.964 fl.
— 2 15 PCt., aus dem Ergävzungsnetze eine solche
von 40.987 fl.— 0 53 pCt. Infolge der dargelegten
Umstände stellen sich jedoch die Mehrausgaben für das
garantirte Netz auf 436.252 fl., entsprechend 6 4 pCt.,
für das Ergänzungsnetz auf 183.192 fl., entsprechend
515 pCt. Demgemäß mußte auch der Betriebs-
Netto-Ertrag eine Reduction erfahren; derselbe be­
läuft sich für das garantirte Netz ans 4,457.855 fl.
gegen 4,657.143 fl. im Jahre 1898, ist somit um
199.287 fl.— 4°27 pCt. geringer, für das Ergänzungs­
netz auf 4,079.742 fl. gegen 4,221.947 fl. des
JahreS 1898, somit geringer um 142.205 fl.—
3 37 pEt.
Die Gesammteinnahmen des garau-
tirten Netzes betrugen 11,716.197 fl. (gegen
1898 -j- 236.964 fl.). Die Gesammtausgaben
beliefen sich nach Abzug der Zinsen des Material-
Borraths-Conto anf 7,228.342 fl. (-s- 436.252 fl.).
Der Netto-Ertrag des Jahres 1899 stellt sich ohne
Berücksichtigung der Zinsen des Material-Borrathes
auf 4,487.855 fl. und ist im Vergleiche zu jenem
des Vorjahres um 199.287 fl. gefallen. Wird dem
um die Zinsen des Material-Borraths-Conto gekürzten
Betriebs-Netto-Ertragr pro 1899, d. i. dem Betrage
von 4,457.855 fl., die provisorisch ermittelte Summe
des garantirten Reinerträguisfes in Silber von
4,583.688 fl. entgegengehalten, so ergiebt sich für
das Jahr 1899 ein Abgang per 125.833 fl.,
welcher in Gemäßheit der Concessions- Urkunde
vom 8. September 1868 von der k. k. Staats­
verwaltung vorschußweise zu decken ist. Die
eigentlichen Betriebskosten im Jahre 1899, mit
Einschluß der Ansgabe« für die mitbetriebencn Local­
bahnen, betragen nach Abzug der Steuern und
Stempel, der Kosten des Sanitätsdienstes, der Bei­
träge der Gesellschaft zum Penfionsfonds und zur
Kraukencafle, der Prämien an die berufSgenofseuschaft-
liche Unfall-Versicherung der österreichischen Eisen­
bahnen, der Pachtzinse für die Benützung fremder
Bahnanlagen und anderer besonderer Auslagen
5,805.409 fl. Gegenüber den eigentlichen Betriebs­
kosten deS Jahres 1898 mit 5,555.973 fl. ergiebt
sich daher ein Mehraufwand von 249.435 fl. Alle
mit dem Personalstande zusammenhängenden Ausgaben
für Peufionsfonds-Elnzahlungen, Prämien an die
berufsgenofscnschaftliche Unfall-Verficherung, Kranken­
pflege rc. steigerten sich derart, daß die außerhalb des
eigentlichen Betriebes stehenden Kosten inclufive der
Steuern eine Erhöhung von 186.816 fl., entsprechend
14°67 pCt., erfuhren und nunmehr 20 02 PCt. der
Gesammtausgaben betragen.
Die Gesammteinnahmen des Ergän-
zuugsnetzes betrugen 7,818 356 fl. und find gegen
1898 um 40.987 fl. gestiegen. Die Gesammt­
ausgaben betrugen 3,738.614 fl. und erhöhten
Budapest, 14. Mai. Der größte Theil der
Mitglieder der österreichischen Qnoten-
Deputation ist Abends nach Wien abgereist.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 14. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Pietermaritzburg vom Heutigen:
Eine osfictklle Depesche des Generals B u l l e r be­
richtet, daß eS ihm gelungen fei, den Uebergang über
die Päsie der BiggarSberge zu erzwingen. Die Be­
setzung D u n d e e's werde für heute erwartet.
London, 14. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS Stonchillfarm vom Heutigen:
Nach viertägigem Marsche in östlicher Richtung, der
sich bis zum Fuße der Helpmakaar-Höhen erstreckte,
welche die Front und den linken Flügel der feind­
lichen Stellung bilden, griff die zweite Brigade Sonn­
tag den Feind auf der linken Flanke an, während die
Cavallerte Dundonalds die Boers im Centrum
bedrängte und die berittene Infanterie Be thun e's
auf dem äußersten rechten Flügel gegen P o m e r o y
vorging. Der Feind wartete jedoch den Angriff
nicht ab.
London, 14. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Kroonstad vom 12. d. M.: Präsident S t e i j n
begab sich nach H e i l b r o n und nicht nach Lindley
und erklärte Hetlbro» als Hauptstadt des Oranje-
Freistaates. Ueber 400 Burghers lieferten die Waffen
ab. In Kroonstad und der Umgebung verlautet,
daß sich die Transvaal-Boers am Baal-Flusse
coucentriren.
Handels-Gesellschaft —.—. Gelsenkirchner
226 50. Hibernia 237 20. Laura-Hütu
—.—. Lombarde»
2305 Wechsel aus London 25.18-5. Begyptische Neun
103.70 Oeßrrrrichischr Goldrent- 97.05 Ungarische Gold
ttntt 98.50. Länderbank —. Türkrn-Lose 120-
Banqu« de Paris 1162.—. Mrridioual-Bahu 698.—. 3p«e
Rente 100.90. 4p«c. italienische Reute 94 80. 4perc. spanisch«
Exterieurs 72.07. Bauque Ottomane 573.—. Neue 8p«c
«ortifirb-r- Anleihe 3'/.p«c. Rente 102,05,
TrMt fonctes de Stattet 696,—. Oestrrreichische Bodencredb
, Alpin« Lombardische Eisenbahn-Priorität»
342.75 4p«c. rumän. Anleihe (cpt.) 83.—. tperc. rumä«
Anleihe 1896 (Zeit) 82.-. «riech. Anleihe -.-. Tabak-
Actte« 323.—. Wechsel aus Italien 6 pCt. Wechsel aus Wi«
(kurz) 102.62. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.62. Wechse!
au? deutsche Plätze (kurz) 121.43. Wechsel aus Brüste!
7 sa pCt. Sperr, bulgarische Obligationen 400.—. Ungarisch
Yvpothekenbank —. Fest.
Rio 1326,-. De Be«s 710 —. Saktrand 185 -.
Kartrred 95.—. Aandkonteiu 83.50.
London, 10. Mai. Bankausweis t Totalrrserv,
20.344.000 Psd. Et., Zunahme 444.000 Psd.St.; Roten-
umlaus 29,756.000 Psd. St., Abnahme 455.000 Psd.St.;
Bankvorrath 32,324.000 Psd. St.. Abnahme 13.000
Psd. St.; Porteseuille 32,237.000 Psd. St., Abnahme 1,023.000
Psd.St.; Guthaben der Privaten41,719.000Psd. St., Zunahme
668.000 Psd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 7,388.000
Psd. St., Abnahme 1,135.000 Psd. St.; Noteureftrv»
18.691.000 Psd.St., Zunahme 508.000 Psd.St.; Percwi-
vrrdältniste d« Reserve zu den Passiven
Lottdou, 14. Mai. .Schlußcurse.) Consols 101'/,°.
Lombarden 6.—. Nruc Spaui« 71'/,. Italien« 94'/,.
Ungarische Goldrent» 97'/,. Oeßerreichischr «ölten»
—. tperc. Rupien 63'/, Canada- Pacific 96'/,.
WatzdiScout 3'/, pCt. Silber 27'/,,. Wechsel an? Men
—. 3perc. uugar. Goldanleihe —. Unregelmäßig.
Chartered 3.75. Eastraud 7.31. Randsontettr 321.
Randminrs 39.18. Dr Beers 28'/
Bankeingang 88.000 Ps. St.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 14. Mai. NapslESöM 19.26. Wechsel per
London kurze Sicht 242.60. lauge Sicht 242.40. Papier­
rente 88.55. Italien« 93.15. Silberrente
österr. ®o!tea*s —Uttgas. Goldreitt«
leiten —. Lloyd —. Oesterr. Sronenrent»—
Ungar. Kronrnreutt —.—. Anglobank —. Türkeu-Lns;
—. Undmbauk —.
Budapest, 14. Mai. Oesterr. Crrdit-Actien 724.—.
Ungar. Prämien- Anlehm 164.—. Ungar. Credit-Actie«
729.—. Ungar. Hypothekenbank 455.—. Ungar. EScompte-
havk 491.—. 4perc. Rente 97.40. Ungar. Commrrrialbam
2690.—. ElektricUStS-Actim 248.—. Uug. Industrie-
QmUUimi 189—. Ungarisch« Kroneurente 92.40.
OrSerr. Eoldrmte 97 30. Oesterr. kroumreut« 98.—,
r. 627.-. Elektrische Stadtbahn 32150,
Salgü-Larsän« 640.—. M««,-
. 4p«c.
. Cred'k
Ganz u. Comp- 3520
Wuräny« 599—
^Nach mehrsachen Schwankungen blieben die internationalen
Werthe behauptet. Localmarkt bei geringem Verkehre wenig
IS-
^Berlin, 14. Mai. (Schlttßcnrse.) Oesterr. Papier-
rente 97.30 Oesterr. Silberrente 97,25. Oesterr. Golorrnk
9850 Ungarische Goldreute 97.25. Ungarische Kronen Telegraphische Handelsberichte,
reale 91.40. 4>/,p«centtge ungarische Eismiahn-Aulrih« Prag, 14. Mai. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh-
in Gold 10125 Credit- Aktien 225.60 Uniowdank- zuck« stätig, prompt 27.60. neue Campagne 24.80 G. Trübe.
Ucrien. Wiener Bankv«ein —. Buschtührad« Triest, 14. Mai. <Zuckermarkt.) Zuck« Crmriingal
Ketten —. Böhmische Rordbah» —Lombarde» pill lustlos, prompt 27 bis 28'/„ Lieserung p« Mai-
Juli 27-/. bis 29.
Budapest, 14. Mai. (Produetenmarkt.) Weizen per
kurze Sicht 8145. Mai 7.76 bis 7.77, per Octob« 7.95 bi, 7.96. Roggen
lauge 80.29 5, per Mai 6.90 bis 6.91, per Octob« 7.03 bis 7.04,
kurze Sicht 20.49-5 Wechsel aus Jtalim 76 60. 8p«e. per Mai 5.06 dir 5.07. per Octobcr 5.28 bis 5.29.
dmtschr Anleihe 85.90.3'/,p«c. deutscht Anleihe 95.40. Rem per Mai 5.61 bis 5.62, per Juli 5.68 bis 5.69. Reps
4y«crutige rnffischs Arüeihe 98.60. Disconto-Commaodit p« August 12.95 bis 13.10. Weizenofferte genügend, Kauf­
lust mäßig, ruhig. 18.000 Metercentner Umsatz, bis 5 Heller
billiger, Gerste fest, Roggen gefragt, Hafer behauptet, Mais
Norddeutsch« Lloyd 126.—. Mittrlmrer-Bahn-Actien 100.50. sehr fest. Termine auf mattes Ausland bei schleppendem Ber-
26.19. Staatsbahn-Actien 185,25. Oestrrreichische Banknoten
84.50. Ruffische Banknoten 216.55. Wechsel aus Wim lang«
Sicht 84.40. Paris
t 169.25. London l
Sicht —, kurze
Amsterdam kurze Sicht
Deutsche Bank 199.10. Handelsgesellschaft 158.75.
Dresdner Bank 155 25. Hamburg« Paketschiffahrt 127.60.
186
2


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 10 ]
io
Wiener Zeitung Nr. 111.
Dienstag, der. 15. Mai 1900.
sich um 183.192 fl. Der Netto-Ertrag ergiebt sonach
4,079.742 fl. gegen 4,221.947 fl. im Vorjahre, ist
daher gegen das Vorjahr um 142.205 fl. gefallen.
Die Betriebskosten mit Einschluß der Ausgaben für
die mitbetriebenen Localbahnen, aber nach Abzug der
Steuern und Stempel, der Kosten des SanitStsdienstes,
der Beiträge zum Penstonssouds und zur Krauken-
casse, der Prämien an die berufsgenofsenschaftliche
Unfall-Versicherung der österreichischen Eisenbahnen, der
Pachtzins« für die Benützung fremder Bahnanlagen
und anderer besonderer Auslagen stellen fich im
Jahre 1899 auf 3,413 481 fl. und find gegen jene
des Jahres 1898 mit 3,257.447 fl. höher um
156.034 fl.
Der Verwaltungsrath stellt die nachfolgenden An­
träge: „Die Generalversammlung wolle beschließen:
1. Der am 1. Juli 1900 fällige Coupon der Stamm»
aetien wird mit 6 fl.— 12 Kronen eingelöst, und
der Betrag von 182.118 fl.— 364.236 Kronen auf
neue Rechnung vorgetragen. 2. Der am 1. Juli 1900
fällige Coupon der Aktien lit. B wird mit
12 fl.— 24 Kronen, jener der Geuußscheive mit
2 fl.— 4 Kronen eingelöst und der Betrag von
73.677 fl.— 147.354 Kronen auf neue Rechnung
vorgetragen.*
(Versammlung der F l e i f ch s e l ch e r.)
Gestern Abends fand im Saale „zum grünen Thor*
unter dem Borsttze des GenoffeuschaftS-Borstehers
Kiselak die Generalversammlung der vor Kurzem be­
gründeten „Bereinigung der Wiener Fleischselcher*
statt. Obmann-Stellvertreter Rudolph Bieröckl berich­
tete, daß währeud der eiumouatlichen Thätigkeit
bereits von den Fettwerkeu 2500 Centner Schmalz
und Speck verarbeitet worden find und daß dieselben
nicht genug Ware bekommen können, um der Nach­
frage zu entsprechen. Obmann Kiselak wies auf den
bedeutenden Vortheil hin, den das Selcherei-Gewerbe
durch die neue Institution erlange. Der große Absatz,
welchen die Fettwerke sofort gesunden haben, beruhe
auf der Ueberzeugung der Käufer, daß dieselben nur
vollkommen reine Ware führe». Die Versammlung
sprach fich weiter einstimmig gegen die Errichtung
einer Großschlächteret aus.
(K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.)
Die Transporteinnahmen der Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn (Hauptbahnnetz) betrugen: unter Berückfichtigung der
Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der
definitiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalteri­
schen Richtigstellung (Betriebslänge 1036Kilom.): vom
1. Jänner bis 30. April 1900 24,211.003 Kr., 1899
24,564.282 Kr., daher weniger 1900 353.279 Kr.;
vom 1. bis 10. Mai 1900 2,318.516 Kr., 1899
2,004.201 Kr., daher mehr 1900 314.315 Kr.;
zusammen 1900 26,529.519 Kr., 1899 26,568.433
Kronen, daher weniger 1900 38.964 Kr.
(Generalversammlungen.) ES finden statt:
am 30. d. M. die erste ordentliche General­
versammlung der Actionäre der österreichischen Uniou-
Elektrieitäts-Gesellschast.
am 7. Juni d. I. eine außerordentliche General-
Versammlung der Actionäre der Accnmnlatoreu- und
Elektricitäts-Werke-Actien-Gefellschaft— beide in Wien;
am 8. Juni d. I. die 27. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Szamosthaler Eisen-
bahv-Actien-Gesellschaft in DeeS und
am 15. Juni d. I. die vierte ordentliche General­
versammlung der Actionäre der Localbahn Beneschau-
Wlaschim in Wien.
(Saaten st and in Ungarn.) Nach den
beim kön. ungarischen Ackerbauministerium eingelangten
Berichten herrschte i« ersten Drittel des Monats Mai
zumeist günstige, milde Witterung; infolge dessen ent­
wickelten fich die Pflanzen schön und wurden nur durch
das kältere Wetter vom 10. bis 13. d. M. darin be­
hindert, stellenweise aber sogar den vom 12. und
13. d. M. eingelaufenen telegraphische» Meldungen
zufolge in der Entwicklung einigermaßen zurück­
gehalten, so namentlich Roggen und der Frühjahrs-
anbau überhaupt, indem fich das Unkraut mehrt. Das
kalte Wetter hat auch die Entwicklung des Weinstockes
schädlich beeiuflußt; die Fröste vom 12. und 13. d. M.,
die fich auf die westlichen, östlichen und nördlichen
Landestheile erstreckten, haben bedeutenden Schaden
verursacht. Auch Obst hat gelitten, ebenso Garten­
gewächse, Rübe, Erdäpfel und stellenweise außer
Mais auch der früh in die Aehren geschofiene
Roggen. Infolge des vielen Regens wurden die tieferen
Theile der östlichen Gegenden stellenweise überflutet;
auch Hagelschlag trat auf, jedoch ohne größeren
Schaden anzurichten. In Zusammeufaffung dieser Ver-
hältuifie stellt fich das Bild, wie folgt: Von den
Wetzensaaten ist der Frühanbau am besten,
während der Spätaubau schütter ist und auch weniger
Büschel trägt. Die Roggensaaten stehen im
Landesdurchschnitte kaum mittel. Wintergerste
entwickelt fich meisten- gut und befriedigend. Sommer-
gerste verbefferte fich infolge reichlichen Mai-RegenS
und milden Wetters. Hafer steht im großen Durch
schnitte befriedigend. Die Repssaat hat durch die
Fröste vom 12. und 13. d. M. neuerdings Schaden
gelitten. Im Allgemeinen ist wenig Reps zum
Schnitt übriggeblieben, und auch das Wenige ver-
spricht nur geringe Ausfichten. Die M a t s p fl a n z e
hat durch den Frost vom 12. d. M. vereinzelt
Schaden gelitten. Im Landesdurchschnitte keimt
die Frühsaat befriedigend und steht ziemlich gut.
Erdäpfel haben durch die Fröste Schaden gelitte».
Der erste Trieb wurde zugrunde gerichtet; die neue
Bepflanzung ist im Zuge. In Gartengewächsen und
Hülsenfrüchten richtete der Frost ebenfalls großen
Schaden an. Hirse wird gesäet und ist stellenweise
befriedigend aufgegangen. Hanf und Flachs stehen be-
friedigend. Zuckerrübe uud Futterrübe haben durch
Frost bedeutenden Schaden gelitten, werden stellen­
weise umgeackert und die abgefrorenen Pflanzen durch
frischen Samen ergänzt. Der Tabakanbau ist im Zuge,
doch ist der Anbau durch Frost geschädigt. Der Wein­
stock litt durch den Frost bedeutenden Schaden. Die
Obstbäume standen während der Frostzeit in der Blüte,
daher ist der Schaden sehr groß.
(Smyrnaer Teppiche.) Der Gesammtwerth
der im Jahre 1899 von Smyrna ausgeführten
Teppiche betrug, wie das dortige k. und k. Gcneral-
cousulat mittheilt, bei einem Quantum von
421.200 Quadratmetern circa 8,010.000 Francs gegen­
über 351.000 Quadratmetern zu 6,675.000 Francs
im Vorjahre. Diese Steigerung der Teppichausfuhr,
welche seit einigen Jahren wahrnehmbar ist, findet
ihre Erklärung in dem Umstande, daß die Fabricatio»,
welche früher auf gewifie Städte im Landes-Jnnern,
wie Uschak (Hauptceutrum), Gjordez, Kula, Demirdjik,
beschränkt blieb, fich nach uud nach auf neun Distrikte
KleinafieoS verbreitet hat. Diese Ausbreitung der
Teppich-Jndustrie hat jedoch der Qualität der Teppiche,
besonders was Farbe uud Deffins betrifft, sehr ge­
schadet, und find deßhalb alle großen Teppichhändler
bestrebt, dieses Product auf seine frühere Höhe zu
bringen. Speciell Oe st erreich.Ungarn bezog
au Smyrna-Teppichen circa 44.100 Quadratmeter zw
757.200 Francs.
(Eisenbahn von See am Moudsee
nach Unterach.) DaS k. k. Eisenbahnministerium
hat die k. k. Statthalterei in Linz beauftragt, hin-
sichtlich des von der Firma Stern u. Hafferl in Wien
vorgelegten generellen Projektes für eine mit der
Spurweite von einem Meter auszuführende, elektrisch
zu betreibende Eisenbahn niederer Ordnung von See
am Mondsee nach Unterach am Attersee die Traceu-
Revifion in Verbindung mit der StatiouS-Commiffion
einzuleiten.
(K. k. österreichische Staatsbahnen.) Die
k. k. StaatSbahn-Direetion Pilsen giebt bekannt, daß
die bisherige BetriebSauSweiche Schönwehr der
Eisenbahn Marienbad—Karlsbad am 15. d. M. für
den Personen und Gepäcksverkehr eröffnet werden wird.
(BehobeneVerkehrSstörung.)Die Direc-
tion der böhmische« Nordbahn theilt mit:
Der Gesammtverkehr in der Theilstrecke W r a t u o—
Lobes— Mscheuo der Localbahn Mscheno—
Unter-Cetno wurde nach Behebung der Damm»
rntschungeo unbeschränkt wieder aufgenommen.
Lieferungs-Ausschreibungen.
Portugal.
Die von der kön. portugiefischen Regierung einge­
setzte Commiffivn der öffentlichen Arbeiten hat für den
Hafen von Macao einen öffentlichen Concurs für die
Lieferung von einer Baggermaschine, einem Remorqueur
und zwei Schlepper« ausgeschrieben. Als Termin für
die Einreichung diesbezüglicher Offerten ist der
22. Juli 1900 festgesetzt. Nähere Bedingungen zu
ersehen aus dem beim k. k. österreichischen Handels­
museum iu Wien erliegenden cahier des charges.
*
Spanien.
„Gaceta de Madrid* vom 6. Mai 1900:
1. Ausschreibung betreffend die Lieferung von zwölf
Bojen für den Außenhafen von Bilbao. Offertver-
haudlung am 9. Juni 1900. Offerten zu richten
bis spätestens 4. Juni 1900 an die Direccion
general de obras püblicas, Ministerio de Fo-
mento, Madrid, oder an das Gobierno Civil einer
der 49 sWnschrn Provinzen. Kostenvoranschlag
159.465°19 Pesetas, Kaution 5 pCt., beziehungsweise
10 PCt. Bediugnißhefte einzusehen im Ministerio de
Fomento, Madrid, und im Gobernio Civil de la
Provincia de Vizeaya, Bilbao.
2. Ausschreibung betreffend die Lieferung von Stahl-
flaschen zur Einfüllung von Quecksilber der Minen
von Almadsu für den Zeitraum von 1900 bis
1905. Offertverhaudlung am 16. Juni 1900. Offerten
zu richten bis spätestens 16. Juni 1900 an die Direccion
general de propiedades, Ministerio de Hacienda,
Madrid, oder au die Direccion de las Minas de
Almad6u. Kostenvoranschlag circa 220.000 Pesetas
pro Jahr, Caution 5 pCt., beziehungsweise 10 M.
Ein diese Lieferungs-Ausschreibungen betreffender
Zeitungsausschnitt erliegt beim k. k. österreichischen
Handelsmuseum in Wien.
(Gremium der Wiener Kaufmann-
schaft.) Dienstag, den 15. d. M., findet im großen
Saale der niederösterreichischen Handels- uud Gewerbe­
kammer die Gremial-Versammlnng der Wiener Kauf­
mannschaft patt, auf deren Tagesordnung fich nebst
den Rechnungsabschlüssen und Voranschlägen «ud den
alljährlichen Ersatzwahlen in die Vorstehung auch die
Wahlen des Präsidenten und des ersten Bkeepräfi-
deuteu, ferner die Vorlage eines neuen Gremial-
statuts, sowie eines neuen Statuts für den schiedS-
gerichtlichen Ausschuß befinden. Weiter soll eine
Resolution der Wiener Kaufmannschaft betreffs der
parlamentarischen Lage zur Beschlußfassung gelangen.
(Pf erde schau in Bruck an der Leitha.)
Gestern hat iu Bruck a. d. Leitha die diesjährige
Pferdeschan und Prämiirung durch die sechste
Sektion der k. I. Landwirthschafts- Gesellschaft
stattgefunden. Zu dieser hatten sich dortselbst ein-
gesunden: der- Präsident der sechsten Sektion Se Ex­
cellenz Graf Dominik Hardegg, der Commandant des
Staäts-Hengflendepots Stadl Major Graf Huhn,
Landtags-Abgeordneter Dr. Lnstkandl, Bezirkshaupt-
manu von Ratzesberg u. A. Graf Hardegg hielt eine
Ansprache, in der er die Zuchtrichtung im Bezirke
besprach und darauf hinwies, daß das Ziel der sechsten
Sectio» in dem dortigen Distrikte sei, mafftge »ud
edle Carroffiers zu ziehen. Hierauf erfolgte die
Prämiirung, bei welcher Staats-, Landes-, Sections-
und Privatpreise im Betrage von 2000 Kronen zur
Bertheilung gelangten. Besonderes Aufsehen erregten
die dreijährigen Nachkommen von „Red Laue*.
(Neueröffnetes Telegraphenamt.)
Bei dem k. k. Postamte in Weiten iu Rieder-
Oesterreich wurde am 13. d. M. der Telegraphcn-
dienst eingeführt.
(Stempelbehandlung von Eingaben
an Gemeinde-Bor st ehuugen.) In letzter
Zeit find mehrfache Zweifel darüber aufgetaucht, ob
Zuschriften von Handels- und Gewerbetreibenden an
Grmeinde-Bvrstehungrn, welche die Anknüpfung von
geschäftlichen Beziehungen mit der Gemeinde bezwecken,
wie z. B. Anfragen einer Firma, ob die Gemeinde
bereit sei, die elektrische Beleuchtung einzuführen, u. dgl.
der Stempelpflicht unterliegen oder nicht. Wie wir
nun vernehmen, hat das k. k. Finanzministerium zur
Beseitigung dieser Zweifel iu liberaler Auslegung
der GebührengrsetzeS eine allgemeine Weisung an die
Uuterbehördeu dahin erlaffen, daß derartige Eingaben
gemäß T.-P. 44 lit. aa. des Gebührengesetzes keinen
Gegenstand einer Abgabe bilde».
Serbien.
1. Militär-Montursverwaltuug in Belgrad. Offert-
verhandlung am 12./25. Mai 1900 betreffend
Lieferung von Baumwoll-Atlas-Leinwand, gelben
Schnüren, diversen Blech- und Beinknöpfen, Bändern für
Halsbinden, Brandsohlen und schwarzem Pech. Nähere
Lieferungs-Bedingungen und Muster einzusehen an
Wochentagen bei obgenannter Verwaltung. Vadium
15 pCt. der Licitations-Summe.
2. Leitung des Ingenieur-Arsenals in Csupria.
Offertverhaudlung am 27. Mai (9. Juni) 1900 von
8 bis 12 Uhr Vormittags betreffend die Lieferung
von Infanterie-Spaten sammt Stiel, Lederfutteralen
hiezu, spitzen Stahlschaufeln ohne Stiel und Stahl­
krampen ohne Stiel. Nähere Lieferungs-Bedingungen
und Muster einzusehen täglich bei obgenannter Leitung.
Vadium 5000 Dinars.


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 11 ]
!WZM
s
13
Dienstag, den 15. Mai I960.
Wiener Zeitung Nr. 111.
Amtliche Kurse der öffentliche» Börse in Wie». Montag, den 14. Mai 1900.
Dir notiern «nrsc verstehen sich in Arenen Währung. Die Notierung mmmtlicher «ttien und der .Diversen Lote' »ersteht sich per Stick. I» de» Rubriken A—H werden die ans Kr., B. W. oder Silber lautend!» Effecten für 100 Kr. --
60 fl., die auf C.-M. oder Goldglllden lautenden für bo fl, des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs, Lire und Li». St. lautende» für 10» Mark, Francs, Lire und Li». St. notiert. Die ausnahmsweise per Stick gehandelten
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
Schluhenr» j
SchlnhenrS
GchlnheurS
Selb| Waare
Schluicur»
Selb I Waare
Geld| Waare
Geld| Waar»
k. Allgemeine Staatsschuld.
Ainh,Rente in Nsc,Mai-Rov>- Pr. ffi, 420/,
. pr. Arr. 4 2<>/«
. Febr.-Aug. Pr. ffi. 4-20/,
.,» Pr. Arr, 4'»°/o
, inSilb,3ä»n.-3ul> Pr. ffi, 4'2°/,
.. Pr. Arr. 4-s«/,
. Spril-Oct.. pr. ffi. 4-so/,
»., Pr. Arr. Schaff,
Lote >,. Jahre 1854 ju *50 fl. CM. S- 2 o/,
, 1860 ,500
, 1860. 100
, 1864, 100
. 1864, 50 fl.,..
Staa-.L.Dom.-Dfd8r. 120 fl. G. 0. S. 5a/,
Aul. d. St.Budapeft 1890 Verl... 4ty,o/,
Lud weis 1886
BudweiS 1888
Gör, 1879
Gör, 1886
Graz 1876
Lemberg 1896
«ilfen 1886
Emichow 1888
Teplitz 1887
Triest 1865
Triest 1879
Triest 1899
n. Handelst. Triest
Wien
Wien 1874 S. o.«.
Wien 1894
Men 1898
Wien 1900
, Zara 1894
Wr. Börfebau-Anlehen
Wr Frucht-«. Mehlbörieb.-Anl.
97.60 j Sparcafle-V.-G., Araber >»rg... 5>/,a/,
10»/, Pr. 5»/,
40 3. »erl. 5«/,
Eparcaffe,Arad«r ffiom. 50 I. Verl. 4i/,»/«
Sparcaffe, Budapest »er. hptst. 46t/,J.4lsta/,
50 3. «erl.. 40/,
Spa«. Innerst. A.-G. Budap. »erl. 41/»«/»
Sparc.-Ber.Peft. »at.l. ffi.O-50J.verl.4hpa/,
. 50 3... 4»/,
Pfdbr. 50 I... 4«/o
Spa«, ung. Landes-ffientr., 40 3. ». 4>/^>/,
97.-
93—
98.-
94.75
95.75
94.75
98.50
L- Obligationen industrieller
liiefellschaite».
Gau, K ffio. Eiseng. u. M.A,G,200«r. 4t/,»/,
Montanges-, böhm-, Em. 1896 500Kr.. 4»/,
Montanges., °st.-alpin« 500 Fr... 41/,«/,
Poldihitte. Tiegelg.-S. 5a/» Pr. 400 Kr. 4«/,
Potteud. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4l/»o/»
Prager Eisenind.-G. 1878 800 fl. S. .5«/,
RudolfShütte, Feinklechw. 5a/,Pr.400Kr.4a/,
Stein Eisenrndustrie-Ges. 200 fl.-. 6»/«
Trtfailer Kohlenw.-B.Em. 1875 200fl. «.5»/,
Em.1880 200fl.G.5»/,
Em.1888 200fl.G.5»/,
Em.1889 200fl,G.4»/e
., Em.1898 200fl.G. 4»/,
Union, Ersen- u. Vlechf.-Bes. 1894 200 fl. 5«/,
95—
,■ -40/,
verloSbar 4«/,
bett»
detro
98.45
98.45
98.40
98 65
98.65
98.60
98.60
95.
6 »/»
99.50
98.85
40/,
99.25
91.70
99.50
99.25
98—
95—
99.25
99.25
102—
99.25
96.50
97 50
94.25
106.-
91—
92.75
107—
91 60
98.50
detto
91.10
98.60
98.25
92.25
94.25
98.25
98.25
101—
98.25
95.50
97.25
97.75
99.75
93—
92.75
81.50
90—
98.40
6a/«
98.05
98.05
98.10
98.10
168.—
185—
157.50
202.25
202.25
298.75
98 25
4«/a
98.25
4»/o
98.30
95.
detto
4»/,
101.70
102.10
detto
98.80
170.—
135.60
158.50
208.25
208.25
300.75
4»/,
90.—
91—
60/c
106.— 107.-
ö. W. 4»/,
50 3. perl.... 4>/,»/,
Temeiparer Sparcaffe, I. Serie A 88 1.5st0/,
50 3. Verl.. 4«st
65 3- »erl.- 4«/,
detto 84 3.verl.2«st B. W.
detto 24 3. »erl. 2«/»«., S.
detto 84 3.verl.2h««st B. W.
detto 84 J.°erl.SH,a/« G.
Rerk.-Unt.». osfent.
JuStaatSschuldverschreibnn^e»
abgestempelt,Eisenbahn-Aetien.
«lii-rb^Bah» 200 fl. SM. 5e/t«/, v. 400 Kr.
, Linz^Sudw. 200 fl. B. W. S... 5h««st
. Salzburg-Tirol 200 fl.B.W. E.-- 5«st
«al. Karl Ldw.-B. 200 fi.ffiM. 5«/, v. 400«r.
Vom Staate zur Zahlung über-
no« mene Ei senbahn-PrioritätS-
)0bligationen.
Albrecht-Bahn 800 fl. S..
. 200,fl. G.— 400M... 5«/,.
, 200 und 1000 fl. S. 4«/,...
«Bym. Westb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 4dst
.. 600M
,. Em. 1895 400 Kr.-.. 4»/«
-Tzernow.-Rov. (Bukow.) Localb.400Kr. 4»/,
Eisen erz-Loidernkerger Localb. div. St. 4«/,
. Em. 1892 400 Kr. .4«/,
«isabeth». 600 u. 8000 M.. -4 a» 10«/,
, 400 u. 2000 M..... 4»/,
Frau, Josef«. Em. 1884 di«. St. E.. 4«/,
«al. Karl Ludwig», dt». St. S... 4«/,
Laibach-Stein Localb. 200 fl
2«mb.^zern.-3afly E.-G. 1894 di». St. 4«/»
-leisenbahn-Gef., Bst., di». St... 8«/,
Mähr, «reu,8.(400 u. 2000 Kr.)... 40/«
Mähr.-schles. ffientral-Bahn 800 Kr.
Pilsin-Priesen-Bahn 150 fl. S....
Rudolf-B. (Salzkamm-rgutb.) 400 M.. 4«/,
. Em. 1884 (div. St.) S.. .4«/,
PorarlI.-B. Em. 1884 (div. St.)... 4«/,
182.50 188.50
91.80
41.20 42—
LandiSb
100.
5 fl.
20.25 21.25
500.—
445.-
482—
427—
97.—
97—
96.50
108.70
95.40
97—
63.50 65.50
440—
430—
426—
Salm 40 fl. ffiM
175.25 177.25
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.--
St. GenoiS 40 fl. ffiM...-
Stanislauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Waldftetn 20 fl. ffiM
Wiener ffismmunal-Lofe ». 3.1874 100 fl.
«ew.-Sch.d.80/^r.»chuld.d.«..ffir.». 1880
. 1889
ung. Hyp.-B.
59.50
«0.50
188.— 185—
8. Em. 1874 «... 50/4
detto
detto Sparcaffe
180—
Em. 1891 800 fl. S. 4«st
Em. 1891 800 M.- 40/,
,, Em. 1898 div. Et.. 3«/,
FerdinandS-Rord«., Em. 1886 d. St.. 4°/,
96.50
101 .-
98—
»8.15
70.50
78.75
76—
88.70
94.50 95.40
178—
887— 889—
detto
99—
99.15
78.60
74.40
98.—
98.50
98.75
99.20
98.65
98.40
detto
97.20
4«st
Em. 1887. S.40/,
5«/,
97.50
98.25
Em. 1887
Em. 1888.
«m. 1891.
. gar. 40/,
94.-0
95.50
94.20
94.50
98.8«
«letten (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
.Adria-, I. ung. Seeschiff.-Bes. 100 fl. 5«/»
Ausfig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 5«/»
«ustro-belg. Eis.-Ges. 900 fl. l»5fi. E.0»/,
97.65
97.75
.-Just., oster.., für
Ar». Kat. A 78 3.
detto detto Kat. B... 4»/,
Gal. Act.-Hypoth«ken». 10»/, Pr. Verl. 5»/,
50 3. perl. 4lsto/,
80 3. »erl.. 4«/»
Galiz. Bodencreditperein 58 3. «erl. 4»/«
41 3. «erl. 4«st
«erl.-.. 4«/,
«erl. Kr.. 4st°/,
detto 57h, 3. rückz .—
detto Com.-Oblig. 2. Em. 5«/,
detto 8. ffi. 42 3. »erl. 4h,«st
detto 4. E. 45 3. verl. 4«/,
detto Eis.-Obl. 4.E.57H, 3. verl. 4°/«
Istr. Bodeucredit^nftalt verl. .... 5«/«
Kärutn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4«/,
Landes». f.BoSn.u.Herc.pr». 20 3. verl. 5«/«
Mähr. Hypothekenbank tu 86 3. verl. 5tst«st
in 86 3. verl. .5«/,
»erl.. 4°/»
Kr. verl. 4«/,
Mähr. LaudeSculturbank ffi.-Obl. verl. 40/,
detto Eisenb.-Qbl. verl. 40/«
verl...• 40/0
»erl.... 4»/,
verl.... 40/«
RiederBsterr. Laud.-Hypoth.-Auft. verl. 4°/,
detto verl. 4«st
detto ». 1912 incl. 2«/, Pr. verl. 8h,°st
detto ffiom..Schuldv. detto «erl. 8h,o/,
ditto «erl. 4«/,
Oberöfter. LandeS-Hypoth.-Aust. verl. 4«/,
..... 8lst«st
,Land.-ffiom.-ffir.-A.ffiom.6Ohl.. 4«st
Oeft. Hypothekenbank »erl. .... 4»st
... 50 3... 4«/o
Oesterr.-ichles.-Boden-ffir«d.-A»st. »erl.. 5«/,
» 4tst«st
. 4°st
Oester.-Ungar. Bank 4g!st 3. per!. 4«/,
50 3- verl.. 4«/o
ffiomm.-ffired.-Anftalt verl.. 4«st
1. österr. 803. verl 40/,
Steierm. Sparcaki« in 58 3. »erl.. 4«/,
detto detto detto Kr.. 4«/o
4«/,
ffired
.. 4 »/,
Friauler Eisenbahn 1893 100 u. 1000 fl. 4°ff>
detto detto 1897 1000'
Finiltrchen-BarcSer Bah» 200 fl. S. 5«st
Graz-Köflacher «. 150 fl. S... 4-st«st
2. Em. 1871 150 fl. S. 6»l,
,. 3. «m. 1872 160 fl. S. 5«/,
Kaschau-Oder». Eisen». 1889 S. di«. St. 4«/,
Em. 1889 M. .4«/,
94.50
95.25
25.—
95—
118.76
95.50
96.25
95.50
95.50
114.26
40/, 97—
92.—
109.50
98.50
92—
verl
98—
98—
110—
99.50
98—
94.10
95—
94.50
93.40
100—
94.75
101.50
100.50
100.75
101.50
102—
102—
98.30
114.20
101.75
102.26
8080— 8048—
detto
detto
aczer Eis. Prtor.-Act. 200 fl. 5«/,
Bau-u.Betrbig. f. ft. Strb. i. Wien 300 Kr.
110. A
detto detto Kr.
detto detto 800 Kr. 110. B 5»/»
detto detto Kr ö«st
Betr.-G. d.Ortent.Eis. 200 fl.«. 80«/, E. 5«/,
hmisch« Nordbahn 150 fl. .... 5«/o
zeunMerauer Bahn, k. k. pri». 100 fl. 5«/,
Brunner Localeisenb.-Bes. 100 fl. abgeft. 5«/o
Bukowina« Local». Prior.-Act. 200 fl. 5«/«
detto Stamm-Act. 800 fl. 0«/«
Buschtehrader Eisen». 500 fl. EM.. 5«/«
detto (110. B) 200 fl. pr. ffiaffa 5«/«
detto.., Ult. 50/,
D°nau-Dampfschtff.-S-s.,r. 500ff.ffiM.5o/,
Dux-Bod-nbacher Eisen». 400 Kr.. 5«/»
FerdinandS-Nordbahn 1000 fl. ffiM.. 5«/»
Friauler Eiseubahn-Prior.-Act. 200 fl. 4«/«
Finfkirchen-LarcSer Eisenb. 200 fl. S. 5»/,
GaiSbergb.-Gesellsch. 200 fl. Prior.-Act. 5«/«
detto detto Stamm-Act. oo/a
Graz-Köffacher Eis. u. B«rgb.-G. 200 fl. 5«/,
Hleuberg-Eiseni.-Gesellsch. 100 fl.. 0«/,
schau^derberger Eisenb. 200 fl. S. 4»/«
Kolomeaer Localb-, Prior.-Act. 200 fl. 0«/»
Lemb.-Belz« (Tom.) Pttor.-Act. 200 fl. 4«/«
Lemb.-ffi^tn.-3aff, Eisb.-G. 200 fl. S. 5«/«
Leoben-Bordemberger Eisenb. 200 fl.. 5«/,
Lloyd, österr., 500 fl. ffiM. ..... 5«/,
Oesterr. Rordweftbahn 200 fl. S.. 5«/«
detto (IR B.) 200 fl.S.pr. ffiaffa 5«/,
. Ult. 5«/,
Oest. Nordwest-Dampssch..^8es. 200 fl. 0«/,
Oesterr. OmnibuS-Gesellschast 400 Kr. 0«/«
Ostgaliz.Localbahnen Prtor.-Acr. 200 fl. 4«st
Ostrau-tzttedlander Eisenbahn 200 fl. 5«/»
Prag-Dürer Eisenbahn 100 fl. abgeft. 4«/«
detto Pttor.-Acl. 150 st. S. 4«/»
Reichenb.-Gablonz- ivttor.-Actt-n200fl.bo/,
Tannwalder Eisenb. (Stamm-„ A200fl0o/,
(., B200fL0«/,
200fl.5«st
(500 Fr.)
yr. ffiaffa 5«/«
detto, Ult.
Eidbahngesellschast 500 Fr. (200 fl.
405— 406,—
96.40
95.75
95.80
95.25
detto
94.60
98.50
92.—
94.
50/.
detto
115.20
94.40
115.20
97.25
87.80
94.25
6 «/,
858
856.
40/,
Em. 1891 S.,, 4«/«
98.60
detto
95.50
76.—
96—
94.75
96.50
116.76
95.50
96.50
Em. 1891 M.,, 4«/,
94.50
75 20
114.20
96.25
848.
350.—
Loc
98.76
101—
100—
94.50
93.25
108—
97.76
102.50
, oft. Str. Em. 1889 S. 4»/,
LemI.-ffizern.-3.-E.1884 800 fl. S. 4 ablO«/e
.. 1884,—
L--».-»°rd. Eis. Em. 1898 .... 4«/«
Mihr-^udwitz-Iamnitz Localb. 200 fl. 4«/,
Oest. Rordwest». 200 fl S 5«/,
11t. 8 200 fl. ... 5«/,
Em. 1874 600 3t .6»/,
.. gm. 1885 200 fL®. .4«/,
Ostgalizlsch« Localbahnen div. St... 4«/,
Oftran-Frtedlander Eisenb. 800 fl. S. 5«/,
Prag-Dur« Eis. 1896 900 R... 3«/,
Rttchenb.-Bablonz-Tannw.-Ms. div. St. 4»/,
Schneebergbah»-A.-G. 400 «. 2000 Kr. 40/0
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4«/«
GtaatS-E.». 500 Sr. ... per St. 3«/,
Em. 1874 500 Fr.. 3«/«
X.®. 1885 500 gt.. 8«/,
Erg.-Netz 500 Fr., 8«/,
Em. 1896 100 3t.. 8«/,
1. Em. 200 fl. «-.. 5«/«
2. 1874,
4°/«
95-
87.20
Bö
440— 444—
■40 1»
98.75
95.50
115.75
94.76
96—
98.25
Bo
«40— 842—
40/,
836.—
94.25
104—
98.75
103.50
400— 410.--
106.70
106.40
127.50
96—
107.50
107.20
128.50
304—
8260— 8270—
96.
1195— 1200—
C, Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
•a»«. Goldr. i 10.000 fl.
108—
detto
705.— 710—
detto
96.-
96.40
96.50
94.50
102—
108—
612— 618
96—
98.50
detto
6245— 6255
p.ffi.4«st
0 0 0 ....). fl.,
Amt« i. Steffi, stfr.... p.ffi. 4«st
P.U..
..- pr.ffi. 8H,«/,
. 0 0• Pr. Arr.,
- St.cht-fltl889(div.Gt.)100fl.G.4tst«/v
. 100P.S.4tstch,
Ostb.-SaatSobligat. 1878 100 fl. G.
98.25
94—
98.75
95—
384— 888—
116.95
116 95
92.15
92.15
82.30
82.80
121 .—
100—
116.75
116.75
91.95
91.95
82.10
82.10
120.20
99.20
420— 424—
Mährische Sparcaffe erste
98.20
96.40
96.20
97.80
97.30
92.10
90—
97.20
98.50
92—
98.50
98—
98—
96.50
96.80
96.80
97.80
97.80
98.10
91—
97.70
99.50
92.50
99.50
98.40
98.40
820,—
416—
418—
detto
627— 631
396—
404—
397.
74—
Ka
75—
detto
408.—
868— 854—
Ka
127—
127—
128.—
128.—
detto detto
-• 5o/o
Brinu-Rosfitzer 150fl.G. 5«ff,
, Em.1888400 M.... 4»/«
Strakonttz-Wiuterberg Localb. 200 fl.. 4«/«
548—
644.-
5 ab 10«/, ESt.
117.26
97.80
77.50
117.75
98.80
78.50
2200— 2800—
, Schaukreg.-Ml.-Oblig.... 41/,0/,
, Eis. Thor.-Rg.-Gold.Obl. di». St. 3«/,
117.
791—
790.
96—
462.50 464
,, Prämien-Anlehen 4100(1.
4 50 fl
96.
» r **• “/O
SidSahnges. Jänn.-Auli 600 Kr... so/o
, April-Setover 500 Kr.- M/s
. 800 fl. Gitter oder Gold so/«
, 400 u, 2000 M 40/e
GLdnordd. DerktndungSS. 800 fl. S. 40/s
Ung.-galiz. Eiseitt. Em. 1870 300 fl. G.5v/g
Gm. 1878 800 fl. S.so/v
,, Em. 1887 800 fl. S.4°/o
Ung.-West». (Stw.RcmS.Graz) 200 fl. G.M»
, Gm. 18901000 fl. S... 40/,
llnterkrainer Bahnen div. St.... 4fl/%
Balfnaana-GfenSahngef. 200 Ät... 40/s
Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4i/s°/o
Welser Localbahn 400 u. 9000 Kr.. 40/ 0
Wien^lsyang-EisenSahn 300 fl. S.. 40/,
Men-Pott.-Wr.-NeustadLer «. 200 fl. S.S«/,
Wiener Locattahuen^lct.-Ges. 400 Kr. 4v/s
Wodnan^rachat. Locatt. 300 u. 1000fl. 4«/s
BSSSttzawaSn 900& ifih
825.50
825.50
119.25
109.40
94.50
105.—
104.60
93.36
105.25
99.25
99.50
94.75
118.60
837.-
837.
120.25
110.2C
95.—
108.-
105.50
94.35
10 «.—
* LheiS^eg.-Pr
Kroat.-slav. hyp.
detto
detto
472.-
.»OSlig. verl....
GrnndaSlös.^
138.35
4°/,
189.25
•D*%
5 ab 70/g ESt.
» Schankregal-Entsch.-Dbl. stfr. 41/2«/»
Srnndentl.'Oblig 40/»
Kroat.-slav.,
detto
100 .-
95.75
98.90
98.90
98.80
99.-
82.50
92.50
detto
99.70
392.-
99.90
9GÜ.--
800.-
detto
98.40
98.50
99.90
95.25
99.75
97.50
97.50
185.50 187.-
Schlefische
Sparcaffe,
..'. 40/0
870.— 973.—
88.75
96 50
96.50
413.— 420.—
I« Krrdere öffentliche Anlehen.
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)... 4o/g
BoSnisch-here.Eis.-Land..Anl. (div.). 4Va°/o
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl
301.-
890.-
detto
89.-
90 .-
99.10
100 .—
95.50
Salzburger Eis.« u. Tramway-Ges.
StaatS-Eisen-.-Vef. 800 fl. E.
290.-
800.-
98.75
108.50
m/ 9
EchwarzenS.Anl., 88 S. vl. G. L1000 M.4«/,
115 60
117.—
b„ 189S verl.•.
Wr. BertehrS-Anl. verl....
98.-
99.-
95.75
99 .-
94.-
108.75
94.-
95.-
97.50
105.50
detto
686.— 686.—
95.60
98.-
96.50
106.-
91.50
,,, Em. 1900
Bnko«. LanveSanl. 1898 verl..
, Prop.-Schnldverschr. »er!.
Salm, SandeS-Anlehen 1888 verl.
• 40/o
pr. ffi. 5o/o
•40/,
detto
detto. »11.5»/,
.-«ah» 800 fl. «M. 50/,
mh.chrior.^ltt. 600 fl. 5«/«
109.50 110.50
ffientr.-Hyp.^Bt. ung. Spare. S. I—III u.
VI- Vlll. 50 3. verl. 4tst0/,
■ 5«/,
96.-
Sidnordd. Bert
881.—
379-
.50/,
98.-
99.—
850.— 880.—
0 0 1886 0
, L.^lllel.Ho»dS 1898.
Beliz. Land.-Anleheu 1873.
.. 1893.
H Prop.-Schuldv. 1889„
Ä Land.^lnlehen 1888,
, 1888.
Mäh,.
RiederBsterr.
Oberösterr., 1887...™
ettinm. Land.-Eisenb.^lnl. 1891 perl. 40/,
detto detto
detto detto
detto 50 3. »erl. IV ». V 41/,°/,
•50/,
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Att. 100 fl. 5«/«
, Stamm-, 100, 50/,
TranSportges., allg. österr. 100 fl. abgeft.
Ung.«aliz. Msen». 1. 200 fl...
222—
219.
■40/,
detto 60 0 g 40/,
detto Äom.-Obl. 80 3. »erl. 4t/,«/,
detto detto 60.. 4«/«
Lomwerc.-8an!. Pest. ». 413-, vert tyaf>fa
detto 60 3
detto ffiom.-DSKs.lOO/, Pr. 41/,°/»
detto detto 601/, I. ba/,Pr. 4°/,
detto detto.... 4>/,°/,
Hermannstädter BodenSkredit^lnftalt 8«/,
innerh. 27 3. vert
81 3. vert-- 5V>o/e
38 3- Stil.... 5»/,
. 40V, 3. »ert. 4%«/,
Spare. 10°/, Pr. 313- verl. 6°/,
6«/, Prämie 40 3. vert 5»/,
, 9. Em. 40 3. »ert.. 5«/«
. 4.. 95 3. vert.. 41/»»/,
Kroat.-flav. L.^Hyp.^l. 45 3. »erl. 4!/,«/,
detto Com.-Oil. 50 3. vert 4>st«/,
91—
97—
91.—
W—
95.56
102.25
94.25
»9.25
82—
97.50
98—
99.76
94.50
109.25
95.26
99.26
179.50 181—
■60/,
216—
50/,
814—
92.20
98.20
96.80
99.76
98.86
96.25
98.50
418—
50/,
414.-
■40/,
96.80
Ung. Westbah» (Raab-Graz) 200 fl.
Wieu-Pottends.-Wr.-Renst.B. 200fl.
Wiener Localbahnen-Aettenges. 200 fl. 0«/,
ffi. Obligationen von sonstige»
Trausport-Unrernehmungru.
426—
S.6°/o
G. 6»/,
420—
99.25
-4«/.
4°/,
1890,.. 40/l
1896... 4«/,
96.60
97.60
99.60
95.26
95.26
96.25
ung. Seeschifff.-Ges.. 4l/,»/«
elettr. Stadtb.-A.-G. 200 Kr. 4«/,
Budap. Sttaßen-E.-G. 5«/, Pr. div. St 4°/,
Donau-Dampsschifff.-G. 100 u. 200 st. 6«/,
. 400n.lv.000M..
,, Em. 1886 100 M... 4«/o
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5«/,
Em. 1882 500 fl. G. 5«/,
Mn. 1884 500 fl. G.4l/,0/,
Em. 1887 500 fl. «. 4»/,
.. «m. 1895 1000 fl. G. m
Torontaler Localt.-L.-Ges. di». St. 4t/,«/,
100.
98.-
»5.
StaatSetf«»b.-B, Lct.-Genußschein...
IL Banken.
181.60 182—
96 25
94.
1898. 40/,
105—
101.50
98.76
110—
104.25
106—
102—
99.76
105—
109.16
108.76
106—
109.75
109.50
96.26
1895, 4«/»
Tirol. La»d.-A»lehen 1896 »erl... .4«/,
TemeSnvega-TH.^Laff.-R.-G. 1897 verl. 4«/,
»nl. d. «tAnsfig a. d. S.189V »ert. .4»/,
1894.
1898.
96.26
50/,
Anglo-öft. Bank 24« Kr..
Bankverein, Wiener 400 Kr.
«ielitz-Bialaer Eie.- u. Wechsler». 200 fl.
«odencr.-A»ft., Bst. allg. 200 fl. S.(6VOSr.)
4V«/,«.
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seit».
81.75
83.85
85.-
85.35
87.—
385.-
514.—
102.25
100 .—
100.50
100 .—
. -4%
. .40/o
.- .60/o
.- 41/,°/.
500.-
86 .-
102.50
89.—
99.50
88 .-
Trinn 1878
BrLnn 1888
113.80
118.40
986.-
99.75
©clisGlstub© des Bankhauses
WIEM
Schelhammer& Schattera,
SftT ©egrUuMte* 18S* 0 (3609—36) S«r«'»rtorr»."S*a
A«r conlanteu Besorgung aller
ZW Enr-Llatte notirte»
Effecten und Valuten
Kestev» empföhle»;


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 12 ]
14
Wiener Zeitung Nr. 111.
Dienstag, den 15. Mai 1909.
Schlußcurs
Schlvßcuri
SchlußcurS
SchlxßmrS
Geld> Waare
Geld\ Waare
Geld| Waare
Geld| Waare
W/o
50/9
*. Jndustric-Untcrnehmunge«.
LocLUu>ttv-SadrikS-Act.-Sesi, Wr. 300 ft
detto dorm. Eigl Wr.-Reust. SM fl.
Mähr-OstrLuerBierdr.u.MLljf.-A.-G.88Vft
Masch.-Act.-B.Bru»du.LH«ill.16afl.L3g.(>»/«
MaichlnenL.-A.-G. Prag v. Danek u.L.KX>fl.
Metropole, Hotel-Act.-G, 100 st
Moatang. Kim., ». K. Fürstend. M. S00 fl.
Montangesellschast, öfterr.-alpme 10» fl..
Radrager Gsenindastrie-Gelellichaft 200 fl.
ReffelSdorfer WLgendLU-Fadr.-Besi 200 fl.
Reust-dle» PapierfadrikS-A.-«. LOO fl...
Nordböhm. «ohlenw.-G. LOO fl
Rordung. «er. Kohlendergdau 100 fl...
Oderung. Hütte»- u. Bergh.-A.-G. 100 fl.
Oelinduftrie-Gelellschast 200 fl
Perlmooser hydr. Lall u. Porti. 100 fl..
Pilsener Actien-Brauerei, erste ISO fl..
Pittener Papierfadrik, k. >. priv. 500 fl..
.Poldihitte- Lieaelguhstahl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottends.Baumws«. «.zwiru.150fl.adgst.0o/,
Prior.-Act. dOOfl. 0"/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
ReiSfchil-Fadr.-Act.-Ges.,1. Lriester LOO Kr.
Rimamurüny-Salgo-Laq. Gijenw. 100 fl.
Ros'itzer Bergbaugesellsch. 200 fl
„RudvlsshStte' Feinblechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Tarjaner Steink. Bgd. 100 fl...
Schloglmühl, Papiers.-A.-G. 200 fl.-.
„Schodnica», A.-G. f. Petrol.-Jnd. LOO Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
t teyrermühl, Papiers, und Perl--Ges. 100 fl.
ipptch u. Mödelft.».PH.HaaS u. 8.100 fl. G.
Lrisailer KohlenwerkS-Ges. 70 fl. algft..
Tür!. Ladakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
detto, Alt...
Ang. allg. Kohlendergdau-Bes. 100 fl...
Unum-Vaugesellschaft 100 fl
Unton-Bamnaterialien-Bei. 100 fl....
vukowinaer Bodencredtt-Anst. 200 fl..
/,
BrüsselCheck u. kurze Si. sür lOOFreö. 4
, längere Sichten,, 4
Dtsche.BaukpI. Check u.k.S.f. 100 M. SV*
, längere Sichten,,
London Check u. I. S. ft» 10 Pf. St. 4
, l. Eichte»,,
Rew-Bork für 100 Dollart ....
Stal, »aukpl. Check u. k. S. f. 100 Lire 5
.. lg. Sicht.. 5
PartSu.fr.Baukpl.CH«cku.l. E.f.lOOSr. 8l/>
detto länger« Sichten für 100 Francs 31/9
PeterSd.u.ruff.Pl.CH«ck u. LS. f.lOO di. 5 i/j
detto längere Sichten, 51/,
Zürich «. Basel Check u. k.S'.f.ioOFrcS. 5
,, läng. Sichten, 5
Schweiz. Plätze Check u.LS.s.lOOFrct. 5
., läng. Sichte»,
50/o
608.—
285.—
552.—
142.—
1585.—
528.—
820.—
920.—
200.40 200.65
. Austria' A.-G.d. «maill. u. «et.^. 200 fl.
Baugesellschast, allg. öfter». 100 fl....
des 1. allg. Beaulten». 100 fl.
186.
188.-
242.50
728.50
728.—
724.50
730.—
Creditdaul, «ng. allg. 200 fl.
Cred.-Snst. ö. f. »erL-Uut. u. off.«. 400 Kr.
Depofitendank, allg. 200 fl
CScompte-BanI, dohm. 200 fl
,, mährische 400 Kr.,..
, Mardurger 200 fl....
„, fteierm. 200 p
SSeompte-Eesellsch., n.-ö. 500 fl
Eieompte- u. Wechslerdank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hppotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Caflenverein, Wr. 200 fl.,,
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 30«/, E...
, «ng. 100 fl. G
Keoat.-sla». Lande«-Hpp.-Bank 100 fl..
ränderdani, öfter». 200 fl
SandeSd. f.BoSn. u. Herc.piv.200 Kr. 40»/«E.
Laudw. Creditd. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- nnd EScomptedank, Wr. 100 fl.
.Merkur', Wcchselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Od.-ift. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Ban! f. Jnd. u. Handel, A.»G. 100 fl.
Ung. LaiideS-Central-Sparcaffa 300 fl..
Union-Bank 200 fl
,, böhmische 100 fl
Verkehridank, allg. 140 fl.
SSivnostenekä banka 100 fl
BerstcherungSanstalten. 60/0
A!ltanzL«d.-u.Siente»»ers.^l.-G.,200fl.0o/,
Anker, Led.. u. Rent.-Vers.-A.-Ges. sooft
Leeia. »«». 1008 fl. CM. 30«/, E...
.Donau', öft. Vers.Mct.-Ge!. 200 fl..
Foncidre, Pefter Vers.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. diickvers.-Act.-B., ung. 200 Kr.
»Meridivnal«', H-- n. R.-G. 400 K.--
Oeft. .Phönix', k.k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
Rickvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40»/, E.--
.SecuritaS', Rickvers.-Gef. 600 Kr...
Unsallverfich.-Ges., 1. oft. allg. 200 fl..
Wiener Lek.» u. Rentenverfich.-Anft. 200 ft
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl.-
Bauverei», n. ö. 100 fl
Bierdrauerei-A.-B. 1. (Schellenhof) 100 fl.
»rinner Act.-Braueret u. Malzf., 1. 200 fl.
, Kerzen- u. Eetfen-F.-A.-G. 100 fl.
. Masch.-Fadr.-Ges. 100 ft ...
, WaflerwerkS-Ges. 200 fl
, WoÜwaarentndustrie-Ges. 100 fl.
Brixer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Rodel, Act.-Ges. 200 fl. ...
Egydyer Eisen- u. Etahlind.-B. 100 fl. 0»/«
Elsenbahn-VerkehrSanftalt, öfter». 100 fl..
detto Act.-Ges. u»gar. 200 Kr.
Eise»dahn-Wagen-L«ihg«s., erste 100 p..
Eldemihl, Papierfadr. u. VerlagSges. 100 fl.
Elektriett-tS-Gesellschast, allg. öfter». 200 p.
interuat. 200 ft.
ElektricttätS-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektn'citätS-AcL-Ges., allg. Budpft 200 Kr.
Ungar. 200 Kr.. 248.—
Felixdorser Weberei und Appretur 200 fl. —.—
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr. 1050.—
GaSgesellschast, allg. österr.-unz. 200 ft. 3790.—
GaSindustrie-Ges. Wr. 100 fl. »dgeft... 960.—
Göffer Brauerei-Actien-Ges. 200 ft.. 648.—
Gran-SztSzvürerKohlend.-AeL-Ges. SCOJtt.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl.. 0»/d
Grazer Wag.«. Wagg. AG, v. 3. 28.400Jtt.
G«mmtsadrik-A.-G. ifterr.-amerik. 200 fl
Hirtenderg. Patr.-, Nh.-u.Met.-F.400Kr.
Hotel-Acnenges., 1.
Sungbunzlauer 8pir. u. chem-FAG. 200 fl. 600.—
Int«.Spinnerei u. -Wederei. 1. öft. 200 fl. 610.—
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.Madr. 400 Kr. 506.—
Kleinmünchener Baumw.-Ep. u.Wed. 100fl. 154.—
Königshofe! Eement-Fakr.-A.-G. 400 Kr. 878.—
Lavkowitzer Kohlencomp. 100 fl. 0»/,-. 180.—
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 ft 695.-
L-ykam-SosefSthal 200 ft 265.-
Liesinger Brauerei 100 fl 822.—
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
kobofitzsr Zuckerfadrik»-Act.-G«f. 100 fl..
264.
118.27
118.45
5l/>
580.—
286.—
548.—
660.—
294.—
879.—
441.
596.—
29*.—
656.—
680
439.—
I960.—
242.90
242.85
242.70
242.85
1920.—
4
5
1710.—
2*3.—
227.-
1780.—
90.90
80.70
595.—
1480.—
489.60
680.—
352.—
481.—
197—
452.—
211 .—
4*4.50
106.—
859.—
247.
881.—
280.—
1100 .—
198.—
416
680.—
841.—
148.—
519.—
648.—
265.50
415.—
239.—
252.—
1485.—
492.-
680.50
860.—
485.—
200 .—
455.—
219.—
229.—
96.50
96.40
224.-
1090.—
191.—
418.-
576.—
887.-
141.—
617.50
540.—
265.-
410.—
288.—
896.
405.
23*0.— 2858.
95.80
95.65
485.—
285.—
498.—
2170.—
760
598.—
420.—
462.—
682.-
800.—
1690.—
871.—
848.—
74.—
415.-
495.
245.
95.80
95.65
detto
5
2178.—
760.-
600.—
428.—
470.—
636.—
820.—
1710.—
detto
108.—
869.50
i,'
0. Valuten.
885.—
500.—
1775.—
187.-
1400.—
588.50
262.50
380.—
258.—
888 .—
Kaiserliche MLnz-Duearen .... per Gt.
, Rand-, ....,
Oesterr.-ungar. 8 fl.»Vold-Lcke...
.per C.
., Utt.
. per SI.
11.4*
11.88
11.88
11.84
detto
1780.—
189.-
1420.—
589.60
263.60
835.—
260—
1060.—
3850.—
990.—
651.-
20-SrancS.StLcke
19.30
19.28
19.27
19.25
877.-
f-
847.—
76.—
20-Dtnar-StLcke..
80-Lei-Stücke
420.-
S0-Mark-St»cke
Russische ü^rubel.GoldftLcke...
Sovereigns
Türkische Boldlire
Maria Therefien-(Levant-)Thaler.
Deutsche Reichsbanknoten o. dens. gleichg.
Roten für 100 R.-M. pr. Eaffa
28.66
28.74
1080.—
757.—
520.-
680.-
1100 .—
761.—
680.—
682.-
297.- 300.—
190.— 192.—
238.50 240.50
204.— 207.—
Sm. 1899800Kr. 200.- 801.-
Union, Eisen» u. Blechsavr.»G., 400 Kr. 0o/o—
Dareser Ersen-Jnd..Act.-Ges., 400Kr. 4i/r0/g 890.-
Veitscher Magnesitwerke Pr.»A. 400 Kr..
Wasienfabr.»Bes., österr. 100 fl. ...
Wagg.»L«ih»A.-G. internat. 400 Kr.-.
Waag.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. Bergbau-Aetienverem 100 si.
Wiener Baugesellschaft 100 fl
WienerBg. Ziegels.» u. Bang. 200 fl. 60ty, E.
Wiener ZettungS-Ges., erste 100 fl....
Zuckerinduftrie»GesellsLast, Söhm. 100 fl..
Zuckerinduftrie-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr.
detto
84.22
24.50
etter 120
440..
610.-
624.—
511.—
158.—
687.—
200 .—
710.—
267—
826.—
280—
detto
118.27 6
118.27,
90.70
2.5S„
118.40
118.40-
90.90
280.
8000.—
730—
192.—
212.—
498.—
detto detto 0 Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten
910—
618—
874— 877—
1020— 1080.—
1065— 1075—
278.50 276—
182— 184.—
760.— 770—
238— 240.—
242.75 243.75
2090— ,2100—
750—
198—
216.—
502—
160.—
614.
2.67
, UU.
2.56
2.57
Zinsfuß
P. Partial-Hypothekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 8 Monate 41/ 2% verzinslich
990—
978—
2400—
534—
415—
594—
417—
3
40/o
Aocalbahn Kenefchau-Wlaschim.
Die vierte otdentlidie Oeveral-AersammtMa
UnioivKaiiMlliermlml-GeseMafi.
Sie WuchmizWe »ck«W SnenWimnlni
der Actionäre der Union-Baumaterialieu-Gesellschaft findet Donnerstag,
de« 31. Mai 1»00 vormittaqs 11 Uhr im Saale des niederösterreichischen
Gewerbevereines ia Wien, I., Eschmbachgafie 11, statt.
der Actionäre der
Locawahn Wenefchau-WLaschrm
findet Freitag, de» 15., Juni 1900, vormittags 10 Uhr im Locale der ostgalizische»
Localbahnen in Wien, VI., Getreidemarkt 1, statt.
Gege»stii«de der Verhandlung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des Rechnungsabschlusses für das Jahr 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses und Beschlußfassung über die Anträge desselben.
3. Verwendung des Betriebs-Ueberschusses.
4. Wahl in den Verwaltungsrath.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzu-
nehmen wünschen, werden eingeladen, die Acüen in Gemäßheit des 8 15 der Statuten bei der
Sparcaffe in Wlaschim bis einschließlich Donnerstag, den 7. Juni 1900, zu erlegen.
Der Präsident des Verwaltungsrathes.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über sdas Geschäftsjahr 1899 und
Vorlage der Bilanz.
2. Bericht des Revisiousausschu
1899 und Beschlußfafiung hierüber.
3. Beschlußfafiung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Statutenänderung.
5. Wahl des RevistonSausschufies.
6. Wahl in den Berwaltungsrath.
über den Rechnungsabschluß pro
Die stimmberechtigten Actionäre, welche an der General-Versammlung
theilzunehmen wünschen, werden eingeladen, im Sinne der §§ 45 und 47
der Statuten ihre Actien bis längstens 25. Mai 1900 in de» Vor­
mittagsstunden von 9—12 Uhr bei der Depofiteucaste des Wiener
Giro- «nd Casten-BereineS in Wie«, i., Rockhgafle 4, zu
hinterlegen.
Men. 12. Mai 1900.
Wien, am 12. Mai 1900.
Der «erwaltungsrath.
[5209—2]
§ 15 der Statuten: Zur Theilnahme an der General-Versanmlung ist jeder Besitzer von
Stammactien berechtigt, welcher im Ganzen mindestens fünf Stück dieser Actien spätestens acht
Tage vor dem Zusammentntte der statutenmäßig einberufenen General-Versammlung bei der
Gesellschafts-Cassa oder bei einer anderen in der Einberufungs-Kundmachung bezeichneten Depot­
stelle erlegt.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Erste k. k. priv.
Donau- Dampfschiffahrts- Gesellschaft.
8 17 der Statuten: Das Stimmrecht kann nur persönlich oder durch solche gehörig
legitimierte Bevollmächtigte ausgeübt werden, welche selbst zur Theilnahme an der General-
[5280—1]
Ausgabe kombinierter Tour- «nd Retourkarte« Wien-
Budapest und umgekehrt.
An den gesellschaftlichen Passagiercassen Wien (Weißgärber)
nnd Wien (Praterquai) werden combinierte Tour- und Retour­
karten zur Fahrt von Wien nach Budapest auf dem Schiffe
und zur Rückfahrt auf der Eisenbahn ausgegeben. Diese Karten
haben 14tägige Giltigkeit vom Tage der Abstempelung in Wien
und berechtigen sowohl auf der Schiffs- als der Bahnstrecke zur
einmaligen Fahrtunterbrechung innerhalb der Giltigkeitsdauer
gegen Anmeldung beim Stationsvorstande der Unterbrechungs­
station. Die Rückfahrt von Budapest nach Wien kann nach Wahl
über Marchegg oder über Bruck a. d. L. angetreten werden.
Die Preise dieser Karten sind:
I. El. Schiff, I. El. Bahn, Schnellzug K 36—
27—
„ Personenzug„ 29—
14—
12—
Versammlung berechtigt sind (§ 15).
OeslerreiMslüeUmlmGleWMizOeseWafi.
Im Sinne des 8 17 der Statuten werden die Herren Actionäre zur erste» ordentlichen
General-Versammlung der Gesellschaft sür Mittwoch, de» 30. Mai a. *•- nachmittags
5 Uhr in dem Geschästslocale, VI., Gumpendorferstraße Nr. 6 (Rahlhof) eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des Bilanz-Abschlusses per 31. December
1899.
2. Bericht der Revisoren und Beschlußfassung hierüber.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.
5. Wahl der Revisoren für das Jahr 1900.
6. Genehmigung der Betheiligung an der Erwerbung der Brünner Straßenbahn und
Ermächtigung zur Veräußerung dieses Antheiles an eine zu bildende Gesellschaft.
7. Genehmigung der pachtweisen Uebernahme des Betriebes der elektrischen Straßenbahn
in Aussig.
8. Genehmigung der Betheiligung an der Erwerbung einer Concession zum Baue und
Betriebe einer elektrischen Straßenbahn Opcina-Triest.
II.
I.
I.
I.
II.
22
I.
III.
II.
.. HI- ..
III.„
Kinder. bis zum vollendeten 4. Lebensjahre, für welche
besondere Plätze nicht beansprucht werden, sind gebürenfrei.
Zwei Kinder unter zehn Jahren können mit einer kombinierten
Tour- und Retourkarte fahren, andere Begünstigungen bestehen
nicht. Auf der Schiffstrecke wird 25 kg Freigepäck gewährt.
Solche Karten in umgekehrter Richtung werden in Buda­
pest ausgegeben.
Wien, 14. Mai 1900.
(3501—1]
Die stimmberechtigten Herren Actionäre (je eine Stimme für 10 Actien) haben ihre Actien
sammt Coupons gegen Ausfolgung einer Legitimationskarte für die General-Versammlung
längstens bis 22. Mai a. c. während der Geschäftsstunden bei der Union-Bank, Wien, I.»
(5212—1)
Renngasse, zu hinterlegen.
Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 13 ]
l 5
Wiener Zeitung Nr. 111.
Dienstag, den 15. Mai 1900.
Meteorologische «nd magnetische Beobachtungen
an der k. t. LentralanstaU für Meteorologie und Erdmagnetismus
aus der hohen Warle am 18. Mai 1900.
für je eine wöchentliche Stunde
remuneriert. Die Anstellung
erfolgt vorläufig provisorisch
gegen halbjährige Kündigung.
Die an das Curatorium der
genanntem Anstalt stilisierten,
mit dem Curriculum vitae und
den Prüfungs- und Studien­
zeugnissen vorschriftsmäßig be­
legten Gesuche sind bei der
gefertigten Direction bis spä­
testens 31. Mai d. I. ein­
zubringen.
Direction der öffentlichen
Handelsschule in Bozen,
den 1. April 1900.
Peter Resch, Direktor.
Lehrstelle.
Bureaumöbel
An der öffentlichen Handels­
schule in Bozen gelangt mit
1. September d. I. eine Lehr­
stelle für Handelsfächer (erste
Gruppe) zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein
Jahresgehalt von 2800 X und
eine Activitätszulage von 500 X
verbunden. Der Gehalt wird
nach je fünf Jahren zufrieden­
stellender Dienstleistung bis ein­
schließlich zum 25. Jahre der­
selben um je 500 X erhöht.
Die Lehrverpflichtung beträgt
22 Stunden wöchentlich; Mehr­
leistungen werden mit 100 X
in jeder Stilart, auS weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
[4720—9}
5
Temperatur
:e|
•sg
rrthig Sei
in ®eljiuMJtafcen
3eft der
Beobachtung
t«
Bewölkung
S
©
Friedländer,
m, Bnrggasse s.
ll
SM.
beob' nor- Äater-
achtete male icbied
■B-%
K§
Q
halb bewölkt
fast heiter
beiter
0
8-6
73
S 2
S 8
SSE 3
7 Uhr Morgens
2„ Nachm.
9, ALendS
744*5
743 6
743*1
12*8
40
9
0-4
53
11'6
18-0
— 5-1
73
9-0
. ^14*1
IiuMpli Stsimafsie
Diaxim. i. d. Sonne 38*7°
Minim.d. StraLlg. -l- 0*8"
Niederschlag in Millimetern ge­
messen nnt 9 U&r Abends•
Höchste Temper. EelstuS 12 2"
tiefste
0-0
3*1"
in Tura-St. Marto»
am 13. Mai I960.
[ 3816— 4]
versendet per Nachnahme 1 Kgr.
ungarische Salami um 2 K 40 h,
Schinken, hochfein, um 1 K 60 h,
Krakauer Wurst, fein gehackt, um
1 E 40 h,
bewölkt
bewölkt
bewölkt
8
7 Uhr Morgen-
3. Nachm.
9. Abends
— 5*0
— 8'2
— 5-7
86
741 0
740-8
740*4
13*0
8-0
ESE 2
9
79
100
18*2
E
89
14*3
8*6
(3912-9)
Niederschlag in Millimetern ge-! Maxim, i. d. Sonne 28*5°
messen um 9 Uhr Abends: V'O I Minim, d. Strahlg. 0*6"
Höchste Temper. EelstuS 10*8"
Tiefste
7*3"
Telegraphticher Wetterbericht
Serk. k. LentralanSalt für Meteorologie in Wien
am 14. Mai iwo (7 Ubr Morgensi.
Wiener Bezirkskrankenkasse.
Tempera­
tur
Kundmachung.
Am Mittwoch, den 30. Mai 1900 um 8 Uhr abends findet im
Gemeinderathssaale des alten Rathhauses (I., Wipplingerstraße 8) die
12. ordentliche Heneral-Wersammlung
statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über die Geschäftsgebarung pro 1899.
2. Antrag des Ueberwachungs-Ausschusses auf Ertheilung des Absolutoriums
im Sinne des§ 32 der Statuten.
3. Wahl der Funktionäre.
4. Antrag auf Aenderung der Statuten.
5. Eventuelle Anträge und Interpellationen.
Die P. T. Arbeitgeber sind nach§ 31 des Statutes der Wiener Bezirks-
krankencasse berechtigt, sich in der General-Versammlung nach Maßgabe des§ 18
des Gesetzes vom 30. März 1888, R. G. Bl. Nr. 33, durch ihre Betriebsbeamten
vertreten zu lassen.
Die entsprechenden Legitimationen werden den zur Thellnahme an der General-
Versammlung berechtigten Delegirten und Arbeitgebern rechtzeitig übermittelt werden.
Wien, am 15. Mai 1900.
«•
&
Stationen
Bewölkung
Wind
Luftdruck
L
&
s
M
SS
3 gang bewölkt
3 ganz bewölkt
Rege»
ganz bewölkt
Rege-
Rege»
1 gang bewölkt 2 >5
i gang bewölkt
Regen
bewölkt 1 18 7
Rege»:
111 SW 1 gang bewölkt—
5 gang bewölkt—
0. gang bewölkt 3 SO 18
4 gang bewölkt 1
18 2 NG 1 gong bewölkt 8 15 12
Regen
bewölkt—
54 4 ISS S S gang bewölkt—
ganz bewölkt—
5 gang bewölkt—
49°1 11*0 RS 2 ganz bewölkt S
53-8 4 8 NE 5 Segen
Reiter
deitei
heit«
6 fast heiter
1 fast heiter
0 hriter
Regen
SS'« 18 7 NB 1 gang bewölkt 22 18 11
0 halb bewölkt s 18 12
bewölk,
8 ganz bewölkt
Allgemeine Uebersicht. Die südwestliche Barometerdepreffion
hat sich erheblich vertieft und das nordwestliche Maximum erhöht, wodurch
sich rie Druckdifferenzen über West- und Südwest-Europa bedeutend erhöht
und die Winde aus Ost bis Nordost vielfach Stnrmesstärke erreicht haben.
Das Wetter ist allgemein trüb, regnerisch und sehr kühl.
«ger
759-4
81
12
«rag
4
60'6
4'6
5
N 3
NRE 1
NNW 2
11
8
Brünn.
Krakau.
Lemberg
Lzernowitz
Bregenz
Innsbruck
Salzburg
5S5
5*4
15
4
«3 3
4 8
14 5
60 3
6-0
1
1
19
S
S
8'0
61 1
51*1
10*8
21 10
51*1
140
W 8
m 8
18
8
537
8-2
3£
5(4
7 4
3
4
11
N
5
58*1
5 2
ittagensnrt
16
7
55*2
15
10
10 5
57 3
514
150
n
15
Dola
55-6
16 2
Agram
Budapest
Hermannstadt
Neapel
Nom
Florenz
Paris .......
Bens
München ......
Berlin
Hamburg
veteröburg ......
Warschau
Sulina
Bukarest ........
Lonstanrinopel...
Klimmt. Cnrorte.
56-9
4
N
8 7
2
59*1
7 9
16
8
10*2
60*8
18
22
0
14
21
52*8
14*8
16
7
58*9
7*3
9
17
4
2
62 6
6 4
NNE 8
7 0
62 9
0
1-0
59?
13 5
14
9
65*7
19
68 1
14 4
6
18 5
16
8
648
Riva...
Ebrz...
Abbazia.
Lusfinpiccolo
Nizza
0
8
14
18 8
18
56-0
14 4
2
55 6
22
16
16*6
161
48 4
Wiener Wezirkskrankenkasse:
Der Direktor:
Robert Scholtze m. p.
Der Präsident:
Josef Buchmüller m. p.
[5279—1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Hotel Athenes in Wien,
sb>±ibbtobbb(±bbbb^
Ginladung
n., Praterstrasse 36, gegenüber dem Carl-Theater,
chönfte Lage. 5 Minuten entfernt vom k. k. Prater, Nord», Nordwestbahn, Dampftchiff, Stadt­
bahn, k. k. Hauptpost und Stephansplatz. Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
1 Gassenzimmer von ö. W. fl 1.— incl. Licht, Service n. Heizung.— Extreme Reinlichkeit
Transenal-Quartiere für k. und k. Officiere.
fr
Telephon 14974.— Oesterreichische Postspar.
1.3615—lSj
raste 813356.
zu der am 7. Juni 1900 vormittags 11 Uhr in Wien, I., Ebendorfer-
straße 2, 2. Stock links, stattfindenden
Aufforderung.
40 des Genossenschafts-Gesetzes vom 9. April
1873, R. G. Bl. Nr. 70, werden die Gläubiger der „Ersten
Flascheubiergenoffenschaft, registrirte Genoffenschaft mit
beschränkter Haftung in Wien", derzeit infolge General-
Versammlungs-Beschluffes vom 15. September 1899 in
Liquidaüon, aufgefordert, ihre restlichen Forderungen im Bureau,
I., Kurrentgaffe 5, namhaft zu machen.
Erste Flaschenbier-Genoffenschaft,
registrirte Genoffenschast mit beschränkter Haftung in Liquidation.
Men, am 10. Mai 1900.
Heinrich Schiffmann, Adolph Lichtblau, Gustav Baumer,
Johann Habetswallner.
Kundmachung.
Bei der am 2. April l. I. vorgenommenen 13. Ver­
losung der Teplitzer Aulehens-Schnldverschreibnngen vom
Jahre 1887 wurden folgende Nummern gezogen:
zu 1000 fl. Nr. 910 und 930,
505 und 645,
„—„„ 155 und 415.
Die Einlösung erfolgt am 1. Oktober 1900 bei der
Böhmische» Escomptebauk und deren Filialen, und endet
mit diesem Zeitpunkte die Verzinsung der gezogenen Schuld­
verschreibungen.
Von den ftüheren Ziehungen sind die Nummern 909 zu
1000 fl. und 591 zu 500 fl. noch nicht eingelöst.
Vom Stadtrathe zu Teplitz-Schöna», am 2. April 1900.
(3774—5) Der Bürgermeister: Dr. Müller.
außerordentlichen General-Versammlung£
Laut
der
Alnmlntnmst uni MriliW-WnkMtialikscWst ii Sien.
2
Tagesordnung:
1. Beschlußfassung über die käufliche Erwerbung einer im Betriebe
befindlichen Accumulatoren-Fabriksanlage in Wien.
2. Ermächtigung des Verwaltungsrathes zur Uebernahme von
Functionen und Geschäften der im Abs. 3 und 4 des§ 12 der Statuten
bezeichneten Angelegenheiten.
Die Actionäre haben spätestens 8 Tage vor Abhaltung der außer­
ordentlichen General-Versammlung, d. i. längstens am 30. Mai 1900 ihre fr
Aktien gegen Empfang von auf Namen lautenden Legitimationskarten bei
dem Bankhause Dutschka& Co. in Wien, I., Mölkerbastei 3, zu hinterlegen.
Das Stimmrecht kann persönlich oder durch Bevollmächtigte, die nicht
Actionäre der Gesellschaft sein müssen, ausgeübt werden, sie müssen sich
jedoch durch eine nicht über ein Jahr alte, von dem Machthaber eigen­
händig unterschriebene Urkunde ausweisen.
Wien, am 12. Mai 1900.
Verwaltungsrath der Aeemnnlatoren- und Elektrieitäts-Werke-
Aetiengesellschaft in Wien.
&
fr
fr
fr
5165—1]
it
i
500
100
[5281—1]
5pPPPPPPPPPPPPPPPPPfC


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 14 ]
16
Wiener Zeitung Nr. 111.
Dienstag, den 15. Mai 1900.
K. k. österreichische Staalsbcchnen.
Bffert-Ausschreibung
(Oo,
0° 0%
auf
»
Lieferung mineralischer Kohle und Coats für Loeomotivbetrieb.
Die Lieferung des Bedarfes an mineralischer Kohle, bezw. Coaks für die Zeit vom
1. Jänner 1901 bis 31. December 1901 in dem Ausmaße von 683.000 Tonnen, bezw.
431.000 Tonnen, gelangt im Wege schriftlicher, bei den gefertigten k. k. Staatsbahn-Directionen
Wien und Krakau einzubringender Offerte zur Vergebung.
Die k. k. Staatsbahn-Directionen behalten sich bei zusagendem Offerte vor, auf drei Jahre,
d. i. vom 1. Jänner 1901 bis 31. December 1903 abzuschließen.
Die Offerte können sich sowohl auf Stück-, wie auf Förder-, Würfel-, Nuß- und Klein­
kohle erstrecken; in allen Fällen ist jedoch anzugeben, aus welchen Schächten die Kohle gefördert
und ob selbe in gewaschenem oder ungewaschenem Zustande, und in welchem Mischungsverhältnisse
zur Beistellung gelangen wird.
Außer dem offerierten Quantum ist ferner noch der Preis per Tonne in Kronen und
Hellem franco Waggon der Abstellstation anzugeben, und zwar zerlegt in Grubenpreis und
Frachtspesen, unter Angabe eventueller Refactien.
Die der Offertstellung zugrunde zu legenden allgemeinen und besonderen Bedingnisse können
bei allen k. k. Staatsbahn-Directionen behoben werden oder werden von diesen dem Offerenten
über Verlangen zugesendet.
Die vorschriftsmäßig gestempelten und gehörig belegten Offerte sind versiegelt mit der Auf­
schrift: „Offert zur Lieferung mineralischer Kohle, bezw. Coaks" versehen, bis längstens
15. Juni l. I. mittags 12 Uhr im Einreichungsprotokolle der gefertigten k. k. Staatsbahn-
Directionen Wien, bezw. Krakau abzugeben und haben die Offerenten für die Einhaltung der
Offerte bis 31. August l. I. verbindlich zu bleiben.
In den Offerten kann eine beliebige Station der k. k. österreichischen Staatsbahnen
nominiert werden.
Die ausgeschriebene Menge vertheilt sich, wie folgt:
K. k. Staatsbahn-Direction Wien
*® ft
» i »^ Fürst vor» Metteraich’sche
yU,fchar€l8-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt. [4950-4]
Carort und Stalilbad Kttnigswart (Böhmen). 1
Hanpt-Depdt bei 8. Ungar Jan., k. k. Hoflieferant, Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken nnd Mineralwasser-
Handlungen. Centralkanzlei: Wien, I., Kttmtnerrlng Nr. 5.
Nachdem die auf den 9. Mai d. I. einberufen gewesene Hauptversammlung
weil nur 29 Mitglieder erschienen waren, beschlußunfähig war, ergeht hie-
mit im Sinne§ 16 alinea 7 und 8 des Genossenschastsvertrages die
Einladung
zur zweiten
Kaupt-Wersammlung
Spar- und Vorschuss-Vereines ;u Groß-Enjersdorf
registrierten Genossenschaft mit beschränkter Haftung
i welche Sonntag, den 20. Mai 1900, nachmittags Punkt 1 Uhr im
Rathhaussaale zu Groß-Enzersdorf stattfindet, welche ohne Rücksicht auf die
Zahl der anwesenden Mitglieder beschlussfähig und auf die Tagesordnung
der vereitelten Versammlung beschränkt ist.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der vorjährigen Haupt-Versammlung.
2. Bericht des Vorstandes.
3. Bericht des Aufsichtsrathes.
4. Berathung und Beschlussfassung über den Rechnungsabschluss pro
1899 und über die Vertbeilung des Reingewinnes.
5. Beschlussfaffung über allsällige im Sinne des 8 16 des Genofsen-
schastsvertrages zur Anmeldung gelangende Anträge der Mitglieder.
6. Bestimmung des Beitrittsgeldes für neu eintretende Mitglieder.
7. Wahl eines Vorstandsmitgliedes.
Groß-Enzersdorf, am 10. Mai 1900.
Der Borstand:
Norbert Marcher, Earl Mayerhofer, Adolf Bauman«.
Tonnen 201.000
„ 93.000
„ 50.000
., 87.000
3.000
„ 119.000
„ 68.000
„ 62.000
Linz
Innsbruck...
Villach....
Triest....
Pilsen....
Prag
Olmütz....
Insgesammt.. Tonnen 683.000
K. k. Staatsbahn-Direction Krakau Tonnen 200.000
125.000
106.000
Lemberg..
Stanislau..
[5256-1]
Insgesammt Tonnen 431.000
Wien, im Mai 1900.
[5179-1]
Frühjahrs- u. Sommersaison 1900.
Lchte Irünner Stoße
K. k. Staatsbahn-Direction Wien.
Hffert-Ausschreibung
...»( st- 2.75, 3.70, 4.80 ». guter
Ein Coupon Nkttr. 3.10) st. 8.— u. 6.90 von besserer
lang, completen Hcrren-An-
zng 
XI. Zimmermalerarbeiten
XII. Diverse Arbeiten in den Gebäuden
(Canalrohre, Wasserableitungsrohre,
Rauchfangaufsätze, Brennmaterial-
Aufzug, Blitzableitung rc.)..
XIII. Arbeiten außerhalb der Gebäude
Ein-
, Weg-
1.355 72 K
K. l£. Patent-
3.871-80
Reform-Schuhstrecka 1.
(Brunnen, Wasserleitung,
sriedungsgitter, Pflasterung
und Gartenanlagen)...
10.444-45
Total-Summe... 171.607-81 K
Die Projectspläne, der detaillierte Kostenüberschlag, die allgemeinen und speciellen Beding­
nisse können bei dem Bürgermeisteramte in Pottenstein a. d. Tr. eingesehen werden, und wird
daselbst, sowie bei den bauleitenden Architekten M.& C. Hinträger in Wien nähere Aus­
kunft ertheilt.
Die Anbote, welche sich mit Einzelnpreisen, bei den Arbeiten I. bis XI. auf sämmtliche
Positionen je einer ganzen Arbeit und bei den Arbeiten XII. und XIII. auf einzelne Positionen
erstrecken müssen, haben den procentuellen Nachlaß, bezw. die Aufzahlung der Schlußsumme des
Offertes gegen jene des Original-Kostenvoranschlages in Ziffern und Worten ausgedrückt zu ent­
halten und sind von dem Bewerber eigenhändig zu unterschreiben und mit der Aufschrift: „Offert
des N. N. für die .... Arbeiten (Lieferungen) zum Neubaue eines k. k. Amtsgebäudes in
Pottenstein a. d. Tr." und mit einem Kronenstempel zu versehen, versiegelt und frankiert oder
persönlich bis 26. Mai 1900 um längsteus 4 Uhr Nachmittags beim Bürgermeisteramte
Pottenstein a. d. Tr. einzureichen mit einem 5proc. Vadium in barem oder Wertpapieren, und
haben den Beisatz zu enthalten, daß der Offerent die allgemeinen und speciellen Bedingnisse zur
Kenntnis genommen habe und sich denselben unterwerfe.
Die Gemeindevertretung behält sich die Wahl unter den eingelangten Offerten, ohne Rücksicht
auf die Höhe derselben, vor, und sind General-Offerte von der Offertverhandlung ganz
ausgeschlossen.
Der Neubau soll längstens innerhalb 14 Tagen begonnen und am 15. Juli 1901 voll­
kommen fertig sein.
Auf verspätet oder ohne Vadium einlangende Offerte wird keine Rücksicht genommeu.
Pottenstein a. d. Tr., am 9. Mai 1900.
[5106-2]
Praktisch, billig und einfach.
Passend für jede Fiissbekleidnng!
■i, Rasches Austrocknen, schöne Form und gute
UP' Konservierung des Schuhwerkes.— Viele
HU. Tausende bereits im Gebrauche.
Verkauf bei
[5229—2]
S1«I SlweER,
Wien, Vn./l, Westhahnstrasse Nr. 1.
Der Bürgermeister: A. Rainer m. p.


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 15 ]
11
Dienstag, den 15. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 111.
Erste k. k. priv. Douau-Dampfschiffahrts»
Gesellschaft.
Ausweis
I960
«gen, per 50 Kilo: Slovakifch«, 72—76 ßil«, I Außer dem Markte, jedoch mit Berührung desselben, »mir»
Kr. 7.35 bis Kr. 7.70; diverser ungarischer, 71—74 Kilo, den für Men angekauft 270 Stück vom 12. bis 14. Mai.
Kr. 7 25 bis Kr. 7.50; österreichischer, 72—76 Kilo, Kr. 7,35 Daher wurden im Banzen auf dem Markte und mit Be­
bt« Kr. 7.70. Gchlußcurfe: Usancewar» v« Mai-Juni rührung desselben für Wien angekauft 4521 Stück.
Kr. 7 25 bis Kr. 7.27; per Herbst Kr. 7.38 bis Kr. 7.39. Bon dem nach auswärts abgegangenen Bich waren
per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.75 bis bestimmt:
kr. 8.50; österreichische Kr. 6.75 bis St. 8.—; Brenner- Mck
Üößgesps Ar, 6.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 6.— Btt Kr. 6.06.
Hafer, per 60 Site: Ungarischer prima Kr 5.90
W Kr. 615.
Reps, per 60 Kilo: Kohl Kr. 13.- bis Kr. 13.25
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.— bis Kr. 18—
fecund« Kr. 11.— bis Kr. 18..
Mahlproductr, per 50 Kilo: Wien« Weizeumedd
Type: Nr. 0 Kr. 14.50 bis Kr. 15.-, Nr. 1 Kr. 13.90 bi,
Kr. 14.20, Nr. 2 Kr. 13.20 bis Kr. 13.70, Nr. 3 Kr. 12 40
bis Kr. 12.80, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.80, Nr- 7'/.
Kr. 7 60 bis Kr. 8.10— Men« Roggeumehl-Tvpe;
Sir. 0 Sr. 12.50 bis Sr. 13.25. Nr. 1 Kr. 11.- Li,
Kr. 1150 Nr. 3 Kr. 7.75 Sir Sr. 8.50
1899
Kronen
1900
Gerste,
Verkaufte:
über das Erträg-
niß vom 1. bis
30. April.... 1,244.396 1,397.838
Hiezu die Einnahmen
vom Schiffahrts­
beginne bis Ende
März
bis Kr. 6.30.
Für MederH)esterreich
„ Böhmen....
„ Mähren....
„ Salzburg...
„ Ober-Oesterreich.
„ Ungarn....
1000 Stück
78,
114.
— 153.442
10
8„
35„
Schlachtviehverkauf nach Lebendgewicht.
Mastvieh:
.... 1,831.516 1.947.806
Zusammen 3,075.912 3,345.644
—116.290
— 269.732
Mohäcs-Fiinfkirchuer Eisenbahn.
Ausweis
1900
Ochsen aus und üb«
Ungarn: Kreise p« 100 Klgr.
Qualität I... 1258 Stück von Kr. 64.— bis Kr. 76—
*» 63.—
.. 56—
1899
1900
„ n ... 901
„ in ... 437
Ochsen aus und üb«
Galizien:
Qualität I,... 375
„ n ... 440
„ m
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität I
.„ 57.-
,„ 50.—
Kronen
über das Erträgniß
vom 1. bis 30. April 110.603 98.458
Hiezu die Einnahmen
vom 1. Jänner bis
Ende März... 354.954 356.394
Zusammen 465.557 454.852
Wien, am 15. Mai 1900.
+ 12.14
Ausweis
über den Austrieb, den B e r k a n f und die Preise
deS Schlachtviehes auf dem Ceutralviehmarkte zn
St.-Marx am 14. Mai b. I.
Gefammtauftrieb an Schlachwieh 5569 Stück, darunter
unverkaufter Rest vom 10. Mai 6 Stück, Reuauftrieb
5563 Stück.
„„ 66.-„„ 70—
»» 60.—„„ 66—
.. 50.-„. 59—
— 1.440
-+- 10.705
164
147
n n "^8.„„ 76.
„„ 71.-
„ B 65.-
-» 66.-
: :fc
. 49—
Die Administration.
n
77
», 66-
m
15
„, 60—
Stiere
Kühe
Büffel
Beiulvieh.... 475„
Summe 5160 Stück.
Amtliebe Warencurse der Wiener Börse.
Wen, 14 Mai.
Herkunftsländer der aufgetriebcueu Schlacht­
thiere.
Unverkauft« Rest von der Vorwoche, beziehungsweise vom
Montag:
Mast- Weide- Beinl- Zu-
dich Vieh Vieh samme»
Stück
711
* 60.
100
-- 50.„
n n 34.—
» i>8—,
60
Zucker, per 100 Mio: Rohzuck«, 88 pLt. R., prompl
FrachtbastS «nffig Kr. 87.60 G.. Kr. 27.70 W.. detto ak
Olmütz Kr. 26— B., Kr. 86 20 W.. detto ab Brünn-
Wien Kr. 26.— G., Kr. 86.20 W., detto per
Juni FrachtbastS Buffig Sr. 87.70 B.. Kr. 87.80
Ware; stätig; Raffinade prima prompt ab Mw ir
ganzw Waggons Sr. 84.75 G.. Sr. 85.
semnda Kr. 84.85 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzuck« prima
prompt ab Mw in ganzen Waggons Kr. 86.75
Sr. 87.— W., detto fewnda Kr. 86.85 B., Kr. 86.50 W>;
ruhig; Würfelzuck« prima per Juni-Juli ab mährisch«
Stationen traufito Kr. 89.— G., Kr. 29.50 W.; Raffinade:
Großbrote p« Juni-Juli ab mährische Stationen tranfit»
Kr. 27.75 G., Kr. 28— W.; Kleinbrote per Juni-Juli
ab mährische Stationeu traufito Kr. 28.— B., Kr. 28.50 W.;
ruhig; PiU Eeutrifugal prima prompt ab Triest traufit,
kr. 27.— B., Kr. 28.50 W., detto p« Mai-Juli ab
Triest traufito Kr. 87.75 B., Kr. 29.— W.; geschäftslos.
Spiritus, per 10.000 Literprreent: promptronttngrutirt
Wien Kr. 41.80 B., Kr. 42.20 W.; fest.
R ü b ö l, per 50 Kilo, prompt ab Wien kr. 36— K.,
. »6.50 W.; fest.
Leinöl, p« 100 Site: mglifcheS prompt ab Me«
kr. 86.- G., Sr. 88— W.; sehr fest.
Oelsaaten, per 50 Kilo: Kohlreps ver August.
September ab Men Kr. 1315 B., Kr. 13.25 W.; be-
festigt.
Petroleum, per 100 Kilo: iaukastfches, raff. ohm
Faß, prompt ab Triest traufito Kr. 13.50 G., Kr. 14.— W.;
prompt ab Me« p«
Sr. 38.50 G., Sr. 39.50
Kr. 40.50 W.; ruhig.
Fettwareu, per 50 Silo, prompt, prima Sostm et
W-rn: Schweinfrtt, inländischer, incl. Faß, Kr. 59.— G.
Kr. 53.50
«., Kr. 36—
Zu extrem hohm Kreism wurden verkauft:
Ochsen ans und üb«
Ungarn:
Qualität I ... 41 Stück von Kr. 77— bis Kr. 81—
Ochsen aus und über
Balizien:
Qualität I .... 85„
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität! .... 73„
Stiere.
Kühe.
Büffel.
Ungarn und Siebenbürgen.
6
6
Neu« Auftrieb:
W., bett»
Weide- Beinl- Zu­
vieh Vieh fammeu
-: i
161 317
174 237
4 11
6 12
* tt 71. ff„ 72.—
Nied «-Oesterreich
Ober-Oesterreich.
Salzburg...
Steiermark...
Kärnten...
Böhmen ...
Mähren...
Balizien ....
Bukowina...
Ungarn und Siebenbürgen. 3056
Troatieu und Slavonien
156
63
7
ii h 77.„
» .. 67.-„„ 70—
»» 33.„„ 68.
ii h 44.„ H 66.
„ 80—
13
7
7
8
19 ",
19
19
199
4 203
27 1097
Kreise per 100 Kilogramm und Stückzahl all« zu obigen
Kreism verkauften Thiere.
Zu 30 bis 34 Kronen 12 Stück, zu 36 4, zu 38 51,
»« 40 89. zu 42 76. zu 44 76, zu 46 101, zu 48 112,
zu 50 85, zu 51 bis 52 152, zu 53 bis 54 271, zu 55
bis 56 297, zu 57 bis 58 .456, zu 59 bis 60 436, zu 61
bis 62 499, zu 63 bis 64 589, zu 65 bis 66 455, zu 67
bis 68 382, z« 69 bis 70 281, zu 71 91, zu 78 111,
zu 73 62, zu 74 114, zu 75 41, zu 76 203. zu 77 45,
zu 78 6, zu 79 30, zu 80 25, zu 81 Kronen 8 Stück.
Verkauf nach de« Stücke.
842 Stück von Kr. 61— bis Kr. 180.—
1070
123
6
128
348 3404
ab
34
94
128
Summe 4740
Austrieb »usammm:
823 5563
'N
Weide- Beinl- Zu-
Vieh Vieh sammt»
Stück
156
Med«-Ocsterrcich
Ober^esterreich
Salzburg
Steiermark..
Kärnten...
Böhme»...
Mähren...
Balizien...
Bukowina...
Ungarn und Siebenbürgen. 3062
Croatien und Slavonie n. 34
Summe 4746
161 317
174 237
4 11
6 12
63
Beinlvieh
Schlachtviehverkauf nach dem Stück».
Zu 61 bis 70 Kronm 1 Stück, zu 71 bis 80 2, zu
91 bis 100 18, zu 101 bis 110 28, zu 111 bis 120 53.
zu 121 bis 130 41, zu 131 bis 140 45, zu 141 bis 150
' zu 151 bis 160 21, zu 161 bis 170 41, zu 171 bis
Kronm 11 Stück.
7
Waggon: galizisches, Stand white
1 W.. detto «afftrhell Kr. 39.50 «.
6
7
7
19
19
199
4 203
27 1097
1070
81.
Kr. 60— W.; Speck, weiß, excl. Packung,
kr. 54.50 W.; llnfchlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50
War«; ruhig.
Tolonialwarru: Kaff« p« 50 Kilo, prompt a!
Triest: Santo» superior Kr. 50— B., Kr. 53— W., detto gosi
Kr. 49— B., Kr. 50— W., detto regulär Sr. 47— <$,,
— W., detto ordinär Kr. 45— B., Kr. 46.-
123
5
128
180
348 3410
Marktbericht. Begm den letzten Montags-Markt wurden
auf dem heutigen Markte um 156 Stück weniger auf-
getrieben. Der Marktverkehr blieb während des ganzen
Marktverkaufes ziemlich lebhaft, und blieben die Preise
sämmtlicher Qualitäten im Allgemeinen unverändert.
94
128
823 5569
average>
Kr. 48.
Ware; westindisch« je nach Sorte Kr. 58— G.
Kr. 145— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G.
Kr. 188— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 80.— B.
Kr. 182— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 55. G.
ava gelb, mittel, Kr. 76— G., Sr. 120— W
— W.; ruhig.
Gattung de» Schlachtviehauftrieber.
Unverkauft« Rest von d« Borwoche, bqiehnugSweife vom
Montag:
Ochsen 6, Etine Kühe -, Büffel- Stück, zu-
sammen 6 Stück.
Ausweis
üb« den Verkehr und die Preise von Jung-, Stech-
und Borstenvieh auf dem Eentralviehmarkte zu St.-Marx
am 14. Mai d. I.
Jung- und Stechviehmarkt in der Kälbrrhalle.
Auftrieb, beziehungsweise Zufuhr:
Nm« Austrieb:
Ochsen 4213, Sti«e 752, MH« 531, Büffel 67 Stück.
Zusammen 5563 Stück.
kr. 75— W.: Java gelb, mittel, Kr. 76—G., S
Meuado je nach Sorte Kr. 155— G., Kr. 198.,
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: West«:
"ingapore schwarz Kr. 73— G., Kr. 74— SB., detto
weiß Kr. 113— G.. Kr. 115— W., detto Prnang Kr. 69.~
Geld, Kr. 70— SB.; Piment Kr. 42— G., Kr. 43— W;
Taffia lignea Kr. 50— G., Kr. 51— SB.; Nellen:
Zanzibar Kr. 53— G., Kr. 5b— W.; Ingwer: Cochv
G., Kr. 7b— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37— B., Kr. 38— W.; Maeisblüte Kr. 845— ®.
Kr. 870— W.; MaciSnüfft Kr. 800— «.. Sr. 880.-
Warr; ruhig.
Amtliche Ctttfc der Börse für laudwirthschaft-
liche Produkte in Wien.
Wien, 14. Mai.
Weizen, pn 50 Site: Theiß, 76-81 Kilo,
Kr. 8.50 bis Kr. 9.05 Banater, 74-78 Site, Sr. 7.95 bis
Sr. 8.55; Südbahn, 76-80 Kilo, Kr. 8.20 bis Kr. 8.70
Marchseld«, 77-79 Kilo, Kr. 8.25 bis Kr. 8.55. Schluß-
c%s\t: Usancewar« per Mai-Juni Kr. 8.02 bis Kr. 8.04;
per Herbst Kr. 8.18 bi» Kr. 8.19.
Auftrieb zufammm:
Ochstu 4219, Stiere 752, Kühr 531, Büffel 67 Stück.
Zusammen 5569 Stück.
von bi»
Heller
1 Klgr. Oualftät n 60 96
.. II 72 112
Schlachtviehverkauf.
Bon dem zum Verkaufe vorhandmm Gefauuntauftriebk
von 5563 Stück wurdm verkauft: für Mm 4251
Stück, nach auswärts 1245 Stück, dagegm bliebm u» v e r«
kauft auf dem Markte 67 Stück.
68 Stück Kälb«, lebende,
64„ ft—
7„ Lämmer,„
6„ Schweine,
ausgeweidete,
C., Kr. 59.
II 76 100
Vom Marktantte der Stadt Men.
Oesterreichischer Lloyd.
Betriebseinnahmen im Monate März 1900..
,„. 1899..
2,154.059 Kr. bei 167.673 Wegmeileu
2,101.359„, 167.927
52.700 Kr. weniger 254 Wegmeilev
5,766.506 Kr. bei 515.023 Wegmeilen
6,016.531„
mithin bis Ende März 1900 weniger 250.025 Kr. mehr 10.615 Wegmeilw
Druckerei der kaiserliche» .Wiener Zeitung'.
mithin im Monate März 1900 mehr
Betriebseinnahmen bis Ende März 1900
1899
504.408
Verantwortlicher Redakteur: Friedrich Uhl.
und höher I— 14 Meter— Porto« und zollftei zugesandt I Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Heunrberg-
Seide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
Um echt, wenn direct von mir bezogen!
v. Henneberg, Seiden-Fabniant, Zfirich
Kaiser!, und König!. Hoflieferant.^ [3932—3]


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 16 ]
12
Dienstag, den 15. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 111.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
fr:
Sehenswürdigkeiten.
«smLwegaAsrie »es t !. Akademie »er
bittenden Künste fl., Schillerplatz 3).
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10 —1 Uhr,
an de« übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem CustoS.
Mnfenm »er Gipsabgüsse »er k. k.
Akademie »es Kittende« Künste fl.»
Schillerplatz 3). Montag
9—1 Uhr; Samstag. Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Museum für Sperr. BolkSknnbe, L, Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 fr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hof-Jagd» an» Lattelkammer an» Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Mnsenm, im Sterbehausc H a y d n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2 —7 Nachmittags.
«emerbehhgienische» Museum, I. Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-WohlfahrtS-Einrichtungen. Mi! Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. HaudelS-Mnfenm, DL, Berg­
gaffe 16. Orieutalisch-kunstgewerbttche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commereieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Soun- und Feiettagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börsegasse 11. Die Gallerie der
an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen
Krasst'» Schlachtgemätte im Invaliden-
Hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephauSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiettage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
K. K. gos-OpernMllter. M
v- ..
fSf f t &. ft. Nof-HurgWltterl
Der fliegende Holländer.
Romanttsche Oper in 3 Acten von R. W a g n e r.
Daland, ein norwegischer See­
fahrer..
Senta, seine Tochter
Erik, ein Jäger Hr. Winkelmann.
Mary, Senta's Amme..- Fr. Kaulich.
Der Steuermann Daland's. Hr. Pacal.
Der Holländer Hr. Reichmann.
Anfang 7 Uhr.
!M^K. K.pr. Water l.d.IosevIsM.M
Die Krage an daS Schicksal.
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act von Bracco, deutsch von
Otto Eisenschitz.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Hartleben.
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Ansang halb 3 Uhr-
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Aufzügen von
Gerhard Hauptmann.
Heinrich, ein Glockengießer. Hr. Kainz.
Magda, sein Weib .... Frl. Bleibtreu.
Kinder beider|
Der Pfarrer
Der Schulmeister.... Hr. Gimnig.
Der Barbier Hr. Witte.
Die Nachbarin. ..... Frl. Walbeck.
Die alte Wittichen--- Frl. Schönchen.
Rautendelein, ein elbisches
Wesen
D er Nickelmann, ein Elementar-
Dienstag.
.n.k.tzeereSmnsenm im Arttllerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
Geologische Reichsanstalt, von 10-1 Uhr.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
«
Hr. Grengg.
. Frl. v. Mildenburg.
bis Freitag von
... .Blaha.
.... Hanke.
Hr. Römpler.
Sammlungen
der Allerhöchsten Kaiserhäuser
«nnsthistortscheS Musen« (Burgring)
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann a*
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
RachmÜtagS bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnshistosifche» Mnsenm (Burgring)
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr »nt
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samsia?
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (I. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher
Ende halb 10 Uhr.
e
Fr. Devrient.
.... Hr. Lewinsly.
i?
geist
Ein Waldschrat, saunischer
Waldgeist..•• Hr. Thimig.
Elfen: Frl. Clemens, Frl. Blaha, Camilla
Gerzhofer, Frl. Wlasto.
Gebirge und ein Dorf an seinem Fuß.
Anfang? Uhr. Ende 10 Uhr.
s-r --
Hg Veutflhes MksMlllerl
Gastspiel der Mitglieder deS Deutschen Theaters
in Berlin.
Der Psobecandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Jlnitsch-TIskater.
Alle Tage zu besichtigen:
Hosbibltothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr
«ngnstiner Hospfarrkirch
mälern der sstyherzogtn Christine und de?
FM- Daun.
«. k. vesterreichtfche» Mnsenm für Kunst
und Undnstsie, I., Stnbeuttnq 5.-
Ausstellung von Erzenuisfeu öster-
reichi sch er Lun st gewerbetreiben der
an Wochentagen von 9 -6, an Sonn» und
Feiettagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr eintritt 30 kr>
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiettagen von 9-4 Uhr Eintttit frei
Bibliothek: Mt Ansuahmr
9—1 Uhr und von 8—8'/,
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten aus dem Französischen
von F. Heidrich und F. Maierfeld.
Musik von Jacques Offenbach.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten von L. Krenn und
C. Lindau. Mrstk von E. M. Ziehrer.
- Ansang halb 8 Uhr.
e mit den Grab.
Rgq
jfr■
Raimund-Theater.
Börse, L,
Börse ist
Der Nagel im Herzen.
Wiener Zeitbild in 3 Acten von A. von
Plankenberg und K. Krug.
Ansang halb 8 Uhr Ende 10 Uhr.
mm
Kaiser-JuWums-Kwitheatel.
Mrania-Wealer
im Wiener Thiergarten.
Abends halb 7 Uhr:
Die Dentsche« in China.
Die Moment- Photographie.
Henriger Ha«.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in 4 Acten
von C. Drechsler und I. Wach.
Anfang halb 8 Uhr.
«
Montags von
, Abends; ar
Ende 10 Uhr.
Künstlerhaus.
SECEtflÖW
*
Wien, I., Karlsplatz 8.
XVII. Jahres-Ausstellnng.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 7 Uhr abends.
6 Uhr.
Alles rein Schafwolle.
- Caffaschluß
[3607-37]
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
Knabenkleider, Schul-Anzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
[4717-13]
Original amerikanische
Spalding“-Tennis- Schläger
Für SU« monatlich!
Jakob Rothverger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bez.,
Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
PP
[3620-12]
Man verlange ausdrücklich
Favorit
Greenwood
Geneya
Lakeside“
Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskel stärk er f
von Prof. Aüx. Whitely in New'Nork.
66
11
66
11
66
1 eleganter Mhjalrsanzng.. fl. 26
11
kl
U
>.«
für Civil-Woblthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geld-Lotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 16.514 Gewinste in barem Gelde im Gesammtbetrage von
410.200 Kronen.
Keine Lagerware! Jedes Stück wird
nach Maß angefertigt. Nicht tadel­
los Pasftndes braucht nicht über­
nommen zu werden.
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
Vollste
Der Ha,ia.3Ptt:re:nre:r beträgt:
99
200.000 Kronen bar.
Mu&gsbsCity
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
|p§r* Ein Los kostet 4 Kronen. -WE
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemer­
gasse 7, in Lottocollectnren, Tabaktrafiken, hei Steuer-, Post-, Telegraphen-
und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne
für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Sigi Singer,
■WI3ES3XT [3619—18]
HB Wien, YII./1, Westbahnstrasse 1.
HB Complete
ff Lawn- Tennis -Spiele. Fussbälle
m ««» Tnrngeräthe.
VII. I, Westbahnstrasse 1.
Ans Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch gratis
und franco. [4591—16]
)
nächst der Stephaniebrücke.
Telephon 14495.
[4716-4]
GuBSs!
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen bei
# K. und k. Hof-Uniformirungs-Anstatt
Wilhelm Beck& Söhne^
Kundmachung.
Wien, Till., langegasse Nr, 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Eqnitable.
Prais-Cowantc und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten und
Livröen auf Verlangen franco.
Ordens-Ritter-Kleider jeder Art.
i [4718—7] Staatsbeamten-Uniformen aller Kategorien.
J.Spira,Wlen,
[5157-3]
Die Wiener Restaurant-Gesellschaft in Wien, registrierte Genossen-
schaft mit beschränkter Haftung, giebt hiemit in Gemäßheit§ 40 Gen.-Ges.
bekannt, dass sie auf Grund Beschlusses der General-Versammlung vom
12. März 1800 in Liquidation getreten ist und fordert etwaige Gläubiger
der Genoffenschaft hiemit auf, sich bei dem Liquidator Herrn Dr. Walter
Brix, Hos- und Gerichtsadvocaien in Wien I., Maximilianstr. 2, zu melden.
VII-, Siebensterngasse I
[ 8585- 14] (Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Hiez« ei« halber und ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 17 ]
17
Wiener Zeitung Nr. 111.'
Dienstag, den 15. Mai 1900.
Imst null TmDnrt-AWlMlieittn.
'O'C^CSOOOOOOOG-
BERNDORFER
K. k. priv österreichische Nordwestbahn.
K. k. priv. Süd-Norddeutsche Verbindungsbahn.
Verlängerung der Lieferfristen infolge Ein­
schränkung des Güterverkehres an Sonn- und
Festtagen. [3503—1]
Mit Genehmigung des h. k. k. Eisenbahn-Ministeriums
vom 8. Mai 1900, Z. 22078/16, werden für jene Frachtgüter,
welche auf den gesellschaftlichen Linien, sowie in deren Betriebe
stehenden Localbahnen, infolge der ab 1. Mai 1900 eingeführten
Einschränkung des Güterzugsverkehres an Sonn- und Festtagen
in der Beförderung aufgehalten werden, die bestehenden Liefer­
fristen um diese Sonn- und Festtage sowohl im internen als
auch im internationalen Güterverkehr von dem Tage der Ver­
öffentlichung im Verordnungsblatte für Eisenbahnen und Schiff­
fahrt angefangen bis zum 31. August 1900 verlängert.
Wien, im Mai 1900. Die Direction.
METALLWAREN-FABRIK
VERSILBERTE TAFELGER/ETHE, BESTECKE, KUNST-BRONZE.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN NICKEL.
■Ss-
NIEDERLAGEN IN 1 WIEN:
I., WOLLZEILE 12. I., GRABEN 12. BOGNERGASSE 2.
VI., MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
[4332-6]
Belriebsrechnung und Mary für das Rechnungsjahr 1899
der
A. Betriebs-Rechnung.
Mobilar-
versicherung
Gebäude­
versicherung
Gebäude­
versicherung
Mobilar-
versicherung
Zusammen
Zusammen
Einnahmen.
Ausgaben.
k
K
K k
h
K
K
h
h
h
K
K
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämienreserve
2. Rückversicherungs-Prämienreserve..
3. Coursdifferenzenfond
4. Reservefond
Ichadenzahlungen einschließlich der Erhebungs-
koften'
ab Antheile der Rückversicherer
I.
133.82884
79.14042
“547687 42
420.000
15.339
39.789
283.161
890.527 04
454.287 88
436.239 16
92
28
53.521
2,149.690
20
490.926
58
78
58
LI. Regieauslagen:
1. Organisationskosten
2. Provisionen und sonstige Bezüge der Ver­
treter
3. Laufende Berwaltungsauslagen ....
4. Steuern und Gebären
758.290
2,961.502
2,203.211
78
76
73;50
161
II. Reserve für schwebende Schäden des Vorjahres
abzüglich der Antheile der Rückversicherer..
III. Prämien-Einnahme abzüglich Storni ....
ab Rückversicherung
21.835
5787316
290.628
21.835
70
22.514 20
65.898,01
6.099:85
94.673 06
16.030 58
19.698'79
810P6
361513 53
70
122.938
53.618
42
44
67
77
131.286
59
67
69.319
287.687
357.007 42
HL Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibung uneinbringlicher Forderungen
2. Coursverlust
a. an verlosten Effecten
b. buchmäßiger-■
3. Sonstige Ausgaben, und zwar:
a. an ges etz lichen Feuerwehrfonds-Beiträgen
b. Remunerationen für erfolgreiche Lösch­
hilfe-•
c. Sonstige
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Zinsen von Einlagen bei Sparcassen
2. Zinsen von Hypothekardarlehen und Vor­
schüssen
3. Zinsen von Effecten
4. Reinerträgnis der Realitäten
276
1.379 34
84
44
1.157
301
979 20
41.756 26
80
78
139
2.883
24,560
13.657 20
37
75.230
6.385 54
1.233 26
01
28.601
22 104.273
75.672
V. Andere Einnahmen:
1. Reservefondsbeiträge (Antrittsgebüren)..
2. Polizzen-, Vinculierungs- und Devinculie-
rungsgebüren
3. Verzugszinsen
4. Realisierter Coursgewinn
5. Schadenrückersätze
6. Sonstige Einnahmen
100
5.89012
44—
14.937-22
65.537
56
50.600 34
3.949
88
94
11.427
IV, Reserve für schwebende Schäden des Rechnungs­
jahres
ab Antheile der Rückversicherer
62
80
72
34
60.046
32.136
7.820_
4.846 67
2.97333
80
86
71
657
34
30.883
27.910
09
42
101
84
40
1
V. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungs­
jahres:
a. Prämienreserve
b. Rückversicherungs-Prämienreserve...
c Coursdifferenzenfond
d. Reservefond
10.679
46
11.550
40
22.229
161.011
86
VI. Abgang aus der Jahresgebarung
161.011
42
42
417.644 68
17.695 24
26.046 08
283.161 78
744.547 78
13.905 79
2,136.769 60
2,1507675 39
2,895.223
14.003
17
14.003 07
07
VL Ueberschuß aus der Jahresgebarung....
867.76265 3,627.860 39
2,760.098
04
2,760.098 04
867.762
35 3,627.860 39
8. Bilanz.
Gebäude­
versicherung
Gebäude­
versicherung
Mobilar-
versicherung
Mobilar-
versichemng
Zusammen
Zusammen
Passiva.
Activa.
K
h
K
h
K
h
K
h
K
k
K
k
2.583 49
7.154 38
87
9.737
I. Reservefond
Coursdifferenzenfond
Prämienreserve
Rückversicherungs-Prämienreserve
2,136.769
13.905
60
283.161
26.046
417.644
17.695
!. Cassastand
II. Guthaben bei Creditinstituten und Sparcaffen
sammt laufenden Zinsen
III. Wert der Realitäten (Aufwand für die Er­
bauung und innere Einrichtung des neuen
Anstaltsgebäudes bis Ende 1899)
IV. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des
Rechnungsjahres sammt laufenden Zinsen..
V. Hypothekar-Darlehen incl. laufender Zinsen.
VI, Äctivsaldo der Rechnung mit dem Rückver­
sicherer
VII. Prämienrückstände:
a. bei den k. k. Steuerämtern
Vertretungen ...•...
78
79
08
4.036
27.412
28
31.448
38
10
68
24
2,150.675
744.547
78
2,895.223
17
330.260
96
330.260
96
II. Reserve für schwebende Schäden abzüglich der
Rückversicherungs-Antheile.
III. Passivsaldo der Rechnung mit dem Rückver­
sicherer
IV. Diverse Creditoren:
Guthaben der Vertretungen•
Vorschüsse von fremden Fonden ....
Unbezahlte Berwaltungsauslagen ....
„ Stempelgebüren
„ Feuerwehrfondsbeiträge...
Unbehobene Schadenersätze und Schätzgebüren
60.046
80
2.973 33
63.020
13
1,672.270
3.644
116.069
606.268
74
2,278.539 01
3.644 80
27
80
9.223
74
9.223
74
30
3.350 81
119.420
11
8.885
80.000
07
1.342 46
78
4.731
668
27
13.313 18
13.31318
b.
3.037
71
420
5,400 05
18.713
23
1.236
14
VIII. Diverse Debitoren:
a. Guthaben bei fremden Fonden....
b. Unverrechnete Vorschüsse ......
c. Sonstige.-
938
3.539
09
120.000
88.885
07
95.859
14.003
6.974
31
38
78
791
180
42
V. Ueberschuß aus der Jahresgebarung...
84
14.003
07
07
4.33087
120.222
124.553
161.011
84
71
42
IX. Abgang aus der Jahresgebarung
161.011
2,299.607
42
26
777.722
49
23
3,077.329
2,299.607
26
777.722
23 3,077.32949
Tom Öberösterreichischen Xmndesausschusse als Vereins-Direction.
Der Landeshauptmann: Dr. Alfred Ebenhoch m. p.
Linz, am 5. April 1900,
[5178-1]
Anzeiziblali 1900. Nr. 111.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 18 ]
18
Wiener Zeitung Nr. 111.
Dienstag, den 15. Mai 1900.
Franz Josef-Bitterquelle ist als der eigentliche Repräsentant der Bitterwässer zu betrachten.
(V. Mcdioinische Abtheilung: des Allgemeinen Krankenhauses in Wien.)
Aerztlich empfohlen gegen Stuhlrerstopsnng, Hagen»
und Darmkatarrh, Hämorrhoiden, Leberleiden, Fett­
sucht und Frauenkrankheiten.
Weitverbreitet und erhältlich überall.
Man verlange stets ausdrücklich Frans Josef-Bitterwasser und vermeide unbestimmte Bezeichnungen, wie „Kaiser“- oder „Ofner“
Bitterwasser.— IO Goldmedaillen der I. Ausstellungen. [3931- 3] Die IMrection der Franz Josef-Bttterquelle in Budapest.
n (ö)cf(s3 ha ns orwcf
SS W f-i^ -o fl co ro
's Sfr* i.'g'
11 s^ j®'» -° §?^ o g 3
s S|f
*7* £3 jv c?. Q• £3 'Ü*> SS
' »'S "s? COÄ; "»
S«®« 8_§ s or§§
• -8,er' S« r "J|
2 SS"— ft? Sä «v& cr £2 3
» Ä-ss' »a R-»&
*■< CSC w i i*i
^ S 2 c rt
or «g o «3»*
s&g.sr
» s
ss m
COHCORDIA“
Ot
IO
©
»
es
Ueickimkerg-Krüimer gegenseitige Aersikkerllngs-Unjtatt inKeilkenkerg.
dS
G?o
Die 32. ordentliche General-Versammlung
S
der Mitglieder der „Concordia" wird Donnerstag, de» 31. Mai 1900, nachmittags
3 Uhr in der Bolkshalle des Rathhauses in Reichenberg abgehalten, wozu die
stimmberechtigten Mitglieder in Gemäßheit des§ 10 der Statuten hiemit geziemend
eingeladen werden.
£
?!
O
3
8
SS
p
oo
^ 2.-2,» s
j- 5 'S” 1 S'
.5; 3
**“« n 3»
srs-s 0#
«» »-So
cr^S 1— C'
<-(6 ro^
CD
P
S|: g
>»
Gegenstände der Verhandlung find:
T
rr
Sxg
EN
8.2-»'!?
S‘«« iS H ß.—
■§ jTÄ'fs ©ts^lr s
~rv ÄS {g 2 f3 2,_ SS
« 83 &-=S «si ff to'O'&
A3 §.s-8-sr-
n er £> o <-j^ £-
a<
1. Wahl von drei Verificatoren.
2. Vortrag der Rechenschaftsberichte, Jahresrechnungen und Bilanzen der Feuer-
und Lebensversicherungs-Abtheilung.
3. Bericht der Revisoren.
4. Anträge des Directoriums.
5. Wahl in das Directorium.
6. Wahl von drei Revisoren.
Nach§ 10 der Statuten sind zur Ausübung des Stimmrechtes in der General-
Versammlung alle jene volljährigen männlichen Mitglieder berechtigt, welche bei der Anstalt
mit wenigstens K 5000 gegen Feuerschaden versichert sind und der Anstalt mindestens ein
Jahr als Mitglieder angehören; ferner jene, welche mit wenigstens K 2000 Capital auf
ihr Leben oder mit einer jährlichen Rente von wenigstens K 100 versichert sind und der
Anstalt gleichfalls ein Jahr als Mitglieder angehören.
Die Legitimation zur Theilnahme an der General-Versammlung wird durch eine, von
der „Concordia" in ihrem Bureau in Reichenberg, beziehungsweise in Brünn ausgestellte
Eintrittskarte, auf welcher auch die dem betreffenden Mitgliede zustehende Stimmzahl
vermerkt wird, geführt.
Die Ausstellung der Eintrittskarten muß spätestens fünf Tage vor der General-
Versammlung nachgesucht werden.
Reichenberg, den 10. Mai 1900.
[5161—8]
CT
rr
V&
£S
A»
?
sr
5 I* p
6 S«
Ä3 g
• 3
ss
er
a. ^<8
•g 1?
I s I
ss LK
w* 2.
£r
m*^
§- 5,
- s
2
&
o
rs
S&
8
er fv
f 8
cs« «»fl KILAZ
f-&ars» i s
s 5 2. «=r o ¥)» «" -J- 1 3" c/’ S
ss I»^ 3 _«• 3
I- 1 O LllÖ’SS^OS
S- ST« 3' er H 22 3, i?«
£! H O^^ .«-ri Hofej.
« 3,«js^. g^;s'f
_£W 3 s
r* 5^« g_ ss
H< er ÖS S’ ar
0°^ 8“» 8
»
♦
Ö3»
»
cs»
P
»
er
r»
Cfl
«
W
sCT'
P
J»
P
«
Das Directorium.
W Z s-
».^>L-Z?-i
Anläßlich der erfolgten Cotierung ihrer Actien II. Emission an der Wiener Börse veröffentlicht die Ungarische Eisenbahn-Verkehrs-Actien-Gesellschast nachfolgenden
über
Stück 10.000 Actien II. Immission (1808) a K 200
der
Ungarischen Gisenbahn -WerKehrs -Actien- HeseUchast.
Die am 25. März 1898 abgehaltene ordentliche General-Bersammlung der Actionäre unserer Gesellschaft hat ans Grund des§ 25 e des Statuts die Erhöhung des Attiencapitales
durch Ausgabe von Stück 10.000 Actien L K 200.— um den Betrag von K 2,000.000.— zum Zwecke der Beschaffung der für verschiedene Investitionen nothwendigen Geldmittel beschloffen.
Ans diese Actien wurden bis 31. December 1898 50 pCt. und bis 1. Juli 1899 die restlichen 50 pCt. eingezahlt, so daß das derzeitige Actiencapital aus K 4,000.000.—,
eingetheilt in Stück 20.000 volleingezahlte Actien, welche sämmtlich mit Coupons und Talons versehen sind, besteht.
Der erste Coupon der neuen Actien wird am 1. Mai 1900 ausbezahlt.
An Dividenden wurden gezahlt für die Jahre:
K 13.
(7 4 pCt.) per Actie für 13 Monate,
24.— (12„) per Actie,
30.— (15
22.50 (15
1897
1898
) per Actie I. Emiffion und
) per Actie II. Emission.
Vom 1. Jänner 1900 participieren die Actien II. Emission in gleicher Weise am Gewinne wie die bisherigen Actien I. Emiffion.
1899
Bilanz-Conto 1899.
Passiva.
Activa.
Hauptbuch-Folio
h
Hauptbuch-Folio
K
h-
K
5,938.226
4.583
965.959
78
134
Actiencapital-Conto:
10.000 St. Actien I. Em. 4 100 fl
10.000„
Eisenbahnwagen-Conto..
Eisenbahnwagen-Reservetheile
Wertpapiere
Consortial-Geschäste ....
Eisenbahnwagen Irans. Conto
Debitoren
131
44
33
46
ä 100 fl
n.
Wagen-Wertvermindernngs-Reserve
Reservefonds
Dividenden-Reserve
Wagen-Reparaturs-Reserve...
Steuer-Reserve
Anticipierte Wagenmieten...
Unbehobene Dividenden ....
Wechsel
Creditoren
Gewinn per Saldo ......
4,000.000
1,018.264
60.000
90.000
60.000
50.000
520.630
45
62. 166, 168,
174, 179, 190,
44
70
759.303
54
28
152
199
3,938.015 64
114.022 02
151
115
41
146
72, 180
84
132
80
36
183
4,051.443 36
1,071.968 46
797.766 46
TI772Ö7iTO 62
Haben.
93
11,720.110 62
Gewinn- und Verlust-Conto 1899.
Soll.
K
h
h
K
129.309
3.140
48.762
5.778
4.371
47.526
76
Gewinn-Bortrag vom Jahre 1898
Erträgnisse
Allgemeine Verwaltungskosten und Gehalte
Bureaumiete
Verschiedene technische Borauslagen
Wagenreparaturskosteu
Wagen-Bersichernngsgebüren
Steuern
Abschreibung:
vom Werte des im laufenden Jahre angeschafften Bureau-Inventars..
Wagen-Wertvermiudernugs-Conto
Zinsen-
Gewinn per Saldo.
91.518
1,434.414
20
98
78
48
18
06
1.173
234.670
253.434
797.766
1,525.933
78
08
60
46
18
1,525.933 18
Ungarische Eisenbahn-Verkehrs-Actien-Gesellschaft.
[6296-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 19 ]
#p§ll*f
I
Dienstag, 15- DLai.
1900»- Nr. 112.
Berlage zur Wiener Zerrung.
Priaaa«r>ltoii'Fr(l)«i
»anjj. 8 Jttona, fattf. 4 Hamen, ttetetf. IMttna, MaratL 80 faüa. $fe3«fte Unag 4geM$r Bettdgt tno na t U<$40$«flrr.— Mt PoA »« d: #craj), tt «tonn. (aOj.* «rennt, lrtertelj. S »tonn, numatl. 1 «tone 10 fttu,
Bednetlei, Comptoir Ud Draekeref bar .SBfenet 3etantg*I. Sejfrt, #Met«ta|f «r 48 Nbqelne «nmmem 4 Heller
Ltnzelne Nntmnorn 4 Heller.
dem zumeist als verfrüht verurtheilten Plane einer Gegen Ende des Jahres 1896 gelang es nun endlich,
Entschuldung des Gruudbefitzes durch die Rentenguts- die Berathung der Vorlage im Ausschüsse abzuschließen
bilduug kan» nicht als einziger Erklär nngs- und den Bericht deS Referenten dem Abgeordueten-
gruud für die Unentschiedenheit bei der Be- Hause vorzulege«. Trotz fast täglicher Interpellationen
au den Prästdeoten des Hauses war es jedoch nicht
mehr möglich, den Ausschußbericht auf die Tagesord­
nung zu stelle«, und bald erfolgte die Auflösung des
Reichsrathes.
Im Mai 1897 wurde die Vorlage zum dritten-
und im September 1897 zum Viertrumale eingebracht,
jedesmal vergebens, da der Sesstousfchloß immer er­
folgte, bevor der Gesetzentwurf auch nur zur Be­
rathung kam. Der Ackerbauminister Graf Ledebur,
welcher die Vorlage dreimal eingebracht und sich alle
erdenkliche Mühe gegeben hatte, derselben die ge­
wünschten Verbefferuugeu zuthctl werde« z« lasten,
schied aus dem Amte, ohne seine unermüdlichen Be­
strebungen auf diesem Gebiete auch m« Ärrch de«
geringsten parlamentarischen Erfolg gelohnt J» sehen.
Nun entstanden neue Schwierigkeiten, und zwar
abermals— wie wir dies schon an der bisherigen
Leidensgeschichte der Vorlage gezeigt haben— nicht
ans den eigentlich interesfirtcn Kreisen heraus und
nicht aus Gründe» irgendwelcher meritaler Einwen­
dungen, welche bei der parlamentarische« Berathung
zutage getreten wären. Juzwischcn war nämlich der
LaudwirthschoftSrath als begutachtende Stelle geschaffen
worden, und es erschien dem Ackerbauministerium un­
bedingt nothwendig, in einer so wichtigen Frage, wie
es die bernfSgenosteuschaftliche Organisation ist, daS
Gutachten dieser Körperschaft einzuholen. Erst im Mai
1899 gelang es, dieses Gutachten beschließen z«
kaffen.
Der Referent für den Landwirthschaftsrath Pro-
feffor Albin Bräf trat in einem glänzenden Referate
für die letzte Regierungs-Borlage ein. Die kleinen
Abänderungen, welche er vorschlug, waren ganz unbe­
deutend und lagen vollkommen im Rahmen besten,
Berufs-Genossenschaften der Mndwirthe.
i.
X. Kurz vor der letzten Vertagung des Reichs-
rathes hat der Ackerbauminister eine Regierungs-
Vorlage betreffend die Errichtung von Berufs-Genossen­
schaften der Lavdwirthe im Abgrorduetenhause ein­
gebracht. Es liegt nahe, bei dieser Gelegenheit einen
Rückblick auf die Geschichte dieses Gesetzentwurfes
zu werfen.
Schon im April 1891 war in der Allerhöchsten
Thronrede eine Vorlage angekündigt worden, welche
vorbereitet werde, „um die genoffeuschastliche Organi­
sation der laudwirthschaftlicheu Berufe zu fördern und
dadurch einen weiteren Schritt zur Festigung der
Verhältnisse dieses so wichtigen und zahlreichen Theiles
der Bevölkerung zu thun". Als dann im Oktober
1893 der damalige Ackerbaumtnister Graf Falken­
hayn die beiden Gesetzentwürfe über die Errichtung
von Beruss-Geuoffenfchafte» und von Rentengüteru mit
einem umfangreichen. Motivenberichte, welcher
seither als Material für alle agrarpolitischeu
Erörterungen im In- und Auslande reichlich
benützt worden ist, vorgelegt hatte, gelang
es, im landwirthfchaftlichen Ausschüsse des Abge­
ordnetenhauses wohl eine Generaldebatte über die
Borlage« abzuführen und dieselben einem Subcomite
zu überweisen, dasselbe hielt aber erst im Mai 1895
die erste und letzte Sitzung ab.
Weniger die Coustruction des Berufs-Genoffenfchafts-
Gesetzes als bindendes Reichsgesetz hatte diesen
schleppenden Gang der Berhaudlung verschuldet; den»
Graf Falkenbayu war der Idee eines Rahmengesetzes
zugänglich und hatte bereits den Entwurf eines
solchen von demselben Referenten, welcher auch heute
noch die Angelegenheit im Ackerbaumiuisterium führt,
ausarbeiten laffeo. Auch die Verbindung des sehr
sympathischen Gedankens der Bernft-Orgauisation mit
rathung der Gesetzentwürfe angesehen werden. Viel­
mehr läßt sich das Resultat daraus erklären,
daß verschiedene äußerliche parlamentarische Zufällig­
keiten, welche mit dem Wesen der Vorlage nichts zu
thun hatten, den Gegnern derselben sehr zustatten
kamen. Die verschiedenen theils berechtigte«, theils
durch Mißverständntß geschaffenen Bedenken gegen die
Vorlage, welche durch Antrüge bei der Ausschuß-
berathung leicht zu beseitigen gewesen wären, recht­
fertigten gewiß nicht die Verschleppung und Vereit­
lung der Berathung.
Am deutlichsten zeigte sich dies, als der Ackerbau­
minister Graf Ledebur, welcher sich im December
1895 entschloffen hatte, die beiden Vorlagen zurück­
zuziehen, iw Frühjahre 1896 nur den einen Gesetz­
entwurf, nämlich jenen über die Berufs-Gevoffen«
schäften der Lavdwirthe, und zwar als Reichs-
rahmcngesetz und in einer Äle geltend gemachten
Wünsche der maßgebenden Kreise berückfichtigenden
Faffung wieder einbrachte. Obwohl der landwtrthschaft-
ltche Ausschuß die Vorlage kn Verhandlung zog und
die überwiegende Majorität für dieselbe eingenommen
war, gelang es doch verschiedenen Einflüssen, daß zum
Referenten ein Abgeordneter gewählt wurde, welcher
dem Grundprincipc des Gesetzentwurfes, nämlich dem
Zwangscharakter der Genoffenschafte», gegnerisch gegen­
überstand. Dadurch wurde die Berathung des Ent­
wurfes durch Monate verzögert, bis endlich der Re­
ferent bei der entscheidenden Abstimmung über den
Zwaugscharakter der Berufs-Genoffcnschafteu mit großer
Majorität überstimmt und dadurch zur Niederlegung
seines Referates veranlaßt wurde. Nun wählte mau
einen für den Gegenstand eingenommenen Referenten.
Aber es war doch wieder viel Zeit verloren worden.
sodann sein Hauptquartier in diesem Orte aufge­
schlagen. Das ganze Gebiet des heutigen Groß-
herzogihums Baden gehörte nunmehr zum Kriegsschau­
plätze, somit auch Rastatt, das infolge der Auflösung
des Eongreffes seine Neutralität eingebüßt hatte.
Scho» hatte man mit der Ausweisung der im Um­
kreise sich aufhaltenden französischen Diplomaten be-
gönnen, so aus Regeusburg, München, Stuttgart.
Ueber kurz oder lang mußten auch die Congreß-
gesaudten der Republik an die Reihe kommen, da es
ja nur selbstverständlich war, daß man im Bereiche
der kaiserlichen Operations-Armee nicht Angehörige
des feindlichen Staates belaflen durste, damit sie
hier ungehindert im Jntereffe der französischen Sache
thätig sein konnten, was erwiesenermaßen auch der
Fall war. Zum befferen Verstäudntffe des Folgende«
sei hier der militärische Jnstanzenzug angeführt, in
deffen Einflußsphäre Rastatt lag. Dem Obercommaudo
des ErzherzogS-Generaliffimus in Stockach unterstand
unmittelbar der CorpScommandant FML. Freiherr von
Kospoth in Donau-Eschiugen und diesem GM. von
Görger in Freudenstadt. Das Centrum von Görgers
Truppenkörper nahmen die Szekler Hußaren unter
ihrem Obersten Barbaczy ein, der sein Quartier in
Gernsbach hatte.
Aus der zwischen den genannten militärischen Be­
hörden von Mitte des Monats April 1799 an ge-
pflvgenen 'Correspondenz geht hervor, daß es zwar
die entschiedene Absicht der kaiserlichen Armeeleitung
war, die französischen „Minister" zum Verlaffeu des
Kriegsschauplatzes und zur Rückkehr in die Heimat zu
zwingen, daß aber hiebei nach dem stricte« Befehle
des Generalissimus und den danach erlaffenen Ordres
der Uuterbefehlshaber mit der größten Vorsicht und
unbedingter Schonung der in Betracht kommenden
Personen vorgegangen werden sollte. Die Nebenabsicht,
Zwar hat bereits vor vielen Jahren Freiherr von
Helsert an dieser Stelle *) über einige seiner wichtigen
Entdeckungen in der Angelegenheit des Rastatter Ge-
sandteumordeS, die wie wenige Ereiguiffe seit einem
Jahrhundert das Jntereffe der ganzen gebildeten Welt
in Anspruch nimmt, werthvolle Aufschlüsse geboten;
doch ist darüber ein so langer Zeitraum verstrichen,
daß es, ehe wir auf die Ergebniffe seiner jüngsten
Forschungen eingehen, unumgänglich erscheint, in aller
Kürze den Thatbestand zu skizzireu.
Nach Beendigung des ersten Coalitions-Krieges
trat behufs endgiltiger Feststellung der Frtedens-
bedingungcu zwischen dem deutschen Reiche und Frank­
reich am 9. December 1797 ein Cougreß in der
badischen Festung Rastatt zusammen. Den langwierigen,
aber ergebnißlosen Verhandlungen machte zu Beginn
deS Jahres 1799 der Ausbruch des zweiten Coali-
tions-Krieges ein Ende. Sie wurden nicht in aller
Form abgebrochen, aber sie waren überflüffig ge­
worden. So reiste denn der kaiserliche Plenipotentiar
Graf Metternich-Winueburg, der Vater des nach­
maligen Staatskanzlers, am 17. April von Rastatt
ab, und tags darauf publicirte die „Karlsruher
Zeitung" Metternichs Abschiedsworte an die Congreß-
thetlnehmer. Gleichwohl blieben die Gesandten der
meisten deutschen Staaten noch in Rastatt. Auch die
drei französischen „Minister" Namens Debry, Bonnier
und Roberjot zögerten über Ordre Talleyrands mit
der Abreise.
Am 25. März 1799 hatte der Geueraliffimus der
coalirten Armee Erzherzog Karl bei Stockach einen
entscheidenden Sieg über die Franzosen errungen und
*) Siehe Nr. 212 und 213 der „Wiener Abendpost" vom
15. und 16. September 1873, Nr. 47 bis 49 vom 27. Fe­
bruar bis 2. März, Nr. 267 bis 269 vom 20., 21. und
23. November 1874.
Ein historisches Räthsel.
Die historische Forschung-" widmet sich heute mit
Vorliebe der Ergründung Mumgrenzter Gebiete, greift
nicht selten ein eivzelnä^Ereigniß der Weltgeschichte
heraus, das der AufkMung bedarf, und wendet dem­
selben ihr unabläfMs Bemühen zu. So hat auch
ein österreichische^Histortker, besten Name eine Zierde
der WiffeuschM und speciell den Lesern unseres
Blattes feit Äangem vertraut und willkommen ist,
Dr. JosepLkAlexander Freiherr von ©eifert, mit
uuermudUchcm Eifer und zielbewußtem Streben jahr­
zehntelange Arbeit au die Aufhellung eines solchen
dunkln Punktes in der Weltgeschichte gewendet. Mit
benmndernswerthcr Sicherheit auf dem schwierigen
Terrain wie auf einem bequem gangbaren Pfade auf­
tretend, ist er Schritt für Schritt seinem Ziele näher­
gekommen, und wenn er nunmehr sein „letztes Wort"
in dieser Sache gesprochen haben will,*) so fällt ein
Abglanz von dem Erfolge des österreichischen Ge­
lehrten auch auf Staat und Armee. Denn in der
Frage, an deren Lösung Dr. Freiherr von ©eifert
gearbeitet, war nicht bloß der nach Klarheit und
Wahrheit strebende Historiker, es war auch der öster­
reichische Patriot engagirt, der es nicht zulasten kann
und will, daß ein völlig unbegründeter Borwurf auf
dem Staate laste, dem er als Bürger angehört, oder
auf deffen Armee und Diplomatie.
*) „Zur Lösung der Rastat terGesandten-
mord-Frage." Gesammelte Aufsätze von Freiherrn
von Helsert. Stuttgart und Wien 1900, Roth'sche Ber-
lagshandlung.


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 20 ]
2
was der Vertreter des Ackerbauministeriums im land-
wirthschaftlichen Auspuffe längst zu roncediren er­
mächtigt war« Die Abänderung, welche der Land-
wirthschastsrath auf Grund dieses Bräf'schcn Referates
vorschlug, besteht darin, daß aus dem Wirkungskreise
der Berufs-Genossenschaften die „Errichtung" von ge­
nossenschaftlichen Magazinen und Speichern für die
laudwirthschaftlichen Produkte der Genossenschafter
(§> 11 lit. a.) ausgeschieden und statt dessen die
Gründung und Förderung von Erwerbs- und Wtrth-
schasts-Geuossenschaften zur Errichtung solcher Magazine
und Speicher als eine der Aufgaben der Berufs-
Genossenschaften bezeichnet wurde. Ferner wurde der
8 12. welcher für „Unternehmungen" der BerufS-
Geuoffeuschafteu, die eine staatliche Bewilligung er­
fordern, diese Bewilligung vorschrieb, als ganz über­
flüssig gestrichen.
Wie irrelevant diese Aenderung war, geht schon
daraus hervor, daß der Wirkungskreis der Berufs-
Genossenschaften nur im Allgemeinen durch das Reichs-
gesetz gekennzeichnet, die nähere Ausführung aber den
Laudesgesetzen, Statuten, eventuell qualificirteu
Majoritäts-Beschlüssen u. s. w. überlasten wird. Wie
irrelevant diese Aenderung war, geht aber auch daraus
hervor, daß der commissionsweise Ankauf laudwirth-
schaftlicher Bedarfsartikel und Verkauf landwirthschaft-
licher Produkte als Aufgabe der Berufs-Genossen­
schaften stehen blieb, während nur die Errichtung von
Magazinen und Speichern z« diesem Zwecke noch
geeignet erschien, mißverständlich aufgefaßt zu werden
und Beängstigungen vor riskante» Uuteruehmuugen der
Berufs-Genossenschaften hervorzurufen, weßhalb dieser
PafluS gestrichen wurde. Jene, welche für die Vor­
lage von Anfang an eingetreten waren, konnten
um so eher mit dieser Aenderung derselben etuver-
standen sein, beziehungsweise fie in Vorschlag bringen,
als fie schon früher, um den Gegnern der Vorlage
die Möglichkeit zu Mißdeutungen zu benehmen, vor­
geschlagen hatten, auf die ursprünglich in der
Falkenhayu'schen Vorlage enthaltene Formuliruug des
genossenschaftlichen An- und Verkaufes als Commissions-
Geschäft, welche der Ledebur'sche Entwurf falle»
gelasseu hatte, zurückzugreifen.
Die Bestimmungen über das An- und BerkaufS-
gefchäft der Geuoffeuschaften hatten nämlich zu großen
Mißverständnissen Anlaß gegeben. Viele Anhänger der
Berufs-Genoffenschaften fürchteten, daß dieselben infolge
der durch den Ledrbur'fchrn Entwurf eingeräumten
Möglichkeit, den An- und Verkauf als Eigengeschäft
zu betreiben, riskante Geschäfte eingehen könnten.
Diese Anschauung wurde von den Gegnern der Vor­
lage bestärkt und bis zu ganz unglaubliche» Aus­
legungen verwerthet. Man übersah in der ganzen An­
gelegenheit, daß ja die Berufs-Genostenschasten nie
als Wirthfchafts-Genostenfchafteu gedacht und ihrer
ganzen Natur nach auch gar nicht dazu entwicklungs­
fähig sein konnten. Sonst hätte das Ackerbaumiuisterium
auch nicht nebenbei die Förderung der landwirthschaft-
lichen Erwerbs- und Wirthschafts-Genoffeufchaftkn so eifrig
betrieben. Es sollte nur ganz einfach diesen Berufs-
Organisationen das Recht gewahrt werden, sowie es
viel schwächer orgavifirte Corporationen, z. B. land-
wirthschäftliche Vereine und Eafiuos, gelegentlich
thun, auch eventuell den Ankauf landwirthschaftlicher
Bedarfsartikel oder den Verkauf landwirthschaftlicher
Produkte zu vermitteln. Bei dieser Austastung der
Sache, welche nur eine nebenhergehende und durch
Wirthschafts-Genostenschaften zumeist vollkommen er­
setzte Thätigkeit der Berufs-Genoffenschaften principiell
für besondere Fälle wahren wollte, ist die Frage, ob
dieses gelegentliche Geschäft fich „über Auftrag und
für Rechnung der Genossenschafter" oder als Eigen-
geschäft abspiele» darf, ziemlich irrelevant. Dieses
Geschäft soll überhaupt keine Rolle spielen, soll weder
als Commiffious-, noch als Eigengeschäft riskant und
umfangreich sein. Man übersah nämlich, daß auch
Commiffious. Geschäfte riskant sein könne«, ja daß alle
etwa in Oesterreich an dem Warengeschäfte zugrunde
gegangenen Erwerbs- und Wirthschafts-Genostenschaften
fast nur durch Commisfions-Geschäfte zugrunde ge­
gangen find.
Ebenso wie mit der Ueberschätzuug des Unterschiedes
zwischen Commiffious- und Eigengeschäft für die Berufs-
Genoffenschaften, deren eigentliche Aufgabe ja beides
nicht ist, stand es auch mit der Besorgniß wegen
der „Errichtung von Magazinen und Speichern".
Diese konnten ja nie als jene Lagerhäuser gedacht
sein, welche heute so zahlreich von landwirthschaft-
licheu Erwerbs- uud Wirthschafts-Genostenschaften er­
richtet werden. Mau konnte also aus die „Errichtung"
von Magazinen und Speichern ruhig verzichten, ohne
dem Inhalte und der Idee des Berufs-Genvffenschafts-
Gesetzes auch nur im Geringsten nahezutreten.
So war denn das Gutachten des Landwirthschafts­
rathes Dank dem Bräf'schen Referate für die Vorlage
durchaus günstig ausgefallen. DaS Projekt der Berufs-
Geuoffenschaft hatte fich seit den grundlegenden, vom
Grafen Falkeuhayu vor zehn Jahren gegebene» Ideen
in seinem Wesen nicht verändert, und nu« liegt die
Vorlage zum sünstenmale dem ReichSrathe zur ver-
faffungsmäßigen Behandlung vor.
kommt zumeist die volle Uebereinstimmung mit der Richtung
und den Zielen der auswärtigen Politik der Monarchie zum
Ausdrucke, uud mehrfach wird der schmerzliche Contrast zu
der unerfreulichen inueren Lage hervorgehoben. Die Rede
des Deleg. Dr. Slama wird übereiustimmend in dem Sinne
commentirt, daß die Gegnerschaft der Czechen gegen die
Leitung der auswärtigen Angelegenheiten ausschließlich auf
innerpolitische Motive zurückzuführen sei.
Die Ansprache Sr. Majestät und das Expose des Grafen
Gokuchowski werden auch in der auswärtigen Prefse ein­
gehend gewürdigt. Der Pariser „G a u l o i s" hebt in Erör-
terung der Ansprache Sr. Majestät die Bedeutung des
Paffus betreffend das Einvernehmen Oesterreich-UngarnS uud
Rußlands im Orient hervor und fügt hinzu, in jener Kund­
gebung sei deutlich ausgesprochen, daß der jüngsten Berliner
Kaiser-Zusammeukunft eine über die einfache und klare Neu«
bekrästigung des Dreibundes hinausreichende Bedeutung
nicht innewohne.
Die Londoner „M o r n i n g Post" sagt, die vom Grafen
Gokuchowski gegebene Berstcheruug, daß der allgemeine
Friede werde aufrechterhalten werden, erfülle mit Genug-
thuung und sei auf Thatsache« gegründet.— „Daily
Chronicle" meint, der bedeutendste Theil der Rede
des Grafen Gokuchowski sei die Hervorhebung der jüngsten
Berliner Entrevue als Bekräftigung des Dreibundes uud
die Anspielung auf letzteren als Garantie des Friedens iw
unruhigen Zeiten. Es sei ohne Zweifel ein offenkundiges
Zeugniß der Solidarität der enropäischen Jntereffen, daß
die volle Inanspruchnahme der Streitkräfte Englands in
Süd-Afrika feit sieben Monaten keine Macht verleitet habe,
England anzugreifen. Das Blatt schließt sich der Erwartung
des Grasen Gokuchowski an, daß auch in Zukunft folgen­
schwere Ueberraschungeu werden vermieden werden, und be.
zeichnet besten Haltung gegenüber der Frage der Inter­
vention im südafrikanischen Kriege als eine durchaus
correcte.
Die Sprachengesetz-Entwürfe, sowie die Obftructions-Frage
bilde» audauerud den Gegenstand der Erörterung in der
Provinzpreffe. Die „Kärntner Zeitung" begrüßt die
Sprachenvorlagen mit Freude, da sie auf der Grundlage
des Staats-Interesses aufgebaut seien und lebensfähige Ge-
danken aus beiden Lagern enthalte»,
führt aus, daß die Obstruction, wenn sie durch-
aus als letztes verzweifeltes Mittel zur Anwen­
dung gelangen soll, ihre Spitze nicht gegen den Be­
stand der Rechten, sondern gegen die Regierung richten
müßte. Bisher fei aber da» Umgekehrte geschehe«. Uebrtgeus
könne eine Obstruction, die mit 30 von 61 Stimmen des
Czechen-Clubs beschlosten worden sei, als eine kraftvolle De-
Die meisten Wiener Blätter befassen sich heute mit der moustration nicht angesehen werden.— „Lidovs Noviny"
Ansprache Sr. Majestät an die Delegationen, sowie mit meinen, man werde bei den czechische« Abgeordneten weder
dem Expose de» Grafe« Gokuchowski uud der Debatte im durch bloßes Zureden, noch durch Drohungen etwas erreichen.
Budget- Ausschüsse der österreichischen Delegation. Hiebei— Der Krakauer „C z a s" bemerkt, die Rechte sollte
„Hlas"
Zeitungsschau.
die Publication der Billinger Protokolle*) bekannt.
Danach hatte Rittmeister Burkhart, welcher, wie er­
wähnt, am 28. April Rastatt besetzt hatte, gegen
8 Uhr Abends zwei Patrouillen seiner Szekler
von je fünfzehn Mann, die eine unter dem
Wachtmeister Konczak, die andere unter dem
Corpora! Ragy, ausgesendet, „ob fie nichts vom
Feinde ausfiudig machen könnten", der angeblich einen
Ueberfall plante. Da fich nichts Verdächtiges fand,
kehrten fie um und kamen zwischen 10 und 10V, Uhr
fast gleichzeitig, die eine Patrouille von Norden, die
andere von Süden, in die Gegend von Rastatt.
Corpora! Nagy und seine Mannschaft bemerkten einige
Lichter und hörten Lärm. Sie beschleunigten ihren
Ritt, uud als fie ziemlich nahegekommen waren, rief
Nagy der auf der Landstraße befindliche« Gruppe ein
lautes Halt I zu. Jetzt verschwand eines der Lichter
nach dem anderen, und die Hußaren konnten nur
wahrnehmen, daß mehrere Gestalten, „einige in weißen,
einige in grauen langen Röcken", in den nahen Wald
eilten. Die herrschende Finsterniß und die Dichte des
Waldes machten die Nachforschung nach ihnen ver­
geblich. Unterdessen war auch Wachtmeister Konczak,
der ähnliche Wahrnehmungen gemacht hatte, mit vier
Hußaren— die übrigen hatte er in einiger Ent­
fernung halten lassen— an Ort und Stelle erschienen
und ritt, nachdem ihm Nagy Meldung erstattet hatte,
mit seinen Leuten zu Burkhart, um ihm über das
Vorgefallene zu berichten. Denn auf der Straße neben
den Wagen lagen zwei Leichen....
Also nicht 60 oder mehr Hußareu, sondern mir
Einschluß der Unteroffiziere höchstens 32 waren ans
*) „Mittheilungen de» k. und k. Kriegsarchivs." Neue
Folge, eilster Band. Beiträge zur Geschichte des Rastattrr
Gesandtenmordes von Hanptman« Oskar Criste. Wie«
1899, Seidel u. Sohn.
fich bei dieser Gelegenheit der Gesandtschaftspapiere
zu bemächtigen, erscheint nicht als ausgeschlossen, wäre
aber mit Rücksicht auf den längst eingetretenen Kriegs­
zustand und das Vorgehen der französischen Minister
gewiß nur zu begreiflich. Man hat aber aus diesem
Umstände ein ganzes Gewebe von Verdächtigungen
gegen die österreichische Heeresleitung und Diplomatie
gesponnen, mau hat, durch den Schein begünstigt,
die Schuld an einem ungeheuerlichen Verbrechen auf
die Schultern Oestrrreichs wälzen wollen. Die
Forschungen Helferts haben einen großen Antheil an
der glänzenden Rehabilittrung Oesterreichs und seiner
Armee in dieser, wie gern zugegeben wird, höchst
räthselhaften Affaire.
Schon waren mehrere Beschlagnahmen seitens der
kaiserlichen Truppen in der Nähe Rastatts erfolgt,
de« hier isolirten französischen Gesandtschafts-Personal
mußte der Boden immer heißer werden, als die drei
Minister endlich am 25. April erklärten, binnen drei
Tage« abreisen zu wollen. Thatsächlich standen am
Morgen des 28. April im Hofe des Rastatter Schlosses
ihre Reisewageu zur Abfahrt bereit. Die noch an-
wesenden deutschen Gesandten widerrietheu ihnen, die
Reise ohne Geleitschein der kaiserlichen Milttär-Behörde
zu unternehmen, weßhalb zu diesem Behufe ein rei-
teuder Bote »ach Gernsbach geschickt wurde, wo, wie
gesagt, Oberst Barbarzy statiouirte. I« später Nach-
Mittagsstunde kam der schriftliche Bescheid, daß die
Gesandten binnen 24 Stunden Rastatt zu verlassen
hätten. Gleichzeitig rückte eine EScadroü Szekler
Hußaren unter Rittmeister Burkhart in die Stadt
eiu. Trotz aller Abmahnungen beharrteu die Franzosen
namentlich auf Betreiben Debry'S auf sofortiger Ab­
reise. Hätte» fie die ihnen gewährte Frist benützt und
den Anbruch des folgenden Tages abgewartet
Zweifel, daß die unerhörte That unterblieben wäre.
Dazu kam noch, daß die Thorwache de« Reisezug erst
über besonders eingeholte Weisung des Rittmeisters
Burkhart pasfireu ließ uud daß nochmals zu dem
Genannten geschickt wurde, da die Abreisenden eine
Escorte verlangten, die Burkhart merkwürdigerweise
verweigerte. Er mag einen feindlichen Zusammenstoß
befürchtet haben.
Infolge dieser wiederholten Verzögerungen war es
zwischen 9 uud 10 Uhr Abends geworden, als die
französische Gesandtschaft endlich beim sogenannte«
Rheinauer Thore Rastatt verließ, und zwar in acht
Wagen; im ersten saß Debry mit Familie, im dritten
Bonnter, im fünften Roberjot. Es war eine finstere,
stürmische Nacht; heftiger Regen fiel. Kaum fünfzig
Schritte vom Thore wurden die Wagen überfallen;
mau fragte nicht nach Paß oder Geleitschein, man
erkundigte fich nur nach den Personen der drei Ge­
sandten, ließ sich wiederholt versichern, daß fie es
auch wirklich seien, und dann— machte man fie
nieder. Um die Gesandtschaftspapirre war es den An­
greifern gar nicht zu thun; die fand man am nächsten
Tage beschmutzt im Straßenkoth....
Entrüstet über diese „wider alles Völkerrecht er­
folgten gewaltthätigen Mordthaten" ordnete der Erz­
herzog-Generalissimus die „allerstrengste" Untersuchung
und die Bestrafung der Schuldigen „nach de» Kriegs­
gesetzen" an. Oberst Barbaczy uud Rittmeister Bnrk-
hart, „von deren Mannschaften die Mordthaten ver­
übt worden sein sollen", seien sogleich zu verhaften
uud nach Villingen zu bringen, wo die Untersuchungs-
Commission Anfangs Mai zusammentrat. Nach dem
Zeugnisse eines gänzlich Unbefangenen, des dänischen
Congreßgesandten Freiherr« von Eggers, wurde „nichts
versäumt, was nur irgend den Umständen »ach ge­
eignet schien, der Wahrheit auf die Spur Hu kommen".
Das Ergebniß der Untersuchung wird erst jetzt durch
kein


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 21 ]
NWWWW«!
W
S
bezüglich der Spracheuvorlagen denselben Standpunkt Heimen Rath bezieht, zu Complicationen führen und für die
einnehmen wie die Regierung, welche dieselben als eine Con- Einheit des Reiches schädlich sein würde. Die Regierung
« w-«*«
sei hier Vorsicht geboten; denn dre Herstellung des Friedens gierung habe die Verschmelzung des richterlichen Bus-
sei unter den gegebenen Verhältnissen sehr zweiselhaft, und schufles des Geheimen Rathes mit der Appell-Gerichtsbarkeit
so könnten die autonomistischen Parteien in die Lage des Hauses der Lords eingehend erwogen; aber eine solche
«mm*» ÄTSK.!? Sä:
petenz ein unnützes Opfer zu bringen. Das auto»@ r schlage daher vor, dem Hause der Lords «»verweilt den
nomistische Princip dürfe aber nicht ohne gleichzeitige Her- Plan zur Ernennung je eines Repräsentanten für Canada,
stelln»« des Friedens fallengelasien werden, weßhalb Australien, Süd-Asrika und Indien als Mitglieder des Ge-
dieskalls eventuell eine entickiiedene Berwabruna aeboten er- 6eimen Rathes auf sieben Jahre vorzulegen. Diese neuen
otessalls eventueu e.ne -nl,qieoene Aerwayrung gevoten er- ,Een auch als „Lords os Appeal" thätig sein
^chejne. Im Nebrrgen bezeichnet das Blatt als den besten und die lebenslängliche Pairschast erhalten.
Ausweg für deu Fall, daß die Obstruction nicht eingestellt Der Führer der Liberalen Campbell-Banner-
werden sollte, die Octroyirung des entsprechend modificirten man begrüßte die Vorlage, verwarf aber die von
Sprachenentwurfes aus Grund des §14.— „Slo wo der Regierung vorgeschlagene Abänderung und kündigte
Polskie" verlangt vom Polen-Club eine entschiedene Gegenamendements der Opposition an. Nach mehr-
Stellungnahme gegen die Obstruction der Czechen, weil stündiger Debatte wurde die Vorlage schließlich in
diese nur dann an den Ernst der polnischen Mahnungen erster Lesung angenommen.
glauben und di- Obstruction eiustellen würden. Die griechische Gesandtschaft in Constantinopel
überreichte gestern den dortigen Botschaftern der
Großmächte das angekündigte Memorandum in Be-
treff der C o n s u l a r- C o n v c n t i o n mit der
Türkei. Das Memorandum beleuchtet jene Punkte,
welche zu Meinungs-Verschiedenheiten zwischen deu
griechischen und türkischen Unterhändlern Anlaß ge­
geben haben, und besagt, daß, nachdem eine direkte
Einigung nicht erzielt werde« konnte, die griechische
Regierung gemäß dem betreffenden Artikel des
Friedensvertrages beschloffen habe, behuss Herbei-
führnug einer Lösung das Schiedsgericht der Bot­
schafter anzurufen. Gleichzeitig überreichte die griechische
Gesandtschaft der Pforte eine Note, in welcher sie die
erfolgte Ucbergabe des Memorandums an die Bot­
schafter bekanntgiebt.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspoudenz-Bureau.)
Budapest, 15. Mai. Nach Annahme der Vorlage über
die Spiritus-Contingentirung in dritter Lesung
wird die Debatte über die Vorlage betreffend die Einführung
der Börsesteuer fortgesetzt. Abg. Edmund Bä rta er­
klärt Namens der Unabhängigkeits-Partei, von der Vorlage
nicht ganz befriedigt zu sein. Seine Partei laffe sich hiebei
nicht wie die Bolkepartei von Classen- oder Raceuhaß, son­
dern einzig und allein vom Jntereffe für das Gemeinwohl
leiten. Die Vorlage bedeute eine Retorsion gegen die Miß­
bräuche der Börse. Es frage sich nur, ob diese nicht auf die
Institution selbst schädlich wirken werde, welche am Ende
doch nothwendig sei.
Abg. Weiß führt aus, die Einführung der Börsesteuer
könne weder als ein Sieg der anticapitalistischen Richtung,
noch als eine Niederlage des Liberalismus erachtet werden,
denn die Besteuerung der Börsegeschäfte reiche bis in die
Fünfziger Jahre zurück Die Vorlage müsse aus dem Ge­
sichtspunkte betrachtet werden, daß der Staat sich die Steuern
dort hole, wo sie zu finden seien. (Beifall rechts.)—
Abg. P o l ö n y i nimmt den Gesetzentwurf in der Erwartung
an, daß das Gesetz durch eine Novelle baldigst ergänzt werde.
Er fordert die Decentralisation der Börse, Insbesondere die
Errichtung «iner Warenbörse in Fiume. (Beifall auf der
äußersten Linken.)— Abg. Pader nimmt die Vorlage an,
kündigt jedoch an, daß die Bolkspartei es nicht dabei be­
wenden laste, sondern die Ausdehnung der Besteuerung auf
den Warenverkehr und überhaupt eine Reform der Börse
fordern werde,
schlossen.
Fiuanzminister Dr. von Lukäcs constatirt die Ueberein­
stimmung sämmtlicher Redner bezüglich der Annahme der
Vorlage im Allgemeinen. Wenn er dennoch das Wort er­
greife, so wolle er nur der Pflicht genügen, jedem Abge­
ordneten Rede zu stehen. Gegenüber dem Abg. RakovSzky er­
klärt der Minister, daß die Vorlage keine reactionäre fei,
da die Einbringung einer solchen mit dem Programme der
Regierung unvereinbar wäre. Reactionär wäre sie nur dann,
wenn sie die von den Gegnern der Börse geforderten Ueber­
treibungen enthielte. Der Minister legt sodann die bereits in dem
Motiven berichte zur Vorlage erörterten Gründe dar, welch« ihn
dazu bewogen hätten, von der Besteuerung des Waren­
verkehres Umgang zu nehmen. WaS die Höhe des
Steuersatzes betrifft, so sei bei seiner Feststellung
die Rücksicht aus die Steuersätze in Oesterreich maß­
gebend gewesen. Die präliminirte Steuer von 400.000
Kronen werde zweifelsohne nicht voll eingehen, nicht zum
mindesten darum, weil der Verkehr an der Budapester Börse
seit dem Vorjahre einen bedeutenden Rückfall zu verzeichnen
habe. Der Schlußzwang sei nicht in die Vorlage aufgenommen
worden, weil die bestehenden Usancen zu sehr perturbirt würden.
Dasselbe gelte auch von der Ausdehnung des Abrechnungs-
zwauges auf Geschäfte Privater. Was endlich die Klagbarkeit
betrifft, so würde, wenn jedermann in dem Bewußtsein, nicht
eingeklagt werben zu können, Geschäfte ohne eine Grenze
machen würde, die Spielwuth in» Unermeßliche steigen. (Bei­
fall.) Der Minister bittet schließlich, die Vorlage unter Ab­
lehnung sämmtlicher Beschlußanträge anzunehmen. (Beifall
recht».)
Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
Zum Schluffe der Sitzung unterbreitet der Ackerbau­
minister eine Vorlage über die Rechtsverhältnisse
zwischen Grundbesitzern und Wirthschafts.
Beamten.
Tagesbericht.
Wien, 15. Mai.
Der Staatssekretär derColonien Chamberlain
unterbreitete gestern dem englischen Uuterhause
die Vorlage betreffend die neue Verfaffung der
australischen Colonien („6omMonrvea1tb
of Australia"), die von diesen Colonien in mehr­
jährigen Berathungen entworfen und genehmigt worden
ist. Die Vorlage bestimmt, daß die australischen
Staaten einen Bund bilden, au dessen Spitze ein
Generalgouverneur steht, dem ein aus Senat und
Abgeordnetenhaus gebildetes Parlament beigegeben ist.
Ja den Senat sendet jede Coloute acht von ihrem
Parlament gewählte Mitglieder, die Abgeordneten im
Buudesparlameut sollen direct— und zwar je einer
für 30.000 Einwohner— auf je drei Jahre ge­
wählt werden. In der nencn Baudesverfassung ist
auch ein Oberster Gerichtshof für Australien vor­
gesehen und der sonst in letzter Instanz entscheidende
„Geheime Rath" in London übergangen. Gerade
diese Bestimmung aber hat die Bedenken der engli­
schen Regierung wachgerufen und sie veranlaßt, dem
Uuterhause die unten angegebene Aenderung der Ent­
wurfes vorzuschlagen. Chamberlain befürwortete gestern
die Vorlage in einer längeren Rede, in der er un­
gefähr Folgendes ausführte:
Die neue Verfaffung für die australischen Colonien be­
deute einen wichtigen Schritt nach vorwärts in der Organi-
satiou des britischen Reiches. Werde sie angenommen, so
werde Australien einen gemeinsamen Tarif, einen inter­
colonialen Freihandel, sowie eine gemeinsame Verwaltung
und Laudesvertheidigung haben. Die Regierung glaube, daß
die Vorlage sowohl im Jntereffe Australiens als auch Eng­
lands liege. Nach einem Rückblicke auf die Geschichte der
föderativen Bewegung erklärte der Minister, daß die Bestim­
mung der Vorlage, welche sich auf die Berufung an den Ge-
Die Debatte wird hierauf ge-
Neveste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphe»-Correspo»de«z.
Bureau.
Paris, 15. Mai. Der österreichische General-
commiffär Sectionschef Dr. E x u e r lud die Mit­
glieder der Jury für Mittwoch, den 23. d. M.,
zu einer constituireuden Sitzung nach Paris ein. Am
selben Tage beginnen die Claffenjurys, welche in vier
Wochen beendet sei» sollen. Der Generaldirektor der
Weltausstellung Picard beabsichtigt, die Preis-
vertheilnng am 14. Juli vorzunehmen.
Paris, 15. Mai. Gegen Mittag entstand in einem
Souterrainranme des ElektricitätS-Gebäudes in der
Ausstellung infolge der Entzündung der dort unter­
gebrachte» Sammelplatte der Leitungsdrähte ein
Brand, der rasch unterdrückt wurde. Dabei ist
eine Anzahl Leitungsdrähte vernichtet worden.
dem Thatorte erschienen, und auch diese erst, nach- Boden fiel und sich nicht rührte, also wahrscheinlich
dem der Mord an Bonnier und Roberjot und für todt gehalten wurde. Daun kamen die Anderen
die Verwundung Debry's bereits vollbracht waren, an die Reihe. Doch wohlgcmerkt: „Bist Du Bonnier?"
ES ist ferner erwiesen, daß die Szekler während ihrer
Anwesenheit ans dem Schauplatze des Verbrechens
strengste Mannszucht hielten, wie denn auch nach
übereinstimmenden Berichten die mit dem Leben davon­
gekommenen Personen der französischen Gcsaudschaft
durch Geberden und Aeußerungen sich deu Szeklern
als ihren Rettern dankbar bezeigten. Debry hielt in
seiner zu theatralischen Effecten hinneigenden Manier
bet der Abreise nach Frankreich sogar eine förmliche
Dankesansprache an die Hußaren. Abgesehen davon
muß auch aus anderen Gründen die Annahme, als
hätten die Szekler-Hußaren über Auftrag ihrer
Vorgesetzten
ten Plane
einem Soldateu-Exceffe den Mord verübt, entschieden
zurückgewiesen werden. Den» es war beim Attentat
offenbar weder auf die Beschlagnahme der Papiere
abgesehen, noch auf die Beraubung der Reisenden,
sonder« einzig und allein auf dir vorsätzliche Tödtung
dreier ganz bestimmter Persönlichkeiten. Wäre es
den Angreifern um die Gesandtschaftspaptere oder um
Werthsachen zu thun gewesen, so hätten sie überhaupt
niemand getödtet oder aber Jeden, der ihnen unter
die Klinge kam, und nicht gerade nur den Minister
Debry, den Minister Bonnier und deu Minister
Roberjot. Es ist weiter eine unumstößliche Thatsache,
daß die Angreifer ihre Opfer französisch angesprochen
haben, wie denn der Kronzeuge Debry selbst erzählte,
der vermuthliche Anführer der Bande, die er als
Szekler bezeichnet, habe ihn gefragt: „Est-ce que
tu es Jean Debry?"— und ans die bejahende
Antwort ihm zwei Hiebe versetzt, worauf Debry zu
jenes nächtlichen Gewaltstreiches, der er seinerzeit
Ausdruck geliehen, infolge der neu gewonnenen An­
haltspunkte zur Höhe historischer Gewißheit erhoben
worden. Damit feiert die Wiffenschaft einen glänzen­
den Triumph über Leichtgläubigkeit und Böswilligkeit;
heun Eines oder das Andere war das Motiv der von
mancher Seite mit so starrer Consequcnz festgehaltene»
Beschuldigung Oesterreichs. Andernfalls hätte ja der
Welt längst schon ein Umstand auffallen müffeu:
daß man auf französischer Seite und daß
insbesondere der seit jenen Tagen immer mehr
in den Vordergrund tretende Bonaparte, zu
deffen Charakter- Eigenschaften doch gewiß nicht
eine zu weit gehende Rücksichtnahme auf deu Gegner
gehörte, die Ermordung der Gesandten niemals mehr
zum Gegenstände einer GenngthuungS-Forderung ge­
macht hat. Hätte mau dort wirklich die Ueberzeugung
von der Schuld Oesterreichs und nicht vielmehr die
gegentheilige Gewißheit gehabt, so wäre Bonaparte
sicherlich der Letzte gewesen, der nicht mit unerbitt­
licher Strenge und Zähigkeit auf dem Ansprüche nach
Satisfaktion bestanden hätte I
Das weltgeschichtliche Räthsel des Rastatter Ge-
saudtenmordes hat damit nach der einen Seite hin
seine Lösung gefunden. Ob es sie auch nach der
anderen finden wird? Mag das Ereigutß vom
28. April 1799 jemals seine volle Aufklärung er-
fahren oder nicht— dem österreichischen Standpunkte
ist Genüge geschehen mit dem von Helfert durchge­
führten zwingenden Nachweise, daß Oesterreichs Ehren-
schild nicht befleckt ist mit dem Blute der Opfer jener
grausamen Mordthat.
— Bejahung.— Nicdcrgesäbelt— „Bist Du Ro­
berjot ?"— Bejahung.— Ntedergesäbelt. Das voll­
zog sich mit blitzartiger Geschwindigkeit. Man hatte
eben Eile.
Wer wird es nun für plausibel halten, daß die
schlichten Szekler der französischen Sprache mächtig
waren? Thatsächlich hat Oberst Barbaczy in der
Untersuchung angegeben, daß weder von den Gemeinen
seines Regiments, noch auch von den Offizieren mit
Ausnahme des Regiments- Auditors irgend einer
französisch sprechen konnte, ja von den ersteren, die
doch auch das Deutsche nur sehr dürftig beherrschten,
kaum einer im Stande gewesen wäre, französische
Wörter, die ihm vorgesagt wurden, nachzusprechen
oder gar im Gedächtniffe zu behalten. Die Mörder
aber hatten auch mit einander französisch converstrt.
So steht denn heute bis zur Evidenz fest, daß der
Mord bei Rastatt nicht von Szeklern verübt wurde.
Wer es sonst gewesen sein mag? Ob die Dienerschaft
der Gesandten— die von den Hußaren bemerkten
Weiß- und Grauröcke lasten manche Vermuthung zu
— mit im Spiele war?
Bon den allsogleich aufgetauchten nud auch später
noch festgehaltenen Vermuthungen über die Anstifter
der Blutthat haben nur zwei verschiedene Ansichten
größere Verbreitung gefunden: Entweder ist der Ge-
sandteumord von österreichischer Seite veranlaßt wor­
den oder von französischer. Die letztere Möglichkeit
ließe noch die Coujectur offen, daß das damals
Frankreich regierende Direktorium oder aber Emigran­
ten die Urheber waren. Helfert erklärt, es sei die
starke Wahrscheinlichkeit des französischen Ursprunges
also nach einem wohlüberleg-
oder aus eigenem Antriebe in
Dr. E. H.


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 22 ]
M-M^ßWWWW
w
4
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 1b. Mai. (Zuckermarkt.
ruhig, prompt 27.60. neue Campagne 24.85. Salt,
2704 3055 3181 3319 3344 3404 3408 3463 3542 3958
4005 4076 4165 4206 4228 4276 4417 4536 4700 4703
4832 4851 5177 5377 5449 5489 5536 5549 5655 5676
5703 5994. Den Haupttreffer von 200.000 Kronen gewinnt
Serie 5676 Nr. 19; 20.000 Kronen gewinnt Serie 1164
Nr. 1; 10.000 Kronen gewinnt Serie 5655 Nr. 45; je
2000 Kronen gewinnen: Serie 1164 Nr. 6, Serie 2595
Nr. 17. Serie 3542 Nr. 28, Serie 4851 Nr. 36; je
1000 Kronen gewinnen: Serie 714 Nr. 7, Serie 714
Nr. 9, Serie 1076 Nr. 25, Serie 1164 Nr. 36, Serie
1702 Nr. 48, Serie 2595 Nr. 12, Serie 3319
Nr. 20, Serie 3404 Nr. 18, Serie 3408 Nr. 2, Serie 3958
Nr. 26, Serie 4206 Nr. 47. Serie 4228 Nr. 5. Serie 5377
Nr. 27, Serie 5377 Nr. 39, Serie 5377 Nr. 50. Serie 5489
Nr. 26, Serie 5703 Nr. 12 und Serie 5703 Nr. 38.
Der Krieg m Süd-Afrika.
Anfang.) Roh.
London, 15. Mai. Reuters Office meldet aus
Lroonstad vom Gestrigen: Nach hier eingetrvffeuen
Meldungen ziehen die B o e r s ihre gesammten Streit-
kräfte beim Baal- Flusse zusammen. Der
Feind räumte die Stellungen in den Biggars-
bcrgeu und diejenigen der südlichen und west­
lichen Grenze. Man nimmt an, daß nicht mehr
als 2000 Freistaat- Boers beim Baal- Flusse
mitkämpfen werden. Die Wiederherstellung der Bahn­
linie bis Kroonstad wird Donnerstag beendet sein.
Der Approvtsionirungs-Dieust geht regelmäßig von-
stattrn; Truppen und Pferde bekommen volle Ra­
tionen. Der Gesundheitszustand der Truppen ist aus­
gezeichnet._
Triest, 15. Mai. j Zuckermarkt.) Zucker Crmr'sngal
Pili lustlos, prompt 2? bis 28'/-, Lieferung per Mai-
Juli 27°/. bis 29.
Budapest, 15. Mai (Produetenmarkt.» Weizen per
Mai 7.78 bis 7.80, ver October 7.98 Sn« 7 99. Roggen
per Mai 6 85 bis 690. per October 7.08 bis 7.09 Hafer
per Mai 5.06 bis 5.07, per October 5.27 bis 5 29. Mat»
per Juli 5.57 bis 5.58. Reps per Angab 12.95 bis 13.—.
Weizenofferte mäßig Kauflust b, grenzt, ruhig, 12.000 Meter-
centner Umsatz, unverändert Uebrtges geschäftslos. Termine
trotz höheren Amerika's billiger einsetzend, bet schwacher Be­
theiligung kaum verändert. Bewölkt, mild. (Vorläufiger
Bericht.)
Stew-Hork, 14. Mai. Der Artieumartl eröffnete
stätig, war im wetteren Verlaufe sehr träge und schloß willig.
Actieuumfatz 497.000 Stück.
Theater von heute:
Ä. k. Hofbirrgthearer. „Die versunken« Glocke",
ein deutsches Märchendrama in fünf Auszügen von Gerhart
Hauptmanu.
ft. k. Hofoperutheater. „D e r fliegende
Holländer", romantische Oper in drei Acten von
R. Wagner
Deutsches BolkStheater. „DerProbecandidat",
Schauspiel in vier Aufzügen von Max Dreyer. (Gastspiel
^ •*.. äs«» Ä- ^asssÄÄ^.fssÄWi....^
' Qi Mn 9a 4SLtf.ffnmmLhJ'iSfi! H a s", ein Stück aus dem Wiener Leben in vier Acten von
reute 91.30. Dtscouto-Commaudtt 185.75. Italiener (Cast« «- Dreckisler and^ Waid
96.-. Italiener (Ult) 95.-. Buschtichrader Acti.»^ Wechsler uno Z. Wach.
Rordweftbahn. Schwankend.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 15. Mai UnBoitonsb’ox 1926 Wechsel per
London kurze Sicht 242 60, lang« Sich« 242.40 Papier-
rente 38.35 Italiener 93.—. Silberreut« .— 4pere.
österr. Gow»» —. Ungar. Goldreme Credtt
Äclten —.—, Lloyd Oester». Kronenrent«
Ungar. Kroneureme —. Auglobauk —. Türken-Loh
—. ilnioubauk —.
Berlin, 15. Mai.
Wiener Börse vom 15. Mai.
Die Börse hat die erholte Tendenz h Ute nur in den
Anfangsstadien des Morgeugeschästes beibehalten, während
im wetteren Verlaufe des Verkehres die Haltung immer un­
günstiger wn de und zum Schluffe in etue directe Flauheit
überging. Den Anstoß hiesür gab wieder die Berliner
Börse, welche unter dem Einfluffe der Nachricht vom Ein­
langen billiger Berkanssofferte sür amerikanisches Eisen in
Brüffel, sowie im Hinblicke aus den Rückgang des Glasgower
Warrantpreises stch sehr verstimmt zeigte und auf dem
Montaamarkte Realifirungen vorgenommen hat. Die finken­
den Berliner Curse veranlaßten auch die hiefige Speculation
zu Abgabe«, wodurch die tonangebenden Eiseuwerthe, wie Alpine,
Rima- und Prager Eiseu-Actien, bedeutende Curseinbußen er­
litte» haben. Die flaue Stimmung verpflanzte sich dann auf
die übrigen Gebiete und führte überall CurSrückgänge herbei,
von welchen auch jene Effecten, für welche besondere günstige
Momente, wie für Staalsbahn-Actien im Hinblicke aus den
guten Einnahmenausweis, vorgelegen find, nicht verschont
wurden. Bon der schwachen Stimmung blieben lediglich dir
Netten der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen unberührt und behaupteten ihren Curs, da
die Speculation die zur Reorganistrung der Verwaltung
dieser Gesellschaft unternommenen Schritte günstig beurtheilt.
Reuten sprachen stch heute weiter schwach aus, speciell weist
Sperr. österreichische Kronenrente einen wesentlichen Rückgang
aus. Valuten erhielten stch so ziemlich auf dem gestrigen
Stande.
PrivatdiSconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, biS4'/„pCt.,
länge« Sichte» 4'/. bis 5'/« pCt.
Budapest, 15. Mai. Beider heutige» Ziehung der unga­
rische« Prämienlose wurden folgende Serien gezogen:
249 264 646 666 714 829,1076 1141 1164 1177 1195
1372 1611 1702 1709 1986 2196 2426 2595 2626
i Theater tu der Iosephstadt. „Die Frage an
-.c das Schicksal", Komödie in einem Acte von Arthur
Ran^?»nt ^97 50”^£-1 n* Schnitzler.— „Er, sie un-d er", Lustspiel in einem Acte
Paplerre^e 97.50^ Oesterreichtsch« »710„, n Bracco, deutsch von Otto Eisenschttz.— „A bs cht k.d.
*+? ”«*«■> 8 ai an “f“ gsftln vom Regiment", Drama in einem Acte von HartlebeL.
kKrr ^Acti« 126 2b. ?3bb0 ^§«^4t-d,s»«p.Lustspiel in einem Art. von
Lombarden 26.—. Rordwestbahn 116—, (Eldethal) lit a; <^«u,ts«h»Tbeatrr. Die schöneLurette" Overette
Wien 0»4 3^5^Weckttl ^er°LMbon tont 2' 51 itt btel Slctm 0Mä bt® FranMschen von H-idrich und
^433 m Maierseld. Mufik von Jacques Offeubach.
Mchs'l m jßaxis tom Sicht Sommertheater in Beuedig i« Wie«. „Di-
Bctiml^ 138^—^Awttl« 256- Landstreicher", Operette in zwei Acten von L. «renn
®H e" n 256• dptte- "ngarische «oldauleib, „nb C. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
82fiin fr,... »Urania"-Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
S Staat,b-chn.L^ j g'/. Uhr: „Die Deutschen in China".- „Die
18550 yoBsbcibtri 2b—. «lbetbal Ut. B^ Moment-Photographie".
Paris, 15 Mai. («ufaugSeurse.) 3perc. Rente~— a
100.— bi». 8'/,perc. Rente 102—. Italiener 94 80 Inhalt der Beilage: Der Krieg in Süd«
Stamsbahn-Actilm —.. Lombarden -.- Türkisch, Afrika. Telegramme des Telegraphen-Lor-
Soä|oH 2310 Sil —.—. i&aisqttc Ottomans 673 bil
Unm* Boldremr TÄrken-Losr i20.-„ Alpine I resvoudeuz-Bureau. Merne Chromk. Theater
Spanische Exterieur» 72 65. Fest.> und Kunst. Locales. Gerrchtssaal. Inserat.
Curse SN der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblstte) vom 15. Mai I960.
Die notirten Surfe verstehe» sich in Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der .Diverse» Lose- »ersteht stch per Stück.
Seid
Ware
War«
«eld
sielt
War«
Ware
Meld
Geld
War«
Pfandbriefe rc.
Lllaemeine Staats­
schuld.
« c t i e «.
Transport-Unterneh-
mungen.
- 7 .— «ft,— Ausfig-Tepl. Eisenb. 500 fi..
Bau- und Betriebs-Ges. f. städt.
Straßenb. i. Wien 1. A 300 Kr.
oto. dto. lit. B 300 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl..,
Buschtichrader Eisb. 500 fl.CM.
99.90 dto. (11t. L.) 200 fl. per Ultimo
99 90 Donau- Dauipffchiffahrts- Ges.,
89.75 l-, k. f. Vriv., 500 fl. EM
[Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
sFerdinands-Nordb. 1000 fl. CM.
lLemb.-Czern.-Jaffh- Eisenbahn-
- Gesellschaft. 200 fl. S..
qa TljLloyd, oft., Triest, 506 fl. CM/
Oest. Nordwestb. 200 st. Silb.
107.50 dto. (11t. B) 200 fl.S. per Ultimo
416 -- Prag-Duxer Eisenb. 100fl.abgft.
Staatseisb. 800 fl. S. per Ultimo
Südb. 800 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche VerbindunasV.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
> ritats-Actien 100 fl....
!Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
sUngar. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
234.50 238— Wr. Localb.-Actien-Ges. 800 fl.
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
E1 s e n b a h n-P rioritats-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/0
Elisabethbahn 600 u. 8000 M.
4 ab loo/o
Elisabethbahn 400 «. 2000 M.
4o/o
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Silb. 4°/o
Galizische Karl Ludwig- Bahn
(dL. St.» Silb. 40/v...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 40/0.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bodencr., aÜg.öft.in50J.verl.4o/o
Böhm. Hhpothekenb. verl. 4fi/o
Ered.-Jnst., österr., f. Berk -Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/0
94.56 95— Landesv. d. Kön. Galizien und
- Lodom., 571 /r I. ruckz. 4fi{o
118.75 114 .S§Mähr. HypothekenV. verl. 4«/»
!N.-österr. Landes-Hyp.-Änst. 4v/g
j _jQe.ft.-img. Bank 40t/zjähr.
j'| verl. 40/0
95.60! 96.40^ dto. SOjahr. verl. 40/0..
j sSpare., 1. yst., 60 I., verl. 4*>/o
, Eisenbahn-Prioritäts­
Obligationen.
95— 96.—
97.—
96.75
Uinhettl. Rente in Roten Mat-
Ä»vember ö.W. pr. C. 4'L»/o
in Roten tzebr.-Aug. ö. W.
pr. C. 4' 2 o/o
, Silber Jänner-Juli ö. W.
pr. C. 4'2o/»
, Silber April-Oct. ö. W.
pr. C. 4'8o/o
1854er StaatSlose 250 fi. 8*2o/ 0
1860«
186öft
1864«
Bauges., allg. oft. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
EisenSahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemühl^, Papiers, u. P.-G.
Elektr.-Ge'., allg. österr., 200 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zündh. n.
Met.-Fabrik 400 Kr. ...
Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft,
v. F. Fürstenb. M.
184.—
871.—
385.50
140.—
512.—
188.—
873.—
337.50
141 SS
512.50
98.45
98.2b
3028.— 8032.—
98.15
98.85
855.—
346.—
440.—
3255.—
1184.—
357.—
349—
444.—
3205.—
1190.—
93.50
96.—
97.10
94.50
96.50
97.60
98.20
678.—
822.—
682.—
826.—
98.10
98.30
170.—
98.90
98.90
98.75
168.*
böhm.,
200 fl.
Montan-Gesettsch. Lfterr.-alpine
„Poldi-Hütte^, Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fi
Prager Gisen-Jnd.-Ges. 200 fi.
Rima- Murany- Salgo-Tarjaner
^ Eisenw. 100 fl
Salgo-Larj. Steinkohlen 100 fl.
»Schlöglmnhl-, Papiers. 200 fl.
»Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
»Stevrermühl*,Papiers. U.B.-G.
Trifatter Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Labakregie-Ges. 200 Fr.
per Cassa
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Aet.-Ges.
500 fl. 40/e
100 fl. 40/o
100 ft...
dto., 50 fl..
Dom.-Pfdbr. ä 120 fi... 5<y 0
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stft., Gold
186.-
135.—
157.50
802.25
203.—
298.75
696.—
613.—
6240.—
704.
1490—
511 50
1500
158.50
208.25
617.—
6255.-
512 50
95.—; 95.60
490.—
2095.—
490 50
2109—
93.50
94.50
300.75
544.—
790.—
462.50
488.50
185.50
634.25
109.60
546.—
794.—
464.—
470.50
187.—
635.25
110—
FerdiuandS-Nordbahn Em. 1886
97.80
97.75
106.70
414.—
98.
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
, Em.1898
Oesterr. Rordwestb. 200 st. S.
Staatsbahn 500 Fr
..«. Südb. a 30 /p Jan.-Juli 500 Fr.
116.50 per St.)
«««jSüdb. a5o/o .....
92 lo ^-'Saliz. Bahn 200 fl. S. 5°/o
88.30
121.80
99.50
588.—
590—
633—
320—
630.-
40/0 ung. Goldrente per Caffa
per Ultimo
40/0 dro. Rente in Kronenwähr.
steuerft. per Caffa ....
97.70 40 /v dto. dto. dto. per Ultimo
97.70 81/8% dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div St.)
84.15 dto. dto. Silber (div. St.)
dto. Staars-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto. Schankregal-AblösungS-Obl.
dto. Pramien-Anl. 4 100 fl..
4 50 fl..
Theiß-Reg.-Lofe 40 /y ....
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
40 /y croat. und flavon. detto.
116.30
116.30
116.50
300.—
dto.
325 50: 327.—
119.26 j 120.25
105.— 106.—
dto RenÄn Kronenwähr., stft.,
Kr. per Caffa .... 4fi/o
dto. dto. dto. per Ultimo 40/0
Oest. JnvestitionS-Renle, stft.,
Kr. per Caffa... »Mo
1698.—
837.—
415—
1708.—
341—
420.—
116.60
40/d 116.40
91.90
91.90
82.10
120.30
99—
879.—
881.—
97.50
97.50
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
30/0 Bodencredit-Loie Em. 1880
80/o,, Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch- 100 fl.
219.—
414.—
222 ..
dto.
418.—
895— 897—
83.95
420.
425.—
Eisenbahn-Staat s-
schnldver schreib« n-
gen.
117.25
97.60
360.—
864.—
117.75
98.40
1065.—
182.—
755.—
1075.—
184—
r t 65.—
C. M..
545 .—I
835.—
dto. dto.
Banken.
Elisabeth-, in G. fteuerf. zu
10.000 fl. ....
50 /y Donau-Regul.-Lose 100 fl.
ö. W
Serb. Pram.-Anl. p. 100 Fr. 2v/y
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. E..
dro. dto. P. M..
Unverzinsliche Lo e.
Badap.-Bastlika (Dombau) 5 fl.
Creditloie 100 fi.
Elary-Los« 40 fl. E. M...
Ofener Löse 40 fl...'..
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, oft. Ges. v.. 10 fi.
,» ung. t» 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Waldstein-Lo se 80 fl. C. M..
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d. Sv/^räm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
138.25
92.20
139.25
93.—
98.50
.40/o
Franz Joseph-Bahn in Silb«
(div. St^) 51/ 40/0
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerft. (div. St.).. 40/y
Vorarlberger Bahn, stft., 400
... .40/0
7 ^—Mnglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wien« 200 fi..
115.50 Bodenn.-Anst., oft., 200 fl. S.
115.85 Creditanstalt für Handel und
Gew«be 160 fl. p« Caffa.
dto. dto. p« Ultimo.
14 .— Creditvank, allg. ung. 800 fi.
401.50 Depositenbank, allg. 800 fl..
188.75 Escompte-Gesellschaft, nied«.
18«.— öst«. 500 fi.
188.50 Giro- und Caffeuverein, Wien«
254.—
74.—
285.—
513.50
924.—
287.—
615.50
926.—
92.50
Devisen.
Kurze Sichten «. Checks.
Amsterdam
Deutsche Platze
London
Italienische Bankplätze...
Paris
Zürich u. Basel ......
180.90
121.60
115.—
114.35
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. Landes-Anl. (div.) 4o/y
Bosn.- herc. Eifenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4 i/,o/y...
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Derkehrs-Anl... 40 /y
1900 40/y
R.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4 o/y
Anlehen d« Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto.
dto. dto.
Börsebaa-Anlehen verloSb. So/o
Bnlg. Staats- Eff. -Hyp.-Anl.
1889 Gold 6 O /0 98.— 98.70
Bnlg. StaatS-Hypothekar-Anl.
425.— 426.— 1892.. 60/y 98.— 99.—
95.—
94—
89.— 90.—
200.45
200.65
721.50
726.50
435.75
722.50
‘ 727.50
436.25
Kronen..
95.—
94.—
118.27 k
242.67
90.55
98.75
108.50
95.50
97.75
97.50
101.50
122.40
92.50
96.50
99.75
118.45
24290
90.75
98.50
95.8#
99.10
13.-
400.—
131.75
184.—
182.50
41.2U
20.25
68.50
175.25
188.—
178.—
887.—
ZnStaalSschnldver-
schreivungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Aetien.
9S.7S
97.90
98.50
102 .—
dto.
dto.
96.37*
1430.— 1485.—
95.65
200 fl
42.
485.-
481.—
Elisabeths. 200 fl. CM. 61/ 40/0
(@. od. G.)
Hypothekenbank, österreichische
200 fi. SOo/y E
Landerbank, öst. 800 fl....
»M«emE, Wechselst.. Aktien-
Gesellschaft 200 st. ....
Oesterr.-nng. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
VerkehrSbank, allg. 140 fl..
21.25
65.50
177.25
185.—
Valuten.
von 400 Kr
(1894)...
(1898)....
500.—
494.—
93.—
97.—
100.25
197.—
445.—
200 .—
dt». Linz^Sud«. 200 fl. S. W. S
Ducaten
20-FrancS-Stücke....
20-Mark-Stucke .....
Deutsche Reichsbanknoten.
Italienische Banknoten..
Rubel-Noten
11.88
11.42
19.2#
23.74
118.45
90.75
2.67s»
tt/eofiB.-
440.— 445.—
19.26
Tir. 200 fl. ö. W S.
823.—
1778.-'
588.—
380.—
833.—
1784.—
590.—
335.—
23.66
118.27
90.55
2.6625
»«ck^karl'''''
von 400 Kr.....
432.—
430.—
889.—
Ludw.^r.L00fl.CM.
50.-
52.—
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.4b, 4perc. ungarische Goldrente zu 116.75, österreichische Credtt-Actien zu 722.7b,
E« 727.—, Untonbank-Actien zu 588.—, Staatsbahn-Actien zu 634.b0, Südbahn-Actien zu 109.b0, Montan-Gesellschaft, österreischich-alpine, zu b17.b0.
Zur coulante« Besorgung aller
int Cnrsblatte notirten
Effecten nnd Valuten
bestens empfohlen»
ungarische Credtt-Actien
Wechselstube des Bankhauses
WIE!
3
Schelhammer& Schaff era, »‘•ä
_____ ryf* JLJ.^
«Segrttndet 18S2. [3610—36] »p< U rte n «.-M


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 23 ]
Beüage zu Nr. 112 der „Wiener Abendpost".
dem Vereins- und AvsstellungS-Präfidium ehrfurchts»
voll begrüßt wurde. Die Präfidentin des Frauen-
Gewerbevereines richtete im Kaiserzelte an die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin eine Ansprache und dankte
der hohen Frau für die Gnade, das Protektorat über
diese Ausstellung übernommen zu haben. Bei dem
nun folgenden kurzen Cercle wurden Frl. Therese Csauf,
sowie die Frauen: Hofräthin Löffler, Bertha Roth,
Auguste Grouer, Dr. von Poffaner und Antonie Josch
vorgestellt. Bei der Begrüßung im Kaiserzelte waren
auch Frau Gräfin Wilczek und Frau Gräfin Trautt-
mansdorff zugegen. Die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin nahm hierauf einen Rundgang vor, äußerte
höchstfich oftmals sehr lobend über ausgestellte Arbeiten
und zeichnete alle Ausstellerinnen mit einer Ansprache
aus. Nach fast zweistündigem Aufenthalte verließ Ihre
k. und k. Hoheit die Ausstellung.— Morgen, Mitt­
woch, findet um 6 Uhr Abends ein Concert in der
Frauen'Gewerbe-Ausstellung statt. Es kommen Werke
von Fran Profeffor von Escherich zur Aufführung,
und zwar ein Quartett und Lieder, letztere von Frl.
Statzer gesungen.
(Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Finanzminister Dr. Ritter Böhm von B a w e r k ist
heute früh aus Budapest wieder in Wien eingetroffen.
(Ernennung.) Herr Oberstlieutenant R o o p,
vom Generalstabe, wurde nach einer telegraphischen
Meldung aus St.-Petersburg zum MWär-Attache bei
der ruffischcn Botschaft in Wien «(nannt.
(Die Borgänge an der UnMrsität.) Prorector
Hofrath Dr. Wiesner erließ Wgende Kundmachung an
die Studirenden: Jß
„Soeben werde ich amtlich i» Kenntniß gesetzt, daß das
hohe Ministerium für CultusMw Unterricht die Demission
Sr. Magnificenz des HerrnMctors Professors Dr. W. Neu«
mann genehmigt hat aß daß ich daher auf Grund des
vom hohen Ministerium gleichfalls genehmigten Senats-
beschlusses mit der FüMtng des Rectorates bis zum Schluffe
dieses StudienjahresMtraut werde. Indem ich unter äußerst
schwierigen BerhälvMen dieses Amt übernehme, wende ich
mich zunächst anJÄe akademische Jugend voll Vertrauen und
in der Erwartuffg, daß sie es mir erleichtern werde, die
Ruhe an unserEälma mator dauernd herzustellen. Böse Dinge
find in der Erlaufenen Woche vorgefallen; die segeusoollste
EinrichtunaMller deutschen Universttäten, die Heilighaltung
des akadeMschen Bodens, die Respectirung jedes Commili«
tonen, mpcher Ueberzeugung er angehöre, wurde durch Ge«
waltactee verletzt, welche die von allen Betheiligten voraus-
zusehEe Folge hatten, daß der akademische Senat bas
Farhkntragen an der Universität verbieten mußte. Anderer­
seits muß ich es anerkennen, daß die farbentragenden Ver­
bindungen, so schwer sie auch das Farbenverbot empfinden
mochten, dennoch das Gesammt-Jnterefse der Universität
0011 ihrem Sonder-Jnteresfe vorangestellt haben und sich zu
Oldenburg ist, wie die „Karlsr. Zig." meldet, j keinerlei Uebertretung des vom akademischen Senate aus-
mit Ihrer Hoheit der Herzogin Sophie C h a.r- gesprochenen Verbotes haben hinreißen lassen. Dieser
l o t t e Sonntag Abends von Bafel kommend in Anordnungen der höchsten akademischen Behörde
r,„, r- tu bisher bewiesene E-ehormn,, welcher die Vorbedingung aller
Karlsruhe «getroffen und von Sr. kön. Hoheit dem akaöemischen Freiheit bildet, giebt mir di- Hoffnung, daß
Großherzog Friedrich von Baden im Haupt- es gelingen werde, binnen kürzester Zeit vollkommen normale
bahuhose empfangen worden.! Lustände herbeizuführen, den Schutz jedes akademischen
Se. Hoheit Erbprinz Bernhard von Sachsen-! Bürgers zu sichern und die Aushebung des F-rbrnv-rbotes
an■' Z. -■*„ tn. c ., i erwirken zu können. LchliegUch bemerke ich noch, daß ,ene
Mein, ngen hak sich von B.rlin nach Breslau> brüt, binnen welcher jeder Studirende auch solche Collegieu
begeben. besuchen darf, in welche er sich nicht inscribiit hat, bereits
abgelaufen ist: ich erachte es daher für einen Act der
Vorsicht, die Studirenden darauf aufmerksam zu machen,
daß der Besuch fremder Collegieu nunmehr untersagt ist und
discivlinLrc Folgen im Sinne der bestehenden Vorschriften
nach sich ziehen würde.
Telegramme des Telegraphen-Correspon-
dery-Burean.
Odessa, 15. Mai. Der Dampfer „Petersburg"
der russischen Freiwilligen-Flotte geht demnächst
mit etwas mehr als 700 Soldaten nach Wladi-
wostok ab.
Constantiuopel, 14. Mai. Der gestrige Mi­
ni st e r r a t h beschäftigte fich abermals mit dem
Projecte des französischen Syndikats betreffend
den E i s e n b a h u b a u in Syrien. Der Ent­
wurf der diesbezüglichen Convention wurde dem Sultan
zur Sanction unterbreitet.
Coustautiuopel, 14. Mai. Die Versuche des Mldiz-
Palais, Ismail Kemal Bey, der sich noch in Athen
aufhält, zur Rückkehr zu bewegen, wurden wieder ausge­
nommen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
In Gewaltmärschen, ähnlich seinem berühmten
Marsche von Kabul nach Kandahar, hat Lord Roberts
Krvonstad erreicht und ohne Widerstand fich des
interimistischen Sitzes der Regierung des Oranje-
Freistaates bemächtigt. Die erste hier eingelangte Mel­
dung, daß Präfident Steijn, noch bevor er Krvonstad
verließ, Liudlcy als Hauptstadt des Orauje-Freistaates
erklärt habe, hat fich als unrichtig erwiesen. Wie
schon srüher als wahrscheinlich angenommen wurde,
ist nach dem Falle Kroonstads H e i l b r o n n als
Regierungssitz proclamirt worden. Heilbronn zählt nur
etwa 600 Einwohner und liegt in fast flachem Lande
Nördlich von Kroonstad am Wege nach Johannesburg.
In wenigen Stunden ist von Heilbronn aus die
Grenze von Transvaal zu erreichen.
Das schnelle Vordringen deS Marschalls Lord
Roberts hat in London große Beftiedigung hervor-
gerufen. Die Optimisten rechnen aus, daß Lord
Roberts, wenn er mit der bisherigen Schnelligkeit
vordringt und ihm keine weiteren Hinderniffe in den
Weg kommen, in 14 Tagen in Pretoria fein kann.
Von Krvonstad nach dem Vaal-Flufle beträgt die^Ent-
fernung 125 Kilometer, vom Baal-Fluffe nach
Johannesburg 65 Kilometer, von Johannesburg «ach
Pretoria nur noch 48 Kilometer. Demgegenüber ist
allerdings zu berücksichtigen, daß die Truppen jetzt
infolge der Gewaltmärsche erschöpft fein dürsten und
daß außerdem die Verpflegungs-Schwierigkeiten fich
sf.v jedem Tage vergrößern. In Kroonstad kann
Roberts mit seiner Avantgarde fich nur kurze Zeit
aufhalten, da es ein unbedeutendes Städtchen ist, in
welchem weder Truppe« untergebracht, noch verpflegt
werde« können.
Bei seinem weiteren Vormärsche nach Norden wird
der Feldmarschall jedenfalls einen entsprechenden Theil
seiner Armee zu feiner Rückendeckung zurücklassen
müßen, da der ganze östliche Freistaat von der Linie
Tabanchu-Ladybrand nordwärts fich noch in den
Händen der Boers befindet und die in den Meqnatling-
Bergen zusammengezogene Boers-Abtheilung, wenn sie
wirklich, wie cs heißt, 10.000 Mann stark ist, jeden
Augenblick die Verbindungslinie der britischen Haupt-
armee gefährden kann, falls ihr nicht eine genügende
Streitmacht gegenübersteht, welche sie verhindert, nach
Westen hervorzubrechen.
Von besonderer Wichtigkeit ist die gestern über
Pietermaritzburg in London eingelangte Meldung,
daß es dem General B u l l e r gelungen sei, den
Uebergang über die Päffe der Biggarsberge zu er­
zwingen. Hiemir ist ihm die Möglichkeit geboten, über
Dundee und Newcastle den Vormarsch nach Trans­
vaal ans demselben Wege zu vollführen, auf welchem
die Boers im Anfange des Krieges ihren Einmarsch
nach Natal vollzogen.
Das Schicksal M a f e k i n g s muß fich in den
nächsten Tagen entscheiden. Schon seit längerer Zeit
war es im englischen Lager bekannt, daß die Stadt Se. Hoheit Herzog Ernst Günther von
höchstens mehr bis ;um 18. d. M. verproviantirt Schleswig-Holstein ist nach mehrtägigem
fei. Zum Entsätze wurde schon vorige Woche von f Aufenthalte von Berlin nach Primkenau zurückgekehrt.
Kimberley her ein berittenes Corps ausgesendet,| (Seelenmesse.) Für weiland Se. l. und k.
welches schon am vorigen Mittwoch, nach einer Meldung j Hoheit den durchlauchtigsten Erzherzog Karl Sud­
ans Pretoria, ans dem Wege nach Mafeking Bryburg^ w i g, welcher am 19. Mai 1896 aus dem Leben
paffirt hat, das beinahe auf halbem Wege zwischen j schied, wird Samstag, den 19. d. M., Vormittags
FourttrustreamS und Mafeking liegt. Dieses Entsatz- j um 10 Uhr aus Anordnung Sr. k. und k. Hoheit
corps kann daher jeden Augenblick rvr Mafeking ein­
treffe« und möglicherweise bereits heute die schwer
geprüfte Stadt befreit haben. Lm diesem Entsatz-
versuche zuvorzukommen, unternahmen die Belagerer,
nach einer Reuter-Meldung aus Pretoria, am
12. d. M. einen heftigen Angriff auf Mafeking mit
Geschütz- und Gewehrseuer. Das Eingebornen-Viertel
wurde durch eine Feuersbrunst, welche durch das
Einschlagen einer Granate verursacht wurde, voll­
ständig zerstört.
Arbeiter-Bewegung.
Trauten««, 15. Mai. Der Strike in der Flachs­
garnspinnerei Alois Hasse in Nieder-Altstadt ist als
beendet anzusehen.
Königinhof, 15. Mai. Bei der Firma Klazar sind
die Arbeiter wieder zur Arbeit zurückgekehrt.
Semil, 15. Mai. Die Arbeiterschaft der mechanische«
Weberei in Lieb stabil hat die Arbeit wieder auf­
genommen.
Die Vorgänge in Ost-Asien.
Loudo«, 15. Mai. Die „Times" melden aus Peking:
Die von der chinesischen Regierung ernannten Commiffäre
für die Revision des Zolltarifes werden vor­
schlagen, daß für die Ausfuhrzölle der Satz von 5 pCt. sä
vsloism beibehalten, dagegen die Einfuhrzölle von weniger
als 5 pCt. aus 15 pEt. sä vslorow erhöht werden sollen,
da die Likin-Steuern und andere die Einfuhr treffenden
Steuern abgeschafft wurde«.
Kleine Chronik.
Wien, 15. Mai.
(H o f n a ch r i ch t e«.) Ihre Majestät Kaiserin
Auguste Victoria trifft nächsten Freitag in
Homburg ein, um mit ihrer Familie im dortigen
königlichen Schlöffe durch zwei Monate Aufenthalt zu
nehmen. Die kaiserlichen Prinzen und die junge
Prinzeffin werden schon heute in Homburg erwartet.
Auch Se. Majestät Kaiser Wilhelm wird anfangs
Juni nach Homburg kommen und seine« Aufenthalt
so lange ausdehnen, als ihm die Staatsgeschäfte
erlauben.
Se. kön. Hoheit Großherzog Peter
Mesner m. p."
(Siina Stephanie von Orsi«i und
R o s§ n b e r g st) Gräfin Stephanie von O r s i n i
und Rosenberg, Schwester Sr. Excellenz des
Grafen Felix von Orfini und Rosenberg, k. und k. Käm­
merers und Feldmarlchall-Lieutenants, des Grafen
Lothar, Ehrenritters des hohen Deutschen Ordens, der
Frau Gräfin Adelgunde, k. und k. Stiftsdame deS
Therefiamfchkn adeligen Damenstiftes auf dem Hradschi«
zu Prag, und der Frau Johanna von Kärolyi,
k. und !. Sternkreuz OrdenS-Dame, ist am 13. d. M.
in Klazeufurt im 55. Lebensjahre gestorben.
(Stiftung.) Frau Anna von Verübt hat der Stadt­
gemeinde Schwa rzwasser zur Erbauung eine» Bersor-
gungshauses für erwerbsunfähige Arme und zur Dotirunz
von zwanzig Stiftsplätzen das Geschenk von 90.000 fl. ge­
macht, dabei übernimmt die Stifterin außerdem noch dir
Taxen und Gebühren dieser Schenkung, sowie die innere
Ausstattung des Gebäudes. Frau Anna von Verübt
hat die Nothleidenden ihrer Heimat Schwarzwaffer auch
zur Zeit der Hochwasserschäden in großmüthigster Weise
bedacht.
(Schnee im Mai.) In Chemnitz ist heute
Nachts starker Schueefall eingetreten. Auch in
Leipzig schneit es seit heute früh heftig bei einer
Temperatur von 2 Grad über Null.
(Explosiv n.) Wie aus Paris berichtet wird,
erfolgte gestern Abends um 9 Uhr in der Avenue
des ChampS Elyjees eine ziemlich heftige Explosion.
Einige Blätter sprechen von einer Höllenmaschine,
während die Polizei versichert, daß es fich um ein
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Otto in der
Kapuziner-Kirche eine feierliche Seelenmesse stattfinden.
.Geburtstag des Erzherzogs Lud­
wig Victor.) Heute feiert Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig
Victor seinen 58. Geburtstag. Gestern und heute
kamen dem durchlauchtigsten Herr« Erzherzog zahl­
reiche telegraphische Glückwünsche zn. Aus dem in
seinem Palais aufliegenden Bogen zeichneten n. A.
ihre Namen rin: sämmtliche Hoswürdenträgrr mit dem
Erste« Obersthosmeister Sr. Durchlaucht FML. Fürsten
zu Liechtenstein und dem Zweite« Obersthosmeister
Sr. fürstlichen Gnaden Fürsten von Montenuovo an
der Spitze, ferner Se. Excellenz Ministerpräsident und
Leiter des Ministeriums des Innern Dr. von Koerber
und die Mitglieder des Cabinets, die Garderapitäue
und Offiziere der kaiserlichen Garde, sowie viele Mit­
glieder des Adels.
(Franen-Gewerbe-Ausstrllung.) Heute
Bormittags besichtigte Ihre k. und k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzog,« Maria Joseph«
die Frauen-Gewerbe-AnSstellung. Die hohe Fran fuhr
in Begleitung Ihrer Excellenz der Obersthofmeisterin
Gräfin Atiems und des Dienstkämmerers Grafen
Salm bei den Blumensälen vor, wo höchstdiefelbe von
Telegraphisch wird berichtet:
Lebensmittel-Einfuhr durch die Delagea-Bai.
Loudo«, 15. Mai. Das Reuter'fche Bureau
meldet ans Pretoria vom 12. d. M.: Das
Verbot der Einfuhr von Lebensmitteln durch die
Drlagoa-Bai wird am härtesten die englischen
Gefangenen treffen, da die Lebensmittel zu­
nächst den Burghers, dann den Angehörigen der
neutralen Mächte und in letzter Reihe den Gefangenen
zugewiesen werden sollen.


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 24 ]
IWRfWüS
6
(früher Herr Gimnig); Silvio, Herr Panlssn (früher Herr;
Devrient); Beatrice, Frau Wittels (ftüher Frl. W. Sandrock);!
Florindo, Herr Biesantz (früher Herr Zeska); Tebaldo,
Herr Treßler (früher Herr Schöne); Auswärter, Herr Moser
(früher Herr Rüden).
Im Hosoprrntheater kommt Donnerstag, den
17. d. M.,
Kusmitsch, RM, Baicr und von Thann und den Herren
Naval, Demuth, von Reicheuberg, Felix, Preuß, Marian,
Stehmann und Görner zur Aufführung.
Das Bezirksgericht Innere Stadt I hat den Wiener
Männergesangverein verständigt, daß Nikolaus
D u m b a demselben 60.000 fl. mit nachstehender Ber-
sügung testirte: „Dem Wiener Männergesangvereine danke
ich für die treue Anhänglichkeit und Freundschaft. Als
Zeichen meiner Dankbarkeit und Freundschaft hinterlasse ich
diesem Vereine 50.000 fl., denn ich will, daß dieser vor­
treffliche, künstlerisch fühlende Verein ohne Existenzsorgen
seine künstlerischen und humanen Zwecke verfolge. Bon Zeit
zu Zeit soll zur Erinnerung an mich eine musikalische Auf­
führung in einer Kirche veranstaltet werden. An meinem
Sarge bitte ich den Verein, irgendeinen Chor von Schubert
zu singen." Vorstand Schneiderhan brachte diese Verfügung
mit warmen, herzlichen Worten in der letzten Bereinsübung
zur Kenntniß der Mitglieder, welche durch Absingung des
Wahlspruches das Gelöbniß erneuten, im Sinne des theure»
Verstorbenen für den Verein zu wirken.
Im Residenz-Theater in Berlin wurden am 13. d. M.
„Paria", „Mutterliebe", „Debet und Credit", drei einactige
Stücke von August Strindberg, zum erstenmale auf­
geführt. Die „Voss. Ztg." schreibt: „Die widerspruchsvollen
Nachrichten, die seit einiger Zeit über August Strindberg
verbreitet werde», laffeu uns den Standpunkt nicht erkennen,
an dem die Entwicklung des genialen schwedische» Schrift­
stellers heute angekommen sein mag. Im vorigen Jahre ist
er in Stockholm mit mehreren vaterländischen Dramen
großen historischen Stils sehr erfolgreich ausgetreten. Die
drei Einacter, die gestern im Residenz-Theater gegeben
wurden, stammm aus einer überwundenen Periode, in der
auch seine bekannten Dramen, wie „Gläubiger", „Fräulein
Julie", „Der Vater", entstanden sind."
Stück Pikrinsalz handle, welches zufällig auf die
Straße gefalle» fei, vo« einem Wagen zerrieben und
so zur Explosion gebracht worden sei. Es wurde
niemand verletzt und auch keinerlei Schaden an­
gerichtet.
iS t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der k. k. Kreisgerichts-Präfident i. P. Emauuel
Polefchensky, Ehrenmitglied des ersten allge­
meinen BeamienvereineS der österreichisch-ungarischen
Monarchie, in Wapenitz im Alter von 84 Jahren.
Dr. Karl Z e l b r, Bibliothekar der k. k. deutschen
technischen Hochschule in Brünn, am 13. d. M. da­
selbst im 46. Lebensjahre.
Gerichts) arl.
Wie», 15. Mai.
(Diebstähle am StaatSbahnhofe.) Im Jänner d. I.
wurden am Frachtenbahnhofe der Staatseiseubahn-Gesellzchaft
wiederholt versperrte plombirte Waggons erbrochen und
daraus Waren entwendet. Der Verdacht der Thäterschaft
lenkte sich auf den dort beschäftigten Kutscher Ludwig
Führer und auf den beständig in seiner Gesellschaft ge­
sehenen Schneidergehilfen Karl Kühn, die auch am
3. Februar d. I. bei einem solchen Einbruchsdiebstahl be­
treten wurden. Da Führer und Kühn auch häufig mit dem
Metalldreher Johann S o y k a und dem Kutscher Gustav
Fischer verkehrten, fiel auch aus diese der Verdacht der
Mitwiffenschaft um diese Diebstähle, und dieser Verdacht
wurde gleichfalls gerechtfertigt durch die Nachforschungen
über die gestohlenen Gegenstände, die sich theilweis«
im Besitze der Verdächtigen vorfanden, theils von ihnen zu
verwerthen gesucht oder verwerthet worden waren. Dir
Diebstähle betrafen Leinen- und Baumwollstoffe, in einem
Falle Chocolade, Candtten und Smfgläser. Durch diese
Diebstähle war ein Gesammtschaden von mehr als 1900
Kronen verursacht worden, an dem aber nur Führer und
Kühn je mit mehr als 600 Kronen Participiren.
Hierüber fand heute die Verhandlung vor dem Schwur-
gerichte statt, dem Landesgerichts-Biceprästdent Dr. Böhm
präsidirte. Die Anklage war von St.A.S. Dr. Huber ver­
treten.
Die Angeklagten waren bis auf Fischer, der jede Beiheili­
gung an den Diebstählen entschiedenst läugnete, theilweise ge-
ständig. Die Anklage gegen Fischer beruht nur auf den
Geständiffen der übrigen Angeklagten.
Aus Grund des Wahrspruches der Geschwornen wurden
Führer und Kühn im Sinne der Anklage zu je z w e i
Jahren, Soyka zu drei Monatenschwere» Ker­
kers verurthrilt und Fischer von der Anklage frei­
gesprochen.
mit den Damen Saville,
R i g o l e t t o
(Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestern neuerlich ge­
fallen. Den niedrigsten Stand hat Klagenfurt, 750 Milli­
meter, den höchsten Lemberg, 760 Millimeter. Das-Wetter
bleibt im Allgemeinen trüb, zeitweise regnerisch und stellen­
weise neblig. Die Temperatur hält sich lies unter der
normalen. Morgens 7 Uhr meldeten: Wien -+- 7 2, Prag
-+- 3 4, Lemberg -t- 5 4, Bregenz -4- 5 6, Ischl -4- 6, Graz
-4- 118, Klagenfurt -+ 12*1, Laibach+ 12 4, Alna
Szlatina -4- 12 8, Hermannstadt -4- 15*1, Lefina -4-171,
Triest 4- 18, Riva -e- 13 6, Budapest 12 4 und Schnee­
berg- 4- 7-6 Grad Celsius. Die Niederschläge waren ziemlich
ausgebreitet und stellenweise sehr ergiebig. In der südlichen
Adria
die n
Niederschlägen und kühl noch anhaltend; Temperatur langsam
zunehmend.
herrscht noch stürmischer Scirocco. Die Prognose für
ächst« Zeit lautet: Vorwiegend trüb mit zeitweisen
Theater und Kunst.
Im Hofburgtheater gastirte gestern Frl. Rena»
vom Theater in Graz in Goethe's „Götz". Sie gab die
Adelheid vo» Walldorf oder eigentlich in den ersten Acten
die von Runeck in Freytags „Journalisten". Wir würden
Frl. Renan eher Salon- als Cothurndamen anvertrauen.
Caprice ist Aller an ihr von der Nase aufwärts zum Blick,
Furcht und Grauen wird sie kaum erwecke«. Der Wolter
wird sie nicht nachfolgen, der Sandrock auch nicht. Sie ist
nicht classisch geformt und kein Bulcan. Sofort beim Auf­
treten ruft sie Besremden hervor. Ihre Sprache verräth ent-
weder Dialekt oder einen fehlerhaften Ansatz; man hat die
Wahl zwischen Kunstgebrechen oder Naturfehler.— Erfreulich
war gestern die Wahrnehmung, daß die Tragödinnenscha«
beginnt, und erfreulich auch unser Baumeister als Götz.
Ec ist der Meister des neuen Burgtheaters.
(Bau-Uebelstände.) Im Keller des Hauses Nr. 4 der
Regierungsgaffe befindet sich eine Eisgrube ohne jede Rand-
sicheruug. Am 18. Mai v. I. kam der Rauchfangkehrer
Joseph Ron in den Keller und stürzte in die damals leere
Grube. Sein Hilfegeschrei hatte zur Folge, daß der im Haus-
beschäftigte Möbelpacker Joseph Piller der Richtung nach­
ging, aus der die Hilferufe kamen, und auch wirklich vor der
Grube anlangte, jedoch dieselbe ebenfalls nicht rechtzeitig er­
kannte und selbst hineinfiel. Beide Männer wurden dadurch
sehr schwer verletzt, Ron so schwer, daß er an den Folgen
dieser Verletzungen starb. Es wurde daher der Portier und
Hausbesorger dieses Hauses Leopold Follenhoser zur
gerichtlichen Verantwortung jenes gefährlichen Bersäumniffes
gezogen. Die Verhandlung darüber mußte bereits einmal
vertagt werden und wurde heute vor dem Erkenntnißgerichte,
dem L.G.R. Ritter von Czerny präsidirte, wieder aufge­
nommen. Follenhoser war vom St.A.S. Reichel des Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt.
Follenhoser lehnte alle Verantwortung für jene Vor­
kommnisse mit Gründen ab, welche den Gerichtshof ver­
anlaßten, noch heute vor der Verhandlung an Ort und
Stelle einen Localaugenschein vorzunehmen. Die dabei rege
gewordenen Bedenken fanden eine eingehende Erörterung,
wobei eine Menge Uebelstände zur Sprache kam, die in
dem fraglichen Hause, einem Neubau, vorgekommen sein
sollen. Ein Sachverständigen-Besund geht sogax dahin, das
Haus sei anders ausgeführt worden, als es der genehmigte
Bauplan vorschreibt. Die Verhandlung wurde abermals
vertagt.
Locales.
(Große Warendiebstähle.) In der Nacht zum
9. d. M. hat der Commis Jakob Lusthaus eine bedeutende
Menge Waschblaulösung getrunken und dann durch einen
Sturz vom zweiten Stockwerke seines Wohnhauses in Hernals
sich zu töhten versucht. Schwer verletzt ins allgemeine
Krankenhaus gebracht, starb er bald nach seiner Ankunft.
Lusthaus war bei dem Specereiwaren-Händler Gustav Eisler,
Hernals, Geblergaffe, bedienstet. Seit mehr als einem Jahre
bemerkte Herr Eisler, daß er bestohlen werde. Aus seinem
Geschäfte fehlten immer größere Quantitäten von Waren, und
der Kaufmann, der schließlich seinen Schaden mit zwanzig­
tausend Kronen beziffern mußte, hegte wohl dringenden Ver­
dacht gegen bestimmte Personen/ hätte jedoch keinen überzeugen­
den Beweis. Nun ereignete sich der Selbstmord des Lusthaus,
der einen Brief zurückgelassen hatte, worin er ausdrücklich
Furcht vor Strafe wegen begangener Diebstähle als Motiv des
Selbstmordes bezeichnet. Herr Eisler erstattete am 9- d. M.
die Strafanzeige, und die eingeleiteten Erhebungen ergaben,
daß Lusthaus und ein zweiter junger Mann, der bis zum
März d. I. bei Eisler als Commis angestellt war, der
20jährige Alois Kalhavy, die unmittelbaren Thäter waren.
Sie hatten zwei Mitschulbige, die auf Eislers eigenem Wagen
die gestohlenen Waren wegführten. Gestern verhafteten nun
Polizei-Agenten den Commis Kulhavy und feine beiden Com­
plicen, den 20jährigen Commis Richard Steinbach und den
Kutscher Theodor Prihoda.
(Attentat.) Gestern Abends begleitete ein etwa 22jähriger
Bursche die unter sittenpolizeilicher Controle stehende
23jährige Caroline Foitl in ihre Wohnung in Ottakring.
Nach kaum viertelstündigem Aufenthalte packte der Bursche
das Mädchen plötzlich am Halse und würgte es. Auf die
Hilferufe der Foitl eilten die Nachbarn herbei, welche den
Burschen mißhandelten, aber später entwischen ließen. Die
Nachforschungen nach dem Attentäter, der einen Raub
beabsichtigt zu haben scheint, sind eingeleitet.
(Eine Schwindlerin.). Wie berichtet, wurde am
11. d. M. die 30jährige, derzeit beschäftigungslose Jndustne-
Lehrerin Marie Bayer verhaftet und dem k. k. Landesgerichte ein­
geliefert, weil sie in raffinirter Weise ihrer langjährigen Freundin,
der Privaten Antonia Hirsch, 3400 Kronen mit der schwindel­
haften Vorspiegelung entlockt hatte, ein Pfarrer in Steier­
mark, der die Hirsch als Wirthschaften» anstellen wolle, bitte
sie um Darlehen. Nunmehr hat sich der Selchermeister
Konrad Klimt in der Brigittenau mit der Strafanzeige ge­
meldet, daß die Bayer auch ihn geschädigt habe, indem sie
ihm erklärte, sie beabsichtige eine Arbeitsschule zu errichten
und werde zu diesem Zwecke eine kaiserliche Subvention von
400 Kronen monatlich erhalten; mit diesen plump er­
fundenen Lügen bewog sie den Selchermeister dazu, ihr de«
Betrag von 430 Kronen für angebliche Zwecke der Schule
vorzustrecken.
(Einbruch in einem Postamte.) Heute Nachts wurde
im nichtärarischen Postamte Margarethen, Stollberggaffe
Nr. 35, ein verwegener Einbruch ausgeführt. Unbekannte
Thäter, die sich Abends ins Haus geschlichen hatten, durch­
brächen Nachts den Fußboden vom Keller aus und gelangten
so in die Amtslocalitäten, sprengten eine Tischlade auf und
entnahmen ihr Postwerthzeichen im Werthe von 30 Kronen,
sowie Kleingeld im Betrage von etwa 40 Kronen. Die Ein­
brecher machten auch den Versuch, die eiserne PostamtScaffe
aufzusprengen, doch gaben sie, als sie sahen, daß ihre Werk­
zeuge dazu nicht ausreichten, den Versuch auf. Die Einbrecher
konnten unbehelligt flüchten.
d. Im Deutschen Volkstheater spielten gestern
die Berliner Gäste „Das Fr ie den sf e st" von Gerhart
Hauplmann. Schon gelegentlich der vorjährigen Aufführung
des Stückes wurde das Zurückgreifen auf dieses Jugendwerk
als verunglückter Liebesdienst der übereifrigen Begeisterung
für den Dichter bezeichnet. Das Urtheil konnte sich mit der
als willkürliche Schicksalsfügung hereinbrechenden Katastrophe
nicht abfinden und besprach in eingehender Erörterung die
technischen und inhaltlichen Mängel der nur als Talentprobe
zu vertheidigenden Ibsen-Nachbildung. Es wurde dabei aus­
drücklich erinnert, daß die bisher reifste Gabe Hauptmanns,
sein „Florian Geyer", noch immer verkannt sei und daß
die Ehrung gerade durch seine schwächste Arbeit ihm in
weiteren Kreisen zum Schaden gereichen müsse. Die
lärmende Ausnahme schien damals der geäußerten An­
sicht zu widersprechen, aber der gestern wiederholte
Versuch rechtfertigte sie nur zu sehr. Wie der Todten-
gräber nicht mehr an die Furchtbarkeit seines Handwerkes
denkt, so erduldet das Publicum den auf der Bühne ge­
häuften Jammer mit abgestumpfter Unempfindlichkeit. Die
Theilnahme wendet sich fast ganz den Darstellern zu. Das
war gestern noch mehr als im Vorjahre der Fall, allerdings
ohne den gleichen Eindruck. Zwar Herr Reinhardt (Dr.
Scholz) und Frl. Heims (Jda Büchner) übten in den
von ihnen behaltenen Rollen die alte Wirkung aus, aber
ihre geänderte Umgebung schloß sich mit ihnen zu keinem
einheitlichen Bilde zusammen. Herr Rittner (Wilhelm),
für Schärfe und Heiterkeit von unwiderstehlicher Kraft, muß
sich die tragischen Laute und Geberden qualvoll abringen,
und Herr Reicher (Robert) stand hinter dem früheren
Darsteller Herrn Biensfeldt, dessen Vorbild er sogar in Berlin
gewesen sein mag, weit zurück. Auch die Damen von Pöll-
nitz und Trenner blieben im Schatten ihrer Vor­
gängerinnen. Nur Frl. D u m o n t überraschte als Frau
Büchner durch ihr eindringendes Verständniß.
Mährisch-Ostrau, 13. Mai.
(Nachspiel zum Bergarbeiter-Strike.) Wie erinner­
lich, wurden in Mährisch- Ostrau die socialdemvkraiischen
Arbeiterführer, als sie nach Vertagung des Reichsralhes in
einer großen Arbeiter-Versammlung auf dem Oberseldplatze
für die Wiederaufnahme der Arbeit eintrewn Wollten, am
Sprechen verhindert, von der Rednertribüne heruntergestoßen
und einer dieser Führer, Merta aus Brünn, derart miß­
handelt, daß er bewußtlos ins Spital getragen werden mußte,
wo er mehrere Tage in ärztlicher Behandlung verblieb. Hin­
sichtlich der Thäter, welche Merta in solcher Weise mißhandelt
hatten, ergaben die strafgerichtlichen Erhebungen kein Post-
tives Resultat, so daß bei der am 10. d. M. in Mährisch-
Ostrau vor dem Strafrichter Gerichtsadjuncten Dr. Kohn in
dieser Angelegenheit durchgeführten Verhandlung lediglich die
Eheleute Anton und Antonie P u c als Angeklagte erschienen.
Die Verhandlung endete mit der VeruNheilung Anton Puc',
welcher einen Tisch umgestürzt hatte, der dann auf Merta
gefallen war, wegen Uebertretung des§ 431 St. G. zu einer
48st ündigen Arre st strafe, während deffe» Ehegattin
mangels hinreichender Beweise freigesprochen wurde.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaif. .Wiener Zeitung".
Das Depot hygienischer Artikel von
Im Hofdurgtheater gelangt Donnerstag Schillers
dramatisches Fragment in zwei Auszügen „Demetrius"
mit Herr« Kainz in der Titelrolle und Frau Kallina als
Marina (früher Frl. Nolewska) zur Aufführung. Hieraus
folgt eine Reprise des zweiactigen Lustspieles von Goldoni
„T e r D i e n e r zweier H e r r e n" mit Herrn Thimig
ls Truffaldino und folgenden Neubesetzungen: Rosaura,
Frl. Clemens (früher Frl. Brio»); Lombardi, Herr Altmann
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
sind Paris, 11 rne Martei.— Kataloge gratis.
ß
«


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 25 ]
Amtsblatt M Wener Zeitung
Certtral-Auzeiger für Haadel und Gewerbe.
Dienstag, den 15. Mai
1900.
Nr. M.
'S
Aktiengesellschaft für Rauchverzehrungsanlagen Patent Palla, General-Repräsentanz für Oester­
reich. Einrichtung zur Rauchverzehrung au Stubenöfen. 29. April 1898. 3. T.
Aktiengesellschaft für Worthingtou Pumpmaschinen. Duplex Bergwerks-Pumpmaschine mit
Borpumpen. 10. Mai 1897. 4. T.
Adam James Willen. Treibflügel. 6. März 1897. 4. T.
Adams Austin. Neuerung an Thürverschlüffen. 28. Avril 1898. 3. T.
Adler Arthur. Material für Maschinenpackung. 2l. März 1894. 7. T.
Aigner Philipp. Garnierschüssel. 31. März 1898. 3. T.
Akbroit Samuel. Zusammenlegbare Schulbank. 2. April 1896. 5. %',
Aktiebolaget Hästskyddare. Pferdeschoner. 8. Februar 1887. 14. T.
Akliebolaget Separator, Firma. Berbefferung an Einsätzen für Centrifugentrommeln. 28. März
1898. 3. T.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft. Verfahren zur Regelung der Geschwindigkeit und Zugkraft
bei Wechselstromkrastmaschinen, betrieben durch Ströme verschiedener Phase. 22. April
1891. 10. T.
Alma Maximilian Dr. und Weiß Ernest. Einrichtungen an Eisenbahnwagen zur Verhütn«-
von Beschädigungen und Unglückssällen bei Zusammenstößen. 12. April 1899. 2. T.
Ammann Pius (an Wilhelm Fähndrich übertragen). Maschine zur Bereitung von Stampfbeton.
9. März 1889. 12. T.
Andresen Momme Dr. Anwendung der Naphtolentwickler in der Photographie. 20. Februar
1890 11. T.
Ärlai Alexander. Verbesserter Mannschafts-Kochherd. 20. März 1899. 2. T.
Arledter Fritz (an Louis Kefersteiu, Edward James Smith und George Huth übertragen).
Verfahren und Apparat zur rationellen Herstellung von Harzseife. 1. April 1893. 3. T.
Asbeficement- und Chemische Fabrik Kühlewein& Co., Firma. Verfahren zur Herstellung von
Asbestcement. 20. März 1894. 7. T.
Augenfeld Isidor. Verfahren zur Erhaltung oder Erzielung konstanten Turgors und Pigments
bei Vegrtabilien und vegetabilischen Produkten. 15. Februar 1899. 2. T.
Avenarius Richard. Holzanstrich. 22. Februar 1889. i2. T.
Babcock& Wilcox (limited) Firma. Verbesserungen in der Erzeugung von Kopfstücken aus
schmiedbarem Metall für S ctional- oder Wasserrohr-Dampfkesiel und den dazu gehörigen
Maschinen. 14. März 1897. 4. T.
Bachmann Gustav. Neuerungen an Formmaschinen. 16. April 1898. 3. T.
Bahre Wilhelm. Neuerung an Phonographen. 4. August 1898. 2. T.
Baker Charles Flavins, Randall John Herbert und Mayhew George Staats (an die Firm«
Mayhew Compo-Board Company übertragen). Neues Material zur Herstellung von
Dielen, Plattenverbindungen u. dgl. als Ersatzmittel für Holz und andere Materialien.
26. August 1893. 7. T.
Bandsept A. Gasbrenner mit selbstthätiger Lustzuführung und Zerstäubung. 7. März 1896. 5. T.
Bank für elektrische Industrie. Selbstthätiger Stromumschalter. 14. März 1899. 2. T.
Ban» Ladislaus, Szüts Bela und Röck Stephan. Berbefferung an Siederohrdampfkeffeln.
26. Februar 1894. 7. T.
Banovits Cajetan. Combinierte Lampe für Eisenbahnwagen und ähnliche andere Zwecken
6. April 1897. 4. T.
Baron Bernhard (an die Baron Cigarette Machine Company Ltd. übertragen). Cigaretten­
maschine. 27. April 1896. b. T.
Barr Archibald und Stroud William- Neuerung an mathematischen Instrumenten, besonders
geeignet für Distanzmeffer. 23. Jänner 1890. 11. T.
Bartlett Charles C. Verfahren zur Abscheidung von Nickel in Gestalt von Sulfiden aus
kupferhaltigen Rohstoffen. 11. Oktober 1893. 8. T.
Bayer Alexander. Verfahren zur Reinigung von Abwässern der Städte und gewerbliche«
Betriebe unter gleichzeitiger Unschädlichmachung und Ausnützung der in diesen Abwäfferu
enthaltenen organischen Substanzen zur Herstellung eines neuartigen Filtermateriales.
24. März 1899. 2. T.
Bazin Philippe. Berbefferter Fadeuleiter für Watermaschinen. 31. März 1893. 3. T.
Behr Burkard. Mehrlader-Pistole. 6. April 1898. 3. T.
Behr F. B. Neuerungen an Wagen und elektrischen Lokomotiven für einschienige Hochbahnen.
15. März 1894. 7. T.
Behr Fritz Bernhard. Motorwagen für einschienige Hochbahnen. 22. März 1896. 5. T.
Behr Fritz Bernhard. Motorwagen für einschienige Hochbahnen mit seitlicher Stützung.
6. April 1897. 4. T.
Bejarro Lavier de. Antriebsvorrichtung für Fahrräder. 21. März 1897. 4. T.
Benguö Jules. Neuerung an Ventilverschlüffen. 17. April 1896. 5. T.
Beran Albert. Stanzen zur Herstellung von Cartons oder ähnlichen Gegenständen. 29. März
1897. 4. T.
Berchem Alphonse H. E. Selbstthätig wirkendes Wafferablaßventil für Dampfcylinder.
28. Februar 1899. 2. T.
Berger Eugen. Unterzünder aus Holzabsällen oder Holzstücken. 6. April 1898. 3. T.
Berger Moriz. Verbesserungen im Gerbeverfahren. 22. Mai 1897. 4. T.
Berger Robert (an die Firma Gustav und Wilhelm Heller übertragen). Verfahren zur Her­
stellung von körperlichen Figuren aus zuckerhaltiger Maffe. 24. April 1896. 5. T.
Bergheim John Simeon. Neuerung an dem kanadischen Bohrverfahren zur Gewinnung des
Petroleums und an dabei verwendeten Mitteln und Einrichtungen. 11. März 1889.12. T.
Berghmark Karl Sigfried. Butterfaß. 6. April 1898. 3. T.
Bergmann F. I. (an die Aktiengesellschaft für Trebertrocknung übertragen). Verfahre» zur
trockenen Destillation von Holzabfällen und Sägespänen. 18. März >893. 8. T.
Bergmann Sigmund (au die Bergmann-Elektromotoren- und Dynamo Werke, Aktiengesellschaft
übertragen). Bogenlampe für Wechselstrom. 24. März 1899. 2. T.
Berner Wladimir F. Verfahren und eine Einrichtung zur Gewinnung von Metallen un­
mittelbar aus den Erzen. 26. März 1894. 7. T.
Bernert Hermann. Verfahren zur Herstellung von Typen mit vertieftem Bilde. 15. 'März
1899. 2. T.
Bernhardt Wilhelm. Neuerungen an Waffermesseru mit Druckreglern. 14. März 1898. 3. T.
Berounsky Fr. Vorrichtung zur Bestimmung des richtigen Säfte- Abzuges. 13. März
1899. 2. T.
Berry Arthur Francis. Neuerungen an Transformatoren. 27. April 1898. 3. T.
Bester Anton. Neue Getreide- und Hülsensrüchten-Schäl- und Gerstenrollmaschiae. 26. Jänner
1886. 15. T.
Bibus Emil. Neuerungen an Rotationspumpen, resp. Gebläsen. 21. April 1894. 7. T.
Bichel Christian Emil. Verfahren und ein Apparat zur Messung der Explosionskrast und
Brisanz von Explosivstoffen und deren Gemischen. 8. März 1899. 2. T.
Bintcliffe Karoline Newman und Walker John. Neuerungen an Vorrichtungen zum Aufträgen
von Klebemitteln auf Briefumschläge und andere ähnliche Gegenstände. 20. Mä«
1897. 4. T.
Blank Rubin Dr. Verfahren zur Darstellung von Farbstoffen der Jndigoreihe. 1. Mai
1897. 4. T.
Kundmachungen.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom 12. Mc>i
1900, Pr. 62/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 36 der Zeitschrift: „Nationale
Zeitung" vom 9. Mai 1900 wegen der
Artikel: „Etwas aus der jüdischen Sittenlehre";
„Saaz" von „Unsere Gestnnungsgenoffen" bis
„Nationalen Zeitung" nach§ 302 St. G.
[1848A-1]
Erkenntnisse.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Wiener-Neustadt hat mit dem Erkenntnisse
vom 11. Mai 1900, GZ. Pr. 5, die Weiter­
verbreitung der Nummer 19 der periodischen
Druckschrift: „Gleichheit" ääo. Neunkirchen,
12. Mai 1900 wegen der Stelle von „Dann
meinen wir auch" bis „anvertrauen kann"
desArtikels: „Unsere Enthüllungen" nach §§ 302
und 303 St. G. verboten.
verboten.
[1839A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
11. Mai 1900, Pr. VIII 98, die Weiter-
Verbreitung der nichtperiodischen Druckschrift
(Flugblatt) mit derUeberschrist: „Das Herz!",
Druck von H. Holub, Tachau, ohne Angabe
eines Verlegers wegen des ganzen Inhaltes
nach§ 516 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Salzburg hat mit dem Erkenntniffe vom
9. Mai 1900, Pr. VII/5, die Weiterverbrei­
tung der Nummer 103 der Zeitschrift: „Salz­
burger Bolksblatt" vom 5. Mai 1900 wegen
der Stellen von „Diesen Treibereien" bis
„jeder Art", von „Sie brauchte aber
„einer Beamtenregierung", von „Dieselben
paffen" bis „r.achtheilig zurückwirken" und von
„allein eine Regierung" bis „Völker versöhnen"
des Artikels: „Zwei Grundfehler" nach 8 300
St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Graz hat mit dem Erkenntnisse vom
10. Mai 1900, Pr. IV/22, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 5 der Druckschrift:
„Neue Botschaft" vom 10. Mai 1900 wegen
der Stelle im Leitaufsatz: „Kritische Betrach­
tungen", von „Wie es den Landessöhnen" bis
„getrieben haben" und von „Die militärische"
bis „zur Verhandlung kommt" nach 8 302
[1835A-1]
[1841A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntniffe vom
10. Mai 1900, Pr. IV 33, die Weiter­
verbreitung der in Schaffhausen erschienenen
Druckschrift: „Das römisch-katholische Meßbuch"
von L. M. Eisenschmid, II. Bustage 1898
wegen des ganzen Inhaltes nach 8 303 St. G.
[1836A-1]
[1838A-1]
verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntniffe vom
11. Mai 1800, Pr. 35, die Weiterverbreitung
der Nummer 415 der Zeitschrift: „Deutsche
Wacht au der Miese" vom 5. Mai 1900 wegen
der Stelle von „diese hochtrabende" bis „zu
gelangen" des Artikels: „Nur so lange wir
Slaven wollen, besteht Oesterreich" nach 8 303
St. G. verboten.
St. ®. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Görz hat mit dem Erkenntniffe vom
9. Mai 1900, Pr. 16, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 54 der Zeitschrift:
„säoca“ (Morgenausgabe) vom 8. Mai 1900
wegen der Stelle von „V seji 20 aprila so
bili“ bis „stopnja po poti osar tutto" des
Artikels: „Osar tutto" nach Art. VIII des Ges.
vom 17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex
1863, verboten.
/
[1834A-l]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Zara hat mit dem Erkenntniffe vom
10. Mai 1900, Pr. 12, die Weiterverbreitung
der Nummer 37 der Zeitschrift: ,11 Dalmata“
vom 9. Mai 1800 wegen der Artikel: „Dialog»“
und „La politica della contraddizione“ nach
88 64, 65 a St. G. verboten.
[1837A-1]
[1845A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom 12. Mai
1900, Pr. 61/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 19 der Zeitschrift: „Wahrheit" vom
11. Mai 1900 wegen der Stelle von „Wie
er" bis „berührt war rc." des Artikels: „Der
Besuch des Kaisers Franz Joseph" nach 8 63
St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Zara
hat mit dem Erkenntnisse vom 10. Mai
1900, Pr. 11, die Weiterverbreitung der
Nummer 13 der Zeitschrift: „Pravi Dalma-
tinae“ vom 9. Mai 1900 wegen des Artikels:
„Kazgovor“ nach 8 64 St. G. verboten.
[1844A-1]
[1849A-1]
Privilegien-Ertheiluuge».
Axamitt Karl in Balingen. Verfahren zur Herstellung eines zellenartigen elastischen gezwirnten
Schlauchgewebes (Lausmaschenware). 30. April 1800.
Fleischuer Joseph in Daschjtz. Verfahren des lleberziehens von Gegenständen cylindrischer
Form mit Abziehbildern. 11. April 1900.
Gabriel Hieronyma in Kgl. Weinbergen. Berbefferung des Verfahrens zur Herstellung eines
Leuchtstoffes aus Fuselöl und Petroleum. 3. April 1900.
Guillaume Emil in Paris. Dickmaischen und Dünumaischen verarbeitender Universal-
Destillationsapparat. 7. April 1900.
Richter Theodor in Berlin. Papierschoner für Zeichenbretter. 9. April 1900.
Schumacher Kaspar in Kalk bei Köln. Rückzugvorrichtung für die Arbeitskolben hydraulischer
Arbeitsmaschinen. 4. April 1900.
Wolf Anton und Näray Desider in Budapest. Apparat zur Sterilifierung von Trinkwaffer
oder anderer Flüssigkeit. 3. April 1900.
Privilegieu-Berläugerurrge«.
Aktiengesellschaft Dynamit Nobel. Normalpatrone für Sicherheitssprengstoffe. 6. April 1898. 3. T.
Actieugesellschaft Dynamit Nobel. Neuer Sicherheits-Sprengstoff 16. April 1898. 3. T.
Aktiengesellschaft für elektrische Glühlampen und elektrische Glühlampensabrik „Watt" (der
A »theil der letzteren an Arturo Maligmaui übertragen). Neues Verfahren zum Evakuieren
von elektrischen Glühlampen. 16. März 1894. 7. T.
Aktiengesellschaft Farbwerke, vormals Meister Lucius& Brüning. Verfahren zur Darstellung
von Farbstoffen aus der Patentblaureihe. 22. März 1897. 4. T.
Aktiengesellschaft Farbwerke, vorm. Meister Lucius& Brüning. Verfahren zur Herstellung
ecbter Gerbstoff Antimonlacke, basischer Polyazofarbstoffe und basischer Safranin-Azosarb-
stoffe aus der vegetabilischen Faser. 8. April 1897. 4. T.
Actieugesellschaft Farbwerke, vorm Meister Lucius 6- Brüning. Verfahren zum Färben von
Kalbwolle in saurem Bade mit basischen Azofarbstoffen. 10. April 1897. 4. T.
Actiengejellschaft für Glasindustrie. Neuer Deckel-Fiaschenverschluß. 19. Februar 1891. 10. T.
Aktiengesellschaft für Glasindustrie, vorm. Friedr. Siemens. Qfen mit Regenerativ-Gasfeuerung.
16. März 1897. 4. T.
Aktiengesellschaft der Maschinensabriken von Escher, Wyß& Co. Neuer Papierstoff-Holländer.
25. März 1893. 8. T.
Actiengisellschaft der k. k. priv. Papierfabrik Schlöglmühl. Sicherheitspapier. 30. April
1898. 3. T.
Actieugesellschaft für Patentverwertung/ Neuartige rauchverzehrende Feuerung. 28. Oktober
1897. 3. T.
Amtsblatt 1900k i: Band. Nr. 111.


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 26 ]
622
Dienstag, den 15. Mai 1906
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 111.
Beschlusse vom 1. Februar 1900, 1*102/1900/5,
Herr Franz Edlinger, Director der Bank sür
Ober- Oesterreich und Salzburg in Linz,
Scharlitzerstraße Nr. 3, zum Curator bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Meidling, Abth. HI,
Wien, am 1. Februar 1900.
Curatel-Berhängung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Währing,
Abth. III, wird hiemit bekannt gemacht, daß
Frau Elsa Hönig in Wien, 1., Graben 28
wohnhaft, 30 Jahre alt, katholisch, verheiratet,
Disponentensgattin, wegen gerichtlich erhobenen
Wahnsinnes unter Curatel gesetzt und für
dieselbe Herr Moriz Klein, Galanteriewaren»
Händler in Wien, I., Graben Nr. 28, als
Curator bestellt worden ist.
Wien, am 10. April 1900.
Curatel-Berhängrmg.
Vom k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf wird
hiemit bekannt gemacht, daß mit hiergerichtlichem, 10. Mai 1900.
mit Entscheidung des k. k. Kreisgerichtes in
Korneuburg, Abth. III, vom 13. April 1900;,
GZ. Ne. III110/1900/1, genehmigten Beschlusse
vom 11. April 1900, GZ. L. II 8/1900/7,
über Herrn Arthur Marcouetti, Ingenieur in
Floridsdorf, Beamtenhaus der Locomotiv--
sabrik, wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes
die Curatel verhängt und für denselben Herr
Dr. Victor R. v. Barychar, Hof- und Gericht-
advocat in Wien, IV., Hauptstraße 31, zum
Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. II,
am 14. April 1900.
Blathy Otto Titus und Kandö Koloman v. Neuerungen an Wechselstrommotoren. 18. März
1898. 3. T.
Blau BÄa. Neuartige Schnurrbartbinden. 30. März 1898. 3. T.
Blech-Emballagen- und Maschinenfabrik Adolph Hahn& Co., Firma. Vorrichtung zum Drücken
unterschnittener Hohlkörper in einem der Form des fertigen Hohlkörpers entsprechenden
Futter. 12. April 1899. 2. T.
Bleichert Adolph& Co., Firma. Kupplungsvorrichtung für Transportwagen bei Seil- oder
Hängebahnen. 19. April 1897. 4. T.
Bock Johannes Dr., als Rechtsnachfolger des Dr. Ludwig Wulff. Verfahren nebst Apparat zur
Gewinnung großer, gut ausgebildeter Krystalle aus Lösungen. 7. April 1898. 3. T.
Bvck Joseph. Neuartiger Muffelofen zum Einschmelzen von Farben auf keramischen Artikeln
und Glaswaren. 6. April 1898. 3. T.
Böcklein Karl. Zusammenklappbare, beim Herausziehen aus der Tasche sich selbstthätig auf­
klappende Laterne. 1. Jäuner 1899. 2. T.
Böcklein Jos. Zusammenlegbarer Kochapparat. 28. Februar 1894. 7. T.
Böhm Augustin. Laterne zur Bezeichnung des Straßennamens und der Hausnummer.
26. Februar 1898. 3. T.
Boinet Henry Charles Jean. Sprengstoff aus Trinitrocresolammonium und Ammoniaksalpeter.
22. März 1897. 4. T.
Bois-Reymond Alard du. Vorrichtung zum Einschalten von Elektromotoren. 18. November
1892. 8. und 9. T.
Bolz Christian und Kulow Heinrich. Kühler oder Cvudensator. 14. April 1898. 3. T.
Bolzano, Tedesco& Co., Firma (an die Maschinenbau-Aktiengesellschaft, vormals Breitfeld,
Danek& Co. übertragen). Selbstsperrende Gleitschuh-Aufsetzvorrichtung für Fördergefäße.
9. April 1894. 7. T.
Bandy Otto (an die Kabelfabriks-Actiengesellschaft übertragen). Verbessertes elektrisches Licht­
kabel und Verfahren zur Herstellung desselben. 7. März 1893. 8. T.
Bonsack Machine Company. Cigarettenmaschiue. 16. Mai 1897. 4. T.
Borchardt Emil. Acethlengas-Erzeuger. 16. März 1898. 3. T.
Bortolo Bertolaso. Vorrichtung zum Schwefeln von Rebstöcken. 28. Oktober 1897. 3. T.
Bayer Jean Marie. Excentrischer Träger zum Aufhängen von Bildern, Rahme», Aushänge-
brettern und anderen Gegenständen. 19. März 1898. 3. T.
Bräuer Karl und Grundner Franz (der Antheil des Karl Bräuer an Otto Lemisch über­
tragen). Fahrradrahmen und Fahrradfelgen aus Bambusrohr. 16. April 1896. 5. T.
Braune Karl. Pasteurisier- Apparat für Milch und andere Flüssigkeiten. 20. März
1899. 2. T.
Brenneisen Wilhelm. Im Gestellrohr federnde Sattelstütze für Fahrräder. 6. April
1898. 3. T.
Breuer Hermann. Hochdruck-Rippenrohre. 22. April 1897. 4. T.
Brigham Henry Martyn und Meyer Swend Martin. Lampe mit elektrischer Anzünde-
vorrichtung. 21. April 1898. 3. T.
Brown Arthur Frederic und Graham David Ferguson. Vorrichtung zum selbstthätigen Zu­
führen von Brennmaterial für Dampskesselfeuerungcn. 20. März 1898. 3. T.
Brühn Friedrich Wilhelm Gustav. Nebenmerkvorrichtung sür besondere Ercigniffe an einem
Hauptanzeige- und Registrierwerk. 14. April 1895. 6. T.
Brun Eugen Gaspard. Neuerung im Spinnen von Wolle und anderen Textilfasern. 12. April
1898. 3. T.
Brunk Neinhold. Verfahren zur Herstellung von Mauersteinen aus den Rückständen der
Soda-Fabrication. 13. März 1899. 2. T.
Buckingham Charles Luman. Stanzapparat zum Lochen von Papierstreisen für Telegraphen­
apparate. 18. März 1898. 3. T.
BukaL Joseph. Apparat zum Ausstreuen von Salpeter und Kunstdünger. 10. April 1897. 4. T.
Bull Johannes Catharinus. Herstellung von Legierungen. 22. April 1897. 4. T.
Bullier Louis Michel. Verfahren zur Nutzbarmachung des Acetylens und überhaupt kohlenstoff­
reicher Gase für Beleuchtungs- und Heizungszwicke. 6. December 1895. 5. T.
Bush Hiram Thomas. Neuerungen an Siphons (Geruchverschlüffen) für Closets und für
analoge Zwecke. 14. März i898. 3. T.
Cahill Thaddens. Verfahren und Vorrichtung zur Erzeugung und Uebeitragung von Musik-
tönen auf elektrischem Wege. 4. Jänner 1898. 3. T.
Castner Hamilton Joung (an Gerard William Balfour, Alfred Clayton Cole und Sir Henry
Enfield Roscoe übertragen). Neuerungen in der Fabrikation der Oxyde der Alkali-Metalle.
6. März 1893. 8. T.
Cellerin Heinrich. Neuartiger Regenerator für geschlossene Heißluftmaschinen. 9. März
1897. 4. T.
Cevolani Edoardo. Blechbüchsenverschluß. 27. März 1899. 2. T.
Lernoffek Anton. Proportional-Maßstab. 12. Februar 1888. 13. T.
öervinka Johann. Neuartige Pferdehacke. 22. März 1896. 5. T.
Challiner Charles (an die Firma Blaß und Comp. Commanditgesellschast für Patentgummi­
räder übertragen). Verbesserte Apparate zum Einpreffen von Kautschuk oder anderem
elastischen Material in genuthete Radreife von Wagenrädern. 2. März 1889. 12. T.
Chaloupka Augustin. Neuerung an Göpeln. 27. März 1899. 2. T.
Chambost Pierre Jules Eugsne Edouard. Heizvorrichtung für Feuerung mittelst schwerer oder
leichter flüssiger Kohlenwafferstoffe. 7. März 1898. 3. T.
Chappuis Edward Henry. Befestigungsvorrichtung für Fahrradsättel, Lenkstange« und dergl.
28. März 1898. 3. T.
Chapsal Franxois. Elektrisch-Pneumatische Bremse für Eisenbahnfahrzeuge. 26. März 1896. 5. T.
Charrier Lion Constant Henri (an die Firma Charrier Wood Carving Company Limited
übertragen). Maschine zum Schnitzen glatter und gesimster Hölzer. 22. März 1895. 6. T.
Chatwood Samuel und Chatwood Samuel Rawsthrone. Neuerungen an Dampfüberhitzern.
16. April 1898. 3. T.
Cheetham Frederick William. Neuerungen au Hutfutter-Nähmafchinen. 8. März 1899. 2. T.
Cholodkowski Andrei. Vorrichtung zur automatischen Bethätigung der Eisenbahnwagenbremsen.
30. November 1897. 3. T.
Christoph Christian Ferdinand. Riegel mit Stellschraube als Verbindungsglied für transportable
Gebäude. 24. März 1897. 4. T.
ÖiLek Ivan und Maizner Ludwig. Aufzug zur Beförderung von Briefen, Paketen u. s/w. in
alle Stockwerke eines Gebäudes. 15. März 1898. 3. T.
Claus Karl Friedrich. Berbefferungen in der Reinigung des Leuchtgases mittelst Ammoniak
und in der Gewinnung von Nebenproducten. 6. Februar 1888. 13. T.
Clegg Robert und Clegg James. Neuerungen an Selfactoren mit Streckcylindern. 16. April
1896. 5. T.
Cloether Christoph. Neuerung an Backblechen. 20. April 1897. 4. T.
Cochrane Earl of Dundonald Douglas Mackinuou Baillie Hamilton. Lafette und Transport­
vorrichtung sür Schnellfeuerlanonen. 2. April 1896. 5. T.
%-
I
s.
(5027-3)
[5183-1]
Euratel-Berhärrgrmg.
Ueber Johann Kaiser, 45 Jahre alt, Knecht
in Pledichen bei Oberndorf, wurde wegen
gerichtlich erhobenen Blödsinnes die Curatel
verhängt und Herr Julius Sajons, Mühl­
besitzer in Purgstall, zum Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Scheibbs, Abth. I, am
[5184-1]
[5056-2]
l
Fmna-ProlokÄinmgen.
k
Im Register des k. k. Landesgerichtes Linz
sür Gesellschastsfirmen wurde bei der Firma:
„C. Bergmann" in Linz eingetragen, daß sich
die offene Handelsgesellschaft unter obiger
Firma nunmehr auf den Geiellichastsvertrag
ääo. Linz, am 30. April 1900 gründet.
1. daß zufolge Bescheides vom 23. Juni
1896, Z. 10479, Julius Urban als Mitglied
des Verwaltungsrathes gelöscht, dagegen
Herman Stern als Mitglied des Verwaltuugs-
rathes eingetragen wurde, daß alio infolge der in
den Jahren 1895,1897,1898, 1899 geschehenen
Wahlen und Wiederwahlen der Berwaltungs-
rath nun aus Philipp Arteli, Präsidenten
und Jakob Eisner de Eisenhof, beide in Triest,
Ernst Urban, Leon de Rote und Herman
Stern, alle drei in Brüffel, besteht, 2. daß
jedes Jahr der Reihe nach zwei Mitglieder
des BerwaltungSrathes ausscheiden, daß, wenn
die Anzahl der Mitglieder des Berwaltungs-
rathes eine ungerade bliebe, jährlich nur «in
Mitglied desselben ausscheidet, und daß im
Falle der Erledigung einer Stelle im Ber-
waltuugsrathe im Laufe des Jahres, derselbe
befugt ist, die erledigte Stelle provisorisch ins
zur nächsten Generalversammlung zu besetzen,
3. daß endlich zufolge Beschlusses ääo. 28sten
December 1899, Firm. 927, Soc. IV 145
folgende in den außerordentlichen Generalver­
sammlungen vom 6. October 1898 und 20ten
'Mai 1899 heschlosstnen und mit Erlaß cdo.
1. December 1899, Z. 27251/1, der k. k. Statt-
Halterei in Triest infolge Ermächtigung des
k. k. Ministeriums des Innern ääo. 6. No­
vember 1899, Zl. 35665, genehmigten Statuten­
änderungen eingetragen wurden.
Das Gesellschaftscapital kann von 1,500.000 fl.
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte ö. W. in 1500 Actien ä 100 fl. ö. W. durch
Salzburg, Abth. III, wurde heute im Handels- Emtttierung weiterer vvllelngezahlter15000StüL
register für Gesellschaftsfirmen bei der Firma: auf den Inhaber lautender Actien k 100 fl.
„Salzburger Eisenbahn- und Tramway-Gesell- ö. W.= 200 Kronen bis zum Betrage von
schast" auf Grund der bei der XII. General- 3,000.000 fl. ö. W.= 6,000.000 Kronen
Versammlung am 27. April 1900 gefaßten! erhöht werden; vorläufig wird die Erhöhung
Beschlüsse die Wiederwahl der Aktionäre auf 2,700.000 fl. ö. W.— 5,400,000 Kronen
Eugen Landau, Alexander Werner und Ernst beschränkt und ist die Beschlußfassung über die
Angermaier, dann die Neuwahl des Actionärs Emiffion der restierenden 300.000 fl. b. W.
Friedrich Zezula, Oberingcnieurs in Berlin,= 600.000 Kronen der Generalversammlung
als Mitglieder des Berwaltungsrathes je mit vorbehalten; der Berwaltungsrath wird aus
einer dreijährigen Functionsdauer eingetragen, wenigstens fünf und höchstens sieben Mitglie! mt
Salzburg, am 7. Mai 1900. [5171-1] bestehen, und ein Drittel davon wird die
österreichische Staatsbürgerschaft besitzen und
Bom k. k. Landesgerichte Graz. Abth. IV, im Gebiete der im Reichsrathe vertretenen
wird bekannt gemacht, daß die Löschung der Königreiche und Länder ihren Sitz haben müssen.
Zeichnungsberechtigung des Dr. Josef Joly als Lemberg, am 2 Mai 1900. [5097-1]
Director der Firma: „Wiener Banlverein,:];
Filiale Graz vorm. A. Neuhvld" bei der Das k. I- Kreis- als Handelsgericht in
Hiergerichts eingetragenen Zweigniederlassung s Jaslo verordnet die Löschung im Handels-
dieser Firma im Handelsregister für Gesell- i register folgender F-rmen:
schaftsfirmen verfügt worden ist. »®- Gutter", Holzgeschäst in Lisvw.
Graz, am 5. Mai 1900. [5105-1] 2. „Jte Weinfeld», Eigenthümerin einer
gemischten War enhandlung, Ausschankes geistiger
f Getränke und Nafta-Kleinverschleißes inJaslo.
' 3. Hersch Josef Rubin, Eigenthümer eines
! Escomptegeschästes in Jasto.
K. k. Kreisgericht Jaslo, Abth. HI, am
17. Februar 1900. [5198-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte iw
Tarnow, Abth. IV, wurde in das Handels­
register für Einzelnfirmeu die Firma: „Nastali
Klein», Modewaren Handlung in Tarnöw, ein­
getragen.
Tarnüw, am 28. April 1900. [5197-1]
Bei dem k. und k. Bice-Consulate in Varna
wurde die Gesellschastsstrma „Barnathan 6- Levy
wegen Austrittes des D.E.Levy gelöscht. Gleich­
zeitig wurde im Register sür Einzelnfirmen
die Firma: „Albert Barnathan», Agentur-
und Commiffionsgeschäst und Cigarettenpapier-
Bom Lemberger k. k. Landes- als Handels- Verschleiß (Marke „Koupa 24» und „Patris»)
gerichte wird kundgemacht, daß am 28. April in Varna, eingetragen. Zur Zeichnuus. der
1900 im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen Firma ist nur der Firmainhaber Albert
bei der Firma: „Lemberger Tramway— Filiale i Barnathau berechtigt,
der Looieta Triestina Tramway" ersichtlich j Vom k. und k. österr.-ung. Vice>Consulate
gemacht wurde:- in Varna, am 4. Mai 1900. [5060-3]
,5182-1]
Im Register des k. i. Landesgerichvs Linz
für Gesellschastsfirmen wurde die Firma:
„Emil del Fabro" über Auslösung der Gesell­
schaft sammt allen Eintragungen gelöscht
und unter einem die gleichlautende Firma
mit dem Sitze in Urfahr und Emil del Fabro,
Gemischtwarenhändler und Effigerzeuger in
Urfahr, als Firmainhaber in das Register für
Einzelnfirmeu eingetragen. [5181-1]
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
Salzburg wurde heute im Handelsregister für
Gesellschastsfirmen bei der Firma: „Salz-
kammergut-Localbahn- Actiengesellschast» einge­
tragen, daß bei der VIII. Generalversammlung
am 19. April 1898 die Verwaltungsraths-
witglieder Victor Krüzner und Julius von
Szajbely und bei der X. Generalversammlung
vom 27. April 1900 die Berwaltungsraths-
mitglieder Max Reinhard und Dr. Friedrich Bolz
je mit Zjähriger Functionsdaüer in den Ver­
waltungsrath wiedergewählt worden sind.
Salzburg, am 5. Mai 1900.
[5172-1]
>
Im dg. Handelsregister für Einzelnfirmen j
wurde die Firma: „SSt. Oswalder», Gemischt- j
wa> enhandlung in Bordernberg, gelöscht.
K.. k. Kreis« als Handelsgericht Leoben,
Abth. I, am 8. Mai 1900.
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als
Handelssenat wurden heute im Register für
Gesellschastsfirmen Bd. I, Fol. 200, Nr. 169/2,
die von Emil Dannhauser, offenem Gesell­
schafter der Firma: „Brüder Dannhauser"
in Innsbruck mit seiner Ehegattin Hermine
Dannhauser, geborenen Zeisl, abgeschlossenen
Ehepacten ääo. Jungbunzlau, 15. März 1900
eingetragen.
K. k. Landcsgericht Innsbruck, Abth. IV,
am 9. Mai 1900. [5173-1]
[5196-1]
f
Luratel»Berhä«g«ng.
, Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II,
Äbth.I, wird hiemit bekannt gemacht, daß mit
dem von dem k. k. Landesgerichte Wien mit
Beschluß vom 4. Mai 1900, Re. XVIII
1100/1900/1, genehmigten hierg. Beschlusse
vom 27. April 1900, L- I 16/1900/4, über
den in der n. ö. Landes-Jrrenanstalt in Wien
befindlichen Herrn Johann Heeg wegen ge­
richtlich erhobenen Blödsinnes die Curatel
verhängt und für denselben Herr Otto Müller,
k. k. Regierungsrath in Wieu, III., Sechs­
krügelgasse 1, als Curator bestellt wurde.
Wien, am 8. Mai 1900.
Curatel-BerhLngung.
Bom k. k. Bezirksgerichte Ottakring, Abth. I,
wird bekannt gemacht, daß sür die mit hg.
Beschlusse vom 15./4.1900, G.-Z. L. 31/1900/1
(bestätigt mit Beschluß des k. k. Landesgerichtes
Wim vom 24./4. 1900, G.-Z. Ne. XVIII
1080/1800/1), wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes unter Curatel gestellte Fr. Sabine
Schwetz, geboren 27./10. 1823 in Roitham,
zuständig nach Lüttau, Hausbesitzerin in Wien,
XVI., Wilhelminenstraße Nr. 91, derzeit int
Währinger Greisenasyle, Herr Johann Lester­
mayer, Beamter im k. k. Ministerium des
Innern, Wien, XVII., Palffygasse 16, zum
Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abth. I,
Wien, am 27. April 1900. [5085-3]
Euratel-Verhängung.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Meidling.
Abth. III, wird kundgemacht, daß mit dem
hg., vom k. k. Landesgerichte in CRS. in
Wien genehmigten Beschlusse ääo. 19. Jänner
1900, I 42/1899/4, über Herrn Karl Heinisch,
in Wieu geboren und dahin zuständig,
47 Jahre alt, verheiratet, Bahnbeamten i. P.,
zuletzt XII., Boergasse Nr. 8 wohnhaft, wegen
gerichtlich erhobene» Blödsinnes die Curatel
verhängt und für den Obgenannten mit hg.
•f
[5210-1]
Amtsdienerstelle
bei dem 1. k. Bezirksgerichte in Hallein im
Herzogthume Salzburg mit dem Gehalte von
800 K, 160 K Activitätszulage und dem
Bezüge der Amtskleidung nebst dem Rechte
der Gradual-Borrückung in den höheren
Gehalt per 1000 K, bezw. 1200 K.
Die Gesuche sind bis 20. Juni 1900 bei
dem k. k. Landesgerichts-Präsidium Salzburg
zu überreichen/
K. k. Landesgerichts-Präsidium Salzburg,
am 11. Mai 1900. [I842A-1]
n'
Lehrstelle.
An dem k. k. Staatsgymnasium mit böhmischer


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 27 ]
WBWWMMW-
«
623
Dienstag, den 15. Mai 1900.
Amtsblatt zur Mener Zeitung Rr. 111.'
Unterrichtssprache in den Kgl. Weinbergen kommt
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
wirkliche Lehrstelle für classische Philologie
als Hauptfach und Böhmisch als Nebenfach
mit den im Gesetze vom 19. September 1898,
R. G. Bl. Nr. 173, normierten Bezügen und
Ansprüchen zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe i. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen Dienst­
wege längstens bis zum 8. Juni 1900 beim
k. I Landesschulrathe in Prag einzubringen.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des 8 10
des Gesetzes vom 19. September 1898
Anspruch machen, haben dies im Gesuche
selbst anzuführen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom f. I. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 11. Mai 1900.
Bezirkshauptmann-, event. Bezirks-
commissär- und
Jahresgehalte von 900 X und einer Activitäts-!
zulage von jährlich 450 X zur Besetzung.
Gesuche sind bis 30. Mai 1900 Hieramts
einzubringen.
lAusführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 110.) [1818A-2]
Kanzlistenstelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte St. Peter in der
Au.— Gesuche sind bis längstens 8. Juni
1900 an das k. k. Kreisgerichts-Präsidium
in St. Pölten gelangen zu lassen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 108.) [1790A-3]
Gesangenaufseherstelle.
An der k. t. Mänuer-Strafanstalt in
Göllersdorf an der Nordwestbahn, im polit.
Bezirke Oberhollabrunn, ist die Stelle eines
Gefangenaufsehers in Erledigung gekommen.
Gesuche find bis längstens 8. Juni 1900
bei der I. k. Strafanstalis- Direction Göllers­
dorf zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 108.) [1788A-2J
Schuldienerstelle.
Am k. k. Staatsgymnasium in Ried kommt
die definitive Schuldienerstelle zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 31. Mai 1900
beim k. k. oberösterr. Landesschulrathe in Linz
einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 107.) [1741A-3]
Lehrstelle.
Am Staats-Untergymnasium in Gottschee
mit deutscher Unterrichtssprache gelangt eine
Lehrstelle für classische Philologie zur Be-
setzung.
Gesuche sind längstens bis zum 10. Juni
1900 bei dem k. k. Landesschulrathe sür Krain
in Laibach einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 110.) [1820A-2]
Polizeiraths-, event -Obercommissär-
-Commissär- und -Eoncipisteustelle
bei der k. k. Polizei-Dircction in Brünn.
Gesuche sind bis 6. Juni 1900 bei der
k. k. Polizei-Direction in Brünn einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung flehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 110.) [1815A-2]
UebungSschullehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Troppau gelangt die Stelle eines provisorischen
Uebungsschullehrers zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 20. Juni 1900 beim
k. k. Landesschulrathe für Schlesien in Troppau
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitnna Nr. 1101 s1813A-2j
Gefaugen-Oberanfseherstelle.
Am 28. Mai 1900 endet der Einbringungs-
termin der Competenzgesuche für die aus­
geschriebene Gefangen- Oberausseherstelle als
Werkführer der Tuch- and Deckenfabrik in
der Mänuer-Strafanstalt in Stanislau.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
15054-2)
Bon den weiteren Borkommnissen des Brr-
steigerungsversahrrns werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gertchtsorte wohnhaften Zu«
ftellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth.
am 20. April 1900. s
Zimmer Nr. II, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung urMlässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnisien des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichrsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 14. April 1900.
II, Wien,
[5098-2]
Liegenschaften.
Am 16. Juni 1900, vormittags 10 Uhr,
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, in Wien, die Versteigerung
der Realitäten:
1. EZ. 164 in Salmannsdorf, bestehend
aus den Parc. CZ. 302 Wiese und 303 Wiese;
2. EZ. 127 in Pötzleinsdorf, bestehend aus
den Parc. 394/1 Weingarten und 394/2 Wiese;
3. EZ. 75 in Neuftift am Walde, bestehend
aus den Parc. CZ. 323 Weingarten, 324 Wein­
garten und 330/19 Weide, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind: sä 1. auf 1353 X, ad 2. auf
4338 X, sä 3. auf 3248 X 50 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt sä 1. 902 X,
sä 2. 2892 X, sä 3. 1654 X 33 b; unter
diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, während der Geschäftsstunden
eingesehen werben.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
s elbst nicht wehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Berstei­
gerungsverfahrens werden die Personen, sür
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten b^eichneteu Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. II,
Wien, am 27. April 1800.
Haushälfte in PurkerSdorf.
Auf Betreiben des Herrn Ferdinand Bauer,
Oberinspectors in Wien, XII!., Aubofstraße 169,
vertreten durch Dr. Johann Peitler, Hos- und
Gerichtsadvocaten in Wien, findet am 18. Juni
1900 vormittags 1/ 2 10 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Ver­
steigerung einer Hälfte der Liegenschaft Grdb.
Purkersdorf, EZ. 360, bestehend aus dem
Hause Nr. 263 in Purkersdorf mit Grund-
parc. Nr. 153/15 Baustelle als Acker und
Bauparc. Nr. 288, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schastshälfte ist auf 10.491 X bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 6994 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschastshälste sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ber-
erung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Vorkommnissen des Ber-
strtgerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschastshälfte Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lauft der
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
dieftm einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigteu namhaft machen.
. Bezirksgericht Purkersdors, Abth. II,
am 1. Mai 1900. [5145-2]
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Salomon Tachauer,
Handelsmannes in Schwarzenbach, vertreten durch
Dr. Joseph Eberstaller, Advocaten in Wiener-
Neustadt, findet am 7. Juni 1900 vormittags
Val0 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. II, die Versteigerung der Liegen­
schaft, EZ. 8 des GrundbuchesSchwarzenbach,
eine Landwirtschaft CNr. 8 im Markte Schwarzen­
bach sammt Wohn- und Wirtschaftsgebäude mit
Hof, dann Hochwald, Acker, Wiese und Garten,
statt.
[5193-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 21. Mai 1900:
vormittags 10 Uhr, XI., Hauptstraße 497,
Wohnungseinrichtung, Pferd und 4 Schweine
(aus freier Hand), GZ. E. XII 1591/1900/3;
nachmittags 2 Uhr, XVI., Sandleitengasse
Nr. 79, feuersichere Cassen und Schlösier,
GZ. E. III 513/1900.
[1847A-1]
Statthalterei
cipistenstellen.
Im Status der Bezirksbauptmänner in
Böhmen gelangen mehrere Stellen zur Be­
setzung; in weiterer Folge kommen mehrere
Stellen der VIII. Rangsclasse, sowie mehrere
Bezirkscommissärs- und Statthalterei-Con-
cipistenstellen zur Besetzung.
Die Bewerber um eine dieser Stellen haben
ihre gehörig belegten Gesuche bis zum
5. Juni l. I. im Wege ihrer vorgesetzten
Behörden Hieramts einzubringen.
K. k. Statthalterei-Präsidium.
Prag, am 11. Mai 1900.
Rathstelle
bei dem k. k. mähr.-schles. Oberlandesgerichte
mit der Diensteszuweisung zum Landesgerichte
in Brünn, VI. Rangsclasse.
Gesuche bis incl. 28. Mai 1900 an das
Oberlandesgerichts-Prästdium in Brünn.
-Con-
Am 22. Mai 1900:
vormittags 9 Uhr, II., Praterstraße 34,
Gasthauseinrichtung, Luster, Küchen- und
Schankgeschirr, GZ. E. III 897/1900/3.
Diese Gegenständ« können ft eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
obeubezeichneten Häusern besichtigt werden
Inder gerichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergasse 11A.
Am 21. Mai 1900:
[1846A-1]
nachmittags */,4 bis 8 Uhr, Wohnungs-,
Geschäfts- und Kellerei-Einrichtung, Bordeaux-,
Rhein-, spanische und andere Weine in
Flaschen und Gebinden, Champagner, Liqueure,
Rum, Sliwowitz. GZ. E. XIV 500/1900/2.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zell zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags nud am Tage
r Versteigerung nach 7-4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. k. Executiousgericht Wien, Abth. XVII,
am 14. Mai 1900.
[1862A-1]
Wiederholte Kundmachung
znr Besetzung einer erledigten Reli-
gionSlehrerstelle im Wiener Schul­
bezirke.
Im Mener Schulbezirke kommt die Stelle eines
katholischen Religionslehrers zur Besetzung.
Termin für das Einlangen der Gesuche
längstens bis incl. 8. Juni 1900.
(Näheres im Amtsblatt« Nr. 106.) [5002-2]
Kanzlistenstelle.
Bei der k. k. Dicasterial- Gebäudc-Direclion
in Wien ist die Stelle eines Kanzlisten in der
XI. Rangsclasse zu besetzen.
Gesuche sind bis längstens 25. Mai 1900
bei der k. k. Dicasterial-Gcbäude- Direction,
I., Eeilerstätte Nr. 22, 3. Stock, einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 109.)
Polizei-Agcntenstellen.
Bei der k.k. Polizei-Direction in Wien gelangen
25 Polizei-Agentenstellen 2. Classe mit einem I der Wiener Zeitung Nr. 108.)
der
[5217-1]
Fahrnisse.
Vom k- k. Bezirksgerichte Hietzing wird zur
Vornahme der freiwilligen Feilbietung der in
den Nachlaß des Ferdinand Fersch gehörigen
Fahrnisse (Kleider, Wäsche, Wohnungs» und
Kücheneinrichtung im Schätzwerte von 212 X)
der Termin auf den 16. Mai 1900 1 Uhr
nachmittags in Jnzersdorf, Ortsstraße 64, an­
beraumt.
Wien, den 7. Mai 1900.
Einrichtung.
Zufolge Beschlusses vom 24. April 1900,
GZ. E. 473/1900/2, gelangt am 30. Mai
1900 nachmittags 2 Uhr in Mödling, Elisabeth­
straße Nr. 13, zur öffentlichen Versteigerung:
diverse Wohnungseinrichtung.
Die Gegenstände können am 30. Mai 1900
in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nach,
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
[5195-1]
Pferde, Wage«, Einrichtung und Ziegel.
Zufolge Beschlußes vom 3. Mai 1900,
Geschäftszahl E. 285/1900/3, gelangen am
31. Mai 1900 mittags 12 Uhr in Weinsteig
Nr. 38, zur öffentlichen Versteigerung: vier
Pferde, 2 Bretterwagen, 1 Federsteirerwagen,
15 Karren, Wohnungseinrichtungsgegenstände,
260.000 ungebrannte Mauerziegel, 15.000 ge­
brannte Mauerziegel, 7000 gebrannte Rauch­
fangziegel, 5000 gebrannte Pflasterziegel, 5000
gebrannte Dachziegel.
Die Gegenstände können am 31. Mai 1900
in der Zeit zwischen 12 und Val Uhr nach­
mittags im obigen Hause besichtigt werden.-
K. k. Bezirksgerichr Korneuburg, Abth. II,
am 5. Mat 1900.
Einrichtung, Nähmaschine, Lichtpaus-
adbarat. ltbren.
Zufolge Beschlußes vom 26. März 1900,
Geschäftsjahr E. 332/1900/2, gelangen am
30. Mai 1900 nachmittags 7« 5 Uhr in Mödling,
Jnstitutsgaße Nr. 16, zur öffentlichen Ver­
steigerung: Wohnungseinrichtung, 1 Singer-
Nähmaschine, 1 Lichtpausapparat, 2 Stock­
uhren.
Die Gegenstände können am 30. Mai 1900
in der Zeit zwischen 4—//,5 Uhr nachmittags
an Ort und Stell« besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abtheil. II,
am 8. Mai 1900.
[5012-3]
[5114-3]
[1812A-3]
Kcitatimen.
Hans im III. Bezirke in Wien.
Am 5. Juni 1900, vormittags 10 Uhr,
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Khunngaffe, Grundbuch des III. Bezirkes
in Wien, EZ. 2636, statt.'
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 235.000 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, bettägt 141.000 X.
Die Versteigerungsbedingungen r
die Liegenschaft sich beziehenden
Wunen von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläßig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri-
sie in Ansehung der Liegenschaft
nicht mehr geltend gemacht werden
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114,
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind, oder im
Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II, am
25. April 1900.
Hans tm XIX. Bezirke in Wien.
Samstag, den 26. Mai 1900 vormittags
10 Uhr findet bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 13. in Wien, XIX.,
Gatterburggaße Nr. 12, die Zwangsversteigerung
der Liegenschaft, Haus CNr. 112, EZ. 476
des Grdb. Unter-Sievering, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 42.142 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 21.071 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
5. Mai 1900.
und die aus
Urkunden
steig
[5200-1 j
gens
selbst
Wanten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des
Bersteigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Recht« oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. III,
[5118-2] statt.
HanS im II. Bezirke in Wien.
Am 29. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
II. Bez. Gerhardusgasse ONr- 10, EZ. 4733,
Grundbuch des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen- machen würben, find spätestens tat anberaum­
ten Versteigerungstermine vor Beginn der
Das geringste Gebot, unter welchem der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 128.500 X. sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
Die Bersteigerungsbedingnisse und die mehr geltend gemacht werden könnten.
[4889-2]
[5194-1]
Brennholz-Lieferung.
Das k. k. Hauptmunzamt in Wien benöthigt
für den eigenen Bedarf für die Zeit vom
1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901 circa
200 m 3 geschwemmtes Fichtenholz von 1 m
Scheitlänge.
Die Lieferung desselben wird im Offertwege
vergeben und sind die diesbezüglichen gestem­
pelten, schriftlichen Offerte unter Beischluß
eines lOproc. Vadium- mit genauer Preis­
angabe per Raummeter einschließlich Zufuhr
bis zum 22. Mai d. I. mittags 12 Uhr an
das k. k. Hauptmünzamt in Wien zu richten.
am 1. Mat 1900.
Die Versteigerungsbedingungen
die Liegenschaft sich beziehenden Urk
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der Geschäfts-
stünden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
und die auf
künden können
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 7829 K 72 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 5220 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypotheken- und Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) Wnnen von den
Kauflusttgen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
schaft ist auf 257.000 X bewertet.


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 28 ]
ügBpwhw—w
624
Dienstag, den 15. Mai 1900.
Amtsblatt znr Wiener Zeitung Nr. 111.
4
Rechtsgmnde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlassenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Josef Hermann
Michel, Hos- und Gerichtsadvocat in Wien,
XVIII. Währing, Edelhofgasse 33, als Berlassen-
schaftscurator bestellt worden ist, mit jenen,
die sich werden erbserklärt und ihren Erb­
rechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt und
ihnen eingcantwortet, der nicht angetretene
Theil der Verlassenschaft aber, oder, wenn sich
niemand erbserklärt hätte, die ganze Verlassen­
schast vom Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. III,
[5095-2]
thale ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf deren Verlassenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, auf­
gefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden, uns unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlassen­
schast, sür welche inzwischen Herr Dr. Bloch,
Advocat in Tulln, als Berlassenschaftscurator
bestellt ist, mit jenen, die sich erbserklärt
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der nicht
angetretene Theil der Verlassenschaft aber,
oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte, die
ganze Verlassenschaft vom Staats als erblos
eingezogen werden würde.
K. k. Bezirksgericht Tulln, Abth. I, am
10. Mai 1900. [5191-1]
Offert-Verhandlung statt, wozu die Bedingnisse
und die Muster, nach welchen die Lieserung
zu effectuieren ist, in der Corps Commando-
kanzlei, Wien, IX. Bez., Biriotgasse 4, in den
gewöhnlichen Amtsstunden eingesehen werden
können.
Offerte sind bis längstens am 9. Juni 1900,
10 Uhr vormittags beim Präsidium des Lan­
desgerichtes in Strafsachen in Wien, VIII.,
Landesgerichtsstraße Nr. 21, II. Stock, zu
überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 109.) [1799A-2]
Die näheren Lieferungsbedingungen können
beim genannten Amte eingesehen werden.
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die freie
Auswahl unter den Offerenten vorbehalten
wird und das Hauptmünzamt daher an das
Mindestanbot nicht gebunden ist.
Wien, am 8. Mai 1900.
Lieferung der Mouturs- und Rüstungs­
sorten
für das k. u. k. Militär-Wachcorps sür die
C'vilgerichte in Wien für das Kalenderjahr 1901.
Zur Beischaffung vorerwähnter Monturs-,
Aimaturs- und Rüstungssorten findet eine
[1816A-3]
Cimmratilmen
Wien, am 2. Mai 1900.
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Therese Reifiuger.
Bezirksgerichte Tulln wird
daß am 24. März 1900
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlassenschast,
sür welche inzwischen Herr Dr. Julius Tauber,
Advocat in Floridsdorf, als Berlassenschafts­
curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene TheU der
Verlaffenschast aber, oder, wenn stch niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlassenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. I,
am 28. April 1900. [4958-3]
Ernst Rostok.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau in Wien
wird bekannt gemacht, daß am 13. December
1899 in Wien, VII., Neubaugaffe 30, Herr
Ernst Rostok, k. k. Poftcaffencontrolor, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben ist.
Da diesemGerichte unbekannt ist,ob und welchen
Personen aus seine Verlassenschaft ein Erbrecht
zusteht, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer sür einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, widrigenfalls
die Verlaffenschast, für welche inzwischen
Herr Karl Neubauer, k. k. Notar in Wien,
VII., Burggasse 71 als Berlaffeuschaftscurator
bestellt worden ist, mü jenen, die stch werden erbs­
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Verlaffenschast
aber vom Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. I, Wien,
am 5. Mai 1900.
Leopoldiite Oswald.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden,
Abth. I, wird bekannt gemacht, daß am
23. April 1900 Leopoldine Oswald iu Wien,
III., Hauptstraße 4, ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus ihre Verlassenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgruude Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Julius Budinsky,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, als Berlaffm-
schaftscurator bestellt worden ist, mit jenen,
die sich werden erbserklärt und ihren Erbrechts­
titel ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Verlassenschaft aber, oder, wenn stch niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlassenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, am 7. Mai 1900.
Barbara Weiß.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, werden diejenigen, welche an die Ber-
lassenschast der am 10. Februar 1900 mit
Hinterlaffung eines Testamentes verstorbenen
Privaten Barbara Weiß, XVI., Ottakringer-
straße Nr. 43, als Gläubiger eine Forde­
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche am 23. Mai 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
den Gläubigern an die Verlaffenschast, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 5. Mai 1900.
Hedwig Kraus.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau,
Abth. I, wird bekannt gemacht, daß am
10. März 1900 Hedwig Kraus, 50 Jahre alt,
katholisch, ledig, Üebernehmerin von chemischen
Putzerei-Arbeiten in Wien, VII., Burggaffe 73
wohnhaft, ohne Hinterlassung einer letztwilli­
gen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, vt
trab welchen Personen aus diese Verlaffenschast
«iu Erbrecht zustehe, so werden alle die­
jenige«, welche hieraus aus was immer
für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre von dem unten gesetzten Tag«
an gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Verlaffenschast, sür welche inzwischen Herr
Dr. Otto Knepler, Hof- uud GerichtSadvocat in
Wien, als Berlassenschaftscurator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesm haben,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Verlaffenschast
aber, oder, wenn stch niemand erbserklärt hätte,
1»ie ganze Verlaffenschast vom Staate als erbloS
eingezogen werden würde.
Unter einem werden diejenigen, welche als
Gläubiger an diese Verlassenschast eine Forde­
rung zu stellen haben, ausgesordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche am 30. Mai 1900 vormittags,
Ger.-Abth. I, Zimmer Nr. 6, zu i
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
reichen, widrigens denselben an diese Verlassen­
schast, wenn sie durch die Bezahlung der ange­
meldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insoferne ihnen
ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Wieu, de«
7. Mai 1900. [5139 2]
Bon dem k. k.
bekannt gemacht,
Therese Reisinger zu St. Andrä v. d. Hagen-
$'
Concurse.
M. Pollacsek.
Im Concurse des unter der Firma „M.
Pollacsek" hg. registrierten Herrn Michael
Pollacsek, Bauunternehmers in Wien, I.,
Maximilianstraße 11, wurde über Vorschlag
der bei der Wahltagsatzung erschienenen Gläu­
biger als Masseverwalter Herr Moriz
Frankl, Kaufmann in Wien, I., Gonzagagasse
Nr. 16, und als deffen Stellvertreter Herr
Sigmund Figdor, Bauunternehmer in Wien,
I., Helferstorferstraße 15, aufgestellt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
[5211-1]
Firma „Hans Eisner" registrierten Kauf­
mannes Hans Eisner in Eggenburg bewilligt.
Der Herr k. k. Beztrksrichter Johann
Heugl in Eggenburg wird zum Concurs-
commissär, Herr Dr. Friedrich Schütz in
Eggenburg zum einstweiligen Masseverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefoldert, bei der
auf den 15. Mai 1900 vorm. 11 Uhr bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Eggenburg anberaumten Tag-
satzung unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestelltet oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concrasgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 15. Juni
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Eggenburg nach Vorschrift der
Coucursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 2. Juli 1900 vormittags 9 llhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzeln
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger stnd berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, di' bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Eggenburg oder indessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
«in Zustellungsbevollmächtigter bestellt werde«
würde.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Krems,
Abth. IV, am 3. Mai 1900. [5096-2]
Ferdinando Salamon in Pola.
L’ i. r. Tribunale circolare in Kovigno ha
accordato I’ aprimento del concorso comraer-
ciale sulle sostanze della ditta protocollata
sotto la ragione Ferdinando Salamon, nego-
ziante in commestibili coloniali, farine e
vini in Pola.
Si nomina 1’ i. r. cons. prov. signor
Martino Prinz commissario concursuale, e il
signor Dr. Ferdinando Zadro, avvocato in
Pola, amministratore della massa.
Si diffldano i ereditori di comparire
all’ udienza indetta per il giorno 19 maggio
1900 ore 9 ant. merid., presso 1’ i. r. giudizio
distrettuale in Pola e, verso produzione dei
documenti atti a certificare in modo credibile
le loro pretese, di farvi le loro proposte
circa la conferma dell’ amministratore interinale
della massa oppnre circa la nomina di altro
amministratore e del suo sostituto, e di
eleggervi la delegazione dei ereditori.
Si diffida inoltre chiunque intende di
elevare qnalcbe pretesa come creditore con­
cursuale, di produrre a sensi del regolamento
concursuale 1’insinuazione dei suoi crediti,
anebe nel caso ehe sugli stessi pendesse
lite, fino a tutto 23 giugno 1900 presso
questo Tribunale oppnre presso 1' i. r. giudizio
distrettuale in Pola e di ebiederne la liqui-
dazione e graduaziose all’ udienza di liqui-
dazione ivi indetta per il giorno 7 luglio
1900 ore 9 ant. merid.
I ereditori ehe hanno lasciato trascorrere
Hiezu ein Viertelbogen»
anzumelden und unter
10. Mai 1900.
Rosa Korsower.
Im Concurse der Frau Rosa Korsower,
Confectionsgeschästsinhaberin in Wien. VIII.,
Lerchmselderstraße Nr. 162, wird zur Liqui­
dierung und Rangbestimmung der nachträglich
angemeldeten und der bis 1. Juni 1900 etwa
noch zur Anmeldung kommenden Forderungen
die Tagsatzung auf dea 6. Junt 1900 vor­
mittags 11 llhr bei dem k. k. Laudesgerichte
Wien, II. Stock, Zimmer Nr. 370, anberaumt.
Wien, am 7. Mai 1900.
[5192-1]
[5190-1]
Der Eoncurscommiffär.
Tobias Rosenberg in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen
des Tobias Rosenberg, Handelsmannes in
Wien, II., Schmelzgaffe Nr. 5. bewilligt.
Der I. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfred Bloch
wird zum Concurscommissär, Herr Dr. Rudolph
©meiner in Wien, I., Schwertgasse 4, zum
einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 23. Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 304, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege, über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 12. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnuug zur Anmeidung und bei der
aus den 18. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheiluvgen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an die Stelle des Massever-
waüers, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgilttg zu berufen.
Die. Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder iu dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für fie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Znstellungsbevollmächtigter bestellt werden
würle.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 12. Mai 1900.
Hans Eisner in Eggenburg.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht Krems
hat die Eröffnung des kaufmännischen Con­
curses über das Vermögen des unter der
en
[5138-2]
Marie Marx.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
werden alle diejenigen, welche an die Ber-
laffenschast der den 26. Jänner 1900 ohne
Hinterlaffung einer letztwilligen Anordnung
verstorbenen, zuletzt in Wien, II., Untere
Donaustraße 29 wohnhaft gewesenen Dienst­
magd Marie Marx als Gläubiger eine Forde­
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung
Ansprüche am 15. Juni 1900 voxmittags 10 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens diesen
Gläubigern an die Verlaffenschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten For-
deruugru erschöpft würd«, kein weiterer An­
spruch zustünde, als insoferne ihnen ein Pfand-
xeckt aebürt.
Wim, am 7. Mai 1900.
Adolph Petroffi.
Bo» dem k. k. Bezirksgerichte Wieden
wird bekannt gemacht, daß am 8. April
1900 Adolph Petroffi, k. k. Hofrath i. P. zu
Wien, IV., Floragasse 7, ohne Hinterlaffung
einer letztwilligen Anordnung gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf seine Berlaffenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigm,
welche hieraus aus was immer für einem
Rechtsgruude Anspruch zu machen gedenkm,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnm einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und rauer Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlaffenschast,
für welche inzwischen Dr. Ernst Kraus, Hos-
und Gerichtsadvocat'inWien, IV., Margarethen­
straße Nr. 9, als Berlassenschaftscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die stch werden
erbserklärt und ihren Erbrechtstitel ausge­
wiesm haben, verhandelt und ihnen einge­
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Verlaffenschast aber, oder, wenn stch Niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlassenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, den 1. Mai 1900.
Ignaz Etlinger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Währing
wird bekannt gewacht, daß am 19. August
1899 Ignaz Etlinger, 83 Jahre alt, katholisch,
Witwer, XV1H., Abt Karlgaffe 7, ohne Hinter­
laffung einer letztwilligenBnordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf seine Verlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
[5088 3]
und Darthuung ihrer
[5090-2]
erscheinm,
zu über-
des
[5008-3]
Joseph Kriedl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf
wird bekannt gemacht, daß am 19. November
1899 Herr Joseph Friedl, Privat zu Floridsdorf,
21., Jägerstraße 29, ohne Hinterlaffung einer
gilttgen letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus feine Verlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hieraus aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedmke«, aufge«
[5213-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 29 ]
W
PP
MP
625
AMsblall zur Wiener Zeitung Nr. 111.
Dienstag, den 15. Mai 1900.
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
■ Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftliche Concursmasse
Concursgläubiger erheb
ausgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
vor Ablauf des 6. Juni I960 bei diesem k. k.
Kreisgerichte nach Vorschrift der Concurs-
ordnung zur Vermeidung der in derselben an­
gedrohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung
und in der hiemit auf den 4. Juli 1900 um
4 Uhr nachmittags angeordneten Liquidierungs­
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rang­
bestimmung zu bringen.
Liquidierungstagfahrt
scheinenden und angemeldeten Gläubiger« steht
das Recht zu, durch freie Wahl an die Stelle
des Masseverwalters, seines Stellvertretersund
der Mtglieder des Gläubigerausschuffes, die
bis dahin im Amte waren, andere Personen
ihres Vertrauens endgilttg zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebringung
eines Ausgleiches im Sinue des§ 68 der
Concursordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe Amtsblatt der „Gazeta Lwowska“ in Lem-
diefer Concursverhandlung werden durch das berg erfolgen.
Amtsblatt der „Gazeta Lwowska“ erfolgen. Brzezany, am 4. Mai 1900. [5036-3]
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Vergleichstagfahrt festgesetzt.
Krakau, am 7. Mai 1900.
Franz Madej in Kraka«.
Das t. k. Landesgericht als Handelsgericht
in Krakau hat auf Grund des§ 62 der
Conc.-Ordu. die Eröffnung des ConcurseS über
das gesummte, wo immer befindliche bewegliche
und über das in den Ländern, für welche die
Concursordnung vom 25. December 1868 gilt,
gelegene unbewegliche Vermögen des Franz
Madej, Bäckers und Realität enbesitzers in
Krakau, bewilligt, den Herrn Landesgerichtsrath
Dr. Ujejski zum Conmrscommiffär und den
Herrn Landesadvocaten Dr. Stanislaus Tomik
in Krakau, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 18. Mai 1900 vormittags 10 Uhr
vor dem Concurscommiffär Herrn Dr.
Ujejski in Krakau angeordneten Tag-
satzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten Vermögens­
verwalters oder über die Ernennung einer
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und die
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Cridamaffe einen Anspruch
als Concursgläubiger erheben wollen, auf­
gefordert, ihre Forderungen, selbst wen« sein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 1. Juli 1900 nach Vorschrift der Con­
cursordnung zur Vermeidung der in der­
selben angedrohten Rechtsnachtheile zur An­
meldung und in der hiemit auf den 12. Juli
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. i.
Landesgerichte vor dem Concurscommiffär
anberaumten Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangsbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Maffe­
verwalters, seines Stellvertteters und der
Mtglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Krakau
ober in deffen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen hierorts wohnhaften Bevoll-
mächtigten zur Empfangnahme der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigens über Antrag
des Conmrscommiffärs für dieselben auf deren
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt
werden wird.
Die wetteren Veröffentlichungen im Laufe
dieser Concursverhandlung werden durch das
Amtsblatt der „Gazeta Lwowska* erfolgen.
Die Liquldierungstagfahrt wird zugleich als
[5058-3] Bergleichstagfahrt festgesetzt.
Krakau, am 7. Mai 1900.
Israel Redlich und Feige Redlich.
62 der Concursordnung Das k. I. Kreisgericht in Brzezany
hat die Eröffnung des Concurses über
das gesammte, wo immer befindliche beweg­
liche und über das in den Ländern, für
welche die Concursordnung vom 25. December
1868, R. G. Bl. Nr. 1 vom Jahre 1869,
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen des
Israel Redlich und der Feige Redlich,
unbekannten Aufenthaltes, vertreten durch den
Curator Dr. Isidor Fried, Advocaten in
Brzezany, bewilligt, zur Leitung des­
selben den Herrn k. k. Laudesgerichtsrath
Thaddäus Hrab zum Concurscommiffär und
den Herrn Dr. Moses Schenker, Advocaten in
Brzezany, zum einstweiligen Masseverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 16. Mai 1900 um 4 Uhr nachmittags
angeordneten Tagfahrt unter Beibringung der zur volna folyamatban.
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder über die Ernennung eines anderen Mass
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen Verwalters und eines Stellvertreters desselben> bv, s az ältalok birt dolgokat a tömeg- Vornahme der
Amtsblatt 1860. 1. Band. Nr. 111.
die gemeinschaftliche Cridamaffa einen Anspruch
als Concursgläubiger erheben wollen, auf­
gefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
1. Juli 1900 nach Vorschrift der Concurs-
ordnung zur Vermeidung der in derselben
angedrohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung
und bei der hiemit auf den 12. Juli 1900
vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landes­
gerichte in Krakau vor dem Conmrscommiffär
anberaumten Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffaverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens end-
gilttg zu berufen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Krakau
oder in deffen Nähe wohnen, haben in der An­
meldung einen hierorts wohnhaften Bevoll-
mächttgten zur Empfangnahme der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigens über Antrag
des Conmrscommiffärs für dieselben auf deren
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werden
wird.
gouäuvk telhiväsara megbecsläs vegett
mutassak fei.
il tennine d' insinuazione, devono pagare
le spese necessarie per la nuova convocazione
dei ereditori e per la disamina della ritardata
insinuazione, e ciö tanto ai singoli ereditori
quanto alla massa, e rimangono esclusi daile
ripartizioni giä svvenute sulla base di un
formale progetto di riparto.
Ai ereditori insinuati che compariscono
all' udienza di liqnidazione compete il diritto,
di eleggere in via defrnitiva altre persone
di loro fiducia al posto dell’ amministratore
della massa, del sno sostituto e dei membri
della delegazione fino allora in carica.
L’ udienza di liqnidazione ä pure destinata
all’ accomodamento.
Le ulteriori puVblicazioni in corso del
processo concursuale seguiranno col mezzo
del foglio nfflciale „Osservatore Triestino“.
Creditori non domiciliati a Pola o nelle
Azok, a kiket elkülönitäsi, visszaköveteläsi
vagy külön kielägitäsijogillet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem ervänyesitik,
azok a csödtömeg ärtekesitäset äs fel-
osztäsät gatolni nem fogjäk.
Yägre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. evi Junius hö 27-ik napjan mint e
czelra kitüzött hatärnapon dälelött 9 örakor
a törvänyszäk fenn kitett helyisägäben, a
csödvälasztmäny megvälasztasa vägett, a
hitelezöi minösegüket igazolö okiratokkal
ellätva jelenjenek meg.
Kelt Szatmäron, 1900. ävi Majas hö 3-ik
[5110-2]
A szatmar-nämeti kir. törvenyszek mint csöd*
birösäg.
Wilhelm Reich i» RyiregyhLza.
Bon Sette des lön. ungar. Gerichtshofes
Nyiregyhäza wird bekannt gemacht, eS fei über das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche, und
über das im Königreiche Ungar«— mit Aus­
nahme von Croatten und Slavonien— gelegene
unbewegliche Vermögen des Wilhelm Reich,
Kaufmannes in Nyiregyhäza, der ConmrS eröffnet
worden.
einen Anspruch als
en wollen, werden
Den bei der
napjän.
er-
sue vicinanze, devono indicare nella loro
insinuazione un procuratore residente in detto
lnogo, che sia abilitato a ricevere 1’ inti-
mazione degli atti, dappoichä in caso diverse,
sopra proposta del commissario concursuale
verrä loro deputato un mandatario per 1’ inti-
maziene a tutto loro rischio e spesa.
I. r. Tribunale circolare in Bovigno, sez. I,
[5208-1]
«dalbert Mildner'S Wtwe. in Komeise.
Das k. k. Landesgericht Troppau hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen der Bertha Mildner in
Komeise, Inhaberin der proiok. Firma „Adal­
bert Mildner'S Wtwe.*, Gemischtwarenhandlung
und Spirituserzeugung im Komeise, bewilligt.
Der k. k. Laudesgerichtsrath und Bezirks­
gerichtsvorsteher in Jägerndorf Herr Ottokar
Rost wird zum Conmrscommiffär, Herr Dr.
Blitz, Advocat in Jägerndorf, zum einstweili­
gen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 18. Mai 1900 vormittags 9 Uhr bei
dem k. k Bezirksgerichte Jägerndorf an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Maffeverwalters und dessen Stellvertreters ihre
Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst-wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 18. Juni
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Jägerndorf nach Vorschrift der
Conwrsordnung zur Anmeldung und bei der
aus dm 2. Juli 1900 vormittags 9 Uhr
ebmdvrt anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, habe» die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung sowohl dm einzelnen Gläu­
bigern als der Maffe vemrsachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt«
gehabtm Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger find berechtigt,
durch fteie Wahl an Stelle des Maffeverwal­
ters, deffen Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschuffes, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
mdgtttig zu berufen.
Die Liquidiemngstagsatzung wird zugleich
Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Troppauer Zeitung* erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Komeise oder in
drffm Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellungen zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
miffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigler bestellt werden
würde.
K. i. Landesgericht Troppau, am 7. Mai
1900.
zu
Conmrscommiffär wurde der Herr kö«.
Dr. Desider Biränyi an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Doctor
Eugen Flegman», Rechtsanwav, zu« Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Bertalan
Erdös, Rechtsanwalt zu Nyiregyhäza, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmasse einen Anspruch als Gläubige»
erheben wollen, werden anfgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wmo ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bi»
einschließlich 6. Juli 1900 bet diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 de»
CoucursgefetzeS vom Jahre 1881 zur Ber»
meidung der in demselben angedrohten Rechts»
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
24. Juli 1900 vormittags 9 Uhr im Ge­
richtssaale Nr. 22 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenige« Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retenttonsrecht besitze«,
anfgefordert, ihre erworbene» Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Psaud-
uud Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realifie-
rung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 27. Juli 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschuffes
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be­
helfe im obigen Gerichtslocale zu erscheineu.
Nyiregyhäza, am 6. Mai 1900. [5108-2]
Samuel Jndig in Sepfi-Szt.-György.
Bon Seite de» kön. ungar. Gerichts­
hofes zu Käzdi-Wfärhely wird bekannt
über das gesammte, wo
bewegliche und über dar im
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croatten und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Bermögeu des Samuel Judig, Kauf­
mannes in Sepst-Szt.-György, der ConcnrS
eröffnet worden.
Zum ConcurscommiffSr wurde der Herr kön.
Richter Julius von Beress an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr.
Ludwig v. Koreh, Rechtsanwalt zu Sepfi-
Szt.-György, und zum Stellvertreter desselben
der Herr Dr. Zstgmond Bänffy, Rechtsanwalt
/Ader Vllmos. in Käzdi-Bäfärhely, bestellt.
A szatmäi-nämeti kir. törvänyszäk reszäröl Alle diejenige», welche gegen die allgemein«
kazzä tätetik, hogy Zädor Vilmos, nagy- Concursmasse einen Anspruch als Gläubiger
bänyai lakös volt bejegyzett kereskedönek erheben wollen, werden aufgeforderi, ihre dies-
bärhol talältatö ingö äs— Horvät-Szlavon- bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein RechtS-
orszägok kivätelävel— a magyar ällam streit darüber anhängig fei« sollte, bi» ein-
területän levö ingatlan javaira a csöd meg- schließlich den 15. Juni 1900 bei diese«
nyittatott. Gerichte nach Vorschrift der 8ß 126—129
Csödbiztosul Dr. Dezsö Kälmän, törväny- des Conmrsgesetzes vom Jahre 1881 zur
szöki birö, tömeggondnokul Dr. Hermann Vermeidung der in demselben angedrohten
Lipot, szatmäri, helyettesäül Dr. Weisz Rechtsnachtheile, behufs Liquidierung
Ignäcz, nagybänyai ügyvädek, neveztettek ki. beftimmung, wozu die Tagfahrt
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos 16. Juli 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts-
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt [aale in Käzdi-Väsärhcly bestimmt wird, zur
tämaszthatni velnek, hogy ebbeli igönyeiket Anmeldung zu bringen.
1900. ävi Junius hö 11-ik napjäig bezärölag Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
mint a követeläsek bejelentäsäre kitüzött welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
hatäridöig, ezen kir. törvänyszäknäl, az aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dM
1900. ävi Junius hö 25-ik napjära dälelött Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand
9 örära e törvänyszäknäl a csödbiztos hiv. and Retentiousfachen über Aufforderung dep
helyisägeibe kitüzött felszämoläsi tärgyaläs Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen,
hatärnapiün ieei-dö megällapitäs es osxtälyozas Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
vegett az 1881: XVII. törv.-czikkben kijelölt RückforderuugSrechte, oder aber Rechte zur
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg eilen besonderen Befriedigung zustehen, werden er»
az idäzett csödtörveny 126—129. §§-aiban mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
sog!alt rendeletei szerint az esetben is be- j der Geltendmachung ihrer Rechte die Realifie-'
jelentsäk, ha igänyeik tekintetäben külön per rang und Vertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Felhivatnak tovabba a zalog- äs meg- Endlich werde« die CoucurSgläubiger ringe-.
tartäsi joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk laben, bei der aus den 19. Juli 1900
Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Wahleines Gläubigerausschuffes«
li 5 maggio 1900.
Zum
Richter
Gebrüder Bäck in Miava.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Nhitra wird bekannt gemacht, eS fei über
das gesammte wo immer befindliche beweg­
liche, und über da» im Königreiche Ungarn—
mit Ausnahme von Croatten und Slavonien
— gelegene ««bewegliche Bermögeu der
nichtprotokollierten Firma „Gebrüder Bäck"
und deren Inhaber, u. zw. Jakob Bäck, Markus
Bäck, Insassen zu Mava, der mrrcanttte Con-
curs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Ignäcz Nävery an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Karl Kasparek,
Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter desselben
der Herr Dr. Sigismund Szegö, Rechtsanwalt
zu Miava, resp. Nyitra, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein RechtS-
strett dowübrr anhängig fein sollte, bis einschließ­
lich den 6. Juni 1900 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift der 88 126—129 des Concurs-
gesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung der
in demselben angedrohten Rechtsnachtheil« de-
hufS Liquidierung und Rangbestimmung, »ojn
dir Tagfahrt auf den 6. Juli 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale Wilhelm
Töthgaffe Nr. 2,1. Stock Thür Nr. 1, bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihr« Pfand-
und Reteationssachm über Aufforderung des
Maffaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- ob«
Rückforderungsrechte, oder ab« Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden «-
«ahnt, daß durch die etwaige Ünterlaffung
der Gettendmachuug ihrer Rechte die Reali­
sierung und Vertheilung der Conmrsmaffe
nicht gehindert
Endlich werden die ConcnrsglSubiger einge­
laden, bei der auf den 9. Juli 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme d« Wahl eines Gläubiger-
auSfchuffeS unter Beibringung d« zur
Bescheinigung chr« Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu «scheinen.
Nyitra, am 3. Mai 1900.
[5080-2]
gemacht, es sei
immer befindliche
werden würde».
a»
[5199-1]
Marie Madej in Kraka«.
Das I. k. Landesgericht in Krakau hat
aus Grund des
die Eröffnung des Concurses über das ge-
sammt« wo immer befindliche bewegliche und
über das in den Ländern, für welche die
Concursordnung vom 25. December 1868 gttt,
gelegene unbewegliche Vermögen der Marie
Madej, Rcalitätenbesitzcrin in Krakau, be­
willigt, den Herrn Landesgerichtsrath Dr.
Ujejski zum Concurscommiffär und den Herrn
Landesadvocaten Dr. Tomik in Krakau zum
einstweiligen Masfaverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 18. Mai 1900 vormittags 10 Uhr vor
dem Concurscommiffär Dr. Ujejsü in Krakau an­
geordneten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen be­
stellten Vermögensverwalters oder über die Er­
nennung eines anderen Maffaverwalters und
dessen Stellvertteters ihre Vorschläge zu er­
statten und die Wahl des Gläubigerausschuffes
vorzunehmen.
[5079 2]
und Rang­
auf den
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsäk vormittag» 9
e«


[ 2023-06-29 10:47:28.440 - 19000515 - Seite 30 ]
626
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr? 111?
Dienstag, den 15. Mai 1900.
desselben der Herr Dr. Hodik Jänos, Rechts­
anwalt zu Ada, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein»
Conmrsmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollm, werben aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
SiechtSstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 10. Juni 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Loncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Recht-«
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den.
2b. Juni 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale 1. St. Th. 66, bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringeu.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand» oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssacheu über Aufforderung J
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Rrali-
sierung und Bertheiluug der Concursmaffe nicht
gchindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein-
geladen, bei der aus den 28. Juni 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zi>
erscheinen.
Szabadka, am 1. Mai 1900.
Ludwig Kosztka i« Szabadka.
Bon Seite des tön. ung. Gerichtshofes
zu Szabadka wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befind­
liche bewegliche und über das im König­
reiche Ungar»— mit Ausnahme von Croatien
und Slavonien— gelegene unbewegliche Ver­
mögen des Ludwig Kosztka, Eisenhändlers in
Szabadka, der Concurs eröffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Solti Käroly au diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwaüer der Herr Dr. Billitz
Hugo, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Matievics Jstvän,
Rechtsanwalt, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Eoncursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei»
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 9. Juli 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Loncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten
Nachtheile, behufs Liquidierung und
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
23. Juli 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringeu.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Waffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssacheu Wer Aufforderung des
Waffeverwallers zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rücksorderuugsrechte, oder aber Rechte zur
besonderm Befriedigung zustehm, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Gettendmachung ihrer Rechte, die Reali-
sterung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger
geladen, bei der auf den 26. Juli 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als GläWiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erfcheinrn.
Szabadka, am 9. Mai 1900.
I. Bauer in ReugradiSka.
Das kön. Bezirksgericht in Neugradiska
gibt hiemit bekannt, daß über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche Vermögen
der Handelsfirma I. Bauer in Neugradiska
und über seine im Bereiche der Königreiche
Croatien und Slavonien liegenden Immobilien
der Concurs eröffnet wurde.
Zum Concurseommiffär wurde Herr Milan
Ugarkovic, tön. Gerichtsadjunct II. Claffe bei
diesem Gerichte, zum Concurswaffeverwalter
Herr I. StriSkovid, Advocat in Neugradiska,
und zu deffen Substituten Herr N. Biandid
in Neugradiska, ernannt.
Es werden diejenigen, welche Gegenstände
der Concursmaffe detenieren oder der Waffe
etwas schulden, aufgefordert, dem Gemein­
schuldner nichts auszufolgm oder zu zahlen,
sondern die betreffenden Gegenstände und ihre
Pfand- oder Retentionsrechte, welche ihnen
hinsichtlich dieser Gegenstände etwa zustehen,
unverzüglich dem Concursmasseverwalter an­
zugeben.
Alle jene, die als Concursgläubiger (88 19
bis 61 des Concursgesetzes vom 28. März 1897)
eine Zahlung aus der Conmrsmaffe anzu­
sprechen beabsichtigen, werben hiemit aufge­
fordert, ihre diesbezüglichen Ansprüche, obgleich
bringen, womit dieselben ihre Gläubigerrechte
beweisen können.
Schließlich werden diejenigen, welche Ex-
cindierungSrechte (88 27—30 des Concurs­
gesetzes) oder Rechte auf separate Befriedigung
(88 35 —48 des Concursgesetzes) besitzen, auf­
merksam gemacht, daß ihre Rechte, inwieferne
dieselben ihrerseits nicht geltend gemacht werden,
der Realisierung und Vertheilung der Con-
cursmasse nicht im Wege stehen werden.
Im Laufe des weiteren Verfahrens werde»
die gerichtlichen Kundmachungen im Amts­
blatte „Narodne Novine“ eingeschaltet werden.
Kön. Bezirksgericht als Concursbehörde in
(5074-2)
mtter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
int obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Kdzdi-Bäsärhely. am 15. April 1900. s4911-3)
Grän Eälmän.
A szolnoki kir. törvdnyszdk rssztröl közzö
tötetik, hogy Grän Kahnän, jäszberönyi lakös
kereskedö, barhol talältatö ingö 4s—
Horvät-Szlavonorszägok kivötelevel
magyar ällam terbieten levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. HaraSzty Emil, törvdny-
Bzeki birö, tömeggondnoknl Dr. Weisz
Istvän, jäszberönyi, helyettesdttl Dr. Hnnyor
Istvän, szolnoki ngyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igdnyt tä-
maszthatni välnek, hogy ebbeli igdnyeiket
1900. övi Julias hd 10-ik napjäig bezärölag,
mint a követelösek bejelentäsäre kitüzött hatär-
idöig, ezen kir. törv4nysz4kn41, az 1900.
dvi Angnsztns hö 3-ik napjära ddlelött
9 örära e törvdnyszdk csödbiztosi helyisegöbe,
(elsö emelet 46. ajtö) kitüzött fel-
szämoläsi tärgyaläs hatärnapjän leendö meg-
ällapitäs 4s osztälyozäs vdgett' az 1881:
XVII. törvdnyczikkben kijelölt joghätränyok
terhe mellett, a csödtömeg eilen az
idözett csödtörvdny 126—129. 8§-aiban foglalt
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsdk,
ha igdnyeik tekintetdben kalbn per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbba a zälog- 4s megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsdk be ös az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslds v4gett mutassäk fei.
Azok, a kiket elknlönitdsi, visszaköveteldsi
vagy küldn kieldgitdsijogillet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem 4rv4nyesitik,
azok a csödtömeg 4rt4kesit4s4t 4s felosztäsät
gätolni nem fogjäk.
V4gre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. 4vi Angnsztns hö 6-ik napjän mint e
czdlra kitüzött hatarnapon d. e. 9 örakor a
törv4nysz4k fenn kitett helyis4g4ben, a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vdgett, a hitelezöi
minösögüket igazolö okiratokkal ellatva je-
lenjenek meg.
Kelt Szolnokon, 1900. 6vi Mäjus hd 2-ik
[4986-3]
A szolnoki kir. törv4nysz4k mint csödbirösäg.
Samuel Österreicher in Zala-Egerszeg.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Zala-Egerszeg wird bekannt gemacht, es sei
Wer das gesammte wo immer befiWliche
bewegliche uW über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonim— gelegene unbewegliche Bermögrn
des in Zala-Egerszeg wohnhaften Samuel
Öszterreicher (Bauunternehmers) der Concurs
eröffnet worden.
Zum Concurseommiffär wurde der Herr kön.
Richter Stephan Rohonczy au diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Anton
Kele, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Böla Berger, Rechts­
anwalt zu Zala-Egerszeg, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Conmrsmaffe einm Anspmch als Gläubig«
«heben wollm, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wen» ein Rechts­
streit darWrr anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich dm 20. Juni 1900 bei diese«
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Concursgesetzes Vom Jahr« 1881 zur Ber-
«eidung b« in demsrlbm angedrohtm Rechts-
«achtheile behufs Liquidiemng und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf dm
17. Juli 1900 vormittags 9 Uhr im GerichtS-
faale befttmmt wird, zm Anmeldung zu bringen.
Es werden f«mr diejenigen Gläubig»,
welche ein PfaW- oder Retentionsrecht besitz«,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwaller anzuzeigen und ihre Pfaud-
uW Retentionssacheu üb« Aufforderung des
MaffeverwallmS zm Schätzung vorzuweifm.
Diejmigen, welch« Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder ab« Rechte zur beson­
deren Befriedigung »«steh«, werdm ermahnt,
daß durch dir etwaige Unterlaffung dn
Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
und Bertheiluug d« Conmrsmaffe nicht ge­
hindert ««dm würde».
EWlich werdm die ConcurSgläubig« ein­
geladen, bei d« auf dm 20. Juli 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zm Bornahme der Wahl eines GläubigeranS»
fchuffes unter Beibringung der zm Bescheini­
gung ihr« Eigenschaft als Gläubig« dienen­
den Behelfe im obigen G«ichtslocal« zu »-
scheium.
Zala-Egerszeg, am 3. Mai 1900. [4987-2]
LSwy Jank« in Ada.
Bon Seite des königl. ung. G«ichtshoseS
zu Szabadka wird bekannt gemacht, es sei
üb« das gesammte wo imm« befiWliche
bewegliche und üb« das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien uW Slavonim
— gelegene unbewegliche Bermögm der
protokollierten Firma Löwy Janka aus Ada
der CvnmrS eröffnet wordm.
Zum Concurseommiffär wurde d« He« kön.
Richter Dr. Solti Käroly an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwaüer der Herr Dr. Stein
Adolph, Rechtsanwalt, uW zum Stellvertreter
über dieselben etwa ein separater Proceß
anhängig wäre, gemäß den Vorschriften der
88 114—117 des Concursgesetzes bei Andro­
hung der in diesem Gesetze angeführten nach-
tbeiligen Folgen
bis 18. Mai l
zu geben, damit deren Richtigkeit und Reihen­
folge bei der auf den 2. Jali 1900 um
9 Uhr vormittags bei diesem Gerichie vor dem
Conmrscommiffär angeordneten Liquidierungs-
tagfahrt festgestellt werde.
Zu dieser Tagfahrt, bei welcher nach
beendeter Liquidierung die Wahl des Glüubiger-
ausschuffes durchgeführt werden wird, haben
die Concursgläubiger alle Documente mitzu- Neugradiska, am 6. Mai 1900.
f
I
bei diesem Gerichte längstens
1900 zu dem Zwecke bekannt
a
f
Amortisationen.
des
Forderung.
Bom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.
wird hiermit bekannt gemacht:
Es sei Wer Ansuchen des Dr. Joseph
Brzobohaty, als Hiergerichts bestellten Curators
des Nikolaus Nicolitz und des Johann August
und der Wilhelmine Plank, mit hg. Bescheide
vom 24. April 1900, GZ. 5378/1900, die
Einleitung der Amortisirung der auf dem seit
19. October 1806 dem Kyro Nicolitz, seit
dem Jahre 1869 den Erben nach Johann
Nicolitz, d. i. dem Christo Nicolitz zu zwei
Fünfteln, dem Nikolaus Nicolitz zu zwei
Fünfteln und der Maria Slabak zu einem
Fünftel gehörigen, nunmehr dem Nikolaus
Nicolitsch zu zwei Fünfteln, dem Johann
August und der Wilhelmine Plank zu je einem
Fünftel, sowie dem Cyms Slabak zu einem
Fünftel gehörigen Hause in der Praterstraße,
CNr. und EZ. 1377 im Gmndbuche des
II. Bezirkes in Wien in C. Postz. 3, auf Grund
des ß 13 des Kyro Nicolitz'schen Testamentes
vom 10. Februar 1844 für die Kinder des
Hausmeisters Franz Mayer einverleibten
Forderung per 800 fl. bewilligt worden.
Es werdm daher alle diejenigen, welche auf
diese Fordemng Ansprüche erheben, aufgefor­
dert, dieselben bis längstens 24. Mai 1901
bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigens nach fmchtlosem Verlaufe dieser Frist
über neuerliches Ansuchen der Bittsteller
die Amorttsation der Einverleibung des für diese
Fordemng hastenden Pfandrechtes und deffen
Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXI, am
24. April 1900.
elteltöig e birdsignal jelentse be, különben
folyamodö ujabb kerelmere az drtekpapir,
a mennyiben a 17. 8 drtelmdben kdsöbbi
akadäly fenn nem forog, semmisnek sog
nyilvanittatni. [5124-1]
Bndapesten, 1900. övi Äprilis hd 12-en.
s;
Forderung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Ravelsbach wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Franz Gradier
durch k. k. Notar Haberda in Ravelsbach mit
hg. Beschlusse vom 5. Mai,1900, Hol 124/1900/1,
die Einleitung der Amortisiemng der auf d«
Liegenschaft im Grundbuche Gaindorf, EZ. 476,
laut Satzbuch IV, Fol. 207 v, aus Schuldschein
vom 4. Jänner 1830 einverleibten Forderung
des Anton und der Anna Marie Nödl im
Betrage von 28 fl. 20 kr. CM. s. Anh. be-
willigt wordm.
Es werdm daher alle diejenigen, welche aus
diese Forderung Ansprüche erheben, aufgeford«t,
dieselben bis 25. Mai 1901 bei diesem
Gerichte so gewiß anzumelden, widrigenfalls
nach fruchtlosem Verlause dieser Frist üb«
neuerliches Ansuchen des Bittstellers die Amor-
tisierung der Einverleibung des für diese
Forderung haftenden Pfandrechtes und dessen
Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Ravel-bach, Abth. I,
am 5. Mai 1900.
[5078-2]
napjän.
[5185-1]
Forderung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Poysdorf wird
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der Theresia Tag­
werker mit hg Beschlusse vom 2. Mai 1900,
He 483/1900/1, die Einleitung der Amorti­
sterung der aus Grund d« Obligation vom
30. März 1850 auf den Realitäten Grdb. Herrn-
baumgarten EZ. 172, 1091, 1839, 1944,
wegen restlicher 63 fl. 40 kr. CM. für das
Waisenamt Herrnbaumgarten, namens der
minder]. Johann und Anton Romsy einver­
leibt« Forderung bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche aus
diese Fordemng Ansprüche erheben, aufge­
fordert, dieselben bis längstens 1. Juni 1901
bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigenfalls nach fruchtlosem Anlaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen dn Bittstellerin
die Amortisation der Einverleibung des für
diese Forderung hastenden Pfandrechtes und
deffen Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Poysdorf, Abth. I, am
2. Mai 1900.
[5049-3]
Hirdetmdny.
A budapesti kir. kereskedelmi 4s vältö-
törvänyszdk mint kereskedelmi birösäg ezennel
közhirrä teszi, hogy a magyar kir. ällam-
kincstär ältal Bndän, 1870. Inlins 1-jen,
35. folyö szäm, 2802. sorszäm alatt ki-
ällitott, nem kamatozö, bemntatöra szöld,
szelvöny ndlküli nyeremöny kölcsönkötvöny
50 frtos elsö rdszjegyöre nezve a meg-
semmisitösi eljäräs az Adler Gusztäv
kereskedö ältal (lakik Prdgäban, Peterter)
(köpv. Dr. Sonnenfeld H. Ander, bndapesti
ügyvöd) elöterjesztett kdrelem folytän meg-
indittatott.
Enndlfogvaaz 1881. 4vi XXXIII. t.cz. 9. ß-a
drtelmdben felhivatik a fent körnlirt elveszett
4rt6kpapir ismeretlen birtokosa, hogy birtok-
läsät a sorsoläs folytän bekövetkezendö
fizetesi naptdl szämitandd 3 (härom) 4v
Raug-
[5141-1]
Erinnerungen.
i'
ein*
St. Peter i. d. Au von Franz Wimmer, Besitz«
des Matzlehens in St. Michael a. Bruckbach
Rr. 121, wegen Anerkennung der Verjährung
der Satzposten: a. aus dem Liquidierungs­
protokolle ddo. 1820 per 426 fl. 41 kr. WW.
der Katharina Schwaighos«; b. auf Abhand­
lung nach Maria Wimmer ddo. 24. April
1844 per je 103 fl. 25*/ 4 kr. CM. für die mj.
Maria und Francisca Wimmer; c. auf
Schuldschein vom 26. April 1850, Superein-
Verleihung ad d; d. auf Notariatsact ddo.
14. September 1853 per 160 fl. CM. für
Franz Wimmer; e. auf Beschluß des k. k.
Kreisgerichtes St. Pölten vom 21. October
1867 per 230 fl. 53 kr. ö. W. Executivns-
Pfandrecht für Leopold und Ignaz Wimmer,
ferner wegen Gestattung der Löschung dieser
Satzpostm eine Klag« angebracht.
Auf GmW der Klage wurde die Tagsatzung
zur mündlichen B«Handlung aus dm 15. Juni
1900 vormittags 11 Uhr, Zimmer Nr. 1, hg.
angeordnet.
Zur Wahmng der Rechte der Beklagten
Katharina Schwaighos«, Maria, Francisca,
Ignaz und Leopold Wimmer wird Herr
Ferdinand Ott, Kaufmann i. St. Peter i. d. Au,
zum Curator bestellt.
Dieser Curawr wird die genannten Be­
klagten in d« bezeichneten Rechtssache auf
d«m Gefahr uW Kost« so lange vertreten,
bis diese entweder sich bei Gericht melden
od« einm Bevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht St. Peter i. d. Au,
Abth. I, am 1. Mai 1900. [5126 1]
Dr. Med. Enge« von Krudy.
Wider Dr. Med. Eugen von Krudy, zuletzt
in Wien, V., FranMsgaffe 24 wohnhaft,
deffen Aufenthatt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen von der
Firma „C. Winter'sche Universitätsbuchhand­
lung", Inhaber F. W. Rochow in Heidelberg,
durch Dr. Max Freiherm von Mayr, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien, wegen 510 Mark
20 Pfg.— 612 K 24 h eine Klage an­
gebracht.
Auf Gmud d« Klage wurde die Stteitver-
handlung für den 25. Mai 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 5,
angeordnet.
Zur Wahmng der Rechte des Herrn Dr.
Med. Eugen von Kmdy wird He« Dr. Heinrich
Altmann, Hof- und Gerichtsadvocat in Wim,
V., Margarethenplatz 4, zum Curator bestellt
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten so lauge
sich bei Gericht
mächttgtm namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Margarethen
Wim, dm 12. Mai 1900.
[5147-2]
vertteten, bis dieser entweder
meldet, oder einen Bevoll-
[5202-1]
Katharina Schwaighofer, Maria
Wimmer, FrauciSca Wimmer ««d
Jguaz und Leopold «immer.
Wider Katharina Schwaighofer, Maria
Wimmer, Francisca Wimmer und Ignaz und
Leopold Wimm«, deren Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in

