
[ 2023-06-29 10:36:26.854 - 19001210 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 282. Beilage zur Wiener Zeitung. Montag, IO. December.
•oa«.8 Krone»,Haiti- 4 ftuncn,»fentlj. S Keimen,mraatl. 80 Heller. Die Zustellung «ge »4 h r Serrig« moaall ich *0 Heller.—MilNoftuerieibuug Wan|j. 1* «Konen,hildj. 8 «Kone»,tTtimli. 3 Krone», ntmitl. 1 Krön« *0 Hell«,,
«tatet» üaanaeta 4 Heller. Bedaettea, feaptelr (ld Drecken! bei .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bückerftraie Nr. »8 «inzelne Nummern 4 Heiler.
Tagesbericht.
Wie«, 10. December.
Gleichzeitig mit der LMtÜ t a g S s e s s i o n be-
Hinnen in dieser Woche eichSrathswahlen.
Heute tritt der sigräffag von Dalmatien zusammen,
Mittwoch nrhWßndie Landesverrretuogen von Nleder-
Desterreich^Bo Böhmen ihre Thätigkeit wieder ant;
die übMim Landtage versamm ln sich am 17, 18.
und..ID. December.— Die ReichrraihSwahIen be-
jgttnen übermoigen, an welchem Tage die allgemeine
^ Wählerclaffc in der Bukowina uns in Krain zur
Wahl berufen ist; TagS darauf wählt die allgemeine
Gurte in Galizien.^
Sonntag, den 16. d. M>-^adet in Prag die
Versammlung der LanheS -B rtraaenswänner der
jungczechisch tw"! artet statt. Nach einem
Berichte über dft^^ die Wahlen ins Abgeordneten­
haus getroKellen Vorbereitungen werden der zu
erlaffendM^Wavlaufrus, so nie die bis dahin vcr-
vollAiMigte Tandidaten'Ltste zur Genehmigung vor­
lügt werden.
^ Samstag und Sonntag wurde in P r a g der
Eongreß der Agrarier UFBöbmen. Mähren
und Schlesien abgehalten, anMfchem 2OOO P rsonco
theiluahmen, darunter aMWvhmen die Abgeordneten
König, Jaros, Rataj^Mowotoh, Kratochwil. Uvrzal,
aus Mähren Vikockkal, Martine! und Starvstck, auS
Wtzlesiru und Ztk. Den Borfitz führte der
Obmann^Är Bereinigung böhmi'cher Landwtrthe
''Kabr>-^Der erste Tag galt der Berathung über die
Selbsthilfe führenden Mittel durch Bereiaigunz
Landwnthe nach Gemeinden und Bezirken. Am
zweiten Tage fanden politische Debatten statt. An
Leiden Tagen wurde« auf den G genstand der Tages-
«rdnung bezügliche Reioluitonen angenommen
DaS ungarische Amtsblatt publicirte vorgestern das
lanctiouirte Gesetz betreffend die Jnarticulirung
der Erklärung Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtig­
ste» Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand.
Dos ungarische Abgeordnetenhaus
zog heute die Jnvestttions Vorlage in Berathung und
erledigte sie zustimmend. Finanzmivister Dr. von
Lukäcs nahm hiebet Gelegenheit, einige wichtige Mit­
theilungen über die Höhe der C -ssenbestände zu machen.
Morgen soll das kroatische Finanz-Provisorium zur
Verhandlung kommen und übermorgen die JndemuilälS-
Borlagc.
Generalmajor L i e b e r t, der Gouverneur von
Deutsch-Ost-Afrika, hat, da er vor der Er-
neuunvg zum DtvifiooS-Commandeur steht, um die
Enthebung von seinem Posten ersucht uad fic, laut
einer Meldung der „Nordd. Allg. Ztg.", erhalten.
Als sein Nachfolger ist der bekanute Afrika-Forscher
Graf Adolph von G ö tz e n in Aussicht genommen,
der seit dem letzten Frühjahre dem großen General-
stab« angehört.
Graf von Gvtzen, der heute erst im 35. Lebensjahre steht,
Hat in Baris, Berlin und Kiel Recht»- und Staats»
Wissenschaft studirt, sich indeß später der militärischen Lauf­
bahn gewidmet uad war 1887 Officier im Garde-Uhlanen-
«giment geworden. Drei Jahre danach ging er als
Borschaftr-Bitachi nach Rom uad unternahm von dort aus
seine erste Reise nach Ost-Afrika. Nachdem er einige Zeit an
der Kriegsakademie verbracht und sich auch an topographischen
Avfaadmeu io Oft-Astm betheiligt halte, trat er 1893 eine
«rohe Rebe quer durch Afrika an, die er in einem umfang­
reichen We ke beschrieb, das auch in Fachkreisen voll« An­
erkennung fand und ihm die Karl Riiter-Medatlle der Ber­
liner geographischen Gesellschaft einbrachte. Nach Absolvirung
»der Kriegsakademie wurde Graf von Götzen zur Botschaft
1» Washington cowmandirt und während des spantsch-
ameritanischen Kriege« dem amerikanischen Oberbefehlshaber
al« deutscher MiiilSr-Attachö beige geben. Seit vielen Jahren
ist Graf Götzen Mitglied des Ausschusses der deutschen
Coloniai-G-sellschasl und des colonialwirihschaftlichen ComitF;
als solches hat er stch auch an einer Reihe von wirthschaft-
kichen Fragen buheiltgt.
In eolonialfreundliihev Kreisen erwartet man. daß
die Z-it der milttäriichen Berwaltnng der Eoloute
j-tzt abgeschloff-u sei und der neue Gonverneur vor
Allem der wirthschafilichen Entwicklung der Landes sein
Augenmerk zuwenden und für die Förderung von
Handel und B-rkehr riaen offenen Blick haben werde.
Ja Bulgarien stößt die Lösung der Miatüer-
kriie auf mancherlei Schwi rigk-iten. Radoslawow,
der bisherige Minister de« Innern, hat darum die
Mission, ein neues Eabinet zu bilden, zurückgelegt,
und nun versucht der bisherige Minifterpräsideut
Jaamschow in der Sobraaje für den Fall, baß ein
Theil der bisherigen Majorität abschwenken sollte,
durch Coalttioa mit den Anbängern Zaokows eine
n ne zu schaffe». Würde dieser Versuch scheitern, dann
soll der ehemalige Miuifterprästveut Greko v mit der
CabinelSbtlduog betraut werden.
Zkitungsschau.
Angeregt durch die letzte Rede des Ministerpräsidenten von SM
und durch die dazu vorliegenden Stimmen der ungarischen
Prefle, erörtern mehrere Blätter dir Gistaltung des Berhält-
uiffe« zu Ungarn. Das „Neue Wiener Tagblatt"
bedauert schmerzlich, daß aus beiden Seiten infolge gewifsen-
loser Agitationen der Trennung-gedanke Boden fast«. Habe
mau deau auch bedacht, was die wirthschastliche Separation
für Oesterreich wie für Ungarn bedeute? Solle eS für de«
einen Theil ein Trost feto, daß auch der andere schwer
leidet? Ein furchtbarer Krieg mußte über Oesterreich kommen,
um die dualistische Gestattung de« Reiches zu rechtfertigen,
nnd heute wolle man ohne besondere Röthignng, ohne
äußeren oder auch nur ernsthaften inneren Zwang
in aller Seelenruhe eine weitere Auseinaudertheiluug
des Reiches sich vollziehen laffen, ohne daß die
Unmöglichkeit der Herstellung eines leidlichen Berhältuiffes
wirklich schon bis auf da- letzte Moment manifest geworden
sei l Selbst wenn die Trennung unvermeidlich würde, müßte
man wenigstens daraus bedacht sein, fie so schonungsvoll als
möglich durchzuführen.— Das „Fremden-Blatt"
sagt, aus der Rede des Ministerpräsidenten von SM gehe
hervor, daß mau in Ungarn die österreichische Berfaffung
als bestehend und damit die Bedingung der Gemeinschaft als
erfüllt betrachtet; daß sich das österreichische Parlament der
ihm gewahrten Einflußnahme aus die öffentlichen Angelegen­
heiten begab, da- klimme.« Ungarn nicht. Wohl aber zeige
die Rede des Herrn von Szell, welche Gefahren Oesterreich
aus der Fortsetzung der inneren Wirren drohen, denn
mittlerweile rüste Ungarn, seine Regierung habe ihren Plan
fertig, und niemand wisse, welche Opfer uns die neue
Formel auferlegen wird. Eine eindringlichere Warnung als
diese Rede konnte an die Völker Oesterreichs und deren Vertreter
gar nicht gerichtet werden.— Die „Deutsche Zeitung"
interpretirt die Rede in dem Sinne, daß gegebenenfalls
Ungarn, unbekümmert um Zustimmung oder Widerstand der
diesseitigen Reichshälfte, ganz selbständig für die pragmatischen
Angelegenheiten Vorsorgen werde. Die Hoffnungen der öster­
reichischen Parteien, daß Ungarn nur mit einem verfassungs­
mäßig regierten Oesterreich pactire, hätten stch längst als
eitel erwiesen, alle ans dieser Voraussetzung fußenden Be­
rechnungen der Obstrucrioniften seien falsch. Was habe also
die Obstructiou noch für einen Zweck? Höchstens den, baß
bei der alsdann durch Ungarn einseitig vorgenommenen
Regelung der gemeinsamen Angelegenheiten Oesterreich un­
geheure Opfer auferlegt würden, au denen es verbluten
müßte.
Die „Wiener Neuesten Nachrichten" führen aus,
daß trotz alles Lärms, der das Reich durchrobt, die Situation
stch innerlich und reell nicht verschlechtert habe. Im deutschen
Lager sei eine unzweifelhafte Beruhigung eingetreten und der
Wunsch vorwiegend, die Berfaffung und das Parlament zu
retten. Im polnischen Lager herrsche dieselbe Stimmung, und
auch di« Süd-Slaven bringen nichts gegen Berfaffung und
Parlament vor. Selbst die czechischen Candidaten vermieden
> er, stch für die Obstruktion einzusetzen, denn die Berfaffaa
hab« stch eben auch im czechischen Volke schon eingelebt.
Die „Oesterreichische Volks- Zeitung" meint,
i mit der bevorstehenden Landtagsseffion sei den czechische«
Politikern die Handhabe geboten, in guter Manier dm
Uebergang zu einer halbwegs möglichen Politik zu fachen.
Es werde ihnen kein Zakreuzekriechen, weder vor der Regie­
rung, noch vor den Deutschen, zugemuthet; insbesondere feien
die Deutschen auch jetzt noch zur Anbahnung der nationalm
Verständigung bereit.— Die „Montags-Presse"
besorgt, daß die Majorität des böhmi chm Landtages
durch die Zwischenfälle der Landtagsseffion dem neum
Abgeordnetenhaus« zu pröjabiciren suchen werde, und
wünscht, daß die deutsche Landtags- Minorität ein« kluge,
über locale Erregungsmomenle hinaus auf das große Ganze
der Reich-politik bedachte Haltung zu bewahren wiffe und
daß die Regierung unbeirrt durch EinschüchierungS-Bersnch«
dem ausgeübten Drucke mit beharrlicher Festigkeit begegne.—
Das Schreiben des Ministers Dr. Ph!ak an seine Wähler
wird in der „Reuen Freien Presse" abfällig beur­
theilt. Dr P tztak bekenn« stch mit keinem Worte zur Politik
der Regierung, wohl aber zu der des Polen-Clubs, deffm
autonomiftischen Standpunkt er mit voller Schärf« vertrete.
Dies« Politik sei nichts weniger als politisch uvp rrteilich und
national unbefangen und stehe deßhalb im Widerspruche mit
Allem, was man nach den bisherigen Kundgebungen vom
Cadinet Koerber erwarten durste. Unter solchen Umständm
dürfe stch Dr von Koerber nicht beklagen, wen» das Miß­
trauen der Demschm nicht geschwnnden sei und man zur
Vermuthung gelaoge, daß dieses Ministerium selbst kein Pro­
gramm habe.
Das „Deutsche Bolksblatt" ist überzeugt, daß
auch das neue Abgeordnetenhaus nicht leistungsfähig fei«
wird, und kann das Ministerium Koerber von der Schuld
hieran nicht freisprechen. Denn die Regierung habe bisher
ihre Aufgabe zu «'füllen geglaubt, indem fie fortgesetzt tempo-
ristrte und der Lösung der entscheidenden Fragen aus dem
Wege ging. Wohl habe ste damit di« wünschenswerthe Be­
ruhigung herbeigeführt, allein diese allein hiete keine Gewähr
für die Wendung zum Bessern. Die Regierung habe kein
Programm, fie scheine gar nicht auf «in arbeitsfähige« Haus
zu rechnen, sondern stch für ein neues§ 14-Regime einzu­
richten, welchem ste durch eine neue liberale Parteieu-Coa-
stellation nach Art der ehemaligen Coalition di« Deckung
schaffen wolle. Damit aber werde st« sich nicht über Wafler
hatten, da sich das Volk nie mehr unter das liberale Joch
beugen^ laffe.
Die „Reichswehr" erörtert beifällig di« jüngste Rede
des gewesenen Abg. Prade, welche, wenn auch noch immer
an der deutschen Präponderanz festhaltend, dennoch mtt
ihrer gut österreichischen G-siuuung und ihrem rückhaltlosen
Wunsche nach nationaler Verständigung einen erfreulichen
Fortschritt bedeute.
Mehrfach werden die Erscheinungen der Wahlcampagne
erörtert. Die „Wiener Allgemeine Zeitung"
erblickt den Grund der allgemeinen „Wahl-Indolenz" darin,
daß kein intereffauter, wirklich neuer Mann von de«
Wählern ihre Stimme verlangt habe; keine einzig« neue
Idee sei laut geworden, welche di« Waffen zu irgendwelche«
Wahleifer begeistern könnte Aus dieser Wahlbewegung
könne denn auch kein starkes Parlament hervorgehen.—
Die „Arbeiter-Zeitung" klagt über die zunehmende
Sucht nach Vergewaltigung des R-chreS der Arbeiter, womtt
die Wiener Christlichsocialen bei allen bürgerlichen Parteien
Schule gemacht härten.
Die „Ostdeutsche Rundschan" sagt, nur dann,
wenn das demsche Volk bei den Wahlen in unzweideutiger
Weise stch für die Politik der Radicalen ausspreche, könne
die Sicherstellung des nationalen Besitzstandes des deutsche«
Volkes, seiner politischen Geltung und sreihettlichen Ansprüche
erreicht werden.
»
In de« heute vorliegenden Provinzblättern werden viel­
fach Betrachtungen über bin Verlaus der Wahlbewegung und^
über die weitere Entwicklung der iunerpolittschen Lage an«


[ 2023-06-29 10:36:26.854 - 19001210 - Seite 2 ]
Mellt. Der BrLnner „T a g 18 6 o t e" glaubt, daß das
Ergebniß der Wahlbewegoug den Erwartungen der Regie,
rung nicht entsprechen und kein neuer Seist in das Abgeord-
netenhaus einziehen werde.— Die „Bohemia" schließt
aus der bisherigen Wahlbewegung, der Appell der Regierung
an die Wählerschaft habe keine andere Wirkung, als daß Zeit
gewonnen würde, den» die jungczechischen Wühler seien ia
det Frage der Obftrnction »och iutranstgeuter als die
Eandidate». Dagegen erblickt „P r z e g l q d" in dem
ruhigen Verlaufe der Wahlbewegung einen Beweis dafür,
daß in der Bevölkerung eine gewisse Ernüchterung ein-
getreten sei und daß trotz der mehrere Jahre
dauernden parlamentarischen Anarchie die Autorität der
Regierung keinen Schaden erlitten habe.— Das
„Tiroler Bolksblatt" meint, man müsse die Hoff­
nung ausgeben, daß aus den Neuwahlen ein Parlament
ohne nationale Elemente hervorgehen werde. Die katholische
Bolkspartei sei hieran nicht schuld, denn sie habe Bor-
schlüge zur nationalen Versöhnung unterbreitet, deren
Verwirklichung die Radicaleu hintertrieben Hütten.—
Im „Linzer Bolksblatt" wird betont, daß
in ein Cvalitions- Cabinet nur Vertreter der staats»
erhaltende» Parteien berufen «erden sollten. Ein solches
Ministerium müßte de» Muth besitzen, dem Staate zu geben,
was ihm gebühre, und dürfe die anderen Parteien und
Völker nicht an die Wand drücken. Derzeit sei kein Mini­
sterium der Rechten oder der Linken möglich und avch die
Wiederherstellung der früheren Majorität sei ausgeschloffen-
Aus der Aufnahme, welche das Wahlschreiben des
Ministers Dr. Pi^tak in den Blättern der Linien gefunden,
folgern „N ä r o d» i List y", daß die Deutsche» von der
Anficht ausgehen, die Polen wären ihnen zur blinden Heeres-
folge verpflichtet. Ob diese Haltung der Linken— bemerkt
daS Blatt— die Polen ernüchtern und ste darüber belehren
werde, welch schweren Fehler fie mit der Niederringung der
czechischen Opposition begangen haben, bleibe abzuwarten.—
„Politik" ist mit der Bemerkung des Ministers
Dr. Pi?tak einverstanden, daß es voreilig wäre, heule
schon über künftige Allianzen zu sprechen, doch dürfe be­
reits jetzt hervorgehoben werden, daß die alten Jntereffen
ebenso wie die alten Gegensätze die gleichen geblieben seien.—
„H l a s N ä r o d a" und „H l a s y o d B l a u i k a" be­
sprechen die Frage, ob im künftigen Abgeordneteuhause ein
einheitlicher czechischer Club oder ein vereinigter Club der
czechischen Parteien existiren soll. Das letztere Blatt meint,
daß die äußerliche Einheit des Clubs nicht so sehr
in der Identität d«S Programmes, als in der
Gleichheit der Anschauungen über die Nothwendigkeit
eines bestimmten taktischen Vorgehens beruhe. Das erstere
Blatt warnt die Jungczechcn vor unüberlegten Schritten;
das beleidigte Gefühl müffe dem kühlen Verstände weichen.—
„Las" ist überzeugt, daß die reuen czechischen Abgeordneten
einer Erneuerung der Rechten keine besonderen Schwierig­
keiten bereiten würden, daß jedoch die katholische Bolkspartei
kaum geneigt sein dürst«, fich den ehemaligen Verbündeten
anzuschließen.
„P o z o r"-sglaubt, daß die katholische National-Partei
deßhalb eine Lockerung der Beziehungen zwischen den Czechen
Böhmens und Mährens anstrebe, weil fie die Bildung einer
alle österreichischen Clericalen umfassenden Ceotrumspartei
im Abgeordnetenhausr plane.
>,Slowo Polskie" constatirt, daß der Zuschlag zur
staatlichen Brantweinsteuer, den kein« bisherige autono»
mistische Regierung zugestehen wollte, nunmehr von einer
cetttralistischen Beamteu-Regierung verwirklicht werde, daß
Galizien jetzt aus den Händen nicht eines Autonomisteu,
sondern des gegenwärtigen FinauzministerS sechs Millionen
Kronen für drei Jahre erhalte.
Beförderung vou MittelschichMHsessoreu.
Wie uuS mitgetheilt wird^HklldaS k. k. Mini-
sterium für Cultus und U-Ericht die Beförderungen
von Mittelschul-Profe^nr in höhere Raugelassen auf
Grund des Gesetzz-^vom 19. September 1898 nun­
mehr für dstß^Jahr 1900 zum Abschluß gebracht.
Bon DtreMreu wurden 28 in die sechste Rangclaffe
eingereM^ Bon Professoren wurden in die achte
RazMoffe befördert 252, tu die siebente Rangclaffe
£80 (gegen 230 im Vorjahre). Die Gesammtzahl
der in diesem Jahre beförderten Mittelschullchrer hat
sonach die Höhe von 560 erreicht. Die Unterrichts-
Verwaltung glaubt durch die Art ihrer Durchführung
des GehaltSgesetzes zur Behebung des bestehenden
Lehrermangels wesentlich beizutragen. Da auch die
Anstellungs-Verhältnisse gegenwärtig iu allen Disci­
plinen ungewöhnlich günstig find und auch die
materielle Lage des Mittelichullehrer-Srandes in den
letzten Jahren namhaft verbeffert wurde, so darf wohl
erwartet werde», daß der schon wahrnehmbare ge­
steigerte Zuzug zu den philosophischen Fakultäten au
allen Universitäten auch weiterhin andauern werde,
um den schon sehr empfindlich gewordenen Mangel an
qaalificirteu Lehrkiäftru, der den Bestand mancher
Anstalten bereits gefährdet, bald und ganz zu beheben.
■ delsschulev.
Unterricht hat
sertrelcrn von
ind Lehrkörper
, Rktchenberg,
tscheu Handels-
m empfangen,
veröffentlichten
Weiterung der
ion bei dem
Nothwendigkeit
ährten Reform
Promemoria
zu begründen, die gegen dieselbe geltend gemachte«
Einwendungen zu widerlegen und eine entsprechende
Unterstützung und Förderung ihrer Bestrebungen
seitens der Unterrichts-Verwaltung zu erbitten.
Der Herr Minister begrüßte die Gelegenheit, die
Deputation beruhigen zu können, und versicherte die­
selbe, daß auch er von der Nothwendigkeit und Zweck­
mäßigkeit der von feinen Vorgängern in Aussicht ge­
nommenen Erweiterung der höheren Handelsschulen
auf Grund neuerlicher, eingehender Prüfung aller
einsch ägige« Verhältnisse, zu welcher er sich anläßlich
der soeben eingeleiteten Gegenaktion für verpflichtet
hielt, vollkommen überzeugt sei und daß er die gegen
die Reform geltend gemachten Einwendungen nicht
anzuerkennen vermöge. Insbesondere laffe die Be­
fürchtung, daß die Absolventen vierclasfiger Schule«
in zu vorgeschrittenem Alter in die commercielle
Praxis eintrete» würde», deutlich auf eine Ver­
kennung der Ziele einer höhere» Handelsschule schließen,
indem ja diese Schulen berufen seien, intelligente
Kräfte für den Groß- und Exporthandel und com-
mercielle Beamie für die Bureaux der Banken
und Credit- Institute rc. heranzubilden, und
gerade für diese Stellungen die größere Reife von
wesentlicher Bedeutung sei. Die eben erwähnte, vou
einzelnen Curatorien gehegte Befürchtung könne daher
nur zu der Annahme führen, daß eine höhere
Handelsschule m.t ihrem im Hinblicke auf das Ein­
jährig-Freiwilligen Recht bestimmt vorgezeichueten, nicht
reducirdaren Lehrprogramme au dem Standorte der
betreffenden Schulen überhaupt keinem thatsächlichen
Bedürfnisse entspreche und «ach dem Charakter der in
Betracht kommenden commerctellen Betriebe vielmehr
eine zwrielafsige Handelsschule dort am Platze
wäre. Der Hinweis auf die Realschule, welche ihre
Absolventen um ein Jahr früher entlasse als die
vierclaffige Handelsschule, könne hier nicht bestimmend
sein, da die Realschule eine Mittelschule und dazu
berufen sei, für die technischen Hochschulstudien vorzu-
bilden, während die Handelsschule ihre Absolventen
direct in das praktische Leben entsende und ihnen
daher jene Kenntuiffe mit auf den Weg geben
müffe, welche fie in den Stand setzen, fich in der
Praxis mit Ehren zu behaupten. Hinsichtlich der
höheren Gewerbeschulen, auf welche gleichfalls von
mancher Sette hingewiesen wird, bemerkte der Minister,
daß dieselben auch vier Jahrgänge umsaffen und
eine gleiche Verschärfung der Aufuahmsbedingungeu,
wie fie für die höheren Handelsschulen erfolgte, auch
für diese Anstalten bereits in Berathung stehe.
Wenn es nun die Unterrichts-Verwaltung trotz ihrer
Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Reform
zunächst vermeiden möchte, auf die dermalen noch
dreiclafflgeu Schulen einen dirccteu Zwang auszuüben,
so geschehe dies in der Erwägung, daß nach den lang­
jährigen, auf dem Gebiete des Special-Unterrichts»
Wesens gemachten Erfahrungen jegliche organisatorische
Maßnahme, um fich lebenskräftig durchzusetzen, auf
die Ueberzeugung j ner Kreise sich stützen solle, für
welche die betreffende Unterrichts-Institution zu wirken
berufen ist.
Diesen Staudpunki glaube der Minister auch im
vorliegenden Falle wahren zu sollen und auch wahren
zu können, da nach seiner Anficht niemand die
Nothwendigkeit der Reform in Abrede stellen werde
und es doch vor Allem Gründe finanzieller Natur
seien, welche die Vertreter der Curatorien der älteren
deutschen Akademien zu jenem Proteste gegen die
Reform veranlaßt hatten. Es gehe letzteres schon
daraus hervor, daß einige der jetzt au dieser Gegen» I
action betheiligten Schul-Curatorien dem Ministerium'
vor nicht langer Zeit ihren Beschluß bereit- bekannt­
gegeben haben, die Schule zu erweitern, und hieran
nnr die Bitte um Bewilligung einer höhere« Sub­
vention geknüpft haben.
Der Minister bemerkte daher, daß, wenn er auch
im Sinne der diesen letzteren Vertretern gegebenen
Zusicherung und im Siune der im Abgeordneteuhause
anläßlich der Beantwortung der Interpellation des
Abg. Dr. Lecher abgegebenen Erklärung zwar jeden
directen Zwang thunlichst vermeiden wolle, es doch
andererseits selbstverständlich sei, daß die Unterrichts-
Verwaltung das ganze Reformwerk durch das Ver­
halten einzelner Schulen nicht gefährden laffen könne
und demgemäß nunmehr ihre ganz besondere
Fürsorge, speciell auch durch Bewilligung höherer
Subventionen, jenen Schulen zuwenden werde, welche
die Reform durchführen, beziehungsweise durchzuführen
bereit find.
Der Minister betonte hiebei, daß seine den Ver­
tretern der älteren deutschen Handels-Akademien ge­
gebene Zuficherung der Erhaltung der von ihre» An­
stalten genossenen Privilegien lediglich als ein in den
momentanen Verhältnissen, insbesondere aber in der
Finanzlage einzelner dieser Schulen begründetes
Entgegenkommen aufzufaffen sei, daß aber die Unter­
richts-Verwaltung, welche in dieser Hinsicht nicht der
allein entscheidende Factor sei, nicht iu der Lage
wäre, jenen Schulen, welche bei dem alten Systeme
verharren oder die vom Ministerium festgesetzte«
AufaahmSbedingungen nicht streng durchführen würden,
die Erhaltung dieser Privilegien, insbesondere des
Rechtes des einjährige» Piäsenzdienstes für die
Abloloentrn auf die Dauer zn gewährleiste«.
Der Minister gab jedoch schließlich der Hoffnung
Ausdruck, daß es gelingen werde, die Reform ohne
Anwendung irgend eines Zwange- in den nächsten
Jahren zu einer allgemeinen zu machen, da ja keine
Anstalt, am allerwenigsten aber die in den Centren
des Handels und der Industrie bestehenden Schulen
sich der gebieterischen Forderung der modernen Zeit
würden verschließen können.
Die Ereignisse in China.
Laut telegraphischer Nachricht find Sr. Majestät
Schiffe „Kaiserin und Königin Maria
Theresia", „Aspern" und „Zeuta" gestern
in Yokohama eingelaufen, wo fie einen Aufenthalt
von zwei bis drei Wochen nehmen werden. Ferner ist
Sr. Majestät Schiff „Donau" zu fechstägigem
Aufenthalte in Callas eingelaufen. An Bord der
Schiffe ist Alles wohl.
Die Außenhäfen von Taku find, wie da-
Wolff'sche Bureau au- Peking vom 9. d. M. meldet,
zugefroren. Fünfzig Schiffe fitzen im Eise fest.
Die Mächte find daher vou jtzt ab zur Versorgung
von Peking und Tien-Tfiu auf die Küsten
des Meerbusens von L i a n t u n g angewiesen,
welcher durch seine geographische Lage gegen Norden
geschützt ist und nach den bisherigen Erfahrungen das
ganze Jahr über eisfrei zu bleiben pflegt. Nach den
neuesten Bestimmungen soll die Ausschiffung und
Löschung der einlangenden Transportschiffe nicht nur
ia dem geschützten Hafen von Tsiugwantao,
sondern auch cn dem Litorale unweit der Meerforts
von Schau-Hai-Kwan stattfinden. Nachdem
durch das Zufrieren der Außenhäfen von Takn der
Entladcdienst jetzt ausschließlich auf die obengenannten
Punkte beschränkt ist, wächst die Bedeutung der
Bahnlinie Schan»Hai-Kwau—Tongk«
und ihrer Betriebseröffnung für sämmtliche tu der
Provinz Tschili im Felde stehenden Truppen aller
Mächte, da ihr die Aufgabe zufallen wird, den Güter­
verkehr von beiden Mnter-Ausschiffangsplätzen nach de«
Laud-Jnnern zu vermitteln. Die letzte Meldung des
Armee-Oberkommandos stellte die BetriebSfähigkett
dieser Linie für Mitte dieses MonatS in Aussicht.
Ja Peking glaubt mau der „Ageuce Havas" zu­
folge, daß die Friedensverhandlungeu
zwischen den internationale« Mächten und den chinesi­
schen Unterhändlern demnächst beginnen werde«. Unter-
deffen richtete der französische Gesandte P i ch o n an
Tschtng und L i- H u n g-Tschang ein Schreibe«,
in welchem er die Zurückziehung der Truppen von
der indisch.chinefischeu Grenze und die Einstellung der
Waffeneinfuhr begehrt, um Verwicklungen zu ver­
hindern. Die Gesandten treten Montag zusammen,
um die Vollmachten TschingS und Lt-HnngTschangS
zu verifictren.
Der chiurfische Gesandte in Washington Wnting-
fang soll nach einer Meldung der „Morning Post"


[ 2023-06-29 10:36:26.854 - 19001210 - Seite 3 ]
3
beim Staatsdepartement auf Annahme feines Bor-
fchlages dringen, daß jetzt, da sich die Mächte über
ihre Forderungen geeinigt haben, die chinesischen Ge­
sandten wieder in die internationalen Beziehungen ein-
bezogen werden, anstatt daß alle Berhaudluvgeu in
Peking stattfinden.
Bor einigen Tagen wurde in verschiedenen Meldungen
aus China auf die Gefahr einer neuerlichen
frrmdenfeindlichen Bewegung insbe­
sondere in der Umgebung von Tien-Tfin aufmerksam
gemocht, und heute liegt eine Mittheilung des Bureau
Reuter aus Peking vom 6. d. M. vor, welche ein
Gleiche« auch in Peking als bevorstehend bezeichnet. Nach
dieser Meldung erzählen Eingeborne, daß der 19. De-
cember als der Tag deS AuSbrucheS einer fremdeu-
fetndlichen Bewegung in der Hauptstadt festgesetzt
worden sei Diese Berichte erregen jedoch keine Be-
sorgviß, da es mit der dort befindlichen Truppenzahl
leicht ist, Herr jedweden Ausbruches zu werden, falls
die Chinesen so übel berathen sei« sollten, einen solchen
überhaupt zu versuchen.— Ja Peking werden täglich
Chinesen verhaftet, welche verborgen Waffen bei sich
tragen.
Obgleich die chinesischen Bevollmächtigten beständig
den Mächten verfichern, daß die Chiueieu das Aeußerste
thun, um Gewaltthaten zu unterdrücken, haben die
Ehristeu-Berfolgungeu westlich und
nordwestlich von Petschili noch immer
nicht aufgehört, und zwar betheiligen sich daran nicht
nur Boxer, sondern auch reguläre chinesische Truppen.
Reuters Office meldet diesbezüglich aus Peking vom
6. d. M.: Die Capiläne W i n g a t e und Ryder,
welche die deutsche Kalgan-Expedition begleitet hatten,
find heute hieher zurückgekehrt; sie hatten verschiedene
Plätze westlich von Kalgan, welche die Deutschen
nicht berührt haben, besucht und waren nur von
einer Escorte von zwölf Manu begleitet. Es er­
eignete sich keinerlei Zwischenfall auf der Reise.
Die Lapitäue bestätigen die Nachricht von der
Ermordung des Lieutenants Watts
JoueS in Kwei-Hfü-Tjcheug; sie erhielten
ferner die Nachricht, daß zehn oder zwölf EuropSer
auf Anordnung des Taotai in jenem Orte h t n-
gemordet worden seien. Die meisten derselben
waren Mifftonäre aus Schweden und Norwegen,
doch befand sich außer Watts Jones mindestens noch
ein Engländer unter den Ermordeten. Abgesehen von
Europäern wurde« noch einige hundert christ­
liche Eingeborne unter empörenden Umständen
gemartert und gelüstet. Wingate und Ryder besuchten
die belgische Mts sto us- S ta tio u. in
welcher mehrere Priester nnd ungefähr 3000 ein-
geborue Christen eine lange Belagerung durch Boxer
und chinesische Truppen auszuhalten hatten. Sie er­
hielten hier die Mittheilung, daß eine weiter westlich
gelegene Station noch belagert sei. und
zwar nicht nur von Boxern, sondern auch von regu­
läre« Tnlppen, die nach dem Befehle der Behörden
Haubelte«.
*
(Telegramme.)
Bom chinesische» Hofe.
London, 10. December. Die „Times" melden
aus Peking vom 6. d. M.: Nach Versicherung eines
bekannten chinesischen Beamten beginne die Kaiserin-
Witwe sich der ernsten Gefahr klar zu werde«,
welche dem Hofe und dem Reiche drohe, wenn sie
nicht schleunig eine entgegenkommende Haltung an­
nehme und die fremde« Mächte zu versöhnen strebe.
Das Edict, durch welches Tuugfusiang degra-
d i r t wird, sei auf die lebhafte Beunruhigung zurück­
zuführen, in welche dir Kaiserin-Witwe durch die
Denkschriften der Bicekvnige im
Dantse-Gebiete versetzt wurde, die ihr mit­
theilten, daß durch Expeditionen nach dem Uantse- und
Hao-Fluffe dem Hofe die Zufuhren abgeschnitten wer­
den sollen. Der erwähnte Mnefische Beamte meint,
der Hof sei bereit, Aü-Hsten zum Sündenbocke za
machen; dessen Hinrichtung könne jeden Tag erfolgen.
Bo» der Rückkehr Tungfufiangs nach Kausu und
von der, wie es heißt, im Edicte gleichfalls äuge-
ordneten Auflösung seiner 5500 Mann starken
Mohammedaner-Truppe befürchtet der erwähnte Beamte
daS Anwachsen der stet« vorhandenen Gefahr eines
Aufstandes der Mohammedaner in China.
London, 10. December. Die „Morning Post"
meldet aus Shanghai vom 7. d. M, daß dort ein
Telegramm ans Siugaufu mit der Meldung ein­
getroffen fei, Tungfufiang habe dem
jüngst erlassenen kaiserlichen Edicte Folge geleistet und
sich nach der Provinz Kanfu begeben.
Eine Depesche der „Morning Post" aus Peking
vom Gestrigen meldet, Iung-Lts sei jetzt der
Rathgeber des HofeS und genieße die Gunst
der Kaiserin; er hebe Regimenter aus, welchen
eventuell die Vertheidigung des Hofes übertragen
würde.
Die Mordthaten in Tschntschou.
London, 10. December. „Daily News" melden
aus Shanghai vom 9. d. M.: Nach einer Mittheilung
des englischen Generalcousuls habe Admiral Seymour
in einer Unterredung mit dem Vicekönige Liukunyi
diesem Truppen angeboten, welche zur B e-
st r a f uu g der an den Mordthaten in
T s ch u t s ch o u schuldigen Personen Hilfe leisten
sollten. Der Bicekönig habe dies für unuöthig be­
zeichnet und bemerkt, daß die Landung von Truppen
Unruhen Hervorrufen würde.
Der „Standard" meldet aus Shanghai vom
7. d. M., der Taotai von T f ch u t s ch a u s u in
Tschcktang, welcher für die im Juli dort statt­
gehabten Greuelthaten verantwortlich gemacht wird
und sich seither verborgengehalten hatte, sei bei
Sutschau gefangengenommen und unter Bewachung
nach Hangtschaufu gesendet worden.
Ei» »«bestätigtes Gerücht.
Lo»do«, 10 December. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 7. d. M, daß aus Tien Tfin einge­
langte Depeschen ein anderweitig nicht bestätigtes Ge­
rücht verzeichnen, wonach Graf Jork nicht ver­
unglückt sei, sondern g e t ö d t e t worden wäre.
Die Jantje-Reise des Admirals Seymour.
London, 10. December. „Daily News" berichten
aus Shanghai vom Gestrigen: In einem Artikel über
die letzte Aantse-Reise des Admirals S e y-
m o u r sagt der „Ostafiatische Lloyd", Seymour habe
Tschangtschitung darüber nicht in Zweifel
gelassen, daß Deutschland und England zusammen­
wirken und daß ihre Interessen an allen Punkten
dieselbea seien. Das Blatt, das früher den Bewegun­
gen des Admirals Seymour auf dem Jantse miß­
trauisch gegenüberstand, ist jetzt überzeug'., daß das
Mißtrauen unbegründet war.
Ein Beschwerdebrief des Generals Chaffee.
London, 10. December. Die „Morning Post"
meldet aus Peking vom 7. d. M., General Chaffee
habe sich beim Genrral-Feldmarschall Grafen Waldersee
schriftlich darüber beklagt, daß die Deutschen und
Franzosen die Instrumente aus der S t e r u-
warte entfernt hätten. Der Brief sei seines
Tones halber zurückgeschickt worden.
Die Verhältnisse in Süd-Asritui.
In der letzten Sitzung des englischen Unter­
hauses hat sich Colonial-Secretär Chamberlain
eingehend über die Ziele geäußert, welche England in
Süd-Afrika anstrebe, und in allgemeinen Zügen ein
Bild der künftigen Verfassung und Verwaltung der
bisherigen Boers Republiken gegeben. Wie jüngst Lord
Salisbury im Oberhanse, so erklärte diesmal der
Colonial-Secretär, daß von einer politischen Unab­
hängigkeit keine Rede sein könne, daß der neue« Krön-
colonie aber mit der Zeit die volle Selbstverwaltung
gewährt werden solle. Chamberlain führte nach einer
telegraphischen Meldung Folgendes aus:
Das erste Ziel der Regierung sei, den Kleinkrieg in Süd-
Afrika zu Ende zu bringen; sowohl sie als auch die
Generale seien darin einig, daß die Bestrafung durch Nieder­
brennen der Farmen so sparsam als möglich anzuwenden
sei, und bedauern, daß ein Anlaß zu deren Anwendung
vorhanden war. Die englischen Soldaten seien in keinem
einzigen Falle gerechterweise einer Gewaltthat beschuldigt worden.
Das zweite Ziel der Regierung sei die Errichtung einer
Kroucolonie. Es sei Hoffnung vorhanden, daß binnen
Kurzem, jedenfalls aber noch vor der nächsten Tagung der
Parlaments eine gewiffe Civilverwalrung in Transvaal und
im Oranje-Fretstaate eingerichtet sein werd«. Alfred Milner
sei zum Gouverneur der beiden Colonien bestimmt unter
Beibehaltung seines Amtes als Obercommiffär; außerdem
plane die Regierung, einen stellvertretenden Gouverneur für
die Oranje-Colonie zu ernennen. Der Gouverneur und der
stellvertretende Gouverneur sollen durch einen Executivrath
unterstützt werden. Die Regierung lege den größten Werth
aus die schleunig« Schaffung von Gemeinde-Verwaltungen in
Pretoria, Bloemfootein, Johannesburg und anderen Orten.
Die Gemeinde-Verwaltungen werden alle Befugniff« erhalten,
welche solchen Körperschaften gewöhnlich übertragen werden.
Unter diesen Umständen könne die Regierung versprechen,
daß in ganz Süd-Asrika gleiches Recht und gleiche Freiheit
herrschen werden, allerdings keine thatsächliche politische
Unabhängigkeit, sondern eine Verfassung, dir schließlich zur
Selbstregierung führe, welche England dort eingeführt zu
sehen wünsche. Die Regierung wolle diese Abstcht unter den
BoerS verbreite» und habe sich auch bereits mit Milner in
Verbindung gesetzt in Betreff der Form einer Proclamation,
die in englischer und holländischer Sprache, sowie tm
Transvaal-Dialekt veröffentlicht werden soll. England hege
keiu Rachegefühl gegen Männer, die ihm in Waffe« gegen­
übergestanden seien, und beklage sich n!cht über die Art, in
welcher sie den Krieg geführt hätten. Sie seien tapfere
Männer uud würden als solche behandelt werden. (Beifall.)
Asquith (liberal) b-grüßte diese Erklärung Cham-
berlains, die einen befriedigenden Modus vivendi
biete, der schließlich zur völligen Selbstregierung zu
führen vermöge, uud Canipbcll-Banuerman schlug
hierauf vor, den bereits bekannten Zusatzantrag Emott
zurückzuziehen, was nach längerer Debatte auch geschah.
*
(Telegramme.)
Capstadt, 8. December. Lord Roberts ist
hier eingetroffen.
Aliwalnorth, 7. December. (Reuter-Meldung.
Nach dem Gefechte bei Sterkspruit zog Dr W r t
südwärts, überschritt am 5. d. M. Nachts de«
Caledon-Flnß und marschirte sodann nach der Odeu-
d a l d r i f t, fand aber, daß der Fluß unpassirbar
war. Hierauf wandte er sich ostwärts und zog nörd­
lich vom Oranje Flusse weiter, bis er sich in einer
Entfernung von 15 Meilen von Aliwalnorth befand.
Sodann marschirte De Wkt nach Norden in der Rich­
tung von Rouxville. General Knox verfolgte
ihn auf dem ganzen Wege auf Schritt und Tritt.
Die britische Vorhut stieß auf De Weis Nachhut bei
Karreportdrift am Caledoa-Fluffe und er­
beutete einen Neunpfüvder und 3500 Geschosse. Der
Calrdon-Fluß war so hoch, daß das Gepäck nicht mehr
hinüber gebracht werden konnte, nur mit Schwierig­
keiten gelang es, die Kanonen und die Munition aus
jenseitige Ufer zu bringen. De Weis Truppen find
erschöpft, die Engländer fanden auf dem Wege zwischen
Smithfieldroad und dem Oranje-Fluffe 300 todte
Pferde. Da die britischen Truppen ohne Gepäck den
Fluß überschritten hatten uud daher ihrer Nahrungs­
mittel beraubt sind, werden sie sich Lebensmittel durch
Requisition verschaffen.
London, 8. December. Lord Kitcheuer meldet aus
Blocmfoutein: Wie von Patrouillen berichtet wird,
sei D e W e t von O d e n d a l d r i f t in östlicher
oder nordöstlicher Richtung abgezogen. General Knox
verfolgt ihn und hat ein Geschütz und einen Wagen
mit Munition erbeutet. Die bei Dewetsdorp ge­
fangenen Eugläuder find, mit Ausnahme der Officiere,
wieder freigelassen worden, jedoch noch nicht hier ein­
getroffen. Macdonald ist abgegangen, nm den Befehl
in Aliwalnorth zu übernehmen.
Während die Engländer am 5. d. M. in der
Nähe der Vorposten bei Belfast auf Ersuchen eines
Feldcoruets den BoerS unter dem Schutze der Parla­
mentär-Flagge einige Frauen auslieferten, griffen
100 Mann deS Feindes einen kleinen berittenen Vor­
posten heftig an. Dieser hielt im Feuer aus, bis er
entsetzt wurde. Die BocrS flohen und ließe« einen
Todten zurück. Dir Engländer hatten ckeine Verluste.
Eine Patrouille berittener Infanterie stieß gestern
in der Nähe von T a b a u ch u auf eine Abtheilung
BoerS. Sie machten sieben Gefangene »nd erbeutete»
sieben Pferde. Ein Boer wurde verwundet.
London, 8. December. Ein Telegramm Lord
Kitcheners aus Bloemfouteiu vom Heutigen besagt:
General Knox meldet aus Rouxville, daß die Streit­
macht De Wets, nachdem fie vergeblich versucht
hatte, die von englischen Truppen gehaltene Brücke
über den Kumasst-Fluß zu forciren, unter Zurück­
lassung von 500 Pferden und vielen Wagen in nord­
östlicher Richtung abgerückt sei. Ein Versuch D e
Wets, nach der Cap-Colonie durchzu­
brechen, sei mißlungen; De Wet werde von
allen Seiten bedrängt.
London, 9. December. Wie das Reuter'sche
Bureau aus Durban meldet, gelang cS den Boer s,
130 Remontenpferde, welche zur Front ge-
bracht werden sollten, wegzunehmen, indem sie
den Zug in der Nähe der Viaklaagte-Station gegen­
über von Standerion anhielten. Eine andere BoerS-
Abtheilung nahm eine Anzahl Vieh und Schafe von
den Farmen weg und brachte fie den in der Nähe
von V l a k l a a g t e stehende« Boers.
Johannesburg, 7. December. (Reuter-Meldung.)
Die Boers haben in den letzten Wochen 17.000
Schafe erbeutet, welche von einer kleinen Ab­
theilung Soldaten von Potschefstroom nach KrügerS-
dorp getrieben wurden.
London, 9. December. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Johannesburg vom Gestrigen: Die
Aushebung für die Truppe der sogenannten
,R a n d- R t f l e s" schreitet fort. Jeder kriegS-
tüchtige englische Unterthan wird zur Aushebung
*


[ 2023-06-29 10:36:26.854 - 19001210 - Seite 4 ]
herangezogen und zum Dienste innerhalb und außer­
halb Transvaals verpflichtet. Die Einzäunung der
Stadt Johannesburg mrt Stacheldraht ist nahezu
vollendet. Es werde» nur fünf Ausgänge bleibe«, so
daß es niemand möglich sein wird. dem Feinde
Nahrungsmittel zu liefern. Die Entfernung der Be-
vbilcrung auS dem umliegenden Gelände schreitet fort.
Hunverte von Frauen und Kindern treffen hier ein
und werden in der Rennbahn untergebracht.
*
Lissabon, 8. December. (Meldung der „Agrncc
Havas".) Der holländische Gesandte hat
«inen Urlaub angetreten und ist abgereist.
Liffabon» 8. December. Die Blältec blieben
dabei, daß der niederländische Consul
Pott in Louren;o Marques seine Stellung
mißbraucht habe. Portugal habe, bevor es ihm das
Exequatur entzog, der holländischen Regierung in
höflicher Weise seine Forderungen bekanntgegeben; doch
fei die Antwort Hollands nichr zufriedenstellend gewesen.
Die Blätter geben übereiustimmend der Hoffnung Aus­
druck, daß die Angelegenheit in freundschaft­
licher Weise geschlichtet werden wird.
Telegramme des Telegraphen-Correspon-
denz-Buresu.
Budapest» S. December. (Bericht des Ungarischen Tele-
l a g e ohne Debatte au.
Die l i b e r a l e Partei des Reichstages nahm in der
heut« abgehaltenen Coaferenz die Gesetzentwürfe über die In­
vestitionen, über die Prolongirung des gegenwärtig zwischen
Ungarn und Croaiien bestehenden finanziellen Ueberein-
tommenS und über die Modification des aus Croatien be­
zughabenden Theiles deS Gesetzartikels 4b vom Jahre 1887
ohne Debatte an.
Paris, 10. December. Die „Ageuce Havas"
meldet aus Madrid: Man erwartet, daß der Graf
von C a s e r t a demnächst offieiell um die Hand der
Prtvzesiin von Asturien anhalten werde. Die auf
die Verehelichung der Priuzefftn bezügliche Botschaft
dürfte Donnerstag oder Freitag in der Kammer zur
Verlesung gelangen.
Paris, 10. December. Dem „Figaro" zufolge ver-
langt der Kriegsminister General Andrs fünf
Millionen für die Herstellung eines großen
verschanzten Lagers. Die Vorarbeiten wür­
den bereits eifrig betrieben.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegrophen-Correspoudeuz-Bureau.)
Budapest, 10. December.Äbg. Nemänyi unterbreitet
den Bericht deS Finanz-AnsschufieS über di« I» d e m n i-
täts-Borlage.
Ans der Tagesordnung steht die neue I n v e st i t i o n s-
B o r l a g e. Referent Abg. R e m e n y i empfiehlt die Vor­
lage zur Annahme.— Abg. Komjäthy lehnt di- Bor-
tage mit der Motivtrung ab, daß für di« geplanten Investi­
tionen im Rahmen des Budgets hätte vorgesorgt werden müfien.
— Da kein Redner mehr vorgemerkt ist, wird die Debatte
geschloffen, worauf Finanzmiaifter Dr. von Lukäcs auf
die Ausführungen Komjathy's reflectirt. Dieser habe unter
Anderem behauptet, daß die Caffenbefiände, welche aus­
gewiesen werden, äs facto nicht bestehen, und daß Beträge,
welche als Borschüffe bezeichnet sind, ä« facto definitiv ver­
ausgabt werde«. Damit verdächtige er die Finanzverwaltung,
daß fle veruntreut. (Abg. komjathy: Nein, nein, das
habe ich nicht gesagt!) Finanzminister Dr. von Lukäcs
(fortfahrend): Also er zeiht die Finanzverwaltung quasi
eines unlautereo Gebahreus l Bevor der Minister auf derlei
Anwürfe reflectirt, constatire er auch die Thatsache, daß
die neuen Investitionen aus den Caffenbeständen gedeckt
wurden. Der Credit des ungarischen Staates sei keineswegs
tangirt, vielmehr gebeffert worden, was schon durch den Um­
stand bewiesen wird, daß die letzte Rentenauleihe ganz ab­
gewickelt ist. Einem Budget-Präliminare gegenüber, in
welchem 70 Millionen Kronen aus Investitionen eingestellt
find, könne nicht der Borwurf erhoben werden, die Regierung
habe die in der gegenwärtigen Vorlage erwähnten In­
vestitionen nicht in das Budget einstelleu wollen, weil sie
sich gefürchtet hat, das Gleichgewicht zu zerstören. Der Mi-
nifter weist aus die Dringlichkeit der neuen Investitionen
hin und verbreitet sich sodann über die eingangs seiner Rede
erwähnten Anklagen Komjathy's bezüglich der Finaoz-
gebahrung Obgleich der Finanz- Ausschuß Komjathy
die gewünschten Aufklärungen schon ertheilt habe, fievt
sich Redner infolge der neuerlichen Angriffe Komjathy's
veranlaßt, die im Finanz-Ausschuffe angeführte» Daten zu
«capituliren, um das von Komjäthy behauptete Dunkel über
die Caffenbefiände zu lichten. Demnach haben die Caffen-
bestäade im September v. I. 481,960.000 Kronen betrage»,
hievon 282,834 000Kronen in Gold und Wechseln. 198,12b 000
Kronen in Papier. Vom Papiergelde find bei einzelnen Fonds
86,293 000 Kronen plackt, so daß nach dem damaligen Berichte
des Redners 113 Millionen Kronen Papier als zur Ver­
fügung stehend reftirte. Seither ist dieser Betrag infolge
der letzten Option mit circa 22 Millionen größer. (Beifall
rechts.)
Nachdem noch Abg. komjathy versichert hatte, es sei
Ihm ferngelegen, irgend ein Mitglied der Regierung anzu­
klagen, wurde die Vorlage von der Majorität zur Basis der
Specialdebatte angenommen. Di« Details wurden ohne
Debatte votirt.
Morgen wird daS croatifche Finanz-Proviso­
rium, übermorgen die Indemnität verhandelt werden.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 9. December. Das heute ausgegebene
Bulletin besagt: Kaiser Nikolaus verbrachte
dle vcrfloffenen 24 Stunden sehr gut. Temperatur
und Puls find normal. Die Wiederherstellung der
Kräfte und die allgemeine Genesung nehmen einen
guten Verlauf, das Körpergewicht nimmt zu. Die
unter dem Einfluffe des typhösen Pcoccffes ver­
änderten Orgaue beginnen wieder normal zu functio-
ntren.— Gestern verbrachte der Kaiser eine» Theil
deS Tages außer Bett.
Die englisch-portugiesischen Beziehungen.
Liffabon, 9. December. Königin Victoria
von England richtete an König Karl in Be­
antwortung seines Begrüßungs-Telegrammes vom
6. d. M. folgende Depesche: „Ich bin von Ihrer
liebenswürdigeu Depesche a-geaehm berühit und danke
Jhue« aufrichtig, mein lieber Neffe, auch für die
guten Wünsche, welche Sie für mich und mein Volk
auSsprechrn. Mit noch größerer Freude constatire ich
das herzliche, freundschaftliche Einvernehmen zwischen
Portugal und England."
Liffabo«, 9. December. Bei einem gestern Abends
im Arsenale stattgehabten Baukett hielt der Minister­
präsident im Name» der Regierung eine Rede,
tu welcher er sagte, er wünsche die großbritannische
Nation in der Person ihrer erlauchten Souveränin,
der Königin Victoria und ebenso die zwischen Groß­
britannien und Portugal bestehende Allianz zu
begrüßen, welche seit langer Zeit in Verträgen be­
standen habe und durch neue Acte bekräftigt worden
sei. Die Bedeutung dieser Allianz, die ihre Wurzeln
in der Vergangenheit, ihre Bekräftigung in der Gegen­
wart uud Verheißungen für die Zukunft in dem auf­
richtigen Verständuiffe zwischen beiden Völkern habe,
liege in der Zuficherung, daß die Rechte derselben
geachtet und ihr Besitz!hum gewährleistet werden solle«.
Der englische Gesandte sprach in seiner Er-
widerung der portugiefischen Regierung den Dank für die
während deS südafrikanischen Krieges so streng beob-
achtete freundlich- Haltung aus, welche von der eng-
tischen Regierung mit Freuden begrüßt worden fei,
und fügte hinzu, daß die Allianz, welche beide Völker
unlöslich verbinde, nur bestätigt zu werden brauchte.
Diese Bestätigung fei durch die Anwesenheit der
Canalgeschwaders geliefert. Die englische Regierung
sei der Meinung, daß die alten Baude, an welche die
Erinnerung stets wach erhalten werde, durch die
neuen Ereigniffe noch fester geknüpft worden seien,
und hege den lebhaften Wunsch, daß die feste, dauernde
Freundschaft uud Allianz für immer aufrechterhalten
werden möchte.
Liffabo«, 9. December. Die englische Eskadre ist
heute Nachmittags nach England ausgelaufen.
Paris, 9. December. Die Ankündigung des englisch-
portugiesischen Bündnisses ruft hier großes
Aufsehen hervor. „Libre Parole" giebt der Anficht
Ausdruck, daß die Allianz zwelfelws gegen Frankreich
gerichtet fei. England habe hiedurch ein neues Glied in der
Kette gebildet, durch welche Frankreich nach allen Seiten hi«
seiner Bewegungsfreiheit beraubt werden solle. „Rappel"
meint, die Allianz, sowie das Vorgehen Portugals gegen
Holland beweise, daß Portugal nichts Anderes als ein Vasall
Englands sei.
Präsident Krüger im Haag.
Haag, 9. December. Königin W i l h e l m i n a
empfing gestern den Prästdevten Krüger. Da sich
Krüger incognito hier aufhält, wurde er nicht mit
dem für Staatsoberhäupter geltende« Cceemoniel
empfangen. Ei« Würdenträger des HofeS holte ihn
vom Hotel ab und geleitete ihn in einem Hofwagen
nach dem Palais. Dr. LeydS war im Palais an­
wesend, als Krüger dort ankam, wohnte aber der
Unterredung der Königin mit Krüger nicht bei. Der
Empfang durch die Königin dauerte eine Viertel­
staude; bei demselben war nur die K ö n i g i n-
Mutter anwesend. Krüger, welcher eine breite
Schärpe ia den Farbe» Transvaals und das Groß­
kreuz des Ordens vom niederländischen Löwen trug,
dankte der Königin dafür, daß fie ihm den „Gelder-
land" zur Verfügung gestellt habe. Auf der Fahrt
zum Schlöffe wurde Präsident Krüger von der Menge
lebhaft begrüßt.
Ministerpräsident Pierson und Minister des
Aeußern von Beaufort statteten Nachmittags dem
Präfidenteu Krüger einen halbstündigen Besuch ab.
Später empfing Krüger eine Abordnung aus Solingen,
we'che ihm einen Ehrendegru überreichte.
Haag, 9. December. Der niederländische Gesandte
in London Baron von Goltstein d'Oldenaller erklärte
im Auftrage deS Ministers deS Aeußern von Beau­
fort dem dortigen auswärtigen Amte, die nieder-
lSndifche Regierung lehne jede Ver­
antwortung fü? daS vom Präsident««
der e r st e n K a m m e r an den Präsidenten Krüger
gerichtete Schreiben ab.
Lissabon, 9. December. Die Studenten der Universität
in Coimbra richteten an den Präsidenten Krüger ein«
Sympathie-Adreffe.
Kleine Chronik.
Wien, 10. December.
Samstag, den 8. d. M, um 6 Uhr fand bet Sr.
Majestät dem Kaiser im Stephan-Appartement
der Hofburg eine Allerhöchste Tafel statt, z»
welcher erschienen waren:
Friedrich Kronprinz von Dänemark mtb
kön. dänischem Major von Bull,
Erzherzog Otto mit
Oberflhofmeister GM. Freiherr» von DlanhoweSky
Erzherzog Ferdinand mit
Kammervorsteher Obersten Freiherr« von Bodma«,
Erzherzog Leopold Salvator mit
Kammervorsteher Rittmeister Freiherrn von Schell;
Erster Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechten­
stein, Minister Graf Goluchowski, Zweiter Obersthos-
meister Fürst von Montenuovo, Oberstkämmerer Graf
von Abensperg und Tränn, Miaisterprästdent Dr. von
Koerber, dänischer Gesandter Graf Ahlefcldt, Minister
Graf Szichsnyi, FZM. Freiherr von Beck, General-
adjutaui G. d. C. Graf Paar, ReichS-KriegSmiuister
G. d. C. Freiherr von Krieghammer, Gcneraladjutaut
FZM. von Bolfras, Oberftküchenmeister Graf Belle­
garde, Cabinets-Director Dr. Ritter von Schießl,
Flügeladjntant Major Freiherr von Apor und der
Commandant der Burghauptwache.
Se. Majestät der Kaiser geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheilen. Es hatten unter
Anderen die Ehre empfangen zu werden: Stern-
kreuz-Ordens-Dame Irma Gräfin Sztäray, Geheime
RathS-Witwe Jfabella Freiin von Weber, die Ge­
heimen Räthe: Fürstbischof Dr. Joseph Kahn«
Oberstkämmerer Graf von Abensperg und Traun,
Freiherr von Bruck, Graf Boos-Waldeck, Secttons-
chef a. D. Joseph Stummer, Oberlandesgerichts-Prästdent
Dr. Gertscher und Feldzeugmeister d. R. von Fleck;
die Feldmarschall-Lieutenants Edler von Deffovic und
Suznevic, Biee-Admiral d. R. Ritter von Perln
Sectionschef Dr. Ritter von Holzknecht, die Ge­
neralmajore: Rcsch, von Csanädy, von Balthasar,
von Obermayer und von Szartory; die Käm­
merer Oberstlieutenant Graf Crenueville und Oberst­
lieutenant Graf Paul Wurmbrand; Ministerialrath Dr
Ritter von Hardt, Oberstaatsanwalt Merhaut,,
Ministerialrath Ritter Regner von Bleyleben, Hof­
rath Graf Schaffgotsch; die Oberste: Freiherr von
Falkenstein, Rudolph Gall, Karl Kritek, von Knopp,
Edler von Laube, Zacharias Pawluck, Franz Rohr,
Leopold Schleyer, Karl Schmid, August Weiß und
Wenzel Wurm; Linienschiffs-Capitän von Ziegler,
Oberst-Auditor Ripperd die Oberstabsärzte erster
Clasie: Dr. Dubsky und Dr. Tomsa; RegierungS-
rath Dr. Bezecuy; die Statthaltereiräthe: Freiherr von
Gastheimb und Freiherr voa Hammer-Purgstall;
Schloßhauptmann Henrich, Obrrpostrath Pawlicki,
Gewerbe-Oberinspektor Rziha, Oberbergrath Dr. Toldt
und RegierungSrath Ziwsa.
Se. Majestät der Kaiser habe» hente vor Be­
ginn der allgemeinen Audienzen de» Fürstbischof
von Gurk Dr. Joseph K a h u, den OberlandeSgerichts-
Präfidenten i« Zara Dr. Adalbert B e r t s ch e r und
den Feldzeugmetster des Ruhestandes Hugo Fleck


[ 2023-06-29 10:36:26.854 - 19001210 - Seite 5 ]
5
von Falkhausen in deren Eigenschaft als
neuervanute Geheime Räthe zu b» erdigen geruht.
Hiebei intervenirteu der Minister des kaiserlichen
und königlichen HauseS und des Aeußern Graf
G o l u ch o w s k i und der Oberstkämmerer Graf
vonAbensperg und Traun. Der Eid wurde
von dem k. und k. Hof- und Ministerialrathe Ritter
von Schulter verlesen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Leopold Salvator hat sich heute früh
nach Tulln begeben.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Jofeph August und die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin Auguste find am 7. d. M.
Abends mit Familie zu längerem Mntxraufenthalte
in BoloSca eingetroffen.
Gestern Abends find Ihre kön. Hoheiten Herzogin
Thyra von Cumberland und ihre Kinder,
die Prinzefftunen Alexandra und Olga und
Prinz Ernst August, sowie Prinzessin Mary
von Hannover aus Gmunden hier eingetroffen.
Ihre kön. Hoheiten Herzog Robert von Parma
und Gemahlin Herzogin Maria Antonia, ferner
Ihre kön. Hohri'en Herzog Miguel von Bra­
tz anza und Gemahlin Herzogin Therese find
gestern Abends von hier nach Aschaffenburg abgereist.
(Se.Majestät derKaiser als deutscher
Feldm arscha ll.) Morgen Abends wird der kön.
preußische Generalmajor Graf Hülsen-Häseler aus
Berlin hier eintreffen, um Sr. Majestät dem Kaiser
im Auftrage Sr. Majestät Wilhelm II. deutschen
Kaisers und Königs von Preußen einen
Jnterims-Marschallstab zu überbringen. Dem General­
major Grafen Hülsen-Häseler, der als Gast Sr. Maje­
stät des Kaisers in der Hofburg Absteigequartier
nehmen wird, ist Major Felix Graf Thun-
Hohenstein zur Dienstleistung zugetheilt.
(Hofnachrichten.) Se. Majestät Kaiser Wil­
helm ist am 7. d. M. Nachts aus Königswuster-
houlkn in Berlin eingetroffen.
Se. Majestät König Wilhelm von Württem­
berg hat sich am 6. d. M., wie der „Staats.-Anz.
f. Württemb." meldet, einer Einladung Sr. Durch­
laucht des Fürsten zu Schaumburg- Lippe
Folge leistend, auf einige Tage «ach Bückedurg
begeben.
Ihre Majestät die Königin Marie von Neapel
empfing am 7. d. M. im .Hotel Bellevue" in
München de« Besuch Sr. kön. Hoheit des Prinzen
Rupprech t von B a i e rn.
Ihre kön. Hoheit die G r o ß h e r z o g i n von
Luxemburg ist von München am 7. d. M.
Abeads nach mehrtägigem Aufenthalte über Koblenz
nach Lux-mburg gereist.
(Silberne Hochzeit.) Ihre Excellenzen
Obersthofmcister GM. Karl Freiherr von Dl au ho-
wesky und seine Gemahlin Freiin Gabriele, geborue
von Kulczyce-Wislocka, feierten gestern das
Fest der silbernen Hochzeit. Aus diesem Anlaste fand
um 11 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche zu
St. Leopold im zweiten Bezirke ein feierlicher Gottes­
dienst statt, dem Ihre k. und k. Hoheiten der durch­
lauchtigste H.rr Erzherzog Otto, die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Maria Josepha und der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdiuaud Karl,
sowie der Dienstkämmerer August Altgraf Salm-
Reifferscheidt und der Hofstaat der höchsten Herr-
schäften beiwohnten.
(Das Geburtsfest des Sultans.) Am
8. d. M. hat Se. Majestät Grohsultan Abdul
Hamid Khan sei» 58. Lebensjahr vollendet. Aus
diesem Anlasse wurden sowohl in der griechisch-orien-
talischen Capelle zu St. Georg in der Griechengaste
als auch im türktsch-israelitischen Tempel in der
Circusgaffe am 8. d. M. Vormittags Festgottesdienste
abgehalten. In der Capelle zu St. Georg war vor
11 Uhr die griechisch-orientalische Gemeinde türkischer
Unterthanen vollzählig versammelt. Anwrsend waren:
Se. Excellenz der türkische Botschafter M a h m o u d
N e d i m Bey mit sämmtlichen Herren der Botschaft,
der türkische Generalkonsul Ladislaus von Di rsz ta i rc.
Nachmittags nahm Se. Excellenz Botschafter Mahmoud
Ned.m Bey die Glückwünsche der ln Wien lebenden
türlische» Unterthanen im Botschaftspalais entgegen.
(Personalnachrichten.) Se. Durchlaucht Prinz
Friedrich zu Schaumburg- Lippe ist
gestern von hier noch Oedenburg zurückgekehrt.
Se. Excellenz der Herr Mtnisterprästdent und Letter
des MinisteMms des Innern Dr. von K o e r b e r
besuchterern das Künstlerhans uvd besichtigte die
AuMMlung der Prager Künstler-Vereinigung .Mannes"
imKünstlerhaule
Se. Excellenz der Herr österreichisch-ungariiche Bot­
schafter tn St. Petersburg Freiherr von Aehreu-
thal ist gestern aus Böhmen hier eingetroffen.
Se. Excellenz der Herr Marine-Eommandant und
Chef der Marine-Sectio» Admiral Freiherr von
Spann ist gestern von seiner Jnspiciruugs-Retse
hieher zurückgekehrt.
Se. Excellenz der Herr Statthalter in Dalmatien
FZM. David Edler von R h o u f x l d ist gestern
nach Zara abgereist.
(Dine i.) Samstag fand im .Hotel Erzherzog
Karl" ein Diner statt, welches das Gremium des
Verwaltungs-Gerichtshofes fernem Ersten Piofioevteu
Sr. Excellenz Dr. Fri-drich Grafen Schönboru
gab. Außer dem Gefeierten und den gegenwärtige«
Mitglieder« des Gerichtshofes waren auch dessen
frühere Angehörige Ihre Excellenzen Ftnanzmioister
Dr. Ritter Böhm von B a w e r k und Ackerbau­
minister Freiherr von Gtovanelli, sowie die
Hofräthe Ritter von B e r st i n uvd Dr. Bur ck-
h a r d erschienen. Se. Excellenz der Zweite Prä­
sident Dr. Freiherr von L e m a y e r brachte ein
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser, als de»
Begründer und Schützer der Institution, ans und
feierte sodann in warme» Worten das Wirken des
Grafen Schönborn, der sichtlich erfreut erwiderte.
(Ferdinand Leopold Graf Pälffy-Dan« ^.) Aus
dem Schlosse Stübing bei Graz ist vorgestern Se. fürstliche
Gnaden Ferdinand Leopold Graf Pälfsy-Daunab
E r d 8 d, Fürst von T e a n o. M a r ch e s e di R i v o l a,
gestorben. Ferdinand Leopold Graf Pälfsy-Daun, Graf von
Preßburg, wurde am 2. December 1807 in Preßburg ge­
boren. Er nahm als Fideicommissar-Erbe des Grasen Joseph
Daun nach seiner Großmutter Gräfin Theres« Daun kraft
des Diploms vom 30. August 1855 neben dem Namen Palffy
den Namen und das Wappen der Familie Daun an »nd
wurde aus Grund besten gleichzeitig auch Fürst von Teano,
Marquis von Rivola und spanischer Grand erster Classe.
Im Jahre 1835 wurde er Obergespans-Stellvertcrter, bald
daraus erblicher Obergespan des Preßburger Comitats und
erblicher Burghauptwann der Festung gleichen Namens; als
Preßburger Graf wurde er unter die Bannerherren ein­
gereiht. Er war k. und k. Kämmerer und k. und k. Geheimer
Rath, erbliches Mitglied des ungarischen Magnatenhauses,
Großkreuz des St. Stephans« und Ritter des Leopold-OrdenS
und Ehrenbürger der Stadt Wien. Im Jahre 1832 ver­
mählte er sich mit der Prinzeffi« Sidonie L o b k o w i tz.
(Ehrenbürgerrecht.) Die Stadtvertretung
von S u c z a w a hat in der Sitzung vom 8. d. M.
Sr. Excellenz dem Landespräfidcuten Freiherrn von
Bourguignon das Ehrenbürgerrecht verliehen.
(GM. von Walzet f.) Obwohl der Verblichene
durch letztwillige Verfügung bestimmt hatte, daß bei
seinem Begiäbniffe militärischer Conduct nicht bei­
gestellt werde, gestaltete fich die Leichenfeier durch die
außerordentlich große Theilnahme großartig. Die
feierliche Einsegnung erfolgte Samstag Nachmittags
in der Pfarrkirche zu St. Karl Borromäus. Anwesend
waren außer der Familie Se. Durchlaucht der Erste
Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechtenstein,
Ihre Excellenzen Gardecapitän G. d. C. Gras
P ä l f f Y, die Generaladjatantkn G. d. C. Graf
Paar und FZM. von B o l f r a s, FZM. Freiherr
von Merkt, FZM. Freiherr von Koblitz, FML. Gras
Wurmbrond, Obersthofmeister GM. Freiherr von
Dlauhowesky, ferner Stadtcommandant FML. Ritter
von Engel, FML. Ritter von Steinitz, FML. von
Benkcö, die Generalmajore von Balas, Troll und
Freiherr von Hipssich und zahlreiche Stabs- und Ober-
officirre, Se. Excellenz der Vicegouvcrneur der östcr-
rcichtsch-ungartschen Bank Freiherr von Wintersteiv»
die Landkszerichts-Pk äsidenten Graf Lamezan und
Schwaiger, die Hofräthe Ccremoniel-Dtrector Ritter
von Loebenstetn, Dr. Wlaffack, Ritter von Hantken
und Knbosck, die Regierungsräthe Edler von Horsetzky,
Ritter von Jmhof und August Schaeffer, Burg­
hauptmann Liffeck, Hofwirthschaftsrath von Prileszky,
die Hofsecretäre Nepalleck, Freiherr von Pänmann und
Dr. Breitenfeld, Generaldirector Palmer, der Präfi-
fident des Journalisten- und Schriftstellervercines
„Evncordia" Edgar von Spiegl «nd andere Trauer-
gäste. Nach der Ceremonie wurde der Sarg mit
l der Leiche zur Beisetzung auf de» Ceatralfriedhof
gebracht.
(Professor Emans^l Hoffman« f.)
Borgestern Rachmittag^Mrde in der St. SlePhanS-
Kirche die Letche^kfzUaiverfitäls-Profeffors Dr.
Emanuel H o fi^Kmn n eingesegnet. Anwesend waren
außer der FgEie die Herren: Se. Excellenz Minister
für CuluzD^un) Unterricht Dr. Ritter von Härtel,
LandejMnchtS-Präsidcnt Graf Lamezan, der Rector-
P^Wifieus Profeffor Dr. Schrutka von Rechtenstamm
mit dem Decan der philosophischen Facuiiät Profeffor
Dr. Müller, der Direktor der. Sternwarte Professor
Dr. Weiß, Hofralh Prolesior Dr. Gomperz, der
Präsident der Advocaten Kammer Dr. Ritter von
Feistmantel, zahlreiche Univerfiläts-Profefforen, ferner
Hosarzt Dr. Allmaher, Maler Profeffor Joseph Hoff-
mann rc. Nach der Einsegnung wurde der Sarg mit
der Leiche auf den Centralfriedhof gebracht. Beim
offenen Grabe entbot Herr Profeffor Dr. Edmund
Hauler dem verblichenen Gelehrten die letzte« Abschieds­
grüße der Fachgenoffen.
(Traueramt tm Stiftung-dause.) Aus Anlaß des
19. Gedenktages der Rmgiheater Katastrophe wurde heute
Vormittags tn der Capelle des kais. StistungShauses auf
dem Schottenring ein Trauergottesdienst abgehalten. DaS
Seelenamt celebrirte Se. bischöflichen Gnade» Hof- und Burg-
psarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer unter Assistenz zweier
Hofcopläne. Dem Gottesdienste wohnten außer Angehörigen
der Verunglückten und den Mitgliedern des Rivgtheater-
Curatoriums Herr Bürgermeister Dr. Lueger, der Biee«
Präsident des niederösterreichischen Lavdesschnlrathes Dr. Frei­
herr von Bienerth und viele ander« Persönlichkeiten bei.
(Berlobung.) Im Schlöffe zu Schönborn fand Donners­
tag, den 6. d. M., die Berlobung des Grasen Karl Schön-
born-Buchheim mit Dofla Theresa Dentice di
F r a s s o, Tochter des weiland Fürsten Dentice di Fraffo
und der Fürstin Louise, geb. Gräfin Chotek, statt.
(S e c u» d i z f e i e r.) In würdiger Weise wurde
am 8. d. M., am Feste Maria Enchfärigaiß, im
hiesigen Schoitcu-Stiste das füMigjährige Priester-
Jubiläum des seit 1. d. den Ruhestand ge­
tretenen Hofpredigers jptö Capitulars des Schotten-
Stiftes kaiserlt^W-^MatheS Dr. Clemens Kickh
gefeiert. Ja^dßr Wohnung des Jubilars fand sich
der gesamximConvent des Stiftes ein. Namens des-
selbenMglückwünschte ihn der Subprior P. Columba»
WeMoa in herzlichen Worte». Namens der sehr zahlreichen
ehemaligen Schüler brachte ihm eine aus den Herren Hochw.
Dr. Eduard Kraus, Dr. Ritter von Wciß-Teßbach und
Dr. Gaber znsammeugesetzte Deputation innige Gratu­
lationen dar und überreichte ihm einen künstlerisch aus­
geführten großen goldenen Kircheukelch. Am unteren
Rande ist folgende Widmung etngravirt: „Dilecto
magistro E. P. Doctori Clementi Kickh grati
discipuli in aureae Missae memoriam MDCCCL—
MCM." (Dem geltebien Lehrer, dem hochw. Pater
Dr. Clemens Kickh— die dankbare» Schüler zum
Andenke» an die goldene Meffe 1850—1900.)
Am oberen Rande ist der Kelch mit den künstlerisch
ausgeführten Bildniffen der Evangelisten Matthäus,
Marcus, Lukas uud Johannes geschmückt. In »«ge­
mein großer Zahl liefen schriftliche und telegraphische
Glückwünsche ein, und auch persönlich hatten fich viele
Gratulanten eingefuuden. Unter den Gratulanten
seien erwähnt: Se. Eminenz der Cardinal Fürst-
Erzbischof Dr^ G r u s ch a, Se. Excellenz der päpstliche
Nuntius Erzbischof Msgr. T a l i a» i, Se. bischöfliche»
Gnaden Weihbischof Dr. Schneider, Mitglieder
des Domcapitels und andere Mitglieder des Clerus.
Ferner gratulirten: Se. Durchlaucht der Erste
Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechtenstein,
Se. fürstlichen Gnaden der Zweite Obersthofmeister
Fürst von M o n t e n u o v o, Ihre Durchlauchten der
vormalige Botschafter in St. Petersburg Prinz Franz
zu Liechtenstein und Prinz Heinrich zu
Liechtenstein, Ihre ExcellenzenMintsterprSfidcnt
«nd Leiter des Ministeriums deS Innern Dr. von
K o e r b e r, die. Minister Dr. Ritter von W i t t e k,
Dr. Ritter Böhm von Bawerk und Dr. Ritter ..
vMLEL^FrueraladjutantFZM. vonBolfraS rc.
Sehr erfreut war der Jubilar, als auch in corpore
eine Deputation aller acht Claffen des Schotten-
Gymuafiums erschien. Jede Classe hatte einen Schüler
entsendet. In der festlich beleuchteten Schotten-
Kirche, deren Presbyterium mit herrlichen Gobelin«
geschmückt war, wurde die Feier mit einer von
dem alloerehrten Kanzelredner P. Cölestin WolfS-
gruber abgehaltenen liesdurchdachten Festpredtgt
eingeleitet, in welcher der Verdienste des Jubilars
um Kirche und Schule gebührend gedacht wurde.
Unter den Festgästen sah man den greisen Ehren­
domherrn Pfarrer Kurz der Pfarrkirche ,Am Hos",
die ehemaligen Schüler des JnbilarS Hofrath Dr.


[ 2023-06-29 10:36:26.854 - 19001210 - Seite 6 ]
6
Slotiu vom Oberststallmeisteramte, GcneralsecrelSr
Lickh und viele andere ehemalige Schüler; den Bruder
des Jubilars Hofrath Kickh ans Graz und seine beiden
Reffen, von denen der eine Priester, der andere
Doktor der Medicin ist.— Nach der F-stprrdtgt
relebrirtr der Jabilar. unter Assistenz seiiuS vormaligen
Schülers und nunmehrigen Priors des Schotten-
Stiftes P. Leopold Rost und fünf Plvf.ssoren, gleich­
falls ehemaliger Schüler, das Hochamt, wobei unter
Leitung des StiftscapellmeisterS Sigmund Nentwig
eine Messe von Franz Krenn sehr wirkungsvoll zur
Ausführung gelangte. Tiefen Eindruck machte es aus
die Andächtigen, als nach Schluß des Hochamtes der
im 74. Lebensjahre stehende Jubilar von der Kanzel
ans mit sonorer Stimme den priestcrlichen Segen
ertheilte.— Bei dem hierauf um 1 Uhr im Stifte
stattgehabten „Fawilientisch", an welchem der ganze
Touvent, Ehrcndomherr Kurz und die vorerwähnten
Verwandten des Priesterjabilars thcilnahmen, brachte
der Abt des Schotten-StifteS Dr. Ernest Hauswirih
einen schwungvollen Toast auf den Jubilar anS,
worauf dieser in herzlichen Worten dankte.
(CorpScommavdo-Betobuugeu.) Die belobende An­
erkennung des k. und k. 2. CorpscommaadoS wurde aus­
gesprochen: dem k. und k. Oberstabsärzte zweiter Classe
Philipp P e cf, des Garvisonspitales Nr. 2, für seine mehr­
jährige vorzüglich« Dienstleistung beim 2 Corpscommando;
ferner dem k. und l. Oberlieuteuant Arthur Gatgne, des
Corpsartillerie-Regiments Freiherr von Ludwig Nr. 14, zu­
getheilt der Schießversuchs-Commission Nr. I, für das un­
erschrockene und sehr umstchtige Benehmen bet Localisiruug
des am 29. October d. I. in der Spinnerei der Felixdorfer
Weberei entstandenen Schadenfeuers; des Weiteren dem
k. und k. Regimentsarzte erster Elaste Dr. Thaddäus M a-
j r w s k i, des UblanenregimentS Freiherr von Ramberg
Nr. 8, für die als Truppenarzt geleisteten vorzüglichen Dienste.
(Concert im Mili tSr- Casiuo.) Der
zweite diesjährige Concertabend, der am SamStag im
Prachtsaale des Militär-Castno's abgehal'ea wurde,
stand seinem Vorgänger in nichts nach. Es wirkten
folgende Kanstkrästc mit: die Frau Kammersängerin
Brandt Förster, die Concertsäugerin Frau Hedwig
Chara-Salter, die Clavier- Birtuofin Frl. Gisela
Springer, Frau Körner vom JubtläumS-Theater,
die Herren Hofopernsänger Demuth, Professoren Udcl,
Franz Simandl und Ferdinand Foll; die Vorträge
fanden lebhaften Beifall. Anwesend waren: Ihre
Excellenzen FZM. Freiherr von Waldstätten,
FZM. Freiherr von Kober, der als Präsident uner­
müdlich die HonneurS machte, FML. von Blaschek,
FML. von Arthold, GM. von Bales, GM. Ritter von
Wuich, GM. Urbauy, GM. Geyer, die General-Auditore
von Grimm und von Seemann, die Sectionschefs von
Röckenzau« und von Stransky. Der Abend verlief in
animtrtester Weise.
tHochqnellenleitung in Gloggnitz.) Wie aus
Gloggnitz berichtet wird, hat dortselbst am 8. d. M. in
Anwesenheit Sr. Excellenz des Herrn Statthalters Grafen
Kirlmauusegg und zahlreicher Festgäste die feierliche
Eröffnung der von der Marktgemeinde Gloggnitz errichteten
Hochqurllenleituug stattgefunden, für welche Se. Durchlaucht
Fürst Johann von und zu Liechtenstein die in seinem
Besitz« stehenden sogenannten „Dustquellen" beim Schlöffe
Wartenstein der Gemeinde in munificentrr Weise zur Ver­
fügung gestellt hatte. Der Herr Statthalter, welcher in Be­
gleitung des Oberbaurathes Pacher und des Statthalteret-
Coucipistrn Freiherrn von Sommaruga Vormittags in
Gloggnitz eintraf, wurde im festlich geschmückten Bahnhöfe
vom Bezirkshauptmanne Ritter von Hentl und Bürgermeister
Wochesländer empfangen und nahm die Vorstellung der zur
Begrüßung erschienenen Beamten, der Gemeinde-Bertretung,
des Vertreters der Südbahn- Gesellschaft OberbauratheS
Zeltuka, der fürstlich Liechtenstein'jchen GutSverwaltung
Forstmeisters Wendlik, sowie de« Berfasters des Wasser-
leitungs-Projectes SLdbahn-JuspectorS Merkel entgegen
Durch den reichbrflaggtrn Markt fuhren die Fefigäste zu­
nächst zu dem auf der Höhe des HartbergeS situirten Waster-
schloffe, das nach vorangegangener kirchlicher Einweihung
eingehend besichtigt wurde. Rach Rückkehr auf den Markt­
platz hielt der Herr Bürgermeister an den Statthalter ein«
Ansprach«, in welcher er dem Landeschrf für sein Erscheinen
dankte und alle» Förderern des Projectes, voran dem
Fürsten zu Liechtenstein, den Dank der Gemeinde aussprach.
Die Rede klang in ein von der dichten Menschenmenge be­
geistert aufgenommenes dreimaliges Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser aus. Der Herr Statthalter gab in längerer
Erwiderung seiner Freude über die patriotische Kundgebung
Ausdruck, gedachte in anerkennenden Worten der ihm wohl-
bekannte» Verdienste de» Bürgermeisters und der Gemeinde-
Vertretung an dem Zustandekommen des für den Markt
Gloggnitz, insbesondere als Sommerfrische, hochwichtigen und
— wie er sich überzeugt habe— auch durchaus gelungene«
Werk», das allen Mitarbeitern zum Stolze gereichen könne.
Nach diesen mit lautem Beisalle begrüßten Worten eröffnete
der Statthalter über Bitte des Bürgermeisters die Wasser­
leitung, indem er durch den Druck auf einen Taster den auf
dem Marktplatz« errichteten Hochstrahlbrunnen in Thätigkeit
brachte.
(Veteranen-Feier.) Mantelegraphirtun»aus Trient'
Aus Beranlastung des Ehreupräfideuten Majors Grafe»
Sizzo-Roris fand in Trient eine Versammlung von
600 Veteranen aus Trient, Rovereto, Bozen, Borgo,
Cavalesr, Condino, Telve, Torcegno, Roncegno und Ronchi mit
Fahnen und Musik zur Begehung des 52. Regierungs-
Jubiläums Sr. Majestät des Kaisers statt. Au Se. Ma­
jestät und Se. I. und k. Hoheit den hochwürdigst-durch-
lauchtigsten Herrn Corpscommandanten Erzherzog Eugen
wurden Huldigungs-Telegramme abgesendet.
(Unglücksfall.) Wie uns aus Vöcklabruck geschrieben
wird, ereignete sich Freitag aus der k. k. Staatsbahn in der
Station Bttnang—Puchheim Folgender: Eine Orden-frau
aus dem Kloster der ehrwürdigen Kreuzschweßera in Linz,
welche telegraphisch nach Vöcklabruck zu ihrer schwer er­
krankten Mutter, einer armen Schneiderswitwe, berufen
worden war, wollte in der Station Aitnang den nach Linz
abfahrenden Postzug besteigen, überschritt das Geleise, ohne
zu bemerken, daß der Wiener Eilzug eben einfuhr, wurde
vou diesem niedergestoßen und schwer verletzt; der armen
Klosterfrau wurden beide Füße überfahren. Nach einem Noth-
verbande wurde sie in den Waggon gehoben und nach Linz
ins Spital überführt. Die sterbende Mutter erfuhr von
diesem Unglücke noch nichts. Die Arme hatte vor einigen
Jahren ihren Gatten durch Erfrieren verloren und fristete
seit dem Ableben desselben unter den ärmlichsten Verhält­
nissen ihr Leben.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi-
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Albatros"
in Zante zu zweitägigem Aufenthalte eingelaufen. An
Bord ist Alles wohl. Die Postabfcrtiguog für Sr.
Majestät Schiff- „Albatros" wird nach Pola erfolgen.
(Nahrungsmittel-Ausstellung.) Im Monate
März nächsten Jahres findet in Belgrad unter
dem Protcctorate Ihrer Majestät der Königin Drag a
von Serbien eine internationale Nahrungsmittel-
und Kochkunst-Ausstellung statt.
(Landung preußischer Luftschiffer.) Donnerstag,
den 6. d M, fanden bekanntlich simultane Balloufahrteu
vou mehreren Hauptstädten des Continents au« statt. Am
selben Tage um 11'/, Uhr Mittags unternahm der Haupt­
mann der kön. preußischen Militär-Luftschiffer-Abtheilung in
Berlin Hans Bätsch von Siegefeld in Begleitung des
Astiftenten der Meteorologie Franz Linke der landwirth-
schasllichm Hochschule in Berlin «inen Aufstieg. Um 4 Uhr
Nachmittags landeten die beiden Luftschiffe! nach einer
äußerst stürmischen Fahrt nächst Reichenberg, Der an
diesem Tage herrschende Nebel hatte den beide» Lustschiffern
die Orientirung unmöglich gemacht, und sie erfahren erst in
einem Wirthshaus« in Hänichen, daß sie sich auf österreichi­
schem Boden befanden. Der Ballon hatte eine Flug­
geschwindigkeit von 7'/, Metern per Secunde erreicht. Sein
Gewicht betrug 12 Centnrr. Die Herren übernachteten tn
Reichenberg und kehrten am Freitag nach Berlin zurück.
(Erdbeben.) In M o st a r wurde am Mittwoch
früh um 4V« Uhr ei» ziemlich starker Erdstoß mitunter­
irdischem Geiöse in der Dauer von circa drei Secunden
verspürt.
(Einsturz einer Eiseubahnbrücke.) Die
„Kölnische Zeitung" vom 8. d. M. meldet aus Differ-
dtngcn in Luxemburg: Auf dem hiesigen Hüttenwerke
stürzte eine stebeu Meter hohe Eisenbahnbrücke ei«, als ei«
Zug fte paffirte. Der Maschinist und der Heizer
sprangen rechtzeitig ab. Drei Personen wurden vou
den Trümmern verschüttet und sofort getödtet; zehu
Personen wurden verwundet, zwei derselben find bereits
gestorben.
(Ileberfchwemmuog.) In der Nacht vom 7. auf den
8. d. M. ist die Senne südlich vou Brüssel ausgetreten
und hat einen Theil der Gemeinde Forest überschwemmt.
Unter den Einwohnern, welche die Häuser nicht verlaffen
können, herrscht große Panik. In den Fluten ist viel Vieh
zugrunde gegangen.
(Eisenbahnunglück.) Aus Madrid, 9.d.M.,
wird telegraphisch gemeldet: Auf der Eisenbahn-Linie
C o r d o b a—B einet fand ein Zusammenstoß
zweier Eiscnbahnzüge statt, wobei nach de« bisherigen
Feststellungen sieben Personen getödtet und sechzehn
verwundet wurden. Man glaubt, daß fich unter den
Trümmern noch Todte befinden. Sämmtliche Ver­
unglückten find Arbeiter, welche mit der Ausbeffernug
der Strecke beschäftigt waren.
(Aufgelöste Versammlung.) Die Ortsgruppe II des
Bereines jugendlicher Arbeiter hatte gestern Nachmittags im
Gasthaus« „Zur schönen Schäferin", Alsergrund, Sechs«
schimmelgaffe, eine Versammlung einberufen. Nach anderthalb»
stündiger Dauer mußte aber die Versammlung wegen
tumnltuarischer Vorgänge von dem behördlichen Abgeordneten
aufgelöst werden.
(Neberfahren.) Die Comptoiristin Louise Teer würde
Sonntag Vormittags auf dem Schmerlingplatze von einem
Fiaker überfahren und erlitt einen Schenkelbruch. Sie wurde
von der Rettungs-Gesellschaft in ihre Wohnung, Thalia
straße Nr. 111, gebracht.
(Eisenbahnunfall.) Freitag Nachts ist in Meidttng,
Eichenstraße, ein Personevzug der Localbahn Wien—Wiener-
Neudors entgleist. Bon acht Paffagieren, welche sich
im Zuge befanden, erlitt niemand Verletzungen. Nach zwei
Stunden war die Strecke freigemacht.
(Einbruch.) Am 4. d. M. früh wurde in der Wohnung
des Fleischhauermeisters Joseph Lagler, Favoriten, Senve-
feldergaffe, eine Anzahl von Kasten erbrochen und daraus
ein Barbetrag von ungefähr 8000 Kronen und Schmuckgegen-
stände im Werthe von 1200 Kronen gestohlen. Es wurde
festgestellt, daß die am selben Morgen flüchtig gewordene
Magd des Beschädigten Magdalena Osztupany de»
Diebstahl verübt hat. Weiter wurde ermittelt, daß der Ge­
liebte der Magd, der Maschinen-Schloffergehilse Aladär Glanz,
an dem Einbrüche betheiligt war. Heute traf aus Budapest
eine Depesche der Oberstadthauptmrnnschast des Inhaltes
ein, daß Glanz und die Osztupany dort verhaftet worden
sind. Es fand sich auch nahezu die ganze gestohlene Summe
in ihrem Besitze vor.
(Verbrannt.) Der 76jährige Schneidermeister Johann
Sixta hat heute früh das Closet seiner in der Favoriien-
straße gelegenen Wohnung ausgesucht. Durch unvorsichtiges
Hantieren mit einem offenen Lichte geriethen die Kleidungs­
stücke des Greises in Brand. Ehe Hilfe zur Hand war, hatte
der Unglückliche Brandwunden schwerster Art am ganze».
Körper erlitten. Die r quirirte freiwillige Rettungs-Gesrll-
schaft brachte Sixia lebensgefährlich verletzt in das Wiedner
Sptal.
(Selbstmord.) In einem Hotel im 1. Bezirke hat sich
in der Nacht von gestern auf heute ein junger Mann er­
schossen. Die Kugel hatte da* Herz durchbohrt und den so­
fortigen Tod herbeigef.hrt. Der junge Mann hatte sich als
Stcueramts-Prakticant Karl T., beim Steueramte llnter-
Ravelsbach angestellt, gemeldet und ließ einen offenen Brief
zurück.
(Dachbodeudiebe.) Der Hilfsarbeit r Leopold Seydel
und der aus Wien abgeschaffte Taglöhner Johann Beitl
haben sich am 7. d. M. auf den Dachboden des in
Demolirung begriffenen Hauses Nr. 3 am Berget geschlichen,
sind durch ein offenes Dachfenster auf das Dach des Nachbar­
hauses gestiegen, welches ebenfalls niedergerissen wird, und
haben Kupferblech im Werthe von 200 Kronen gestohlen.
Die Diebe wurden aber rechtzeitig bemerkt und Seydel von
einem Sicherheitswachmanne festgenommen, wäh end Beitl.
sich über einige Dächer flüchtete und entlommen ist. Der
Dieb ist dem Landesgerichte «ingeiefert worden. Die Aus­
forschung Beitls wurde eingeleitet.
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Am 7. d. M. hier der k. und k. Hauptmann des
Armeestandes im Reichs-Kriegi Ministerium Ivo Frei­
herr Sedlnitzky von C h o l t i c im 46. L-bevs-
jahre. Die Leiche wurde gestern Nachmittags in der
Capelle des Garntsonspitales Nr. 1 eingesegnet. Die
Beerdigung erfolgte ans dem Centra'friedhofc.
<Wetter.) Oesterreich-Ungarn wird heute von einem
hohen Lustdruckmaximnm bedeckt, unter deffen Einflüsse
daselbst allgemein heiteres, stellenweise nebliges und durch­
wegs trockenes, mäßiges Frostwetter herrscht. Um 7 Uhr
früh meldeten: Prag— 39 Lemberg— 3,Bregenz- 14,
Graz, Salzburg— 2 5, Wien— 5 2, Gleichenberg— 5'8,
Laibach— 4 7,— Budapest- 0 6, Hermavnstadt— 28,
Szegedin— 2-7, Lestaa -+- 9 6, Triest+ 6 8, Görz
-+- 5 4, Riva -+- 2 4, Obir— 2 8 und Semmering+ 1 Grad
Celsius. Niederschläge werden seit gestern kine gemeldet.
Bei Triest herrscht stürmische Bora. Dir Prognose für die
nächste Zeit lautet: Meist heiteres und stellenweise nebliges
Frostwetter anhaltend.
Theater Md Kunst.
r. b. Im Hofoperntheater wurde am Sonn­
tag vor ausverkanftrm Hause Goldmarks farbenprächtig«
„Königin von Saba" in mehrfach neuer Besetzung
aufgeführt. Schrödters wie Rubinen funkelnde Stimm«
ging den ausschweifenden Tonlinien Affads leuchtend nach;
seine dramatische Energie erhöhte den Effect. Frl. von
Milden bürg, die Königin, sang mit Kraft und Stolz,
in der Höh« nur etwas spröde. Sehr tapfer hielt fich Frau
Elizza. Fehlte ihr auch Poesie, so führte sie mit leicht
aufsteigender Stimme doch sicher das Ensemble; sie brachte,
was wirken soll, zur Geltung. Herr Demuth sang de«
weise» und faden Salomo weise und fade. Herr von
Reichenberg als Hohepriester verdarb dir charakteristi­
sche» Trmpelsceuen, da man sein Singen, das kaum diesen
Namen verdiente, komisch nahm. Frl. K u s m i t s ch saug
ihr« Lockung nicht eben verlockend. Die Aufführung war
prunkvoll. Im Borspiele zum zweiten Bete strömkn Feuer-
gluten aus dem Orchester, das von dem Temperamente
Franz Schalks geleitet, gestachelt war.
Im Hosburgtheater findet Freitag, den 14. d. W.,
zur Vorfeier der Enthüllung des Goethe-Denkmals eine
Aufführung von Goethe's „G ö tz von B e r l i ch i n g e n"
bei aufgehobenem Abonnement patt.
Im Hofoperntheater kommt Mittwoch, den 12. d. M.,
„Die Hochzeit des Figaro" mit den Dame» Förster,
Hilgermanv, Kurz, Kusmttsch, Bosetti, von Thann, Harhammer
und den Herren Demuth, von Reichenberg, Hesch, Felix, Preuß
und Breuer zur Aufführung.
Am 7. d. M. waren zwanzig Jahre seit dem ersten Auf-
ireten des Herrn Hermann Winkelmaun im Wiener
Hofopernthrater verfloffen. Am 7. December 1880


[ 2023-06-29 10:36:26.854 - 19001210 - Seite 7 ]
7
eröffnete hier der gestierte Sänger al» .Lohengrill" sein
rrtzes Gastspiel, in deffen Beilause Winkelmann noch die
Titelrolle im „Prophet", Eleazar in der Oper „Die Jüdin",
dt« Titelrolle in „Siegfried", dm Siegfried in „Götter.
Dämmerung" und die Titelrolle in „Taunhäuser" fang. Im
December 1882 erschien Winkelmann zum zweitenmal in
Wien als Gast und bot als erste Rolle den Walther von
Stvlzing in Wagners „Meistersinger von Nürnberg", in
welcher der Künstler auch am 7. d M. erschien Hermann
Winkelmann ist bisher 1052 mal im Hofoperntheater
ausgetreten, und zwar 16 mal als Gast und lu 86 mal als
engagirtes Mitglied. Bon seinen Rollen nennen wir:
Siegmun» in „Walküre", Basco de Gama in „Afrika«
nerin", Titelrolle in „Robert der Teufel", Faust in
„Mephistopheles". Max in „Freischütz", Tristan in
„Tristan und Isolde", Manrico in „Troubadour", «ilsrted
von Jvanhoe in „Templer und Jüdin", Titelrolle
1« „Rienzt", Masaniello in „Stumme von Portici", Ra-
dames in „Aida". Edgar Anbry in „Bampyr", Phlaües in
„Iphigenie aus Tauris", Florestan in „Fidelio", Sever in
„Rorma", Graf Armand in „Wasserträger", Affad in
„Königin von Saba", Titelrolle in „Nero", AdmewS in
„Alceste", Arnold M-lchthal in „Wilhelm Tell", Titelrolle
in „Merlin", Adolar von N-vers in „Euryanthe", Titelrolle
in „Harold", Do« Rodrigo (Titelrolle) in „Cid", Alamir
in „Belisar", Titelrolle in „Othello" (von Berdi), Carabinier
vom Regiment Herzog Albert voa Sachsen-Teschen in „Im
Feldlager", Froh in „Rheingold", Don Diego Marsilla in
„Liebenden von Teruel", Titelrolle in „Jdomeneus", Titel-
roll- in „Titus", Oswald in „Mirjam", Achilles in
„Iphigenie in Aulis", Eddin in „Mara", Ramusiu in
„Fledermaus", Titelrolle in „Walther von der Bogelweide"
Titelrolle in „Dalibor", Erik in .Fliegender Holländer".
Im Berlage der Firma Emil B e r t i u. Cie. (1. Bezirk,
Mrntnerring) ist der mit größtem Beisalle in dem Au«,
stattungsstücke „20.000 Meilen unterm Meere" (Jantsch.
Theater) gesungene Röschen-Walzer von Joseph Hellmes-
berger, eine sehr melodiöse, leicht sangbare Piice echt
wienerischer Strnctnr, erschienen, der bald populär werden
dürfte.
Aus T r i e st, 8. d. M., wird uns geschrieben: Bei dem
gestrigen Kammermusik-Abende conrertirte das ans begabten
jungen Musikern gebildete Quartett der 8 ooiöt» tilarwonivo-
Lrammatiea, das in vorzüglicher Weise das Schumann'sch«
Quartett ox. 41, Cr. 2, ein Adagio von Tschalkowski und
„Die Mühle" von Raff vortrug; an der Schlußnummer,
dem Clavier-Quintett von Saint-Saens (op. 14), wirkte eine
junge Pianistin Frl. Louise Riedel ans Wien mit, ein«
Schülerin Proseffor Epsteins, die neben tüchtiger technischer
Schulung trotz ihrer Jugend bereits gründliches Verständniß
bekundete, li.
In Prag werden noch vor Weihnachten Miß Mary
H a l t o n und Joseph Kainz gastiren.
Das ehemalige Operetten-Easemble des Theaters an der
Wien errang in den letzten Tagen in Berlin wieder einen
schönen Erfolg. Man gab Millöckers „Bettelstudent".
Herr Streitmann, Frl. Reich«berg, die Herren
Josephi und Zwerenz werden sehr gerühmt.
Im Berliner Theater in Berlin findet nächsten
Mittwoch Nachmittrags die Erstaussührnng von „K l y-
taimnestra" von Eberhard König durch die Berliner
„Finkenschaft" statt.— Als Sondervorstellung geht Samstag,
den 1b. d. M., Nachmittags, „Frauenherrschast", Lust,
spiel in vi-r Aufzügen nach Aristophanes „Ekklestazusen" und
„Lysistrate", für die deutsche Bühne übersetzt und bearbeitet
von Adolph W t l b r a n d r, in Scene.
In München ist der Maler Heinrich Max, rin Bruder
von Gabriel Max und Gatte der Malerin Louis- Max.
Ehrler, gestorben.
Gerichtssaal.
Lemberg, 10. December.
(Hinrichtung) Im Hosraume des hiesige« Straf.
gerichts-Gebäudes wurde heute früh um 7'/« Uhr der
28jährige Taglöhner Feodor Beiterski, welcher ans
Grund des Geichwornenverdictes wegen grausamer Er­
mordung der 26jährigen Hausbesorgerin Wojtun und der
10jährigen Forok zum Tode durch den Strag verurtheilt
worden war, hingerichtet.
Neueste Nachrichteu.
Telegramme des Telegraphe«-Eorrespoude«z
Bureau.
Bruneck, 10. December. Bei der heute statt­
gehabten Landtags-Ergävzuvgswahl wurde im zweiten
Mahlgange der christltchsociale Caudidat
Joscph I u« g m a n n mit 43 von 74 abgegebenen
Stimmen gewählt.
Hinrichtung des Maffeumölders Nordluud.
Besteraas (Schweden), 10. December. Der
Massenmörder N o r d l u n d wurde heute Vormittags
hingerichtet. Er sang einige Psalmverse in dem
Augenblicke, da er den Kopf ans den Block legte.
(Die vorst-hcnde Nachricht weckt die Erinnerung an
riucs der verwegensten Verbrechen der neueren Zeit,
welches ia der Kaltblütigkeit und Grausamkeit
der Ausführung lebhaft an die Unthat des
Massenmörders Thomas erinnert, der, um eine
riefige B^ficherungS-Summc zu erhalten, ein ganzes
Paffagierschiff in die Lust sprengen wollte. Philipp
Nordlund hatte fich am 16. Mai d. I. auf dem
Dampfer „Prinz Karl", der auf dem Mälar-See
verkehrt, eingeschifft in der Abficht, sämmtliche
Paffagiere des Schiffes zu ermorden und fich ihrer
Habe zu bemächtigen. DaS Schiff war um 8 Uhr
Abends voa Arboga nach Stockholm abgegangen und
hatte um Mitternacht deuQuicksund passirt, als Nordlund,
nachdem er eine größere Anzahl Mitreisender in ver­
schiedenen Räumen eiugeschloffen hatte, in jeder
Hand einen Revolver haltend, alle Personen, denen
er auf dem Schiffe begegnete, niederzuschießen
begann. Später benützte er auch einen Dolch
und ein Messer. Der Eapitän erhielt einen Dolchstich
in den Rücken, eine Frau einen solchen in die
Brust; ein Kaabe erhielt einen Messerstich, der
Steuermann einen Revolverschuß in die Schulter.
Bo» vier im Rauchsalon befiadlichcn Kartenspielern
wurde einer durch einen Schuß in die Stirn getödtet,
da er trotz der Drohung NordlnudS eine unwillkür­
liche Bewegung machte. Als der Dampfer „Köping"
an dem „Prinz Karl" vorbeifuhr, sprang Nordlnnd in ein
Rettungsboot und ruderte eiligst oavon. Bereits tagS darauf
wurde er im Wartesaale der Station Skogstoop der-
haftet und woll-e im Aagenblicke seiner Arrettrung
einen Revolverschuß auf die Polizisten ab-
feuern, wurde jedoch entwaffaet. Nordlund war schon
früher wegen Brandlegung in Haft gewesen.)
Die Ereignisse in China.
New Nork, 10. December. (Keuter-Meldung.)
Aus Peking wird unter dem Gestrigen gemeldet: Alle
Gesandten mit Ausnahme des englischen haben
Instructionen ihrer Regierungen erhalten, tn welchen
der in der letzten Versammlung festgestellten
gemeinsamen Note zugestimmt wird.
Wahrscheinlich werden die Gesandten Dienstag
wieder zusammenkommen, falls bis dahin der
englische Gesandte die Instruction erhalten hat,
die gemeinsame Note zu unterzeichnen. Alsdann soll
sofort der Verkehr mit den chineftschen Bevoll­
mächtigten eröffnet werden. Prinz Tschiog äußerte,
der Kaiser sei bereit, nach Peking zurückzukehren,
sobald er die Gewißheit habe, daß die Ver-
Handlungen ihm gestatten, mit Würde und in
Sicherheit dahin zurückzukommen. Die Entfernung
Tungfustangs vom Oberbefehl der Truppen, welche
die Umgebung des Hofes bilden, wird von den Ge­
sandten als ein bedeutungsvoller Schritt angesehen,
der den Wunsch der Regierung, beweise, fich mit de»
Gesandten zn verständigen.
Was die Frage der Gesandtschafts-Gebäude anlangt,
so wird geplant, daß alle auf einem etwa
eine englische Quadratmeile großen Gebiete west«
lich von der Tartaren. Stadt errichtet wer-
den sollen. Jedes Gebäude soll im Eigenthum der-
jenigeu Regierung stehen, die es benützt. Das ganze
Gebiet aber soll von einem Wallgraben mit Zug­
brücken umgeben und von einer internationalen Wach-
Mannschaft besetzt sein, die ausreicht, gegen eine
Wiederkehr der Angriffe Schutz zu gewähren. Außer
dem Club der Ausländer sollen sonst keine Gebäude
innerhalb dieser Umwallang zugelaffea werden.
Schlußsitzung der Terminhaudels-Enquete.
Am 8. d. M. hat in der 31. Sitzung der Enquete
über de» börsemäßigeo Terminhandel mit landwtrth-
schastlicheu Produkten die Vernehmung der Experten
ihren Abschluß gefunden.
Der Borsttzende Sectionschef Dr. Freiherr von Beck
machte in der Schlußrede zunächst Mittheilung über die
Verfügungen der Regierung ia Bezug aus die weitere Fort-
setzung der Arbeiten durch die Enquete-Commiffion. Aus den
Berichten haben die hier zunächst belheiligten Herren Minister
die Ueberzeugung geichöpsr, daß die Mitwirkung der Herren
Commisstons'Mitglieder fich als eine außerordentlich werth-
volle dargestellt hat, so daß sie auch fernerhin noch auf
dieselbe reflectiren. Es ist daher beabsichtigt, zunächst die
Commiffions-Mitglieder ia einigen Wochen wieder zu ver-
sammeln und sie zu ersuchen, fich über die Ergebnlffe der
Enquste auszusprechen, in eine kritische Erörterung
derselben einzutreten. Nach Abschluß dieser Ber-
Handlungen wird an die Herren Commiffions-Mitglieder,
soweit sie nicht Regierungs- Vertreter find, das
Ersuchen gestellt werden, sich schriftlich gutächtlich über sie
der Enquete vorliegende Frage zu äußern, beziehungsweise
concrete Anträge von ihrem Standpunkte nach der einen
oder anderen Richtung zu stellen. Diese Anträge werden in
Druck gelegt und sämmtlichen Commiffions-Mitgliedern mir-
getheilt werden, um abermals einer Discussion im Schoße
der Commission unterzogen zu werden, damit eine Gruppt-
rung der Anträge vorgenommen werden könne. Der Schluß,
act würde sich endlich ganz im Schoße des Ministerial-
Comitö vollziehen. Dasselbe hätte die Aufgabe, einen ratsoa-
nirenden Geueralbericht nebst dem ganzen übrigen Enquete-
Material an die zuständigen Herren Minister vorzulegen.
In dieser Art und Weise ist der weitere Vorgang gedacht.
Die Enquete, fuhr Redner fort, ist am Schluffe ihrer
wichtigen Ausgabe angelangt und ich kann sagen,
daß sie glänzend gelöst wurde. Es wurde ein
nach jeder Richtung hin erschöpfendes Material für dir
Prüfung und Entscheidung der Frage, ob und inwiefern
der börsemäßige Terminhaudel in landwirthschaftlichen
Producten einer Reform zu unterziehen sei, gewonnen. Ich
brauche wohl nur ans die stattliche Reihe voa Tag- und
Nachisttzungen hinzuweisen, um die Hingebung an den frei­
willig übernommenen Dienst zu charaktertsiren, dir von den
Herren Experten und Commtffions-Mitgliedera in edlem Wett-
eifer an den Tag gelegt worden ist. Die Herren Bertreter
der Landwirthschaft haben mit Nachdruck, aber auch mit
offenem Fretmmh die Hand an jene Wunde gelegt, von
welcher fie glauben, daß an dieser der organische Proceß der
landwirthschaftlichen Production kranke, sie haben ihre
Wünsche, ihre Beschwerden concretiflit und nach ihrem beste»
Wiffen und Gewiffeu die Mittel und Wege angegeben, wie
Hilfe zu bringen sei, sie haben mit einem Worte fich be»
strebt, die Tiefe des Problems voll und ganz zu erfassen.
Ihnen zur Seite, Schulter an Schulter, haben fast ohne
Ausnahme die Vertreter der Müllerei gefochten (Bravo l), fie
haben es als ihre Ausgabe betrachtet, den engen Zusammen-
hang, um nicht zu sagen, die Identität der Jntereffen bet
Müllerei mit den Interessen der Landwirthschast darzulhun,
sie haben uns Einblick verschafft in den ganzen Betrieb der
Müllerei nach ihrer gewerblichen, industriellen und commer-
ciellen Seite nad haben hier das wirthschaftliche Leben und
Fuociioniren der Müllerei klargelegt. Die Herren Ver­
treter des Handels und der Börse haben mit einer nicht
genug anzuerkennenden Liberalität den Schatz ihrer reichen
geschäftlichen Elfahrungen hier zur Verfügung gestellt, str
haben uns gestattet, aus diesem Schatze ganz nach unserem
Bedürfnisse zu schöpfen. Sie haben ferner den technischen
Mechanismus des Handels- und des Börseverkehres hier tn einer
überaus Ichätzenswerthen Weise klargelegt. Ganz hervorragend
haben sich die Vertreter der Wissenschaft verdient gemacht.
(Lebhafter Beifall.) Sie sind zahlreich in unserer Mitte er-
schienen, sie haben es verstanden, die Fragen, um die es sich
hier handelt, auf ein nngewöhnlich Hobes Niveau der theoreti­
schen Betrachtang zu Heden, sie haben es aber auch verstanden
— und das ist ein ganz besonderes Verdienst— den Blick
immer scharf auf das Bolkswirthschaftliche der Erscheinung
gerichtet, im engen Bnschluffe an jene Ausführungen vorzu-
gehen, welche hier die Bertreter des praktischen Lebens ge»
bracht haben, und so ist es ihnen denn gelungen, zu unserem
Nutzen und Frommen wahrhaft befruchtend und belehrend
zu wirken. So verlockend die Gelegenheit wäre, einen Blick
über alle unsere Verhandlungen zn werfen und Ihnen da-
Resultat derselben praktisch vorzuführen, so muß ich darauf
verzichten. Ich darf «ich nur aus die Constatiruug
der einsachen Thatsache beschränken, daß der Zweck, den
die Regierung mit der Einleitung dieser Enqukte verfolgt
hat, voll und ganz erreicht worden ist. (Beifall.) Eines abet
darf ich heute doch thun, aus eine Zwischen- oder Reben-
Nutzung dieser Enquete hinzuweisen: die Organisation der
Landwirthschast als Mittel gegen den Nothstand derselben.
Wenn das 19. Jahrhundert die Epoche eines unläugbar
tiefen Niederganges der Landwirthschast ist, so darf ich
vielleicht hier an dieser Stell« die Hoffnung aussp rechen, daß
das 20. Jahrhundert die Epoche eine« Aufschwunges der
Landwirthschast sein wird, ja ich bin sogar sicher, daß dies«
Hoffan 0 in Erfüllung gehen wird (Beifall), wenn neben
allen anderen Mitteln jenes der Organisation der Land­
wirthschast in ausreichendem Maße zur Anwendung kommt.
(Beifall.)
Was die Reform der Terminhaudels bringen wird,
das weiß ich heute nicht Was immer sie aber bringen wird,
fie wird auf die Ergebnisse dieser Enquete als auf ihre
Wurzeln zurückzuführen sein, und das giebt Ihnen die Ge-
währ, daß Sie in dem, was diese Reform bringen wird,
Ihr Werk zu erblicken haben werden. Jeder von Ihnen
wird darin sein redlich Theil Arbeit wiederfinden,
und das überbrückt in meinen Augen die Gegensätze. Und
deßhalb bin ich in der Lage, zu sagen, daß es hier weder
Sieger, noch Besiegte giebt, sondern Sie können alle von
dannen gehen mit dem Bewußliein, au einer großen und
bedeutungsvollen Arbeit mitgewirkt zu haben. (Lebhafter
Beifall)
Nun habe ich mich noch eine« Auftrages zu entledigen,
der dahin geht, Namens der Regierung den herzlichsten und
verbindlichsten Dank auszusprechen. Sie haben, meine Herren,
dem Appell der Regierung, der an Sie gerichtet worden ist,
«in unendlich lebendiges Echo entgegengebracht. Sie haben
sich rück- und vorbehaltlos der Regierung zur Beifügung
gestellt. Ich kann Sie verfichern, daß es der Regierung zu
außerordentlicher Beruhigung gereichen wird, sich sagen zu
können, daß fie in ihren weiteren Maßnahmen ans Ergeb-
nisten fußt, die unter solchen Voraussetzungen zustande
gebracht worden sind.
Run, mein« Herren, bitte ich mir zu erlauben, daß
ich noch einem persönlichen Bedürsaiffe genüge, es ist,
daß ich Ihnen auch von meinem Standpunkte an«
meinen herzlichsten und aufrichtigsten Dank ausspreche.
Sie haben mir meiue Aufgabe wesentlich und außerordentlich
erleichtert, indem Sie in unendlich liebenswürdiger, zuvor­
kommender Weise immer aus meiue Intentionen eingegangen
stad. Ganz besonders danke ich allen Mitgliedern der
Commiffion, in welchen ich eine kräftige Unterstützung ge­
sunden habe. (Lebhafter anhaltender Beisall und Hände­
klatschen.)
Die Experten Schwitzer (im Aufträge der Börse-
Mitglieder und der Bertreter des Handels), Sand (RamenS
der den landwirthschaftlichen Kreisen angehörenden Experten)
und Führich (Namens der Müller) sprachen dem Präsidium
und dem Referenten, sowie den übrigen CommtffiouS-
Mitgliederu den Dank für ihre unermüdlich« Thätigkeit und
Au-dauer bei den Sitzungen ans, worauf die Enquete
geschloffen wurde.
Wiener Börse vom 10. December.
Heute war im Allgemeinen, durch die günstige Haltung
der vorgestrigen AuSlandsbörsen hervorgerufen, eine Bcfefti-
gung der Tendenz zu verzeichnen, weiche jedoch ge-


[ 2023-06-29 10:36:26.854 - 19001210 - Seite 8 ]
8
Beravtwortltcher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserliche« „Wiener Zeitung^.
wohrtter Weise auf die BefchäftStbättgkeit ohne rmsentllchm
Etnfiuß geblieben ist uud lediglich aus dem Montanmarkte
und in den Cursea der führenden Coultfsewerthe deutlicheren
Ausdruck gesunden hat. Da« Interesse der Lpeculation war
«ns dem Bctienmarkte hauptsächlich Alpineu-Brtien zugewendet,
dir, im ersten Theile der Börse in ,, oberen Posten gekauft,
einer wesentlichen Curserholuug theilbaft wurden, im späteren
Verlause jedoch realist.t, einen Theil ihrer anfänglichen
Avance wieder eingebüßt haben. Im Schranken traten nur
die Aktien der »iederöfterreichiich-n Escompte-Gesellichaft
Mit einer 100 Kronen betragenden Cureavance hervor,
welche CurSsteigerong auf verschiedene, die Zusammen­
setzung de« BerwaltungSraiheS dieser Bank betreffende
Gerüchte zurückgesührt wurde. Der Rentenmarkt hat bei
kleinerem Geschäfte die f'ste Tendenz bewahrt, obwohl
die Curse die steigende Richtung hrute in dem Maße wie
vorgestern picht fortgesetzt haben. Valuten und Devisen
zeigten auch heute dieselbe zur Schwäche neigende Haliung,
welch« ste schon seit längerer Zeit zur Schan tragen. Ja
der arrangementweisen Wocheuversorgung galten heute etwas
steifere Geldsätze.
PrivatdiSconto: Dreimonatliche Wechsel 4'„ blS 4'/, pCt.,
längere Sichten 4',, bis 6 1 /, pCt.
tivesterreistiifch-uu-arifche Bank.) Der heute aus­
gegebene Wochenausweis zeig» folgenden Stand der öster­
reichisch-ungarischen Bank am 7. December d. I.: Bank-
Notenumlauf 140l,938.( 00 Kronen( 20,990.000 Kronen),
Metallschatz l.2 4,971.0« 0 Kronen( 1,9*8 000 Kronen),
Lmteseuille 396,916.000 Kronen( 7,671000 Kronen),
»mrbard 6t,679.000 Kronen (+ 1,168 000 Kronen) Steuer­
freie Bauknoten-Reservr 143,997.000 Kronen (+•18,885.000
Kronen).
London, 10. December. Wie den „Times" aus BueuoS-
Aires vom Gestrigen telegraphirt wird, wurde die Maul-
»ud Klauenseuche durch eine amtliche Kundmachung
für erloschen erklärt.
Meere". (Anfang 7»/, llhr.)— »Urauia"«The->ter. (Woll-
zrile Rr 84, Abend« 7 llhr: „Da« heilige Land". „Ein
Tag >m Qurckstlberbergwerke zu Jdria". Lebende Photo­
graphien.
Theater vou morgen.
K. k. Hofburgtheater. „Renaissance". (Ansang 7 Uhr.)
— Ä. f. Ho t ope rlltheater. „Cavalleria rasticana".
Hierauf: „Der Baj^z,o". («nsanz 7 llor)— Deutschest
Bolksttheater. „Wienerinnen". (Anfang 7'/, Uhr .1- Earl-
Theater. „San tot), oder: De« Kaisers Garde". (Anfang
7',, Uhr.)— Theater an der Wie«. „Der Schm»,er-
ling". (Anfang, llhr.) Raimnnd-Theater. „Man
lebt ja nur einmal". (Anfang 7'/, Uhr) Kaiser«
JnbilänmS-Stadttheater. „Der Doiflump von D Vach".
(Anfang 7', Uhr.)— Theater in der Jofephnadt.
„Coralie u. Cie", («»fang 7'/, llhr.)— J antich-Theater.
a.LNL«r. Danzer’s Orpheum.
Heute Montag um 9 Uhr 29 Minuten:
„Venus auf Erden“,
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Bor- und nachher: Barisis-Prodnctione». -WW
Caffa-Eröff^uog 1 Übt. [125S6-1J Ansang 8 Uhr.
Rach der Vorstellung bei freiem Enträe: D' Grinzinger.
SszxrÄnässt 1843.
m 530 F.A
CARL KUHN&C
WIEN
>v
Carl Kahn& Co., Wien.
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplats st.
Theater von heute.
SU k. Hofbnrgtheater. „Zwei Eisen im Feuer".
g ing 7 Uhr.)— k. Horoperiithearer. „Manon".
rag 7 Uhr.)— Deutschest Volkstheater. „Joyaunis-
". (Anfang 7*/, Uhr.)- Carl-Theater. „San
oder: Des Kaisers Garde". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Theater au der Wien. „Der Schmetterling". (Anfang
7'/, llhr.)- Raimnnd-Theater. „Man lebt ja nur
einmal". (Anfang 7', Uhr.)— Kaiser-Jndtlaum»-
Stadttheater. „Das Kind". (Anfang 7»/, Uhr.)- Theater
tu der Jvscpdttadt. „Coralie u. Cie." (Anfang 7'/, Uhr.)
— Jantsch-Theater. „Zwanzigtausend Meilen unterm
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballierungen, Einlagerung'.
Gepäck- und Colli- Spedition.
Th. Katar, l o. i Hof-Spediteur, Wien,
Centrale: I, Ftchtegaffe Nr. 8 (Kolowratring).
Filialen: >l, Große Mohrengaffe 3, und VI., Ester-
hazygaffe 32. [10 65-11]
Rolls uhr-UiateriieliHi ung derk.k. priv.Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
„Zwanzigtauseud Meilen unterm Meere". (Anfang 7'/, Uhr.)
— »Urania"-Theater. (Woll,eile Nr. 34) Abends 7 Uhr:
„Ein Tag im Qaeckstlberber,werke zu Jdria". Zum ersten-
mal: „Die schönste Stadt der Erde. Lebende Photographie ».
Drille Madie.— Beseht« Käufer.
Eine wahre WeltaussteUung moderner Wunder.
der Erde
in (sec Uotumse, k. ft. Prater.
Keck ö. jenen Neni» bi 7 1 /. llhr. ginlag nn 6 llhr.
Sonntag, Mittwock, Donnerstag und jeden Feier­
tag nachm, «m 2 1 /« Uhr. Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen, für 10.000 entzückte Besucher.
Bin fürstliches Programm von beinahe lOO Nummern
and 19 Kennen. Eine Sammlung vou lebenden mensch­
lichen Natur-Caprieen und Wundern, r Menagerien von
wilden und dressierten Thieren. 8 Elephantenheerden. 2 Kameel-
heerden. 4«o Prachtpferde, lb spannende Wettrennen, lOuO be­
lehrende Weltwander,— Eine Menge unterrichtender Dinge
für Kinder- Gl-Iehulllge Vorstellungen und so-
summen stattfindende Acte ln 3 Mauggen und auf
2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Luftvorricbtungen. Manchmal ein
Dutmeud Acte zu gleicher Zelt. [12538- 1)
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles.
Galleriesitz 1 Krone. Balkonsitz S Kronen. Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen Logensitze jeder 6 Kronen—
Kinder unter iO Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen Sitze.— Lasse in der Ko­
runde für 3, 4 und 6 Kronen-Billets täglich von 9—5 Ohr geöffnet,
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in
folgenden Karten-B ireaut: Nagel& Wortmann, Operngasse 6;
Albin Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattner-
hof Nr. 29a; Joseph Czepizka, Philliphof. Führichgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bareau, Krugerstrasse 5.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osfirirUen Cnrsdiatte) vom 10 December 1900.
Die netirten Surft vergehen gch ia Kronenwjhrung. Di« Haftung sämmtlicher Uctien imd der .Diversen Lose- versieht sich per Stück.
»llgemcinc Staut«-
schuld.
Einheitl. Rente Ix Noten Mal-
November ö. W. pr. C. 4«,
ia Noten Ketr.-Aug. ö. W.
pr. 8. 4 9»/«
, Silier Jänner-Juli ö. W.
pr. S. *-2Sjo
, Silier April.-Oct. ö. W.
pr. «. 4-9»/, ....
r Staatblose 950 p. 1-9»/«
. 500 fl. 4«/»
IMOet. 100 fl. 40/0
X864u. 100 fl...
Me.. iOfl...
Dom.^sdbr. 4190 fl... io/«
Staatsschuld der i«
«eichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Dtp. Soldrente, flsr., Sold
gu Caffa 4o/o
Me. Rente in Ikronenwähr., stsr.,
Kr. pr. Cassa.... 40/o
Ml. dto. dt», per Ultimo 4»/«
Veit. Jnvestüionb-Lente, stsr.,
Kr. per. Cassa... 3i/,°/o
Eiseniahn-Staatb-
schnldverschrelinn-
g«n.
6Uffabeth-B. in G. fteuers. zn
10.000 fl 40/o 111.75
gränz Joseph-Bahn in Silier
(div. St.) 5»/«»/o 119.20
ihwolph-Bahn in Kronenwähr.
ftaiufr. (div. St.).. 4»/« 94.50
Borarlberger Bahn, stsr., 400
Kronen 40/«
znStaatlschnldver-
schreiinngen aige-
KempelteEiseniahn-
ilctien.
Sllsaieth-B. 900 fl. CM. 5»/.o/«
von 400 «r
Me. Linz-Budw. 900 fl. ö. W.S.
51/40/0
Me. Salzi.-TIr. 200 fl. ö. W.S.
5*
Aal. Karl Ludw.-B. 900 fl. CM.
de/, von 400 Kr
98.65
98 80
98.80
98 SO
172.50.
185—
164.— 1
198 50
198.50
298.25
118.60
98 60
98.65
84.05
War« Seid
Dom Staat« zur Zah­
lung üiernommen«
lEis« nbah n-P riorititb-
98.8h! Obligationen.
Böhm. Weflbahn, Em. 1895,
98.50 400 Kr. 40/« 1 96,—
Elisabeth-Bahn 600 n. 8000 SS.
98.50 4 ab 10»/« 118.50
Elisabeth-Bahn 400 u. 9000 M.
98.60 40/0 116.60
174 50 FranzJoseph Bahn E. 1884 (div.
185.60 St.) Silb. 4°/« 96.50
165.— GalizNche Karl Ludwig »Bahn
200.50 (div. St.) Silb. 4°/o... 94.40
900.50 Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
999.95 (div. St.) Silb. 4«/«... 95.-
Staatsschnld der Länder
der nngarlsche» Krone.
40/0 ung. Boldrente per Caffa
4»/« dto. dto. per Ultimo
118 80 40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
fteuersr. per Caffa,.
98.80 40/« dto. dto. dto. per Ultimo
98.75 8t/,0/0 dto. dto. dto. per Cassa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
84.95 dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto.Echankregal-tlblösungb-Obl.
dto. Prämien-Anl. ä 100 fl..
dto. dto. 4 50 fl..
Theiß-Reg.-Lofe 4»/o
War«
96.70
114.50
ÖÖ.Ss'
95-90
95.50
95.—
600.-
498.50
497
112.25
120.10
96.10
96.—
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detio.
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. Landes-Anl. (div.) 40/0
Bvsn.• Here. Eisenb• LandeS-
Anlehen (div.) 4t/z0/y...
bv/o Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener BerkehrSAnl... 40/0
dto. dto. 1S00 40/0
N.»ö. Land.-Tlnl. 1896 verl. 40/-
Anlehen der Stadt Wien..
dro. dto. (S. od. G.)
608.— dto. dto. (1894).... j
dto. dto. (1898)....!
447.—' Börsebau-Anlehen verlosb. &o/ 0
Dulg. Staats« Eis.- Hyp.-Anl.
480.— 1889 Gold , Em. 1898
Oesterr. Nor westd. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Südb. 4 80/9 Jän..Juli 500 Fr.
(per St.)
Südb. 4 50/0
Uug.-gatiz. Bahn 200 fl. S. S0/9
Diverse Lose
(per Stück).
I Verzinsliche Lose.
30/e Bodencredit'Lose Em. 1880
8O/0 p. Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 st.
S. M
50/0 Donau-Regul.-Lose 100 st.
ö. W
Gerb. Pram.'Anl. p. 100Fr. so/o
Pram.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
86.50! dt». dt». p. M..
94 90 ""^^^i'"El!che Lose.
107.— Budap.-Baflliea (Domban) 5 fl.
95.60 Ereditlose 100 fl
99.— Clary-Lose 40 fl. C. M..
96.50 Dien« Los« 40 fl
108.60 Palffh-Lose 40 fl. C. M..
123.50 Rothen Kreuz, ist. Bis. »., 10 fl.
94 30,,, ung.,, 5 fl.
96.—^Rndolph-Lose 10 fl.....
101.50 Salm-Lose 40 fl. C. M..
iSt.-Benoii-Lose 40 fl. C. M.
94.95 Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
jBew.-Sch. d.8o/«Präm.-Schuldv.
95-401 d. Bodencredii-ilnft.Em.1889
116.95
116.95
99.90
98.20
82.25
120.40
100.25
118.-
99.45
168.50
168.—
140 20
92.85
98.50
J
Veld
98.75
96.15
95.—
92.—
94.80
96.60
98.—
98.—
98.25
97.80
97.90
107.40
421.-!
Ware
94.75
96.25
96.-
884.50
119.75
104.25
239.—
284.—
850.—
257.—
76.50
106.76
13.60
401.50s
142.—
154.—
145.75'
45.50
21.tO
59.—
179.
203.
888.50
50.—
Aktie«.
TranSvort-Untrrneh-
mungen.
Auistg-repl. Eisen». 500 fl..
Ban-und Betrieil-Ges. f. ftädt.
9,— Straßen». i.Wien 1.A 300Kr.
94 5.0 bw. dt», lit. B 300 Kr.
97 60 Whm. Rordiahn 150 fl...
BnschtiehraderEis». 500 fl. EM.
99,—idto. (Ut. B.) 900 fl. per Ultimo
9g' Donau- Dampfschiffahrt! -Ges.,
99 25 1 1., k. I. priv., 500 fl. CM.,
sDup-Bodentacher E.-B. 400 Kr.
! Ferdinands-Nordb. 1000 fl.EM.
^Lemb.-Czern. -Jaffy-Etsenbahn-
»» 4»' 900 fl. S...
Lloyd, öst., Trieft, 500 fl. CM.
96.40 Oest. Rordweft». 900 fl. Sil«.
108.40 dm. (lit.B) 900 fl.S.per Ultimo
• Prag-DnxerEisenb. 100 fl.abgst.
... StaatSeisb. 200 fl.S. perültimo
Süd». 900 fl. Silier per Ultimo
—r'J™ SLtnorddeutsche BerbindungSb.
105.25 soo (! CM
Tramway-Ges., neue ffit., Prio-
ritätl-Uctien 100 fl....
llng.-galiz.Eiseni. 200 fl. Silb.
Ung. Weflbahn (Raab-Graz)
241 200 fl. S.
235^0 Wr. Locali.-Actien-Ges. 900 fl.
Geld Wate
3115— 8187.-
250.—^ 262,
243.—| 245
426.— 480
8130.— 8150
1184.— 1136
746.— 750,
623.— 627
6190.— 6200,
532.—! 536,
814— 818
461
259.—
78.50
107.75
Ä70 --| Banken.
Anglo-Oest. Bank 190 fl...
Bankverein, Wiener, 900 fl.,.
Bodenür.-Rnft., öst., 900 fl. S.
Creditaustalt fit Handel und
I Gewerbe 160 fl. per Caffa.
. dto. dto. per Ultimo...
iCreditbank, allg. ung., 900 fl.
14.60 Depostteniank, allg., 900 fl..
403.— Escompte-Gesellschaft, nieder-
146.—! öfter., 500 fl
156— Giro- undCaffenverein, Wiener,
147.75 900 fl
47.50 Hypothekenbank, österreichische
22.50 200 fl. 80°/« E
61.— Länderbank, öst. 900 fl....
181.— .TOercut* Wechselst.■ Aktien,
205.50 Gesellschaft, 200 fl
890.50 Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
jUnioniank 200 fl
51.—jVerkehrSiank, allg., 140 fl..
459.-!
472.— 474,
177.50 179,
665.75 666
112.30 113
873.50
197.—
410.50
417.—
271.—
467.50
889—
Jndnftrie-Untrrneh-
muiigcn.
Banges., allg, öst. 100 fl.
Brüter KohlMbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
.—s.Elbemühl^, Papiers, u. V.»B.
,— Elektr.-Ges., allg. österr., 900 fl.
,— Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
— Met.-Sabrik 400 Kr..
.— Liestnger Brauerei 100 fl.
iMontan- Gesellschaft, böhm.,
—s v. F. Sürstenb. M. 900 fl.
— Montan-Gesellsch., österr,-alpine
— .Poldi-Hntte-, Tiegelgußstahl-,
i 8 -A.-G. 200 fl I
— Prager Effen-Jnd.-Ges. 900 fl.
.— Rima-Mnrany- Salgo- Tarjan»
.— Eisenw. 100 fl
.— Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
.— .Schlöglmuhl', Papiers. 200 fl.
75 .Schodnica', s. Petrol.-
,40 3nd. 500 Kr.
,Steyrermnhl',Papiers.u.B.-B.
Trffailer Kohlenw.-G. 70 fl.-
Türk. Tabakregie-Bes. 900 Fr.
per Caffa
60 dto. per Ultimo
Waffens.-Bes., öst. In Wien,!
418— 100 fl I
Waggon-Leihanstalt, allg., in 1
9Sm d()0 Sr
Wr. Baugesellichast 100 fl.
Wienerberger Ziegel-K.-Aet.-l
375
ISS
412,
272
468.50
894.—
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
u«. «k Amsterdam..
tli™ il 6™ Deutsche Plätze
678.—
417.-
1540.-
480.-
198.-
410.—
725.—
1695.—
550.—
825.—
680.-
419.-
London
Italienische Baukplatze
Zürich und Basel..
485.-
200 .—
411.—
730.—
1700.—
551.—
827.
Valuten.
Dursten
LO-Francs-Stücke....
20-Mark-Srücke ....
Deutsche Reichsbanknoteu
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
G-ld
Sau
150.—
168—
878.—
882—
387—
840—
140.—
144—
470.—
471—
570.—
580.—
315.—
317.—
1205.—
1215—
448 75
449 75
876.—
881.—
1680.—
1886—
492.50
494.80
634.—
640—
—.—
290.—
1540.—
1548-
864.—
857.—
455.—
460—
298*—
299 50
285-
986 50
1010.—
1030.—
148.-
148—
660.—
669-
199.25
199 45
117.60
117.80
240.20
940.40
90.50
90 70
96.70
95.86
95.80
9645
11.37
11.41
19.15
1919
29.52
99.58
117.60
117 80
90.60
90 80
2.54
2.55
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.65, 4perc. ungarische Golbrente zu 116.99, österreichische Credtt-Actten zu 676.—, ungarisch« Credit-Actir«
zu 680 —, Unioubank-Actien zu 5o0. —, Staatsbahu-Actien zu 667.—, Südbahn-Acüen zu 118.50, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 451.50.
Jur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
besteust empfohlen r
6Clis8lstut>G des Bankhauses WIEI,
Schelhammer de Schaf tera,
Gegründet 1882.
fl0210—68]
Piurterre.

