
[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 1 ]
Nr. 177. Samstag, den 4. August 1900.
ffisT-
'ffiABptblatt, Amtsblatt und Ahcnrfpost:
»h«e 'Zustellung
ganzj. 32 K
Halbs.
16
K
Viertels.
mit tägl. l-mal. Zustellung
. 40 K
20
K
» 0 2*»»
. 44 K
22
K
,, 1-, Postvers.
. 44 K.
22
K
0« 8- ff#
. 52 K.
ff
26
K
F r ä 13. u m eratxoua
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
Hauptblatt (o^tto Amtsblatt) und Abemlpost:
ohne Zustellung..... ganzj. 24 K. halbj. 12 K
mit tagt, l-mal. Zustellung 9 32 K, 16 K
,„ 2,,, 86 K f 18 K
„„ 1»» Postvers., 36 K„ 18 K
reise:
viertelj.
6 L
8 K
9 K
9 K
11 K
Wiener Abendpust r
ganzj. 8 L., halbj. 4 L, Viertels. 2 K. Die ZustellungSgebLhr Setragr
monatlich 40 li.
Wiener Abendpostr
mit Postverjendung ganzj. 12 K, Halbs. 6 K, Viertels. 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Prauumeralionsbeträge find franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 38.
^■^n— ■ihit iw ——i i i i i i wi————
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Localbahn.Eröffnung.
Inland. Wien: Allerhöchste Sanction.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chrouit. Notizen.— Theater.— Vermischtes.
Wiener StadtratL
Skennen zu Kottingbrnnn 1900.
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Nordchinesische Landschaften. I.
Bon Reinhard E. Petermann.
König Humbert von Italien ff.
Telegramme.
Handel.
Lieferunxs-Ausschreibungen.
•äa
ArnMLsr Weit.
Seine k. undX/Äpostolische Majestät haben mit
Allerhöchster^
dem ordßamchen Professor an der Akademie der
bilderen Künste in Wien und Mitgliede der
C^Kralcommiffion für Kunst- und historische Denk-
Eale Victor Luntz den Orden der eisernen Krone
dritter Classe taxfrei allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. Juli d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß dem Ober­
baurathe und Vorstande des Hochbau-Departements
der Statthalterei in Prag Anton Rosenberg
anläßlich der erbetenen Uebernahme in den dauern­
den Ruhestand die Allerhöchste Anerkennung für
seine vieljährige, eifrige und vorzügliche Dienst­
leistung bekanntgegeben werde.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. August d. I.
dem Bau-Unternehmer Julius Weiß in Brünn
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Heute, den 4. August 1900, wird in der k. k.
Hof- und Staatsdruckerci das XXVII. Stück der
italienischen, das XUV. Stück der croati­
schen, das XI,V. Stück der polnischen und
slovenischen, das XI-VI. Stück der croatischen,
das XliVII Stück der croatischen und italieni-
scheu, das XI/VIII. Stück der slovenischen und
das XIiIX. Stück der croatischen, italienischen
And slovenischen Ausgabe des Reichsgesetz,
blattes ausgegeben und versendet.
MchtarnMcher Wert.
Wie«, 3. August.
Eröffnung
der Localbahn Stankau— Ronsperg.
Die Localbahn Stankau— Ronsperg mit den
Stationen: Stankau (bestehende Anschlußstation der
k. k. Staatsbahnen), Ktenova (Halte- und Verlade-
stelle), Semeschitz (Haltestelle), Bischofteinitz, Mascho-
witz (Haltestelle), Metzling, Klein-Semlowitz (Halte-
stelle) und Ronsperg wird am 6. August 1900
dem öffentlich en Ver kehre übergeben.
Hiebei gelangen die Stationen Stankau, Bischof­
teinitz, Metzling und Ronsperg für den Gesammt-
verkehr, die Halte- und Verladestelle Ktenova für
den Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr, sowie
für den Verkehr in ganzen Wagenladungen, die
Haltestellen Semeschitz, Maschowitz und Klein-
Semlowitz nur für den Personen- und beschränkten
Gepäcksverkehr zur Eröffnung.
Die Beförderung explosiver Gegenstände auf der
Localbahn ist ausgeschlossen.
Inland.
Wien, 3. August. (A l l e r h ö ch st e Sanction.)
Sr. Majestät der Kaiser hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 13. Juli d. I. dem Beschlusse
des niederösterreichtschen Landtages vom
1. Mai d. I. betreffend die Etuhebung er-
höhter Bezirks-Armenumlagen pro
1900 in mehreren Armenbezirkcn des Landes die
Allerhöchste Genehmigung zu ertheilen geruht.
Nach diesem Beschlusse wird den nachstehend be­
zeichneten Armenbezirkcn zur Bedeckung ihres Er-
fordcrnifses pro 1900 die Einhebung eines weiteren
Zuschlages auf die direkten Steuern mit Ausnahme
der Personal-Einkommensteuer über den bereits vom
Landcs-Ausschuffe auf Grund des 8 38 des Gesetzes
vom 13. Octobrr 1893 bewilligten Zuschlag ertheilt,
und zwar:
dem Bezirke: Allentsteig, Aspang, Atzeubrngg,
Dobersberg, Ebrcichsdorf, Gaming, Gföhl, Groß-
Gerungs, Gutenstein, Hainburg, Hatnfeld, Herzogen-
burg, Horn, Kilchberg an der Pielach, Kirchschlag,
Krems, Langenlois, Lilienfeld, Lttschau, Wank,
Mauter», Melk, Neu-Lengbach, Ottenschlag, Persenbeug,
Pöggstall, St.-Pölten, Raabs, Ravelsbach, Scheibbs,
Schrems, Spitz, Tulln, Waidhofeu an der Thaya,
Waidhofen an der MbS, Weitra, Mbs, Zwettl je
eines Sperr., im Ganzen also eines ISperc. Zuschlages,
dem Bezirke Amstetten eines 4perc., im Ganzen
also eines 14perc. Zuschlages,
dem Bezirke Bruck an der Leitha eines ISperc.,
im Ganzen also eines 11 Sperr. Zuschlages,
dem Bezirke Eggenburg eines 1 Sperr., im Ganze«
also eines 11'Sperc. Zuschlages,
dem Bezirke Feldsberg eines Iperc., im Ganzen
also eines llperc. Zuschlages,
dem Bezirke GeraS eines 4perc., im Ganzen also
eines 14perc. Zuschlages,
dem Bezirke Gloggnitz eines Iperc., im Ganzen
also eines llperc. Zuschlages,
dem Bezirke Groß-EnzerSdorf eines 3perc., im
Ganzen also eines 13pcrc. Zuschlages,
dem Bezirke Haag eines 1 Sperr., im Ganzen also
eines 11 Sperr. Zuschlages,
dem Bezirke Haugsdorf eines 4perc., im Ganzen
also eines 14perc. Zuschlages,
dem Bezirke Kirchberg am Wagram eines 3perc.,
im Ganzen also eines 13perc. Zuschlages,
dem Bezirke Klosterneuburg eines 0'öperc., im
Ganzen also eines 10'Sperc. Zuschlages,
dem Bezirke Korneuburg eines 2perc., im Ganzen
also eines 12pcrc. Zuschlages,
dem Bezirke Marchegg eines 1 Sperr., im Ganzen
also eines 11'Sperc. Zuschlages,
dem Bezirke Mistelbach eines l'Spere., im Ganzen
also eines 11'Sperc. Zuschlages,
dem Bezirke Neunkirchen eines 4perc., im Ganzen
also eines 14perc. Zuschlages,
dem Bezirke Wiener-Neustadt eines 0 Sperr., im
Ganzen also eines 10 Sperr. Zuschlages,
dem Bezirke Ober.Hollabrunn eines Iperc., im
Ganzen also eines llperc. Zuschlages,
dem Bezirke St.-Peter in der Au eines 2perc., im
Ganze« also eines 12perc. Zuschlages,
dem Bezirke Poysdorf eines 3perc., im Ganze«
also eines 13perc. Zuschlages,
dem Bezirke Potteustein eines 1 Sperr., im Ganzen
also eines 11'Sperc. Zuschlages,
dem Bezirke Retz eines 4'5perc., im Ganzen also
eines 14 Sperr. Zuschlages,
dem Bezirke Stockerau eines 3perc., im Ganzen
also eines ISperc. Zuschlages,
dem Bezirke WolkcrSdocf eines 3 Sperr., im Ganzen
also eines 13 Sperr. Zuschlages,
dem Bezirke Zistersdorf eines Iprrc., im Ganzen
also eines llperc. Zuschlages.
Ausland.
(Uebersicht.) In Norwegen ist man gegen-
wältig eifrig mit den Vorbereitungen zu den
Storthings-Wahlen begriffen, die demnächst
ihren Anfang nehmen. Je mehr aber dieser Zeitpunkt
heranrückt, desto mehr zeigt fich, wie eine Correspovdenz
der „Voss. Ztg." aus Christiauia ausführt, wie sehr
fich die Berhältniffe in der radikalen Partei, die seit
Anfang dieses Jahrzehnts im Storthing über die
Mehrheit verfügt, im Laufe weniger Jahre geändert
haben. An die Stelle des bisherigen festen Zusammen­
haltes find Absonderungs-Bestrebungen getreten. Eine
Reihe radikaler, im Vordergründe des politischen Lebens
stehender Storthings-Mitglieder will nicht wieder ins
Storthing, der Linkenführer Rinde gründet Bauern­
vereine, die einen von den Radikalen abweichenden
Standpunkt einnehmen, und in Drontheim hat fich
von der radikalen Partei eine demokratische Partie
abgesondert. Auch die Versammlung der Linken, die
am vergangenen Sonntag in Eidswold, der Stadt, in
der Norwegen seine Verfaffung erhielt, abgehalten
wurde und in der Ministerpräfident Steen und andere
Minister als Redner auftraten, wird kaum Wandel
schaffen können. Die Rede, die Steen hielt, ist insofern
bemerkenSwerth, als er noch immer auf seinem alten
Standpunkte beharrt und volle Selbstständigkeit von
Schweden fordert, die in dem besonderen Minister
des Aeußern für Norwegen zum Ausdruck kommt.
Wenn nun auch nicht zu erwarten ist, daß die radikale
Wählerschaft ohneweiters zur Rechten übergeht, so
zeigen die erwähnten Anzeichen doch genügend, daß
Verschiebungen in der radicalen Partei za erwarten
find.
Der serbische Gesandte in Constautiuopel
Mijatowitsch hat während seiner jüngsten Audienz beim
Sultan die Affaire Firmtlian zur Sprache ge­
bracht und ersucht, die endliche Ausfolgung des
Berats für den genannten Patriarchisttscheu Metropo­
liten von Uesküb und die Vornahme seiner kirchlichen
Weihe anzuordnen. Der Sultan erklärte jedoch, daß
der geeignete Augenblick hiefür noch nicht gekommen
sei; die Frage sei nicht eine rein kirchliche, sondern
eine politische, und es stünden Erwägungen politischer
Natur der Gewährung der vorgebrachten Bitte im
Wege.
Die Entwicklung der Befitzungen in Nieder-
ländisch-Jndten läßt nach alle« von dort
eingelaufenen Berichten nichts zu wünschen übrig, und
die treffliche Verwaltung bewährt fich nach jeder


[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 177,
2
Samstag, den 4 August 1900.
Richtung hin. Dabei nimmt, wie aus dem Haag
geschrieben wird, der holländische Einfluß im Osten
Java'- immer mehr zu, und die Bevölkerung der­
jenigen Inseln, die noch nicht unter holländischem
Schutze stehen, strebt selbst dieses Protektorat an. Die
Vorgänge auf der Insel Balt zeigten am deutlichsten,
in welchem hohen Grade die holländische Regierung
unter den Eingebornen volksthümlich geworden ist.
Die Holländer haben sich im Jahre 1849 auf dieser
Insel festgesetzt. Bon den neu« Sultanaten aus der
Insel hatten sieben ihre Unabhängigkeit aufrecht­
erhalten und zwei sich unter holländischem Schutze ge­
stellt. Die Regierung von Batavia erkannte von An­
beginn, daß es leicht sei« wird, die Balinesen ge-
fügig zu machen, wenn man ihre Gesetze und
Gebräuche, sowie ihre religiösen Gewohnheiten nicht
antastet und ihre nationalen Empfindlichkeiten nicht
reizt. Da die Regierung sich von solchen Anschauungen
leiten ließ, nahmen die Eingebornen kaum den
Einfluß der Fremde« auf ihre Angelegenheiten
wahr und zogen aus deren Anwesenheit Nutzen.
Als die Balinesen im Jahre 1882 verlangten, daß
die holländischen Truppen, welche die Wache in der
Hauptstadt Booleleug bezogen hatten, zurückgezogen
werden, wurde ihnen dies zugestanden, und seither
leben die holländischen Beamten in den fteundschast-
lichsteu Brziehuugen zu den eingebornen Herrschern
sowohl als zu den balinesischen Priestern. Als im
Jahre 1882 die Häuptlinge einer unabhängigen Sul«
taute der Regierung von Batavia den Vorschlag
machten, sie solle daS Protektorat über diese Sultauie
ausdehnen, wurde dieser Vorschlag abgelehnt und zu-
gleich angedeutet, daß er erst dann angenommen
würde, wenn sämmtliche unabhängigen Sultane der
ganzen Insel dies Verlangen stellen würden. Seither
hat das Vertrauen der Sultane zur Regierung nur
nM zugenommen, und in voraussichtlich nicht langer
Zeit wird die Insel auch der Form nach ganz unter
holländischer Verwaltung stehen, die dort nicht nur
große civilisatorische, sondern auch wirthschaftliche und
kaufmännische Erfolge erzielt. Da die Berichte hier­
über von Insel zu Insel gelangen und im ganzen
Archipel bekannt werden, so nimmt der holländische
Einfluß und das Vertrauen zur holländischen Verwal­
tung rings »m Java stetig zu, und auch in Java
selbst ist die wirthschaftliche Lage andauernd eine
günstige.
Meine GhroniK.
Wien, 3. August.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Ferdinand und Gemahlin
Ihre fürstlichen Gnaden Sophie Fürstin Hohen­
berg find heute früh um 6'/. Uhr aus Hamburg
hier eingetroffen und eine Stunde später nach Mvsel
weitergereist.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Marte ist heute,Abe»ds aus Gmünd hier
eingetroffen.
Se. kön. Hoheit Herzog Ferdinand von
Alenyon traf mit de« Kindern seines Sohnes, Sr.
köu. Hoheit des Herzog- von B endo me, auf
Schloß Mentelberg bei Innsbruck ein.
Se. Hoheit Prinz Bernhard Hermann von
Sachsen-Weimar traf heute aus Landro hier ein.
(Geburtsfest Sr. Majestät deS
Kaisers.) Kürzlich fand im SitzuugSsaale deS Ge­
meindehauses im Bezirke I o s e p h st a d t eine Ver­
sammlung von Einwohnern der Bezirkes statt, deren
Zweck die Bildung eines Comitt zur Feier deS Gebnrts-
fkstes Sr. Majestät des Kaisers war. Hiebei wurde
beschloffen, den vom Herrn Bezirksvorsteher Autenstriner
vorgelegten Aufruf genehmigend zur Kenntniß zu
nehmen, den Vorsitzenden der HauSherrenvereines Resch
zu bitten, sich mit den übrigen Hausbesitzern deS Be-
ztrkeS ins Einvernehmen zu setzen, um eine möglichst
einheitliche Beleuchtung, Beflaggung und Decorimng
der Häuser des Bezirkes zu erzielen, endlich die in
Sommerfrischen weilenden Einwohner des Bezirkes zu
ersuchen, Vorkehrungen zu treffen, damit auch ihre
Wohnungen am 17. d. M. illuminirt werden.—
Die Schützen-Gesellschaft Neunkircheu (inRieder-
Oesterreich) veranstaltet anläßlich des Allerhöchsten Ge­
burtsfestes am 18. und 19. d. M. ein Kaiser-Festschießen.
— Aus Marirnbad wird gemeldet: „Die Feier
des 18. August als 70. Geburtstag Sr. Majestät des
Kaisers soll seitens unserer Kurstadt besonders
festlich begangen werden. DaS Programm ist folgendes:
Am 17. d. M. beginnt die Festvorstellung im Theater
um 6 1 /» Uhr. Decoriruug aller Häuser, festliche Be­
leuchtung der Promenade, dann Beleuchtung der Park-
Wege nnd Brücken durch kleine Lämpchen. Concert
zweier Musikkapellen, Feuerwerk. Am 18. d. M.:
Tagrcveille, Te-Deum, Kirchenparade, Festdiuer, Fest­
ball im Karsaale. Errichtung einer Franz Joseph-
Stiftung. Errichtung einer Gedächtniß-Capelle nach
Art der Königswarter Wallfahrtscapelle zum Andenken
au weiland Ihre Majestät die Kaiserin Elisabeth
hinter Notre-Dame."
(Die Vermählung des Königs Alexander.)
In der Kathedrale zu Belgrad findet übermorgen
die Vermählung Sr. Majestät des Königs Ale­
xander von Serbien mit Frau Dr aga
Lunjeviea statt. Die Braut entstammt, wie wir
einer Mittheilung des serbischen Amtsblattes „Srpske
Noviue" entnehmen, dem hervorragenden Geschlechte
der Wojwoden Lunjeviea. Rikola Milieewitsch, genannt
Lunjevica, nach dem Dorfe, in welchem er geboren
wurde, machte sich um die Sache der serbischen
Unabhängigkeit besonders verdient und schaffte den
größten Theil des Kriegsbedarfes aus eigenen Mitteln
herbei. Er war es auch, der die Ehe des Fürsten
Milosch mit der Fürstin Ljubica vermittelte. Im
Jahre 1815 war er einer der angesehensten Wojwoden
in jener Versammlung, welche de» Fürsten Milosch
zum Führer der Serben ausrief. Lunjeviea war mit
der Tochter des Wojwoden Karajie verheiratet, der im
Jahre 1806 bei der Erstürmung von Belgrad ge­
fallen ist. Im Jahre 1839 starb Lunjeviea. Sein
Sohn Paule war der Vater der Braut; er hat eine
glänzende Beamtenlaufbahn durchgemacht und gehörte
zu den begabtesten Verwaltungs-Beamten Serbiens.
Dem Hause Obrenowitsch war er stets innig zugethan,
und wo er wirkte, errang er überall die Liebe und
Anhänglichkeit der Bevölkerung. Große Verdienste hat
er sich als Kreispräfect wie als Präfect der Stadt
Belgrad erworben. Die Braut zählt 33 Jahre. Sie
ist fein gebildet und zeichnete sich stets durch ihr
vornehmes Wesen im Gesellschaftsleben wie auch durch
ihre angeborne Eleganz und allgemein bekannte
Geistesschärfe aus. Sie spricht mehrere Sprachen und
war kurze Zeit mit einem Berg-Ingenieur verheiratet,
der eines Tages auf einer amtlichen Reise einem
Herzschlage erlag. Die kurze Ehe blieb kinderlos. Die
hohe Braut hat zwei Brüder und drei Schwestern,
deren eine au den Direktor eines angesehenen Geld-
Instituts verheiratet ist, während die beiden anderen
Mädchen im Alter von 17 und 15 Jahren stehen.
Letztere wohne« bet ihrer Schwester. Die Brüder find
Officiere. Die Braut war von 1891 bis 1897 Hof­
dame bei des Königs Mutter Ihrer Majestät der
Königin Natalie.— Der Metropolit von Belgrad
Msgr. Jnuozentie hat sämmtliche Landesbischöfe nach
der Hauptstadt berufen, da er die Trauung deS
Königs unter Affistevz aller Bischöfe vornehmen will.
Auf Anordnung des Metropoliten werden in allen
Kirchen des Landes am Tage der Vermählung feier­
liche Gottesdienste stattfinden.
(Personaluachrichten.) Se. Excellenz der Herr
österreichisch-ungarische Botschafter am italienischen
Hofe Freiherr von P a s e t t i ist heute Abends von
hier nach Rom abgereist.
Se. Excellenz der hochw. Herr Erzbischof in Erlau
Dr. S a m a s s a traf heute aus Bad Kiffiugeu hier ein.
Fürst Georg Gagarin ist heute aus Marienbad
hier angekommen.
Herr PrSßffK Sigmund L'A l l e m a n d, der be­
kannte SMächten- und Porträtmaler und Profeffor
au J«T f. k. Akademie der bildenden Künste in
W«a, feiert am 8. d. M. feinen 60. Geburtstag.
■ e. Excellenz der Herr
rricht Dr. Ritter von
»er betreffenden Pro-
des Scriptork an der
her als Privatdocent
es Profeffors an der
5. Bezirke Wiens
als Privatdocent für
,,, .en Facultät der Uni­
versität in Wien, des Hofconcipisten der k k. statisti­
schen Ceutralcommission und Privatdocenten für polt-
tische Oekouomte an der Universität in Wien Dr.
Walther Schiff als Privatdocent für VerwaltungS-
und Rechtslehre an der Hochschule für Bodencultur,
des außerordentlichen Profeffors der Botanik an der
deutschen technischen Hochschule in Prag Dr. Med.
und Phil. Friedrich Czapek als Privatdocent für
Botanik mit Einschränkung auf Anawmie und Physio­
logie dir Pflanzen an der philosophischen Facultät der
deutschen Universität in Prag, des Dr. Friedrich
Weleminskh als Privatdocent für Hygiene an
der medicinischen Facultät der deutschen Universität in
Prag, des Dr. Joseph Boleslaw GrzybowSki
als Privatdocent für Paläontologie an der philosophi­
schen Facultät der Universität in Krakau und des
Chemikers Karl F r e n z e l als Privatdocent für all­
gemeine und angewandte Elektrochemie an der deut­
schen technischen Hochschule in Brünn bestätigt.
(Gntenberg- Ausstellung.) Die Ausstellung alter
Druckwerke, Holzschnitte, Handschriften in der k. k. Hof­
bibliothek, die morgen eröffnet wird, ist von da ab an
Wochentagen von 10 bis& Uhr, au Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 1 Uhr zu besichtigen. DaS Eintrittsgeld beträgt
40 Heller, an Dienstagen 1 Krone.
(Die Manöver des 2. Corps.) Mittwoch,
den 8. d. M., früh rücken jene Truppen der Wiener
Garnison, welche an den Manövern des 2. CorpS
theiluehmen werden, von hier zunächst nach Loosdorf
ab. Dort bleiben sie vom 13. bis 21. d. M. Hierauf
folgen vom 22. bis 30. Uebungen bei Kulb, denen
sich vom 31. d. M bis 4. September die Schluß-
manöver des 2. Corps bei Sieghartskirchea und
Nen-Lengbach anschließen.
(AuS dem Admtralsbefehle Nr. 30.) Außer Dienst
zn stellen: Sr. Majestät Boot „XXV'; in Dienst Sr. Ma­
jestät Boot „XXX" und Sr. Majestät Schiff „Fantasie".
Dienstesbestimmungen: Zum Commandanten
Sr. Majestät Schiffes „Fantasie": Linienschiffs-Lieutenant
Rudolph Pajst Edler von MayerSberg; auf Sr. Majestät
Schiff „Tegetthoff": Corvetten-CapitSu Alfred Ritter von
DabrowSki (als Gesammt-Detailofficier): zum Hafen«
Admiralat in Pola aus den Stand zur Ergänzung des
FlottenperfonalS: Corvetteu-Capitän Maximilian Njegovan;
zum Commandanten Sr. MajestSt Schiffe» „Planet":
Corvetteu-Capitän Heinrich Burgftaller; zum TorpedobootS-
Director des See-Arsenals: Corvetteu-Capitän Gustav
Michuik;- auf Sr. MajestSt Schiff „Kaiser Karl VI.":
Linienschiffs-Lieutenant Franz Ritter von Keil (zugetheilt
dem Flaggenstabe), die Linienschiffs-Fähnriche Pavlicek und
Ritter von Gründorf, die Seecadettrn Heinrich Ritter
von Gatterer, Karl Troltfch, Erwin Walln« und
Julius DefranceSchi;— auf Sr. Majestät Schiff „Tegett­
hoff": die Seecadettrn Wilhelm Wurdak. Rudolph Hammer,
Karl Basteudorf, ArmidinS Mezzar, Clemens Ritter von
Bchard und Oskar Ritter von Gatt«« und provisorischer
Corvetteu-Arzt Dr. Karl Bettini;— auf Sr. MajestSt Schiff
„Tiger": Seecadet Severin Breitn« und Linienschiffs-Arzt
Dr. Julius Schiller;— aus Sr. Majestät Schiff „Panther":
Seecadet Moriz Wickerhauser und Fregatten-Arzt Dr. Anton
Kurka;— auf Sr. Majestät Schiff „Leopard": die See-
cadetten Ludwig Stephan von Reissig und Lorant Paxy
von PäkoS und Fregatten-Arzt Dr. Marcell RozankowSki;
— auf Sr. Majestät Artillerie-Schulschiff „Radetzky": die
Linienschiffs-Fähnriche Richard Solcher und Hector Racic,
die Seecadettrn Rudolph von Förster, RemuS Pulgher, Alois
Nowak, Maximilian Sajiz, Max Ambrozy Edler von Dol-
singen, Collstantin Zempttu und Friedrich von Wimm«;—
auf Sr. Majestät Schiff „Sebeuico: Linienschiffs-Lieutenant
Eugen Schram (als Gesammt-Detailofficier);— auf Sr.
Majestät Schiff „Körös": Linienschiffs-Lieutenant Alphons
Wilfan (als Commandant);— zum See-ArsenalS-Commando
in Pola: LinienschiffS-Lieutenant Anton Pietzuk (für Sr.
Majestät Schiff „Laudon") und Linienschiffs-Fähnadch Edmund
CzelochowSkY (für daS Protokoll nnd Expedit);— zum
hydrographischen Amte: Linienschiffs-Lieutenant Hermann
Marchetti (für die Abtheilung Geophysik);— zum Militär-
Hafencommando in Pola: Linienschiffs-Lieutenant Ernst
Mysz;— zur Dienstleistung beim ReichS-KriegSministertum,
Marine-Section: Linienschiffs-Lieutenant Adolph Schmidt
(als Detachement-Commandant); auf Sr. Majestät Boot XXX:
Linienschiffs-Lieutenant Emil Konek Edler von Norwall
(als Commandant) und LiuienschiffS-Fähnrich Johann Laus­
berger.
(Nene Jagdpatrone«.) Erhebungen anläßlich vor­
gekommen« Klagen über bas inländische rauchlose Jagd-
und Scheibenpulver haben ergeben, daß diese Klagen fast
ausschließlich aus mindere Beschaffenheit des verwendeten
Hülsen-Materials, zn schwache Zündung, nicht fachgemäße
Erzeugung der Patronen n. dgl. zurückzuführen seien. Bei
diesem Umstande ist es erklärlich, daß dieses Pulver, trotz
seiner, insbesondere auch von ausländischer Seite anerkannten
Urberlegenheit gegenüber anderen Präparaten und seiner von
Fachleuten vielfach hervorgehobenen vorzüglichen Eigen­
schaften nicht vollends zur Geltung gelaugt, ja sogar dis-
creditirt wird, indem viele Jäger ihre Mißerfolge beim
Schießen, di« thatsächlich in der Mangelhaftigkeit des
Patronen-MaterialS und der Munitions-Erzeugung liegen,
dem Pulver zuschreiben. Um in dieser Richtung thunlichst
Abhilfe anzubahnen, hat die Pulvermonopol-Berwaltuug die
Jnverkehrsetzung von rauchlosem Pulver in Jagd­
patronen beschloffen. Derlei Patronen werde» in einer bei
der k, und k. Munitions-Fabrik errichteten Ladeanstalt unter
sorgfältiger Control« eladorirt und gelangen in Original-
Verpackung unter amtlichem Verschlüsse in den Verkehr
Dermalen werden daselbst mit rauchlosem Jagd- und
Schetbenpulver Nr. 1 geladene Jagdpatronen der Caliber 12
und 16, sowohl in ganz- als auch in halbfertigem Zustande
(mit und ohne Schrot), und zwar mit normaler, verstärkt«
und verminderter Ladung, unter Verwendung von Patronen­
hülsen mit normalem, starkem und schwachem Rande, an­
gefertigt. Der Vertrieb der Jagdpatronen des Aerarial-
Berlages erfolgt durch die licenzirten Pulververschleißer, bei
welchen der PreiStarif eingesehen werden kann. Die ver-


[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 3 ]
Samstag b<a 4. August 1900.
Wiener Zeitung Rr. 177.
schiedenen zur Anwendung gelangenden normalen und ver­
stärkten Ladungen find dem Tarife zu entnehmen. Normal
geladene Patronen des Aerarial-Verlages können aus jedem
bisher für Schwarzpulver bestimmten Jagdgewehre, fofern
die Waffe in Ordnung ist, unbedenklich geschaffen werden;
Patrone« mit verstärkter Ladung find jedoch nur für solche
Waffen geeignet, die mit rauchlosem Pulver besonder- be­
schaffen und erprobt wurden. Patronen mit normaler Ladung
sind durch scharlachrothe, solche mit verstärkter Ladung durch
lichtblaue Hülsen gekennzeichnet. Die Patronen des Aerarial-
BerlageS tragen als solche einen besonderen Aufdruck und
auf dem Metallboden der Hülse den Ramm „WöllerSdorf".
Alle Patronengattungen find in kleinen Cartons zu je 10
Stück verpackt, und darf der Verschleiß nur in dieser amtlich
verschloffenen Original-Packung erfolgen. Große Cartons ent­
halten je 5 Stück kleine Cartons. Auf der Berpacknug find,
außer dem Caliber der Patronen und der Beschaffenheit der
Hülsenrandes (schwach, normal, stark), das Gewicht der
Pulverladung, ferner bei ganzfertigen Patronen die Schrot-
nummer angegeben
(Reise de« Eisenbahn-Gesangvereines.) Der Ge­
sangverein österreichischer Eisenbahn-Beamten tritt morgen,
den 4. b. M., mittelst eines Separatzuges der Westbah»
über Zürich, Luzern, Rigi, Lausanne und Genf seine Reise
nach Paris an. Die Theilnehmer werden innerhalb sechs
Tagen die schönsten Punkte der Schweiz— Rigi-Knlm,
Luzern, den Blerwaldftätter-See, Jnterlaken-Klein-Scheidegg
mit einer Fahrt auf der fertigen Strecke der Jungfrau-
Bahn, Bern und Genf— besichtigen. In der Schweiz be-
abstchtigen die Sänger drei Wohlthätigkeits-Concerte (in
Zürch, Luzern und Jnterlaken) zu veranstalten. In Genf
werden sie durch einen gemeinschaftlichen Besuch der zum Ge­
dächtnisse weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth
errichteten Capelle ihren Gefühle» der Pietät Ausdruck ver­
leihen. Zn Paris selbst, wo ein siebentägiger Aufenthalt in
Ausstcht genommen ist, soll den Theilnehmer» an der Fahrt
vollste Muß« und Freizügigkeit gegönnt sein, die Weltaus­
stellung, die Fortschritte des Verkehrswesens, überhaupt Aller,
was für den Eiseubahnsachmann von Interesse ist, eingehend
zu studiren. Am zweiten Tage des Pariser Aufenthalte»
wird eine gemeinschaftliche Fahrt nach Versailles und den
beiden Trianous unternommen, während an zwei anderen
Tagen ausgedehnte Rundfahrten zu den Sehenswürdigkeiten
der Stadt stattfinden sollen. Die Bereiusleitung hat die
nöthige» Vorkehrungen getroffen, um eS au angenehmer
Unterkunft und guter Verpflegung nicht fehlen zu laffeu.
(Ein g ro ß e s Be rm ä cht niß.) DieJadustrie-
stadt M.-Gladbach in der preußischen Rhein-Provinz ist
dieser Tage in den Besitz einer reichen Erbschaft ge­
langt. Frl.LouiseQneury, die vor Kurzem gestorben
ist, vermachte, abgesehen von einer Reihe von Legate«
und Renten für Bekannte und Verwandte, der katholi­
schen Pfarrgemeiude 25.000 Mark zur Unterstützung
von Studenten der katholischen Theologie, je 15.000
Mark dem katholische« Waisenhause, dem katholischen
Geselleuveretne, und den Mägden Christi und je 10.000
Mark sechs Humanitäts-Anstalteu. Im Uebrigen wird
die Stadt M.-Gladbach Universal-Erbiu des gauzea
noch verbleibenden Vermögens und später auch des
Capitals, aus dessen Zinsen die Jahresrenten sür Ver­
wandte zn zahlen sind. Die Höhe des BcrmächtniffeS
für die Stadt steht noch nicht fest, wird aber ans
700.000 bis 750.000 Mark geschätzt. Aus dieser
Summe soll eine Heilstätte für heilbare Lungenkranke
beiderlei Geschlechtes in der Nähe M.-Gladbachs er­
richtet werden; von den Aufzunehmenden müssen zwei
Drittel katholisch sein. Die Pflege soll von einer
katholischen OrdenS-Genofseuschaft ausgeübt werden
und die Anstalt, für die auch eine Capelle mit dem
Kostenaufwande von 40.000 Mark zu errichten ist,
unter der Leitung eines geistlichen Rectors stehen.
(Münchner Schacheongreß.) Aus München,
3. d. M., wird gemeldet: Der heutige Tag war der Erledi­
gung der rückständigen Partien gewidmet. Berger gewann
seine Partie gegen Maröczy. Diesem gelang es, sein Endspiel
gegen Burn zum Gewinne zu sühren. Billecard unterlag
gegen Burn.
(Preßcougreß.) Gestern Nachmittags wurde
der Preßcougreß vom Gemeinderathe der Stadt Part­
im Stadthause empfangen. Anwesend waren nebst den
Congreßmttgliedern der Präsident und die Mitglieder
des Municipalrathes, sowie der Seiue-Präfect SelveS,
der Pkäfideut des Generalrathes und der General-
sccretär der Pvlizei-Direction Laurent. Der Präsident
des Gemeinderathes Grebauval hielt eine Ansprache,
in welcher rr sich als Mitglied der Preffe bekannte,
die Vorzüge der Presse hervorhob und zum Schlüsse
im Namen der Stadt Paris dem Congrefle seinen
Gruß entbot. Der Präsident des Congresses, Chef-
redacteur Wilhelm Singer, dankte dem Gemeinderathe
und der Pariser Bevölkerung. Hierauf führte Ge­
meinderath Lepelletier die Mitglieder des CongrefieS
durch die prachtvoll decorirten Räume, in denen
mehrere Orchester die Marseillaise spielten. Bor einem
Buffet begrüßte Herr Lepelletier nochmals die Gäste
und brachte ein Hoch auf den Präsidenten des CongrefieS
ans. Der Geueralsecretär des CongrefieS Taunay be­
antwortete diese» Toast in beifällig aufgenommenen
Worten. Für Nachmittags hatte der Director des
Th(ätre-Frav;aiS den Congreß zu einer Matinee ein­
geladen, in welcher Acte aus Moliere'S Werken glän­
zend gespielt wurden.
(Theater.)Im Deutschen Bolkstheater wurde
heute, den 3. d. M., die Besichtigung des Hauses durch die
Theatrr-Local-Commiffion vorgenommen. Sowohl der Zu-
schauerraum als auch die Bühne find den behördlichen Vor­
schriften vollkommen entsprechend befanden worden.
Im Jantsch-Theater eröffnet die Prima-Ballerina
der Mailänder Scala Signoriua Adelina Sozo mit dem
Solotänzer Signor Sigmondo morgen ein auf acht
Tag« berechnetes Gastspiel. Die Künstlerin executirt mit
Signor Sigmondo i« vierten Bilde des Stückes „Die
Pariser Weltausstellung" ein „Grand Pas de Denx
Excentrique".
(Repertoire de« Jautsch- Theater«,) Bo» Sonn-
tag, b., bis inclusive Samstag, 11. August: „Die Pariser
Weltausstellung 1900".
Locales.
(Schwerer Unfall.) In der Maschinen- und Maschinen-
bestaudthrilr-Fabrik Petsch u. Gürtler, Bergsteiggaffe Nr. 36,
sollten heut« Nachmittags zwei Arbeiter aus dem dritten
Stockwerke ein 1ö0 Kilogramm schweres Eisenstück mittelst
Aufzuges in das Parterre befördern. Kaum hatten die
Beiden, der 40jährige Johann Fenz und der 33jährige
Joseph Ziemaher, den Maschinen-Bestandtheil aus den Aufzug
i gebracht, als plötzlich da- Drahtseil riß. Da auch die
pneumatische Schutzvorrichtung versagte, sauste der Aufzug
in die Tiefe, beide Arbeiter mit sich reißend. Als die Feuer­
wehr und die freiwillige Rettungs-Gesellschaft kamen, war
Fenz bereits todt. Aeußerlich wirs er keine besonderen Ver­
letzungen auf; der Tod dürste infolge Eindrückens des
Brustkorbes eingetreten sein. Joseph Ziemaher erlitt mehrere
schwere Rißwunde» am Schädel. Er wurde in hoffoungS-
losem Zustande in daS allgemeine Krankenhaus gebracht.
Eine polizeiliche Commission und Vertreter de» Stadtbau-
amtes fanden sich behufs Aufnahme des Thatbestandes auf
dem Platze ein.
(Selbstmordversuch.) Heute Mittags brachte sich die
60jährige Postexpedientens-Witwe Caroline W. in ihrer
Wohnung, Wieden, Trappelgaffe, mit. einem Rasirmeffer
eine Schnittwunde am Halse bei. Sie hat die That in
momentaner Geistesstörung verübt und wurde von der
freiwilligen Rettungs-Gesellschaft in das Wiedner Spital
gebracht.— Die 30jährige Dienstmagd Katharina W.
nahm heute Nachmittags in der Himbergerstraße Nr. 21
wegen Familienzwistes eine Laugensteinlösung. Aerzte der
steiwilligen Rettungs-Gesellschaft reichte« ihr Gegenmittel
und brachten sie ins Wiedner Krankenhaus.
(Selbstmord.) Von der Kronprinz Rudolph-Brücke ist
gestern Abends ein ungefähr löjähriger Bursche in dm
Donau-Strom gesprungen und in den Wellen verschwunden.
Der Selbstmörder ließ Documeute aus den Namen Karl O.
auf der Brücke zurück.
Wiener Stadtrach.
(Sitzung vom 3. August.)
Nach einem Antrage des Stadtrathes Wessely wird
daS Project für die Reconstruction des Lagerhaus-Magazins
Nr. 10 mit dem Gesammt-Kostenerforderniffe von 81.818
Kronen genehmigt.
Dem Projekte für die Reconstruction der läng» den Stalluogm
II und 12 befindlichen Rinder-Abtriebsrampe auf dem
Centralviehmarkte— Kosten 9447 Kronen— wird zu­
gestimmt..
Stadtrath Büsch beantragt, dem Projectr der k. k. Staäts-
bahn-Direction sür die Beseitigung der automatischen Lättte-
werke an den Kreuzungen der Douauläude-Bahn und der
StaatSbahu-Linim Penzing—Hetzendorf, Maxing Kaiser-
Ebersdorf mit den betreffende» Straßenzügen, dannderp
Projekte für die Ersetzung des bestehenden Zugschranketm an
der Niveaukreuzung durch Haobschrankeo, sowie dem Projekte
sür die Errichwug einer Wächterhütte daselbst zuzustimmen.
(Angenommen.)
Rach einem Antrage des Stadtrathes Dr. Deutsch-
mann wird anläßlich der Umlegung de» rechtsufrigen
Cholera-CanaleS in der Lastenstraße dir Errichwug von zwei
Schnee-Etnwurfschächten vor der Karls-Kirche und bei der
Technikerstraße— Kosten 2000 Kronen— genehmigt.
Stadtrath R i s s a w e g bringt zur Kenntniß, daß der
k. k. Landesschulrath der Trennung der allgemeinen Knaben-
Bolksschule, Favoriten, Alxiugergaff« Rr. 82, von der
Mädchen-Volksschule daselbst angeordnet hat. Beide Schulen
erhalten selbständige Leitungen, die Mädchen-Volksschule soll
in dem neuen Tratte, Favoriten, Herzgaffe Nr. 87, unter­
gebracht «erden.
Ein Antrag des Stadtrathes Gräs betreffend die Zu­
fuhr von Trinkwaffer in den oberen Theil des Liebharts-
thales wird der schleunigen geschäft-ordnungsmäßigen Be­
handlung zugewiesen.
Jeuilleton.
Nordchiuefische Landschaften.
i.
Zwischen Peking, daS ungefähr 15 Meilen südlicher
als Neapel liegt, und Nanking, dcfieu Breite etwas
nördlicher als jene von Alexandrien ist, erstreckt sich
die große nordchiuefische Ebene, in welcher zahlreiche,
von den Gebirgen des Westens kommende Flüfie dem
Golfe von Petschilt und dem durch die GebirgS-
halbiusel von Shantung davon getrennten Gelben
Meer zuströmen. Man nimmt heute an, daß, ähnlich
wie der Nil das Delta von Unter-Aegypten, die
uordchinefischeu Flüsse, unter welchen Peiho und
Wetho, tzoaugho und Hweiho die bedeutendsten find,
die nordchiuefische Ebene erst geschaffen haben. Doch
helfen auch die im Winterhalbjahr vorherrschenden
Nordwestwiude mit, welche enorme Staubmafsen aus
der Hochebene der Mongolei nach SSdosten tragen
und so noch heute an der Fortbildung der enormen
Lößlager arbeiten, durch welche Nord-Chiua das
claffische Gebiet der Lößlandschaften geworden ist.
Die Gebirge der Halbinsel Shantung bilden ähnlich
dem böhmische» UrgebirgSmafitv eine jener alten
Festlandsmaffen, welche Sueß „Horste" nennt. Sie
reichen westlich ziemlich weit landein und schnüren
die große Ebene in der Mitte ihrer etwa 1000 Kilo­
meter betragenden Nord-Süd-Erstreckung beträchtlich
zusammen, so daß eine nördliche und eine südliche
Hälfte entsteht. Die nördliche ist, da der Golf von'
Petschili ungefähr zwei Grade westlicher in de» asia­
tischen Continent einschneidet als daS Gelbe Meer, die
schmälere und hat bei Peking nur 250 bis 300 Kilo­
meter Breite; die südliche erreicht die dreifache Aus­
dehnung und wird durch einen langen Gebirgszug
vom Thale deS Jautse-Kiang geschieden. Doch dacht
dieser GebirgSzug in der Gegend von Nanking ab, so
daß der Südosttheil der »ordchiuefischen Ebene mit
dem Alluvialland des unteren Jangtse-Kiang eine ein­
zige, durch gewaltige See» charakterisirte Küstenebene
bildet.
Der isolirte Gebirgshorst der Halbinsel Shantung,
an deren Südostküste bekanntlich die deutsche Pachtung
Kiau-Tschou liegt, ist namentlich für den größten der
auS den westlichen Gebirgen kommenden Flüsse von
Bedeutung, den Hoangho, der wohl unter alle«
Strömen der Erde daS großartigste Beispiel von Ver­
legungen eines Flußbettes darbietet. *)
BiS 1851 nahm der Fluß ostsüdvstlicheu Lauf nud
mündete vereint mit dem den Huntse-See durch­
strömenden Hweiho südlich der Halbinsel Shantung
in das Gelbe Meer. Da versäumte mau während der
Taiping-Rebellion die Instandhaltung der Dämme,
die den Strom in normalen Hvchwafierzriten an der
Ueberflutung des umliegenden Marschlandes hindern,
und die Folge war, daß er bet Hochwaffer die
Dämme durchbrach nud seine Fluten wieder in jenes
nördliche Bett wälzte, in welchem er vor Jahrhunderten
dem Golfe von Petschili zuströmte. Die beiden
*) Wegen der Gebirge von Shantung mußte seinerzeit
auch der Kaiser-Canal, welcher von Tien-Tfin am Peiho bis
zum Uantse-Kiang führt, mit einer flachen Ausbiegung gegen
Westen tracirt werden.
Münhuugen find nicht weniger als 450 Kilometer
von einander entfernt.
Das Flußbett, welches der Hoangho 1851/53
wiedercrwählte, ist— Wohl weil es seit dem
14. Jahrhunderte trocken lag— nicht auSgetieft, und
die Waffer bildeten daher hier Seen und Sümpfe, eine
Vorstellung von jenen entlegenen geologischen Zeiten
vermittelnd, wo sich alle «ordchiuefischen Flüfie noch
in ein an Stelle der nordchinefifchen Ebene befindlich
gewesenes Seen- und Sumpfgebiet ergofien, das noch
früher den seichten Westtheil des Golfes von Petschili
und des Gelben Meeres gebildet hatte, so daß
Shantung damals wahrscheinlich eine Insel war.
Im Jahre 1887 hatten Wolkenbrüche und eine
von Orkan bewirkte Wafierstau die Folge, daß der
Hoangho wieder die Südostrichtung einschlug und im
Bette des Hweiho zum Gelben Meere abfloß. Damals
hatten Hoangho und Pautse-Kiang ein Mündungs­
gebiet; mehr als 22.000 Quadrat-Kilometer frucht­
barsten Marschlandes stauben unter Waffer, und mehr
als 1*/, Millionen Menschen kamen in den Fluten
um. Doch gelang es schließlich im Jahre 1889, den
Fluß wieder in sein nördliches Bett zurückzuleiten.
Wie der Hoangho, haben auch die andere« Flüfie der;
nordchinefischen Ebene alljährlich einen mit Ueber-
schwemmuugeu verbundenen Hochstand, welcher mit der
hier ganz ausgesprochenen Periode der Hochsommer-
Regen zusammenfällt.»
Der jährliche Niederschlag ist in Peking nicht
einmal so groß wie in Wien (Peking 530, Wien
595 Millimeter); während aber in Wien in jedem
der Sommermonate nur 11 bis 12 pCt. des Jahres­
niederschlages fallen, hat mau in Nord-China im
Juli 33, im August 24 3 pCt. des ganzen
*


[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 177.
4
SamStag den 4 August 1900.
Von der Area der ehemaligen „Hühnersteigen-Realität"
vor der Mariahilfer-Linie steht der größere Theil nicht im
Eigenthum der Gemeinde Wien. Ein Uebereinkomme» be­
treffend die Einlöjuug. dieses Grundes tonnte bisher nicht
erzielt werden. Der Magistrat hat nun zur Berbefferung
der Zustände daselbst Aufträge ergehen lasten, beziehungs­
weise an die Polizei daS Ersuchen gerichtet, eine Verun­
reinigung des Platzes durch Ablreren von Schüttre, hintan­
zuhalten. Ferner wurde seitens der Bezirksvorstehung die
Abräumuug des daranstoßenden unebenen Terrains ver­
anlaßt.
Revuen zu Kottingbrunn 1900.
(Rennverein Kottingbrunn.)
Achter Tag.— Samstag, den 4. August, Nachmittags 3 Uhr.
1. HürdeurenneuderDreijährigen. (Handicap.)
Distanz 2400 Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger, 500
Kronen dem zweite» Pferde. (Geschloffen mit 18 Unter-
schristen.)
2. Handicap der Zweijährigen. Distanz
1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen
de« zweiten Pferde. Für Pferde, welche insgesammt noch
nicht 5000 Kronen gewonnen haben, (Geschloffen mit 23
Unterschriften.)
3. Handicap. Distanz 2000 Meter. Preis 2000 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für 3j. und
ältere Pferde. (Geschloffen mit 20 Unterschriften.)
4. Berkaufsrennen der Zweijährigen. Distaiq
1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen
dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 13 Unterschriften.)
5. Berkaufsrennen. Distanz 1400 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde aller Länder. (Geschloffen mit
11 Unterschriften.)
6. Steeple-chase. Distanz 4800 Meter. Preis BOOO
Kronen dem Sieger, 1000 Kronen dem zweüeu, 500
Kronen dem dritten Pferde. Für 4j. und ältere Pferde,
welche noch kein Rennen im Werthe von mindestens 6000
Kronen gewonnen habe». (Geschloffen mit 11 Unterschristen.)
7. Maiden-Rennen der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 12 Unter­
schriften.)
Vermischtes.
(Briefe Götz von Berlichingens.) Eine Anzahl
bisher »»gedruckter Briefe des Ritters mit der eisernen Hand,
die freilich weniger durch einen bedeutsamen Inhalt als
wegen der Person des Verfassers und ihrer Sprache, von
Jutereffe sind, wird in der „Zeitschr. s. d. Geschichte des
Oberrheins" mitgetheilt. Die Briefe, die im fürstlich
leiningischen Archive zu Amorbach ausbewahrt sind, beziehen
sich auf die Fehde Götz von Berlichingens mit dem Erzstifte
Mainz, jenes kühne und glückliche Abenteuer, von dem Götz
auch im feiner eigenen Lebensbeschreibung berichtet. Sie sind
an die Stadt Buchen, den mainzischeu Amtmann und den
Kurfürsten Albrecht gerichtet.
(Sven Hebt« in Central-Afien.) Es sind jetzt unge­
fähr eilf Monate her, seit der schwedische Reisende Dr. Sven
H e d i n Kaschgar erreichte. Dort blieb er die letzten Mo­
nate des verfloffenen Jahres, um den Parim-Keffel zu er­
forschen und aufzunehmen. Während er am See Lob Nor
campirte, besuchte ihn der französische Reisende M. Bonin,
der Asien von Osten nach Westen durchquert. Im März
dieses Jahres brach Dr. Hedin nach dem Kurruth-Tag auf
Jahresniederschläge». In Wien verzeichnet man
im Sommer wie im Winter allmonatlich etwa
18 Niederschlagstage, in Peking dagegen bringen
in einem Wintermonate nur 2 bis 3, im Juli
14 Tage Niederschlag, und zwar ist dieser viel
ausgiebiger als bei uns. In Wien beträgt der Juli-
Niederschlag durchschnittlich nur 70, in Peking 170
Millimeter. In Nord-China und in der südlichen
Mandschurei regnet eS im Hochsommer nicht selten
tagelang ohne Unterlaß; im Winter hingegen blaut
wochenlang wolkenloser Himmel über der Landschaft,
und diese sieht, da der Schnee ein seltener Gast ist,
gewöhnlich wie verstaubt aus.
Nicht nur hinsichtlich des Niederschlages, sondern
anch waS Temperatur betrifft, bietet die uordchinefische
Ebene Contraste zwischen Winter und Sommer dar,
die von der excesfiven Continentalität des Klimas
Zeugniß ablegen. Die folgende kleine Tabelle giebt
einige meteorologische Daten für Shanghai im äußersten
Südosten der uordchinefische« Ebene, ferner für Peking
am Nordrande dieser Ebene im Lee des Abfalles des
mongolischen Hochplateau und für Niutschwang in der
südlichen Mandschurei, das nur wenig nördlicher als
Peking und fast genau in der Breite von Neapel,
aber au der Mündung eines Thales liegt, durch
welches die Nordwinde frei in den Golf von Petschili
hinabstreichen. Zum Vergleiche find die correspondiren-
den Daten für Wien, Neapel und Alexandrien bei-
gesetzt:
Geographische Seehöhe Temperatur in Grad C.
Breite
Meter
Jänner
Juli
Jahr
Shanghai..
31° 12
7
27
27.—
15.-
Alexandrien.
31° 12
19
14-4
262
206
Peking...
39° 57
40
— 4-7
26--
117
Niutschwang.
40° 53
0
- 94
25-1
9—
und folgte südlich dieses Gebirges dem alten Bett des Kum-
Daira, das in einen ehemaligen See führt, den er als den
alte» Lob Nor identificirte. Diese Entdeckung bestätigt voll
und ganz die von Dr. Sven Hedin aufgestellten Theorien
über die LobNor-Frage, in welcher er sich im Gegensatze zu
mehreren der erste» ruffischen Geographen befindet. An den
Ufer» dieses alten Serbettes fand Hebt» viele Spure»
menschlicher Ansudlungen, ebenso die Ruinen einer Stadt.
Weiter südwärts und etwas nördlich von Karakoshuu fand
er einen ziemlich großen See, der von einem Arm des
Parim-Fluffes gebildet wird. Im Jänner des nächsten
Jahres will er Thibet bis zu den Quellen des Indus durch,
streifen und über den Himalaha nach Indien gehen, wo er
mit Lord Curzon zusammenzukommen gedenkt, der schon
immer ein besonderes Jntereffe für die Erkundung Austral-
Asiens an den Tag gelegt hat.
(Ei« neues State l.) Das neue deutsch-amerikanische
Kabel ist zum Theile bereÜS in Benützung genommen. Da
die Strecke Borkum-Fayal (auf den Azoren) schon gelegt ist
und jetzt inzwischen auch die amerikanische Commercial Cable
Company ihr neues Kabel von Halifax und New-Uork nach
Fayal fertiggestellt hat, ist durch Bereinigung der beiden
Kabel eine unmittelbare telegraphische Verbindung zwischen
den Bereinigte» Staaten und Deutschland mit Umgehung
von England hergestellt, die bereits benützt wird. Durch
Verträge mit der Postal Telegraph Company, einer großen
Laud-Telegraphrn-Gesellschaft in Amerika, hat sich die
Commercial Cable Company einen ansehnlichen Theil
der amerikanischen Depeschen gesichert. So hat die
Londoner City ihr altes Privileg eingebüßt, wichtige
amerikanische Handelsnachrichten vor den Interessenten auf
dem Continent zu erhalten. Die von Deutschland nach
Amerika geschickten Telegramme werden natürlich eben-
falls bereits von deutschen Telegraphenämtern dem deutsch-
amerikanischen Kabel Borkum—Fayal zugeführt. Di« Voll­
endung des ganzen Kabels Borkum—New-Uork dürste am
1. September erfolgen, vier Wochen früher, als.ursprünglich
in Aussicht genommen war.
König Humbert voll Italie« f,
Wien, 3. August.
Die italienischen Kammern werden, wie
aus Rom berichtet wird, am 6. d. M. zusammen-
treten, um die Mittheilungen der Regierung über
die von ihr für die Bestattung des Königs
Humbert getroffene« Maßnahmen, sowie die Vor-
schlüge der Präsidenten der beider« Kammern bezüg­
lich der Leicheufcierlichkeit entgegenzunehmen. Die
Sitzung, in welcher König Victor Emanuel vor den
beiden im Senatssaale versammelten Kammern den
Eid ans die Verfaffung ablegen wird, dürfte am
7. d. M. stattfinden. Am 8. d. M. wird Wahlschein-
lich abermals eine Sitzung der Kammer abgehalten
werden; die Annahme, daß diese Sitzung der Fest-
stellung der Civilliste des neue« Königs gewidmet
sein werde, ist irrig, denn gemäß Artikel 19 der
Verfassung fällt diese Aufgabe der ersten auf die
Thronbesteigung des Königs folgenden Legislatur-
Periode zu, bis dahin wird somit das für die könig­
liche Civilliste bisher geltende Gesetz in Kraft bleiben.
Dagegen trifft es zu, daß in der erwähnten Sitzung
des Parlaments die derKönigin-Witwe Margherita
Geographische Seehöhe Temperatur in Grad C.
Breite Meter Jänner Juli Jahr
Neapel.. 40° 52 149 8 2 24 3 IB-g
Wien... 48° 12 190— 1-2 204 9-7
Zwischen Wien und Neapel (112 Meilen) beträgt
der Temperatur-Unterschied im Jänner 9 4, im Juli
3 9 Grad. Zwischen Neapel und Alexandrien (145
Meilen Breiten-Unterschied) obwaltet eine Wärme-
differenz im Jänner von 6 2, im Juli von 19 Grad.
Zwischen Peking und Shanghai (130 Meilen) hat
man im Jänner einen Temperatur-Unterschied von
7'4, im Juli von 1 Grad.
Wandert man im nördlichen China zu irgend einer
Jahreszeit von Norden nach Süden, so findet man
also eine geringere Aenderung der Temperatur als
zwischen Men und Neapel und nur eine etwas
größere (im Winter) als zwischen Neapel und
Alexandrien. Die absoluten Unterschiede zwischen den
Temperaturen der Mittelmeer- und der chiuefischen
Stationen dagegen find koloffal. Shanghai und
Alexandrien liegen unter derselben geographischen
Breite. Während es aber im Jänner in Alexandrien
so warm ist wie in Wien im Mai, ist es in
Shanghai um 11 7 Grad kälter und kaum so warm
wie in Wien um Mitte März. Peking ist im
Jänner um 12^/z Grad kälter als das etwas nörd­
licher liegende Neapel und noch um 3Va Grad kälter
als das um 125 Meilen weiter vom Aeqnator ent-
fernte Wien.
Allerdings ist der strenge Winter in Peking nur
kurz. Denn schon im April hat man es 3 7 Grad
wärmer als in Wien, und noch im Oktober übersteigt
die Temperatur-Differenz zu Gunsten Pekings 2 l/ a
Grad. Wirbelt nicht gerade ein kalter Nordwest den
zuzuweisende Dotation bestimmt werden soll.
Außerdem werden möglicherweise etwaige Aufragen
und Interpellationen bezüglich des MordauschlageS,
dem König Humbert zum Opfer gefallen ist, zur Er­
örterung gelangen.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Berlin, 3. August. Das Armee-VerordnnngS-
blatt veröffentlicht folgenden Armeebefehl des
Kaisers Wilhelm:
»Die erschütternde Trauerkunde von dem ruchlose»
Verbrechen, dem mein treuer Verbündeter und un­
vergeßlicher Freund König Humbert von Italien
zum Opfer gefallen ist, hat mich aufs tiefste ergriffe«.
Um das Andenken des edlen Monarchen zu ehren,
dem meine Armee so zahlreiche Beweise hohen Wohl­
wollens und herzlicher Sympathie verdankt, bestimme
ich hiedurch Nachstehendes:
1. Sämmtliche Officiere der Armee legen vierzehn
Tage Trauer au.
2. Beim Hußareuregiment König Humbert von
Italien währt die Dauer drei Wochen.
3. Während der ersten drei Tage dieser Trauer
flaggen sämmtliche militärischen Dienstgrbäude Halb­
mast. Es darf außer bei Feuerlärm und bei General­
marsch kein Spiel gerührt werden.
4. Au den Beisetzungs-Feierlichkeiten nimmt eine
Abordnung des Hußarenregiments Nr. 13, bestehend
aus dem Commandeur, einem Rittmeister, einem
Lieutenant und einem Wachtmeister, theij."
M o n z a, 3. August. Das Gemach des Königs
Humbert wurde in «ine Capelle umgewandelt.
Auf dem Sarge, welcher mit Fahnen bedeckt ist, die
das Kreuz von Savoyen tragen, ruhen ein Helm und
ein Degen. Zu Füßen des Sarges befinden sich auf
Kiffen die Ordensauszeichnungen des Verblichenen.
Um den Sarg werden die bereits eingetroffeven
Blumenkränze aufgehäuft, deren Anzahl bereits eine
außerordentlich große ist.
Die Prinzen halten ununterbrochen an dem Sarge
die Ehrenwache.
Die Leiche des Königs Humbert wird, wie ver­
lautet, Mittwoch Abends nach Rom überführt
werden, woselbst Donnerstag daS Leichen-
begängniß stattfinden soll. König Victor
Emanuel und Gemahlin werden vorher in Rom
eintreffen. Der König wird Samstag den Eid vor
dem Parlamente ablegen. Die Minister find heute
Abends nach Rom abgereist.
Rom, 3. August. Kammerpräsident Villa er­
klärte in einem Gespräche mit mehreren Deputirten,
daß kein Testament des Königs vorgefunden
worden sei.
Monza, 3.,August. Die Municipalität hat das
Terrain, auf welchem König Humbert ermordet wurde.
Staub auf, so scheint selbst die Wiutersoune über den
schneefreien Gefilden von Peking so warm, daß mau
an den sonnigen, Nachtfrost mit warmen Mittags­
zeiten verbindenden Witterungs-Charakter unserer süd-
alpinen Stationen gemahnt wird.
Besonders groß ist in jeder Jahreszeit der Coutrast
zwischen dem kalten mongolischen Hochplateau und der
«armen chinesischen Ebene, ein Coutrast ähnlich jenem,
den man beim Niedcrsteigen aus einem hohen Alpen-
thale, z. B. vom Toblacherfcld in die lombardisch-
venetiautsche Tiefebene erlebt.
*.*
Während sich südlich und östlich von Peking unüber­
sehbar die Ebene dehnt, wird die Stadt im nord­
westlichen Bogen von Gebirgsketten umkränzt, die je
weiter gegen Norden und Westen desto höher ansteigen
und im Wutai-Schan 3400 Meter Seehöhe erreichen.
Die Längsketten schließen schmale Hochebenen und
Hochthäler ein, zeigen gegen die Mongolei einen
niederen, gegen die chinesische Hochebene einen viel
beträchtlicheren Abfall und find theils durch Quer-
rücken verbunden, theils von schmalen Querthälern,
welchen die Handelsstraßen folgen, durchriffen. In
diesen Querthälern steigt sowohl die äußere (große)
chinesische Mauer als auch— soweit sie vorhanden—
die innere Mauer tief herab, während sie beiderseits
zu den höchsten Punkten der Kämme hinanklimmt.
Im Ganzen bilden diese Gebirge den Terraffenabfall
des mongolischen Hochplateau gegen die südöstlich
vorgelagerte uordchinefische Ebene und werden von Richt-
hosen der „Rost von Peking" genannt.
Je höher in dem Gebirge *), deffen Basis aus Gueiß
*) Die Gebirge westlich des Nordtheiles der uordchinestschen
Ebene erfüllen die durch ihre mächtigen Kohlen- und Eisen-


[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 5 ]
Samstag, den 4. August 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 177.
angekauft, um daselbst ein Monument oder ein
Wohlthätigkeits-Jnstitut zu errichten.
Palermo, 3. August. Hier hat sich ein Comite
behufs Errichtung eines Monuments für König
H u« b e r t coustituirt.
Der Thronwechsel in Italien.
Monza, 3. August. Köuig Victor Emanuel
hat folgende Proclamation an das italie­
nisch e Volk erlassen:
„Italiens zweiter König ist todt. Nachdem er so
oft den Gefahren der Schlacht mit soldatischem Muthe
entronnen und durch die göttliche Borsehnug in all
den Fährlichkeiten, denen er mit demselben Muthe die
Stirn bot, weun es galt, die Leiden des Volker zu
lindern, unversehrt geblieben war, ist er, der gute,
tugendhafte König, das Opfer einer grausamen Unthat
geworden, als er mit ruhigem Gewiflen und guten
Muthes an den Festesfreude» feines Volkes theilnahm.
Den letzte» Seufzer meines Vaters aufzusaugen
war mir nicht mehr vergönnt. Und doch fühle ich,
daß es meine erste Pflicht sein wird, feine väterlichen
Rathschläge zu befolgen und ihm in jenen Tugenden
nachzustreben, die er als Köuig und als erster Bürger
Italiens geübt hat. In diesem erhabenen Augenblicke
tiefen Schmerzes hält mich die Kraft aufrecht, die ich
aus den Beispiele« meines erlauchten BaterS und des
großen Königs, der in Wahrheit den Namen Vater
des Vaterlandes verdiente, sowie aus der Liebe und
der Anhänglichkeit des italienischen Volkes schöpfe.
Die Institutionen, welche der allverehrte und jetzt be­
weinte Köuig loyal bewahrt uud in den 22 Jahren
seiner Regierung mit Erfolg rein und unerschüttert
erhalten hat, werden ihn überleben. Diese Institutio­
nen, welche mir durch die Traditionen meines Hauses
und durch die heiße Liebe zu Italien heilig find,
werden— dessen bin ich gewiß— mit starker und
energischer Hand gegen jeden, von welcher Seite immer
kommenden Angriff geschützt, auch fernerhin das Ge­
deihen uud die Größe unseres Vaterlandes fichern.
Der Ruhm meines Großvaters ist es, den Italienern
ihre Einheit uud Unabhängigkeit gegeben, der meines
Vaters, sie eifersüchtig beschützt zu habe». Das Ziel
meiner Regierung ist durch das unauslöschliche An­
denken an diese Beiden vorgezeichnet. Möge Gott mir
helfen und die Liebe meines Volkes mich stärken,
damit ich mich ganz den Pflichte» als König widmen
kaun, die Freiheit zu schützen uud die Monarchie zu
vertheidigen, welche beide durch unlösliche Baude mit
den höchsten Juteresieu des Vaterlandes verknüpft find.
Italiener, die ihr dem geheiligten Andenken Köuig
Humberts den Tribut Eurer Thränen und Eurer
Verehrung zollt, ihr habt abermals gezeigt, daß ihr
den herben Schmerz meines Hauses auch als den
Eurigen anseht. Diese Solidarität unserer Gedanken
und krystallinischen Schiefern besteht, desto häufiger
treten pittoreske, von Kalk gebildete Felsmauern und
— an den Gehängen darunter— grüne Wiesenflecke
, auf. Ucberall aber zieht an den Bergflanken hoch der
Löß empor, der fich hier seit Jahrtausenden in mäch­
tigen Lagen aus den von der Gobi her wehenden
Staubstürmrn niederschlug und in welchem die Wasser
die wunderlichsten Schluchtbtldungen erodirt haben.
Der Löß ist ein lichtgclber, sandiger und kalkreicher
Lehm, welcher von feinen senkrechten Haarröhrchen
durchzogen ist und die Neigung hat, senkrechte Wände
zu bilden. Seine Fofsilienführung besteht hauptsächlich
aus Landthicren— in Nieder-Oesterreich z. B. Süß-
wafferschnecken und Knochen von Steppenthierrn—
und daher halten Richthofcn und Andere dafür, er
sei nicht aus dem Meere oder aus Flüsse» abgesetzt
worden, sondern als Niederschlag staubreicher Winde
zu betrachten. Er zeigt auch keine Horizontalschichtung,
wohl aber Lagen von Kalkconcretionen (sogenannte
„Lößkindel*, „Lößmännchen* oder „Mergelknauern*),
welche bedingen, daß sich zwischen die Lößwände
sanfter geneigte Terrassen etnschieben. Der Löß ist be­
kanntlich in vielen Ländern verbreitet, auch in Nieder­
erzlager bekannte Provinz Schaust (Hauptstadt Taijuenfu).
Weiter westlich liegt am Hoangho, der hier nach seinem
großen Knie in die Mongolei (Ordos) wieder südwärts
strömt, die Provinz Schenst, die Kornkammer China's (Haupt-
stadt Singanfu). Oestlich von Schaust und südlich von
Petschili erstreckt sich die, wie schon erwähnt, von einem alten
Gebirgshorst erfüllte Provinz Shantung, wo Baumwollcnltur
und Seidenzucht vorherrschen (Hauptstadt Tsinansu). Den
Südtheil der nordchinestschen Ebene bilden die Binneu-
provinz Honan (Hauptstadt Kaifongfu) und die Küstenproviuz
Kicmgsn mit der Hauptstadt Nanking und dem See-Emporium
Shanghai.
und Gefühle war stets und wird immer das ficherste
Bollwerk des Königthums sein uud die beste Garantie
für die Einigkeit des Vaterlandes, welches fich ver­
körpert in dem erhabenen Worte „Roma intangibile*,
als dem Symbol der Größe und dem Unterpfand der
Integrität Italiens. Das ist mein Glaubeus-
bekenntniß und mein Ehrgeiz als Bürger und
König.*
Telegramme des Telegrapheu-Cow
spoudenz-Bureau.
Prag, 3. August. DaS 70. G e b u r t s f e st
Sr. Majestät des Kaisers wird von der Prager
Stadtgrmeindr nach dem heute im Stadtrathe ge­
faßten Beschlusse folgendermaßen gefeiert werden:
Am Festtage findet eine Sitzung des Stadtverord­
neten Collegiums statt, in welcher der Bürgermeister
die Huldignngsadrefle an Se. Majestät den Kaiser
zur Verlesung bringen wird. Hierauf begiebt sich
das Stadtverordneten-Collegium zuw feierlichen Gottes­
dienst in die Tein-Kirche, zu welchem mittelst öffent­
lichen Aufrufes auch die Beamtenschaft und die Be­
wohner Prags eingeladen werden. Nach dem Gottes­
dienste wird eine Deputation des Stadtrathes dem
Statthalter die in einer prachtvollen Enveloppe
ruhende Huldignngsadrefle überreichen. Am Festtage
werden die Communal- und Patronats-Gebäude mit
Fahnen geschmückt werden. UeberdieS werden fich die
Mitglieder der Gemeinde-Vertretung an den auS
Anlaß des kaiserlichen Gcburtsfestes arrangirteu Fest­
lichkeiten der bewaffneten Bürgercorps betheiligcn.
Budapest, 3. August. Heute Abends um 6 1 /» Uhr
fand tu dem im Hofe des Hauses Karlsring Nr. 5
befindlichen Magazin des Specereiwaren-Geschäftes
Paul Schneller eine Benzin-Explosion statt,
durch welche das Magazin, welches verschiedene feuer­
gefährliche Stoffe barg, vollständig in die Luft ge­
sprengt wurde. Ein Handlungsgehilfe Schuellers wurde
unter den Trümmern begraben und konnte bisher
nicht herausgezogen werden. Ein gerade vorübergehen­
der Diener eines anderen Geschäftes wurde getödtet.
Die Hausbesorgerin, welche ein an das Magazins-
Gebäude angrenzendes Gemach bewohnt, erlitt schwere
Verletzungen.
Hamburg, 3. August. Die „Hamburgische
Börsehalle* meldet: Die deutsche Levante-Linie schloß
mit der bulgarischen Regierung einen Subventions­
Bertrag auf fünf Jahre ab, der eine regelmäßige und
häufige Verbindung zwischen Deutschland
und Bulgarien sichert. Vom 1. September an­
gefangen werden die Dampfer der deutschen Levante-
Linie die bulgarischen Häfen Burgas und Varna
Oesterreich, wo er u. A. im Rayon des Bisamberges
die sogenannten Lößschluchten bildet.
Das claffische Land des Löß aber ist Nord-China
und speciell das Gebiet des Hoangho, wo fich sowohl
längs des Stromes als in den Thälern seiner Neben-
flüffe, z. B. bei Piugjang, ausgedehnte Schlucht­
systeme finden, deren senkrechte Wände mehrere hundert
Meter Höhe erreichen und in koloffalem Maßstabe die
Scenerien wiederholen, die mau beim Abstiege vom
Bisamberg gegen den Ort gleiche« Namens oder beim
Aufstieg von Leobendorf zum Schlöffe Kreuzenstein
en miniature beobachtet. Mit ihrem Wechsel
vegetationsloser, von senkrechte» Wänden gebildeter
Canons und grüner Saatgehänge, ihren in die
festeren Lößwände gegrabenen Wohnungen*), ihrer
Baumlofigkeit und ihren eigenartigen Communications-
Verhältuiffen gehören die nordchinestschen Lvßreviere
zu den für China typischesten Landschaften.
Auch in der nordchinestschen Ebene, welche Richt­
hofen geradezu die „Gelbe Ebene* zu nennen vor­
schlägt, spielt der Löß eine große Rolle, und die
Benennung des Gelben Meeres ist auf nichts Anderes
zurückzuführen als auf die gelben Erdmaflen, welche
der Hoangho und die anderen Flüffe der uord-
chinefischeu Ebene dem Meere zuführen, das dadurch
im ganzen Küstengebiete eine specifische Färbung
erhielt. Hienach begreift fich auch, warum Gelb so-
zusagen zur Staats- uud Natioual-Farbe der Chinesen
geworden ist.
Reinhard E. Petermanu.
*) In Nieder-Oesterreich sind zahlreiche Weinkeller in den
Löß gegraben. Längs der Donau nistet im Löß, in welchem
ste meterlange Gänge aushöhlt, die Erdschwalbe.
zweimal monatlich sowohl auf der Ausreise von
Hamburg und Antwerpen als auch auf der Heimkehr
anlaufen.
Paris, 3. August. Der Schah von Persien
wohnte heute in Begleitung des Kriegsministers
Generals Audr i einer Truppenrevue in
BtnceuneS bei und besichtigte sodann die Patrouen-
fabrik.
Paris, 3. August. Die interparlamen­
tarische Conferenz hat ihre Berathungen be-
endet. Ein zum Beschluffe erhobener Antrag for­
dert den Centralrath uud die uationalen Gruppen auf,
fich bei den Regierungen, welche noch nicht die Be­
schlüsse der Haager Friedens-Convention, ratificirt
haben, für diese Ratification einzusetzen. Der
Centr alrath wird im Jahre 1901 in Bern
zusammentreten und die interparlamentarische Con­
ferenz im Jahre 1902 in Wien tagen. Zu Mit­
gliedern deS interparlamentarischen Rathes auf zwei
Jahre wurden ernannt: Für Oesterreich die Reichs-
raths-Abgeordneten Freiherr von Pirquet und
Dr. Ritter von G n i e w o s z, für Ungarn Graf
A p p o u y i und P a z m a n d y, für Rumänien
Urichia, für Serbien Nikolajewitsch und
G w o z d i tsch.
Brüssel, 3. August. In der Antwort auf die
Note der englischen Regierung über de«
Ausgang des Processes gegen S i p i d o erklärt die
belgische Regierung, daß fie als strenge Hüterin
der Gesetze diese nicht habe verletzen können, so gerne
fie auch mit aller Schärfe gegen Siptdo vorgegangen
wäre. Das belgische Gesetz bestimme nämlich, daß
jüngeren Leuten, über welche der Regierung durch
ein gerichtliches Urtheil ein Verfügungsrecht zuge­
sprochen wurde uud welche einen gesetzlichen Wohnsitz
in Belgien haben, eine Frist von drei Tagen zur
Einlegung der Nichtigkeits-Beschwerde zu Gebote stehe.
Da Sipido bei seinen Eltern wohnte, so hatte er,
wie es in der Antwort weiter heißt, einen gesetzlichen
Wohnsitz, er konnte deßhalb erst nach Ablauf von
drei Tage« verhaftet werden. Diese Frist benützte er,
um fich in Sicherheit zu bringen. Die Regierung
drückt ihr Bedauern über diesen Zwischenfall
aus, für den fie aber nicht verantwortlich gemacht
werden könne.
Amsterdam, 3. August. Königin Wilhel­
mina und die Königin-Mutter ließen heute
Nachmittags auf dem Zuidersee eine Flotte von un­
gefähr 2000 Fischerbooten Revue pasfiren. Den
Königinnen wurde von den Besatzungen der Boote
begeistert zugejubelt.
Constantinopel, 3. August. Der Sultan
übermittelte anläßlich des Todes des Herzogs Alfred
von Sachsen-Coburg und Gotha dem
deutschen Kaiser, der Königin von England, dem
Kaiser von Rußland und dem Prinzen von Wales
den Ausdruck feines Beileides.
Belgrad, 3. August. Die Mitglieder des ehe­
maligen Cabiuets Gjorgjewitsch wurden pen-
s i o n i r t mit Ausnahme des Ministers des Inner»
Gentschitsch, der keine zehnjährige Dienstzeit hinter
fich hat und aus dem Staatsdienste entlasten wurde.
Der betreffende Ukas dürfte morgen erscheinen.
Rom, 3. August. Den Blättern zufolge glaubt
die Polizei, daß das Individuum, welches mit Bresci
in Monza war uud nach welchem lebhaft gefahndet
wird, der Anarchist Landre N i c o l i aus Biella sei.
Rom, 3. August. Wie verlautet, ergab das Ver­
hör des in Ancona verhafteten Anarchisten
Natale P o s s a n z i u i, daß er entgegrn seinen
ursprünglichen Verficherungen aus Monza kam.
Possanztni hatte sich vollständig rafirt und einen
falschen Namen angenommen. Sein Hemd und sein
Halstuch waren mit Blut befleckt.— Das in Neapel
verhaftete Individuum heißt Carmine 11cci, ist aus
Benevcut, Socialist und genießt einen schlechten Ruf.
Er hatte früher in Amerika gearbeitet, von wo er
nach Neapel zurückgekehrt war, um fich von hier nach
Paris zu begeben.
New-Aork, 3. August. Dem „New-Aork
Herold* wird versichert, daß innerhalb weniger Mo-
nate 27 Anarchisten Amerika mit dem aus­
gesprochenen Zwecke verlaflen hätten, alle gekrönten
Häupter in Europa zu ermorden. Fast alle seien
Italiener, ihr Führer sei vermuthlich Malatesta,
welcher fich jetzt in London befinde. Ein Agent der
italienischen Regierung besitze die Namen der ab­
gereisten Anarchisten.


[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 177.
6
Samstag, den 4. August 1900.
Das Attentat auf den Schah von Persien.
Paris, 3. August. Die Bediensteten de- Hotels,
i« welchem Francois Saison wohnte, schildern ihn
als einen ruhigen und ernsten Menschen, welcher seine
Rechnungen pünktlich beglich. Die Polizei hatte ihn
infolge seiner Verurtheilung in contumaciam wegen
versuchten TodtschlageS gesucht.
Paris, 3. August. Frar;ois Salson wurde
heute Vormittags vom Untersuchungs-Richter Ball LS
verhört. Er antwortete gelassen auf die au ihn
gestellten Fragen, ohne indeß die Beweggründe seiner
That anzugeben. Sodann wurden an Saison anthro-
pometrische Messungen vorgenommen.
Paris, 3. August. Dem „Tempi* zufolge er­
klärte S a l s o n vor dem Untersuchungs-Richter, wenn
es ihm gelungen wäre, den Schah zu tvdten, ohne
verhaftet zu «erden, hätte er auch den K a i f e r von
Rußland ermordet. Salsou ertheilte dem Unter»
suchnugr-Richter über das gestrige Attentat bereitwillig
Auskunft und entwickelte seine anarchistischen Theorien,
schweigt jedoch, wen« man ihn fragt, ob er ei» bloßes
Werkzeug gewesen sei.
Neapel, 3. August. Die von der Polizei unter»
nommenen Nachforschungen in Angelegenheit des au
den Schah von Persien gerichteten Briefe-, in
welchem dieser vor dem Attentat gewarnt wurde, er­
gaben, daß der angebliche Unterfertiger des Briefes,
Angelo Bartholozzi, hier unbekanut sei. Auch
in dem Haufe Nr. 5 der Bia Medina, in dem, wie
es hieß, eine Soctalisten-Gruppe sich befinden sollte,
wurde nichts vorgefunden.
Die Lage in China.
Die k. und k. Eseadre für Ost-Afie».
Der gestern ausgegebene Admiral-befehl
verlautbart Folgendes:
I« den Verband der EScadre für
Ost»Asien haben zu treten: Sr. Majestät
Schiffe: „Kaiserin und Königin Maria Theresia*
(als Flaggeufchiff), „Kaiserin Elisabeth*,
„Zenta* und „Asperu*.
Der Verband der Schiffe in der Adria hat den
Namen „UebungS-E-cadre* zu führen.
Dienstbestimmungen: Zum Stabschef der
Eskadre für Ost-Afien Corvetten-Capitän Friedrich
Schwickert.
Auf Sr. Majestät Schiff „Kaiserin Elisabeth':
Corvetten-Capitäu Franz Eisert (als Gcsammt-Detail­
offizier); die Linienschiffs-Lieutenants Karl Sailer
(zugetheilt dem Flaggenstabe), Franz Teichgräber,
Karl Prica (zugetheilt dem Flaggenstabt), Alois
Accurti, Heinrich Sajiz; dir LinieufchiffS-Fihurtche
Alois Milic, Wenzel Kubelka, Emerich Graf von
Thun und Hohenstein; die Seecadette» Urban
Pafferar, Ernst von Förster, Karl Heiß, Eugen Ritter
Braffeur von Kehldorf, Wilhelm Tschernatsch, Ovid
Budinich, Rudolph Jlg, Romeo Vio, Hans Lang
Edler von Waldthurm, Heinrich Groll, John
O'Flauagan, Paul Ritter von Ferro, Johann Kainer,
Julian Pulgher, Karl Arbeffer von Rastburg; Linien-
schiffs-Arzt Dr. Orest Zarzycki, Corvetten»Arzt Dr.
Andreas Korencan; Maschiuenleiter zweiter Claffe
Rudolph Jantg; Mafchinenleiter dritter Claffe Anton
Descovich.
Auf Sr. Majestät Schiff „Aspern*: Linien»
schiffs-Lieutenant Karl Lucich; Linienschiffs-Fähnrich
Roman Junowtcz; die Seecadetten Wilhelm Lotsch,
Karl Noc, Ewald Ritter von Becker, Miroslav
Plohl, Victor Braun Edler von Braunwehr, Georg
Giosefft, Günther Kropsch, Ludwig Pap, Albrecht
Tetzner; Marine-Caplan Doctor der Theologie Emil
Dumic; Hanptmann-Aaditor Svatopluk Mallat;
Fregatten-Arzt Dr. Richard Sonz; Mariue-Commif»
sariats-Adjuuct dritter Claffe Franz Groselj (für
Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia*).
Telegraphisch wird gemeldet:
Berlin, 3. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Che- Foo von Gestrigen: Der Gouver»
neur vom Shantung sendete heute au die hiesigen
Consuln folgendes Telegramm: Ein soeben eiu»
gegangenes Schreiben des Tsuugli-Damen
vom 30. Juli besagt, daß die Gesandten,
sowie der deutsche Geschäftsträger in Peking wohl­
behalten und mit Leben-mitteln versehen seien.
ES bestehe gegenseitiger freundschaftlicher Verkehr. Die
Verhandlungen wegen des Abzuges
der Gesandten nach T i e n» T s i n unter dem Schutze
chiuefischer Truppen, um dort zeitweiligen Aufenthalt
zu nehmen, seien dem Abschlusie nahe.
Die Couriere der Regierung legen die 450 Kilo­
meter lange Strecke zwischen Peking und Tfiuanfu in
zwei Tagen zurück.
Brüssel, 3. August. Der Kriegsminister ge­
stattete, daß eine Subscription zur Regelung des
belgische» A m bu l a nz d i e n st e s i« China
eröffnet werde.
London, 3. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus T t e u- T s i n vom 25. v. M.: Die
Officirre und Soldaten find von den besten Ge­
sinnungen beseelt und verkehren in besterKamerad»
schaft mit einander. Der Mrngel an einer
Organisation, sowie das Fehlen eines
Oberbefehlshabers hemmen jedoch jeden
Fortschritt. Die Bereitschaft und Tüchtigkeit der
Japaner erregt allseitige Bewunderung.
Mit den Belagerten in Peking befreundete Aus­
länder, die hieher kamen, um Nachrichten abzuwarten
oder um die Entsatz Expedition zu begleiten, find über
das langsame Fortschreiten der Vorbereitun­
gen für den Vormarsch ungehalten, beschuldigen
die Armee der Gleichgiltigkeit und sagen, daß die
Schwierigkeiten, die sich dem Vormärsche auf Peking
entgegenstellen könnten, übertrieben würden.
London, 3. August. „Standard* meldet aus
T i e n»T f i n vom 26. v. M.: Die verbündeten
Truppen find gezwungen, auf daS englische Con-
tiugeut zn warten. Die militärischen Vorbereitungen
gehen bei den britischen Truppen beklagenswerther-
weise langsam vor fich. Die britischen Truppe»
können nicht die kleinste Strecke weiter vorrücken,
während die Coutiugeute der übrigen Mächte bereits
vor einer Woche zum Vormärsche bereit waren. Unter
den Engländern sagt man hier allgemein, die Eng­
länder verdienten, daß man sie völlig unberücksichtigt
ließe. CS stehen jetzt über 20.000 Mann Truppen
unthätig in T i e n» T s i n. Die Ruffen und
Japaner find ungeduldig und wollen nach dem Norde»
vorrücken, obgleich sie den Befehl erhalten haben, mit
dem englische» Contingent gemeinsam vorzugehen,
welcher jedoch völlig unbeweglich zu sein scheint.
Die Blätter veröffentlichen ein Telegramm aus
Hongkong vom 1. d. M., wonach fich die Unruhen
im Norden von Kwautuug ausbreiten und
die Berliner Miffion Namen von Pöbelhaufen
zerstört wurde.
„Daily NeroS* meldet unter dem 27. v. M.,
General G a f e l e e habe den Befehl gegeben, daß
der Vormarsch nächsten Montag beginnen
solle.— „Daily Telegraph* meldet aus Shanghai
vom 1. d. M., daß die chinesischen Truppe»
beständig nördlich des Dantfe-ThaleS vorrücken
und die Flanke der verbündeten Truppen angreifen
dürften.
S t.- P e t e r S b u r g, 3. August. Bei Besprechung
der A u t w o r t des Kaisers Nikolaus auf dar
BermittlungSschretbe« des Kaisers
von China betonen die Blätter im Allgemeinen,
daß, obgleich feit dem Ansuche» zwanzig Tage ver-
floffeu find, die Gesandten noch immer gesangen­
gehalten, die Christen in allen Provinzen fortgesetzt
niedergemetzelt würden und daß die Boxer im Vereine
mit Mandarinen und regulären chinesischen Truppen
Operationen auf ruffischem Gebiete ausführen. Der
Vormarsch der vereinigten Truppen
auf Peking erscheine daher unabweisbar
nothwendig, welche Zustände man auch dort vorfinden
möge. Die gesetzliche chinesische Regierung dürfe in
Allem, was die Pacificiruug deS Landes, die Beendi­
gung des Krieges und die Erhaltung der Integrität
des chinesischen Gebietes betreffe, auf Beistand rechnen.
St.- Petersburg, 3. August. Tin an de»
Kriegsminister am 1. August gelangtes Telegramm
des Generals Grodekow aus Chabarowsk vom
27. Juli besagt: General Sacharow lud den
Commandanten von S a n s i u zu Unterhandlungen
ein; da dieser nicht erschien, «ahmen die Truppeu
am 28. v. M. die nördliche und westliche Seite der
Festung eiu und bombardirten Saufin drei Stunden
lang. Mittags durchschwammen die Kosaken den Fluß
und griffen die Stadt au. Die C h t n e s e n, welche,
etwa 4000 Mann stark, die heftige Kanonade und
den hartnäckigen Angriff ausgehalten hatten, wurden,
als die Infanterie angriff, aus allen Punkten ver­
triebe» und ergriffe» die Flucht, wobei sie ihre
Geschütze, sowie eine Menge Gewehre uud Patronen
zurückließen. TS wurden im Ganzen 22 Geschütze er­
beutet. Auch die Bevölkerung floh. Die Chinesen
erlitten große Verluste. Auf Seite der ruffischen
Truppen, welche sich sehr tapfer gehalten hatten,
wurden Oberstlieutenant Gornostajew und sechs Sol­
daten verwundet uud ein Soldat getödtet.
St.- Petersburg, 3. August. Der „Re­
gierungsbote* veröffentlicht die telegraphische Cor-
respondenz zwischen dem Zjanzjun vvnTsitsikar
und Haupttvgenieur Jugowitsch. Danach meldete
der Erstere am 22. Juli, daß zwischen China uud
Rußland der Krieg ausgebrochen sei, und empfahl,
daß die ruffische Bevölkerung das chinesische Gebiet
verlaffe, wobei er versprach, die in der Mandschurei
befindlichen Ingenieure und Arbeiter, sowie deren
Weiber und Kinder auf Dampfschiffen nach Chabarowsk
zu befördern und zu beschützen. Zugleich sprach er die
Befürchtung aus, daß Chabarowsk uud andere Orte
von chinesischen Soldaten und Boxern angegriffen
wurden.— Jugowitsch antwortete am 23. Juli, daß
bisher kein Krieg erklärt worden fei und daß der
Zjanzjun die ruffischen Schiffstransporte biö zur
Grenze beschützen müsse. Zugleich erklärte er, auf
seinem Post?» zu bleiben und dem Generalgonverneur
die Verantwortung für jede Feindseligkeit z» über-
lassen.
St.- Petersburg, 3. August. General Du-
ch o w s k o j telegraphirt unter dem 27. v. M.: Nach
Berichten deS Generals S h i g a l i u überhäufen
die chimfifchen Behörden die russischen Consuln mit
Liebenswürdigkeiten, während sie gleichzeitig große
Reserve beobachten und die chinesischen Festungen stark
verproviantireu. In Kuldscha find eine Menge Berdan-
und Mauser-Gewrhre, bei den Chorgvs-Posten 250
Kalmücken angelangt. In Sujdun herrscht große Auf­
regung.— General Grodekow berichtet au»
Berchue unter dem 1. d.M.: Blagowieschtfchensk
wurde neuerdings beschossen. Der Dampfer „Se­
len g a*, welcher das Detachement ServianowS bei
Aigun unterstützte, wurde von einer chinesischen
Granate ernst beschädigt. Aufgefangene Briefe
von zwischen Wladiwostok uud Giri» ansässigen Kauf­
leuten melden bevorstehende Zusamm^e»flöße
der Chinesen von C h u u s ch« n mit Russe».
— General Orlow meldet unter dem 28, v. M.:
Eine Escadron Kosaken erbeutete bei einer Recogno-
scirung 24 Ochsenfuhre».
St.-Petersburg, 3. August. Im europäischen
Rußland wird eiu neues Festungs-Infanterieregiment
aus vier Bataillonen formtrt und in das Kwangtung-
Gebiet abgeschickt werden.
Shanghai, 2. August. (Reuter-Meldung.) Eine
Bekanntmachung der chinesischen Be­
hörden besagt, daß infolge der Unruhe» im Norden
noch mehr Soldaten eingestellt wurde», um das drei
Meilen westlich von der Fremden-Niederlaffung ge­
legene Arsenal vor Ruhestörern zu schützen. Da die
fremden Kaufleute durch die Schießübungen beunruhigt
wurden, habe der Arsmal-Director die Weisung er­
halten, das Schießen einzustellen. Die Behörden hoffe»,
daß die Ausländer fich keinen grundlosen Befürch­
tungen hingeben werden. Sowohl der Viceköuig Liu
als der Taotai Sh eng erklärten, die Gesandten
in Peking werden als Geiseln gehalten und falls
die verbündeten Streitkräfte auf Peking
morschiren sollten, getödtet werden. Hier verlautet,
daß nur R u s s e u und I a p a n e r in der Stärke
von 25.000 Mann jetzt nach Peking abmarschiren.
Hongkong, 2. August. (Reuter-Meldung.) Der
österreichisch-ungarische Kreuzer „Kaiserin und
Königin Maria Theresia* und der italie­
nische Kreuzer „Fieramosca" find nach
Shanghai in See gegangen.
Der Krieg iu Süd-Afrika.
London, 3. August. (Unterhaus.) Auf eine
Aufrage erklärt Colouieuminist» Chamberlatn,
in einer Privatrorrespondrnz, welche in den Archive«
der Regierungen der südafrikanischen Republiken in
Pretoria uud Bloemfonteiu gefunden worden sei, be­
fänden fich die Abschriften zweier Briefe, aus denen
hervorgehe, daß sie vor Ausbruch des Krieges von
einem Mitgliede des englischen Parlaments geschrieben
worden seien. Auch besitze die englische Regierung
Abschriften von Briefen, die von zwei anderen Parla­
mentsmitgliedern geschrieben wurden; zwei dieser
Briefe feien gerade vor Ausbruch des Krieges ge­
schrieben worden, in den anderen werde um Auskunft
in Betreff der Verwaltung uud des Belagerungs-
Zustandes ersucht. Nach Redners persönlicher Anficht
feien die Briefe zwar nicht hochverrätherischeu In­
haltes. aber auch nicht so gehalten, wie man eS von
englischen Unterthanen erwarten dürste. Zu einer Zeit,


[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 7 ]
Samstag, de» 4. August 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 177
wo die Regierung in schwierigen Verhandlungen stand,
seien die Briefe von den muthmaßlichen Schreibern
abgesendet worden. Letztere seien befragt worden, ob
sie geneigt seien, Erklärungen über die Briefe abzu­
geben. Die Regierung wolle die Antwort der Schreiber
der Briefe abwarten, ehe fie über die Frage der Ver­
öffentlichung dieser Briefe eine Entscheidung treffe.
London, 3. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Upington vom 2. d. M.: Hauplmauu
B i r b e ck ist von Rietfontain au die Grenze des
deutschen Gebietes zurückgekehrt und berichtet, daß
dort Alles ruhig sei.
C a p st a d t, 3. August. (Reuter-Meldung.) Bei
P o t s ch e s st r o o m hat das Borrs> Commando
Liebeberg die Engländer unter Smith Dorrie»
angegriffen, wurde aber ohne Schwierigkeit zurück­
geschlagen. General Jan Hamilton hat fich
nach Rustenburg begeben, um die von Baden-Powell
befehligte Besatzungstruppe dort abzuholen. Dem
General Hunter haben fich neuerdings 700 BoerS
«rgeben.
Pretoria, 2. August. (Reuter- Meldung.)
General Hamilton ist gestern nach dem Westen
vorgerückt, wobei er nur schwachem Widerstande be­
gegnete. Lord Aitchener ist nach Rhenoster
abgegangen, um die Operation gegen De Wet zu
leiten.
Telegraphische Lursberichte.
Trieft, 3. August R-chokDNSd'or 19.80. Wechsel ptt
London kurze Sicht 942.75, laug» Gicht 242 40 Papier-
reute 97 60 Italiener 91.40, Silderreuk —„ sperr.
-Ästen. GolöreuK —. Kugsr. GoldrruK. S«W-
Aetierr —Lloyd —Vsftrrr. SMueursut»—
llngar. Kroueureate —.—. AuAloSank —. Türkeu-Lsff
—. Üuionbmlk—
»«hupest, 3. August. Oester». Credit-Aetko 667.-.
Vugar. Prämim- Auleheu 1b8.—. Ungar. Crebit-BctiM
688,—, Ungar. Hypothekrubsnk 424.—. Ungar. Ercompte-
bsn! 452.—. 4p«c. Rente 96.25. Uugar. Komm«daIfiaöi
2595 —. ElrltriätätS-Actim 246.—. Uvg. Industrie- «vH
Haudrlsdauk 172.—. Ungarische SronenreiU« 90.80.
vestrrr. Goldrmk 96.25. Orsterr. Kronenreut« 96 75.
Pest« Straßenbahn 606.—. Eleürisch« Stadtbahn 289 —.
!iSaoz ». Comp. 3310 —. Salgü-Lariäu« 635.—. NiA»-
Marüuyer 519 —.
Bei lebhafterem Berkehre interuatiouale Werthe behauptet.
Bon Localeffecteu haussirten Salgö-Tarjaner auf Wiener
Läufe und profittrten zehn bis zwölf Kronen. Rima-Muräuyer
ebenfalls gefragter. Flau lagen Staatsbahn, welche zwei
Kronen einbüßten. Banken und Mühlruwerthe unbeachtet.
Ungarische Kroneureute angeregter, a /io PCt. höher.
Berlin» 3, August. (Schln-enrl«.) Oester«. Papier-
reute —. Oefterr. Silbrrrrutr 96.50. Oester». Goldrrut»
97.50 Ungarische Eoldrentr 96 25. Ungarische Kroueu-
rertr 90.50. 4'/,p«csutige ungarische «iimbahu-Aulrih«
i, Bold 101.-. Credit- «ctieu 207.60 Unioudauk'
Actien Wiener Bankverein —. Buschtichrader
Aetieu 269.75 Böhmische Rordbahu —. Somlasl*»
25.75 StamSbahu-Actieu 140.90. Oesterr. Bauknom,
84.49. Russische Banknoten 216.-. Wechsel auf Men lange
Gicht, kurze Sicht 84.25. Paris kurze Eicht 8145.
Amsterdam kurze Sicht 169.20. London lauge Sicht 20.28 5,
kurze Sicht 20.48 5. Wechsel ans Italien 76.35. Sperr,
deutsche Anleihe 85 90 3*/»^**. deutsch» Anleihe 96.—. Reu»
4mrce«tig« russisch Auleibe —. DiSconto-Commandii
175 60. Deutsche Bank 189.50. Haudels-Gesellschast 148 40.
Dresdner Bank 148 50. Hamburger Paketfchiffahrt 119 90.
Norddeutscher Lloyd 107.75. Mittrlmeer-Babv-Actieu 98.50.
Meridional-Bahn 132.25. Gotthard'Bahn 136 25 Schweizer
Tentralbahn 141.25. Schweizer Kordostbahu 83 90. Bochum«
195.25. Belsrukirchnee 192.60. Harpen» 185.40. Hibernia
205.75 Laura Hütte 212.-. Türken-Los« 109.90.
Im Anschluffe an da» Ausland eröffnete die Börse im
Allgemeine» mit befferen Cursen, namentlich für die von
Wien, Paris und London abhängigen Werthe. Als aber
Hütten-Actieu infolge des für die Lage des Eisenmarktes
wenig zuversichtlich lautenden gestrigen Düffeldorfer Markt­
berichtes erheblich nachgaben, wurde der CurSstaod nicht nur
der Kohleu-Acti«, sondern auch der Papiere der übrigen
llmsatzgebiete nachtheilig beeinflußt. Die Flüssigkeit des Beld-
marktes führte in der zweiten Börsestunde wieder zu einer
allgemeinen Befestigung. Das Geschäft hielt sich aber in sehr
engen Grenze».
PrivatdiScout 4 pCt.
Nachbörse r ring-rische Goldreut. 96 25 Ungarisch»
Lronmreute 90 50. TrML-Bctkn 207.50. Buschtiehrad«
269 75 Rordwestbahn —.—. Elbethal —. Lombarde«
25.75. Gtaatsbahll-Acttea 140 90. Jtalira« (Eaff« —.
Italien« (Ultimos 93 40. Diseontv- Comwandit 17610.
Deutsche Bank 189.-. HaudelS-Gesellschast 148 25. Dresdner
Bank 148.50. Hamburger Paktschiffahrt 119.90. Nord­
deutscher Lloyd 107.40. Mittelmeer-Bah« 98.50. Meridioual-
Baha 132.25. Gotthard-Bahn 136.25. Schweizer Tentralbahn
141.25. Schweizer Nordostbahn 88.90. Bochumer 195.—.
Gelsenkirchner 193.—. Harpen« 185.40. Hibernia 205.25.
Laura-Hütte 212.25. Lürken-Los« 110.25.
Berlin, 3. August. (Reich-baukaaswei« vom
31. Juli.) Activa: Metallbestand au cursfähigem deMsche«
Gelde, an Gold in Barren od« ausländischen Münzen,
«in Pfund zu 1392 Mark berechnet, 860,269.000 Reichs-
mark (Abnahme 28,183.000), Reichscaffenscheinr 23,608.000
Reichsmark (Abnahme 688.000), andere Banknoten
14,731.000 Rchsm. (Zunahme 3,659.000), Wechsel737,798.000
Reichsmark (Zunahme 19,068.000), Lombardforderung«
71.113.000 Rchsm. (Zunahme 3,754.000), Effecten
6.015.000 Rchsm. (Abnahme 886.000), sonstige Activa
76.259.000 RchSm. (Abnahme 14,164.000).— Paffiva:
Grundcapital 120,000.000 Rchsm. (lmverändert), Reserve-
souds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.122.357.000 Rchsm. (Zunahme 26,070.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeit« 486.068.000 RchSm
(Abnahme 44,077.000), sonstige Paffiva 31,362.000 Rchsw.
(Zunahme 707.000). Reichsbanckdividende —.
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monate Juli
2.580,961.900 Mark abgerechnet.
Frankfurt, 3. August. (Bchlnßearse.) Oesterrrichische
Papirrrrute —. vrfierreichische Silberrrut» 96.40
Orsterr. Goldrentr 97.70. 4p«r. uugar. BoldreuK 9640.
üugar. Lronrnrentr 90 65 Orsterr. Trebit-Actien 807.60.
Orsterr. Bauk-Actien 12210 «taatsbahn-Actim 140.70
Lombarden 25.50 Nordwestbahu —. (Elbrthal) lit. S.
— —. Butchttchrad« Bahn lit. B.. Wechsel pr-
Wie«, «4 27-5. Wechsel per London, kurze Eicht 80.48 7.
Wechsel per Pari», lurze Gicht 81.50. Wir»« Bauwr«i»
182.—. Univnbauk —. International, Elektricität».
Actieu 127 —, Alpin« 228 —, -ip«c. mr,arisch, «sldaulrch,
• «uhig.
Nachbörse r Lrrdit-Aetira 207.60. StaaM,h»-Auil»
140.70. Lombard« 25.50. Elbrthal Ul. 8. —.
Frankfurt, 3. August lAbeadbörse.) Credit- «ctieu
207.50. Staatlbah» —. Lombard« 25.80. Deutsch«
Bank —. DiSconto-Commandit —. Dresdner Bank
. Berlin« Handels-Gesellschaft —. Gelsenkirchner
193 25. Harpen« 185.25 Hibernia —. Laura-Hütte
—Italien« 93.30 Ungarisch« Goldrrnte —.
Ungarisch, Srvnrmrutr —. Oesterreichischr Gold reut«
—.—. Oesterreichische Silberrentr —. Oesterreichischl
Papierrmtr —. Still.
Pari«, 2. August. Bankau«wet«: Verhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 82.81. Zin»- und
DtSconterträg« 654.000 Frc». Zunahme: Bar-
Vorrath (Goldl 26,595.000 Frc»., (Gilb«) Frc».,
Portefeuille 128,427.000 FrcS., Privatcouti 54,310.000 Frei.,
Notenumlauf 66.357.000 Frc,., Borschüffe aus «old-
darren 12,277.000 FrcS., Tresor Frcs., Gut­
hab« des Staates Frc»., Bankschuld—
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) Frc».,
(Silber) 6,060.000 Frcs., Portefeuille Frc,.,
Privatcouti Frc»., Notenumlauf Frc».
Borschüffe aus Goldbarren Frcs., Tresor 4,518.000
Francs, Guthabe» de» Staates Frcs., Bank­
schuld Frcs.
Paris, 3 August. (Nnfaugscurse.) 3perc. Rem«
100.25 bis S‘/,pm. Rente 10180. Mali«« 92.35.
Staatsbakm-Aeti« —.. Lombarde» —. Türkisch»
Cousols 83.10 bis —Bauque Ottomane 535.— bis
—. Ungar. Koldrente 112 —. Türken-Loi« —. Alpt»,
—— Spanische Exterieurs 72.07. Behauptet.
Paris, 3 August. tSchlaßenrfe.- Etaatsbatzp
—. Lombard« —. N-ne türkiich,
22.95 Wechsel aus Loudou 25.16. «igyptisch» ReuU
104.50 Oesterreichisch« Goldrenk 97 50. Ungarische Sold-
senk 96.85. Läudrrbanl —.—. Türku-Lose 110.—.
<%(iqn( de Sari» 1050 M«idioual-Bah» —.—. Sperr
Renk 100.17. 4mc. italienische Reute 92 35. 4p«e. spanisch,
Werimrs 71.92. Banque OttoMen« 533.—. Reue 3p«-.
LMortifirbarr Anleihe —.—. S'/,perc. Rrnk 101.76
Kredit sonci« d, France —.—. Orstrrreichtsche BodmirrSli
Alpin, Lombardisch» Stseubahn-Priorftäk»
333 —, 4p«c. TOtafio. Anleihe (cpt.) 77.—. tprrc. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) «riech. Anleihe Tabak-
«ctieu 313.-. Wechsel traf Italien 6'/, pCt. Wechsel auf Wir«
(kurz) 102.43. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 805.50. Wechsel
«f deutsche Plätze (kurz) 121.43 Wechsel aus Brüffel
*/« pCt. Sperr, bulgarische D&Iigaüloaea —.—. Ungarisch«
Hypothekenbank —. Fest.
Rio 1425.-. De «m» 707.-. Aastraud 189 50.
Thsrtered 82.—. Raudsoukiu 79 75.
London, 8. August. Bankausweis r Totalresrrs»
17.942.000 Psb. St.. Abnahme 1.354.0M Psd. St.; Noten-
umlauf 30,867.000 Psd. St., Zunahme 749.000 Psd. St.;
Baukvorrath 31,033.000 Wd. St.. Abnahme 607.000
Psd. St.; Portefeuille 30,458.000 Psd. St., Zunahme 2.303.000
Psd. St.; Guthab« d« Privaten 40,111.600Psd. St., Zuuahs,
249.000 Psd. St.; Guthab« des Staatsschatzes 10,342.906
Psd. St., Zunahme 575.000 Psd. St.; Noteures««
16.191.000 Psd. St., Abnahme 1,355.000 Psd. St.; Percml.
verhältniffe der Reserve zu deu Passiv«.
Loudou, 3. August. /Echlußcurse.) Cousols 97"/,,.
Lombard« 5'/,. Neue Spant« 71.—. Italien« 91-/,.
Rngsrischr Gvldrrutr 95'/,. Oesterreichisch« Gvwr«l>
—. 4p«c. Rupie« 68-/,. Canada- Pacific 89.—.
PlatzdGcont 4-/, p«t. Gilb« 27"/,.. Wechsel aus Wie«
—Sperr, uugar. Goldauleih« —.—. Ruhig.
EharKred 3.18. Sastraud 7.50. Raudsoukiu 3.18
Raudmiurs 40.12. D» BeerS 28'/,.
London, 3. August. Heute stad 10 Million« Pfuud
Sterling 3perc. Schatzbondr zum Curse von 98, rück­
zahlbar »I pari am 7. August 1903, zur Ausgabe gelangt.
New»Nork, 2. August. Der Actienmarkt eröffnete
fest, war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig uud schloß
kaum behauptet. Actimumsatz 160.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 3. August. (Auckermarkt.— Auf««.) Roh­
zucker ruhig, 29.10, ueue Campagne 85.05 Geld. Trüb.
Triest, 3. August. (Znckermarkt.) Unverändert.
Budapest, 3. August. (Produetenmarkt.» Weizen per
Octob« 7.63 bis 7.64, per April 7.95 bis 7.97. Roggen
per Ocwb« 6.85 bis 6.3K, per April —bis —.—, Hafer
per October 5.28 bis 5.30. Mats per August 6 36 bis
6.38, per September 6.30 bis 6.32, per Mai 4 90 bis
4.92. Repr per August 13 50 bis 13.60. Weizeuofferte
genügend, Kauflust mäßig, behauptet, Umsatz 15.000 Met«-
ceutner, nuveräudert, Uebriges wenig Geschäft. Termiue
eröffneten schwächer, erholte» fich auf Deckung« uud schloffen
erholt. Theilweise bewölkt.
BreSlau, 3 August. (Prodacteumarkt.) Weiß«
Weizen 15.30. neu« gelb» 15.20 Mark: Roggm 14.70
Mark; Hafer 13.70 Mark; Raps 24 50 Mark; Mais per
100 Kilo 13.50 Mark.
Wafsersta»dSbericht
der k. k. hydrographischen LandrSabtheilung
in Wien
vom 3 August 1900.
Waff«fiawd
um 8 Uhr früh
Donau,
Jan ......
Salzach
ötirhos«
Kufstein
Vt.-Johano
vb«udors
Braunau
Schärding
Linz
Gmunden
«el,
3rtfX_ ..,«■—- e..-
IfflCniuHBlif
Atz«
Vrem
Sna
Doumt
Traun
Donau
SnnS
Donau
Spitz.
h ......
gwentmdors„
Tulln, .....
Gien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wie» (Sperrschch Domm-EM-l.
Wien (Ferdiuandr-Brücke) Douau-Sansl
Fistzameud Donau .....
tzailldurg...
80 TM.
197
291
+ 134
200
+ 183
-+- 165
+■ 40
+ 82
— 43
■+■ 148
- 48
+ 60
-+■ 321«
-+- 160
+ 108
■+■ 150
+ 98
+ 28
-+- 68
■+■ 70
-4- 88
52
263
250
Stimmen aus dem Publicum.
Afii^an<1o Premier Grand Ilötel des
Hains. Am Meeresdamm. Bes.
Hub. Giliffen. Filiale des Restaurant „Bertraud",
Antwerpen.
Handel, Judustrie, Verkehr Md
Limdwirthschast.
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
Der Monatsschluß hat eine beträchtliche Inanspruch­
nahme der Bankmittel mit fich gebracht. Das Wechsel-
Portefeuille weist am 31. v. M. eine Steigerung «m
38'52 Millionen Kronen, der Lombard eine solche
um 2 35 Mill. Kronen aus. Ueberdies ist der Metall­
schatz um 1'47 Mill. Kronen gesunken, stud für Gtro-
und sonstige sofort fällige Verbindlichkeiten 10 05 Mill.
Kronen auS den Bankcaffen abgrfloffen und die
sonstigen Activen um 8 47 Mill. Kronen gestiegen.
Dementsprechend zeigt der Bankaotenumlaus eine Zu­
nahme um 60 02 Mill. Kronen und die steuerfreie
Banknoten-Reserve eine Verminderung um 62 65 Mill.
Kronen. Die Guthaben der beiden Finanzverwaltungen
haben keine Aenderung erfahren.
(B e r g b a u st a t i st i k.) Am Ende des 18. Jahr-
Hunderts war die bergbauliche Industrie erst in den
Anfängen entwickelt und von verhältnißmäßig geringem
Eiufluffe auf Betriebsamkeit und Handel der Böller.
Während des 19. Jahrhunderts dagegen hat fie fich
zu einer der größten Quellen des Reichthums gehoben
und beschäftigte am Ende des vorigen Jahres
4,355.204 Personen beiderlei Geschlechtes. Diese
Garde des Bergbaues ist ständig damit beschäftigt,
das Salz, die Kohle, das Eisen, Silber, Gold und
andere für Industrie, Handel und Schmuck werthvolle
Metalle aus deu Eingeweiden der Erde ans Tages­
licht zu fördern. Bezüglich der Zahl der am Bergbau
betheiligteu Leute steht England an der Spitze aller
Länder, da dort 875.603 Arbeiter im Bergbau be­
schäftigt find. Die zweite Stelle nimmt Deutschland
mit 498.569 Arbeitern ein, dann folgen die Ber­
einigten Staaten mit 444.578, Indien mit 318.888,
die Insel Ceylon mit 310.210, Frankreich mit
292.821, Rußland mit 239.434, Oesterreich-
Ungarn mit 219.227, Belgien mit 160.150,
Japan mit 118.517 und endlich die südafrikanischen
Republiken mit rund 100.000 Arbeitern. Die Reihen­
folge der Länder. wird ab« eine erheblich andere,
wenn der Werth der in einem Jahre geförderten
Mineralschätze in Rechnung gestellt wird. Dann kommen
die Vereinigten Staaten von Amerika an die Spitze
mit einer Production im Werthe von 2852 Millionen


[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 177
8
Samstag, den 4. August 1900.
Mark. Das britische Reich steht an zweiter Stelle mit
1440 Millionen Mark, Deutschland mit 980 Mil­
lionen an dritter Stelle, und dann folgen weiter
Rußland mit 600 Millionen, Frankreich mit 520
Millionen. Transvaal mit 340, Belgien mit
240, O e st e r r e i ch mit 228, Canada, dessen
Bergbau erst im Anfange der Entwicklung steht, mit
200 Millionen Mark. Eine der bedeutendsten That­
sachen, die aus dieser Zusammenstellung hervortreten,
liegt in dem Nachweise, daß in den Vereinigten
Staaten mit bedeutend weniger Arbeitern ein viel
größerer Erfolg im Bergbau erzielt wird als in den
europäischen Länder». In den Bereinigten Staaten
wurden im vorigen Jahre fast 200 Millionen Tonnen
Steinkohle erzeugt, d. i. ein Drittel der Production
der ganzen Erde, und mit seinen 12 Millionen Tonnen
Eisen liefert dieser Staat sogar mehr als ein Drittel
der Weltproductton. Von anderen wichtigen Stoffe«
Producirte die Bergbau-Industrie der ganzen Erde
am Ende des 19. Jahrhunderts folgende Menge«:
15.771.000 Tonnen Petroleum, 11,353.000 Tonnen
Salz, 790.000 Tonnen Blei, 442.000 Tonnen Kapfer,
471.000 Tonnen Zink, 77.523 Tonnen Zinn,
5.695.000 Kilogramm Silber und 449.000 Kilo­
gramm Gold.
(Niederösterreichische Landes-Hypotheken-
Anstalt.) Im Monate Juli d. I. wurden bei der nieder­
österreichischen Landes-Hypotheken-Anstalt 64 Hypothekar-
Darlehensgesuche im Gesammtbetrage von 784.000
Kronen eingebracht. Vom Monate Juni d. I. verblieben
47 Gesuche mit 848.200 Kr., zusammen 1,632.700
Kronen. Es wurden, bewilligt 380.500 Kr.,
zugezählt 503.000 Kr., abgewiesen 306.000 Kr.
An Pfandbriefen der niederösterreichifchen Landes-Hypo-
theken-Anstalt waren bis Ende Juni d. I. im Um­
laufe 4perc. 162,271.200 Kr., S^pete. 1.961.700 Kr.
An Communal-Darlehensgefuchen find eingelaufen 7 Stück
mit 244.600 Kr. Vom Monate Juni d. I. verblieben
36 Gesuche mit 3,624.400 Kr., zusammen 3,869.000
Krone». Es wurde» bewMgt: 347.200 Kr., zugezählt
333.000 Kr., abgewiesen 210.000 Kr. An Communal-
Schuldscheinen find Ende Juli d. I. im Umlaufe:
4perc. 21,701.400 Kr., 3VsPerc. 3,737.000 Kr.
(Preisausschreibungen.) Der niederösterreichische
Gewerbevereiu hat für dar Jahr 1900/1901 folgende
Preise ausgeschrieben: die filberne oder bronzene Medaille:
a. für eine wichtige Verbesserung in irgend einem Industrie­
zweige in Nieder-Oesterreich, b. für eine» neuen Industrie­
zweig, welcher in Nieder-Oesterreich eingeführt wurde, o. für
eine neue gewerbliche Erfindung, die für das Allgemeine
von Nutzen sich erweist und in Nieder-Oesterreich eingeführt
wird, ä. für die besten Abhandlungen über zu verbessernde
«der neu einzuführende Industriezweige; bronzene Medaillen
für verdiente Arbeiter und Arbeiterinnen; filberne Vereins-
Medaillen aus der Freiherr von Schwarz-Senboru-Stiftung
zur Prämiirung und Unterstützung von Oesterreichern und
Ungarn, die im Auslande ihre gewerbliche und commercielle
Befähigung vervollkommnet haben und zu dauerndem
Aufenthalte nach Oesterreich-Ungarn zurückkehren; Preise für
di« besten Entwürfe eines Knüpfteppiches aus der Alois
Regenhart-Stiftung; Stipendien für gewerbebeflissene Söhne
von unbemittelten Wiener Gemeinde-Angehörigen aus dem
Zinseuerträgnisse des vom niederösterreichischen Gewerbe-
vereine gestifteten Stadt Wien-Fonds und des von Vereins-
Mitgliedern gespendeten Freiherr von Banhans-Fonds;
Stipendien aus der Friedrich Freiherr von Leitenbergrr-
Stistuug, aus den Eugel-Dollsuß-Fonds und aus der
Moritz Faber-Stiftuug für würdige und dürftige Schüler
von gewerblichen Bildungsanstaltrn. Die näheren Bedin­
gungen dieser Preis- und Stipendien-Ausschreibungen
können in der Bereinskanzlei, Wien, 1. Bezirk, Eschenbach-
gaffe Nr. 11, eingesehen werden.
(Rußlands Außenhandel.) Die nunmehr
vorliegenden osficiellen Zahlen zeigen, daß der rusfische
Außenhandel im Jahre 1899, verglichen mit dem Vor­
jahre, etwas zurückgegangen ist. Er betrug 1196 Mil-
lione» Rubel 1899 gegen 1272 Mill. Rubel 1898.
Aus der Gesammtsumme entfallen auf die Ausfuhr
6016 Millionen, auf die Einfuhr 594'4 Mill.
Rubel. Während die Einfuhr stark gestiegen ist, ist
die Ausfuhr infolge des verminderten Exports von
Lebensmittrln, namentlich von Getreide, gegen 1898
zurückgegangen. Die erste Stelle unter den Ländern,
nach denen die rusfische Ausfuhr sich richtet, nimmt,
dem Werthe der ausgeführten Waren nach, Deutsch­
land ein, dann folgen Großbritannien, Frankreich,
Holland, Italien und Belgien. Der innere Handel in
Rußland zeigte im Berichtsjahre Verschiebungen durch
die regere Nachfrage nach Getreide als Folge des
durch die Mißernten herbeigeführten AufbraucheuS der
Borräthe aus früheren Jahren. Eine steigende Ten­
denz zeigt die Ausfuhr von Butter,- welche 630.000
Pud betrug. Diese Belebung des Butter-ExportS
wurde namentlich durch die lebhaftere Nachfrage
seitens Deutschlands und Englands herbeigeführt.
Zurückgegangen ist die Ausfuhr von Eiern infolge
Futtermangels in den ProduetionS-Gcbieten. Die Aus­
fuhr von Naphthaproducteu überwog diejenige des
Jahres 1898 um 16 8 Mill. Pud oder um 25 pCt.;
an Werth um 5'6 Mill. Rubel ober 214 pCt. Die
Steigerung betrifft namentlich Petroleum, von dem
68,000.000 Pud gegen 52,918.000 Pud im Jahre
1898 ausgeführt wurden. Dieser Aufschwung des
Petroleum-Exports ist theilweise auf Kosten des
amerikanischen Absatzes erfolgt; er wurde aber haupt­
sächlich gefördert durch de« Uebergang großer russi­
scher Naphtha-Unternehmungen in den Besitz von
englischen Actien-Gefellfchaften. Bei der Einfuhr nach
Rußland zeigen sich Steigerungen aus allen Ländern,
mit Ausnahme von Belgien, Aegypten, Dänemark,
dm Bereinigten Staaten und China. Den Haupt­
antheil au diesem gesteigerten Import haben Stein­
kohle«, Maschinen und verschiedene industrielle Halb­
fabrikate. Die schnelle Entwicklung der russischen In­
dustrie zeigt sich am deutlichsten' durch die gesteigerte
Einfuhr ausländischer Kohle, welche von 154 5 Mill.
Pud im Jahre 1898 auf 237 9 Mill. Pud 1899-stieg.
Eine bedeutende Steigerung erfuhr auch die Einfuhr
von Cokes mit 53 Mill. Pud gegen 28 Millionen
im Vorjahre. An Maschinen wurde« 12 4 Mill. Pud
gegen 9-9 Mill. Pud 1898 eingeführt. Der aus­
ländische Schiffsverkehr «ahm im Jahre 1899 um
3'3 pCt. im Vergleiche zum Vorjahre ab. Im
Ganzen wurden auf dem Wasserwege eingeführt
334 Mill. Pud, von denen 31 MAionen auf russische
Fahrzeuge entfallen. Ausgeführt wurden auf dem
nämlichen Wege 610 Mill. Pud, wovon auf russische
Fahrzeuge nur 37 Mill. Pud kamen.
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k.
österreichische Handclsmuseum giebt folgende Falli-
mente mit den betreffendm Anmeldungsterminen und
Liquidirungs-Tagfahrten bekannt: Bukarest: Ghita
Nicolau, 28. Juli und 15. August n. St. d. I.; Galatz:
Salomo» Weiß, 21. Juli und 5. August a. St. d. I.;
Belgrad: Jokfimowic Nikola, 11. und 12. August
a. St. d. I.; Hamburg: Gebrüder Grell,
1. und 19. September d. I.; Friedrich Theodor
Eggers (Inhaber der Firma I. E. Eißfeldt& Co.),
5. und 19. September d. I.
Wiener Bankverein.
Am 31. Juli 1900 betrug der Stand der
vom Wiener Bankvereine ausgegebenen Caffenscheine
bei der Male Prag: 955 900 K
bei der Filiale Brünn: 355.100„
bei der Filiale Aussig a.d.E.: 5.600„
Mährisch-Ostraner Handels- und Gewerbe-
bank in Mährisch-Ostrau.
Stand der Geldeinlagen gegen Einlagebücher per
31. Juli 1900 141.503 K 34 h.
Lieferungs-Ausschreibungen.
Rumänien.
Königlich rumänisches Kriegsministerium. Oeffeut-
liche Ltcitatiouen am 6. September d. I. n. St.
wegen Lieferung von 120.000 Meter Blousenlein-
wand und 120.000 Meter aschgrauer Futterleinwand.
Die betreffenden cahiers des charges könne» an
allen Wochentagen zwischen 9 bis 12 Uhr Vormittag-
im genannten Ministerium (Abtheilung VII) in
Bukarest eingesehen werden.
(Wiener Salbtrang-veretu.) Eiulieserungeu von
Wechsel», Checks und Auweisungen:
1900 189»
K h K h
Am 24. Juli
25.
26.
27,
28.
29.
30.
31.
Zusammen
5,225.727 48
6,002.239 91
4,565.381 51
3,961.419 87
4,082.006 33
Sonntag
4,873.546 89
12,188.459 57
40,898.781 66
4,221.623 12
4,371.221 32
1,644.198 18
3,321.238 84
3,819.247 84
6,600.446 96
Sonntag
11,646.969 61
35,624.945 87
Die Gesammteiulirferungeu seit dem 2. Jänner 1900 be­
tragen 1.093.635.807 K 19 h und zeigen im Vergleiche mit
905,980.061 K 93 h der correspond«enden Periode des Bor-
jahres eine Zunahm« von 187,655.745 K 26 h.
Amtliche Wareucnrse der Wiener Börse.
Wie», 3. August.
Zucker. Mt 100 Kilo: Rohzucker, 88 pEk. prompt
Frachtbafi» Aussig Sr. 28.60 Sr. 28.70 W., dett» ab
Olmütz «r. 26 90 Sr. 27.10 W.. bet« ab Brünn-
Wien Kr. 26.90 G., Kr. 2710 W., bettn p»
August Frachtbafis Aussig Kr. 28.60 Kr. 28.70 W.;
stau; Raffinade vrima prompt av Wien tts ganj«
Waggons Kr. 84.76 G., Kr. 85.— W., bett»
secrwda Sr. 84.25 Kr. 84.50 W.; Würfelzucker lpliste
prompt ab Wir« in ganzen Waggons Kr. 86.75 G.,
Sr. 87.- W., detto serunda Sr. 86.25 Sr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per September-October ab mährische
Stationen traufito Sr. 30.25 G., Kr. 30.75 W.; Rasstuade:
Äroßbrote per September-October ad mährische Stationen traaftw
Kr. 89.— B.,Kr. 29.25 W.; Kleinbrot« ver September-October
ab mährische Stationen traufito Kr. 29.25 A.. Kr. 29.75 W.;
ruhig; Pili Ceutrisugal prima prompt ad Triest traust»
Kr. 30.— B., kr. 30 50 955., bettn per November-März ab
Lrteft traufito Kr. 27.25 G., Kr. 87.75 W.; rnhig.
Spiritus, per 10.000 Literoercem: prompt cotmngeutw
it Wien fit. 45.20 G., Kr. 45 60 W.; unverändert.
R ü b ö i, per 50 Kilo, proowt ab Wien Kr. 37.—
Kr. 87.50 SB.; ruhig.
Leinöl, per lOu Kilo: englische« prompt «b Wir»
Kr. 95.- G., Kr. 96.- SB.; ruhig.
Oelsaaten, per 50 Kilo: Kohlreps per Anguß-
September ab Wie» Kr. 13.60 B., Kr. 13.70 W.: behauptet.
Petroleum, per »00 Kilo: kautafisches, ratz, «hm
Faß, prompt ab Triest traust« Kr. 12.50 Kr. 13.— W.;
prompt ab Wie« per Waggon: galizisches, Stand white,
8r. 37.50 B., Kr. 38.50 W.. detto «asserhell Sr. 88 50
Sr. 39.60 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo, prompt, pruaa Kosten «4
Wien: Gchweinsett, inländisches, tttd. Faß, Kr. 66.— G.,
Ausweis über die Trausporteiuuahme» der k. k. priv. Kaiser Ferdiuauds-Nordbah«
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der definitiven Resultate, pro
1900 vor der buchhalterischen Richtigstellung.
(Betriebslänge: 1036 Kilom.)
Personen
Frachten
G e
ldeinnahme
Für Personen
und Gepäck
Für Eil- und
Frachtgüter
Zusammen
Anzahl
Tonnen
Kronen
1900.
Vom 1. Jänner bis 30. Juni..
Vom 1. bis 81. Juli.
5,934.960
1,224.168
6,540.247
1,189.391
7,275.153
1,718.050
32,274.465
5,507.047
39,549.618
7,226.097
7,169.128
7,729.638
8,993.203
37,781.512
46,774.715
Mehr-, respectiv« Mindereinnahmen
auf Grund der definitiven Abrech­
nung pro April ». c
*)+47.578
*) +47.021
-4- 34.959
393.080
358.121
7,206.706
7,776.669
9,028.162
37,388.432
46,416.594
1899.
Vom 1. Jänner bis 30. Juni...
Vom 1. bis 31. Juli
5,729.427
1,214.833
6,214.285
1,107.548
7,191.479
1,648.182
30,081.218
5,154.200
37,272.697
6,802.382
6,944.260
7,321.833
8,839.661
35,235.418
44,076.079
Die definitiv festgestellte Ziffer der Transporteinuahmeu aus dem Güterverkehr« pro April d. I. bleibt hinter der
seinerzeit provisorisch ermittelten um 393.080 Kronen zurück.
Dies rührt daher, daß das plötzliche Anschwellen des Kohlenverkehres nach der Beendigung des StrikeS eine
wesentliche Verschiebung der Berhältnißzahleu der in die einzelnen Tarisclassen fallenden Güter zu einander gegenüber de«
gleichen Borjahrsmonate, beziehungsweise neben der starken Steigerung des Gesammtverkehres eine große relative Ver­
mehrung der niedrig tarifirten Güter mit sich brachte und daß dieser Sachverhalt aus jenen Nachweisen, die der provi­
sorischen Berechnung der Einnahmen zugrunde gelegt werden, nicht entnommen werden konnte.
Demungeachtet ist die definitive Gesammteinuahme pro April d. I. um 494.743 Kronen größer als jene im
April 1899.
Wie», am 3. August 1900.
*) Richtigstellung ans Grund der definitive» Ermittlung pro März 1900.


[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 9 ]
Samstag, den 4. August 1900.
S
Wiener Zeitung Nr. 177.
Sr. 66 60 W.; Sptä, Weiß, excl. Packung, Kr. 61.60 G.
Kr. 62 SO W.; Nwcklitt. «Mchnw. Kr. 34.60 Sr. 35.-
Wase; unverändert.
Lolontalwarr«: Säst« per SO Kilo, pro»«« m
Triest: Santo» «uperior Kr. 60.- G.. Kr 61.— W., detto z,sr->
average Kr. 68.— Kr. 69.- L., drtw rrgni« Kr. 56- G
Kr. 67.— SB., drtw ordinär Kr. 64.— >«., Kr. 66
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60 L,
Kr. 146.— W.; Guatrmaia je nach Sorr, Kr. «8.- G
Kr. 188.— W.; Pvrtorico je nach Sone Kr. 84. G.
Kr. 182.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.- B.
Kr. 76.- Java M, Wittel. Kr. 7«.- K. Kr. 130.- W.;
Wensoo je nach Sm Kr. 156.— G., Kr. 198.- W.r ruhig.
Gewürze, per 60 Kilo, prvwp, «d Trirk: Pfeffer
Singapore Kr. 73.60 G., Kr. 74.50 W-,
Miß Sr. 112.— G., Kr. 114— W., drtw Prnang Kr. 88
Geld, Kr. 70.— üB,- Wnumt Kr- 41. G„ Kr. 42.— M
Äaffis ligura Kr. 65- K, Sr. fc9- W.; min.
Zanzibar Sr. 48- Sr. 49.- W.; Ingwer: Eoch-'r
«schält, S., Kr. 68." Kr. 76.— W.; drtw Bengal n»t»«S
Kr. 3?.— A., Kr. 88.- W.; MaciSblütr Kr. 240.-&
Kr. 270, SRcdluüfte Kr. 800.-- Kr. 280-
Wmsr: ruhig
Seide, per 1 Kilo: Breggia. Italienische. Titre 12/14
Tlaffische Kr. 54.—. I. Kr. 62.-. II. Kr. 61.—. 8 Monate
Organzin. Italienische. Titre 16/20 Claffische Kr. 57.—
I. Kr. 55.—. n. Kr. 54.—. Titre 18/22 Claffische Kr. 55.—
Titre 20,24 Claffische Kr. 64.—. Titre 22/26 Claffische Kr. 53.—.
I. Kr. 62.—. II. Kr. 63.—. 8 Monate. Organzin. Japan.
Titre 20/24 Classische Kr. 64.—. I. Kr. 63.-. Titre
28/38 Claffische Kr. 52.—. I. Kr. 51.—. 8 Monate
Organzin. China. Titre 36/40 Claffische Kr. 49.—,
I. Kr. 47.-. Titre 40/45 Claffische Kr. 46 -. I. Kr. 46.—
Lrama. Italienische, uugemeffen, zweifach. Titte 22/26
Claffische Kr. 54.—. I. Kr. 61.—. II. Kr. 60.—. Litte
28/32 Claffische Kr. 52.—. 8 Monate. Tr ama. Italienische,
dreifach. Titte 28/32 Claffische Kr. 66.—. I. Kr. 63.—.
Titre 30/36 Claffische Kr. 53.—. I. Kr. 61.—. 8 Monate.
Trama. Japan gemessen, zweifach. Titre 20/24 Classische
Kr. 62.—. I. Kr. 61.—. Titre 24/28 Claffische Kr. 60.—.
I. Kr. 60.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemeffen,
dreifach. Titte 30/36 Claffische Kr. 63.-. I. Kr. 62.-.
Titte 36/40 Claffische Kr. 62.-. I. Kr. 61.-. Türe
40/44 Classische Kr. 61.—. I. Kr. 60.—. 8 Monate.
Lrama. China, gemeffen, zweifach. Litte 30/36 Claffische
Kr. 61.—. I. Kr. 49.—. Titte 36/40 Claffische Kr. 49.—.
I. Kr. 48.—. Titte 40/46 Claffische Kr. 46.— I. Kr. 47.—.
Titte 46/50 Claffische Kr. 46.-. I. Kr. 45.—. 8 Monate.
Cuciri-Seide. Titte 8/20 Claffische Kr. 46.-. I.Kr.44.—.
Titre 18/40 Tlaffische Kr. 44.—. I. Kr. 42.— Cnciri
doppj. Titre 7/8-11/12 Claffische Kr. 28.-. I. Kr. 26.—.
8 Monate. Cha ppe, eiusach. Titte 100/1 I. Kr. 26.—.
n. Kr. 25.—. m. Kr. 23.—. Netto Caffa. Chappe,
zweifach. Titte 120 I. Kr. 27.-. II. Kr. 26.—. Titte 140
I. Kr 27. —. II. Kr. 26.—. Titre 160 I. Kr. 28.—.
II. Kr. 26.—. Litte 200 I. Kr. 28.—. II. Kr. 27.—.
Netw Caffa. Chappe Cordonuet, zweifach. Titte 60
I. Kr. 24.—. II. Kr 22.—. Hl. Kr. 20.—. Titte 60
I. Kr. 26.—. II. fit. 23.—. in. Kr. 22.—. Titte 80
I. Kr. 26.—. H. Kr. 24.—. in. Kr. 22.—. Titte 100
I. Kr. 28.-. n. Kr. 26.—. HI. Kr. 28.-. Titte 120
I. Kr. 29.—. n. Kr. 26.—. in. Kr. 24.—. Netto Caffa.
In der Wiener Seidentrocknuugs-Anstalt wurden vom
25. bis inclusive 31. Juli d. I. conditionirt: 66 Nnm-
mein im Gewichte von 4366 Kilogramm. Tittirt wurden
81 Nummern.
Im Monate Juli d. I. wurden conditionirt: 302
Nummern im Gewichte von 18.476 Kilogramm. Titrirt
wurden 342 Nummern.
Tendenz und Preise in vorstehendem Artikel haben in
der abgelaufenen Woche keine Veränderung erfahren.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung at
Habriksstatiou: 4er Abfallgarn secunda Heller 44 bis 48
Ware; 4er Stteichgarn prima H. 64 bis 66 W.; 6 8«
Abfallgarn secunda H. 64 bis 66 W., detto prim«
H. 62 bis 64 W.; 20er Mittelkette H. 82 bis 84 W.;
24er Mittelkette H. 86 bis 88 W.; 30« Mittel,
kette H. 92 bis 96 W. Lieferung ab Fabriksstation
per Rr. 20: 16/24« Warp- und Pincops secunda H. 78
bis 79 W., detto mittel H. 80 bis 82 W.. detto
prima H. 86 bis 88 W. Lieserung ab Fabriksstation:
36er W.r ,.,.cps secunda H. 96 bis H. 98 W., detto prima
Kr. 1.03 bis 1.08 W.; 42er Piucops secunda H. 96 bis
'98 W., detto prima Kr. 1.03 bis 1.08 W.; unverändert.
Anrtliche E«rse der Börse für landwirthschaft.
ltche Produkte in Wien.
Wie«, 3. August
Weizen, p« 60 Kilo: Theiß, 76—81 Kilo,
Ä«. 7.86 bis Kr. 8.50; B-mater, 74-78 Kilo, Sr. 7.55 Ut
kt. 8.20; Südbahn, 76-80 Kilo. Kr. 7.65 bis Kr. 8.15;
Karchselb«, 77-79 Kilo, Kr. 7.80 bis Kr. 8.-; Schlnh
Kttfe: tlsaucrw«, per Herbst Kr. 7.94 bis Kr. 7.96.
pn 60 »Io: (neu) Slvvakijch«, 72-76 «b,
Kr. 7.05 bis Kr. 7.35; divers« ungarisch«!. 71-74
Kr. 6.90 bis Kr. 7.25; Sperr,ichisch«, 72-78Kilo, Kr. 7.15
bis Kr. 7.35. Echlußmrse: Ssaucrwa« per Herbst Kr. 7.23
bis Kr. 7.24.
Mais, pW 50 Kilo: Ungarischer Kr. 6.65 bi? Sr. 6.75.
Hafer, per 60 Kilo: Ungarisch« prima Sr. 6.80
bis Kr. 6.-.
Rrpz, m 50 Silo: Rübsen, ungarischer (neuer) ».13.—
» Kr. 13 50
Malz, p«60 Silo: prima Kr. 12.- di» «r. 13.—.
Ksnnda Kr. 11.— bis Kr. 18.-.
Mahlprodncte, per 60 Kilo: Wien« Weizrnmrh!»
Type: Nr. 0 Kr. 13.66 bis Kr. 14.15, Nr. 1 Kr. 13.06 Sil
Kr. 13.45 Nr. 8 Kr. 11.96 bis Kr. 12.46, Nr. 8 Kr. 11.46
bis Kr. 11.96, Rr. 7 Kr. 8.30 bis Kr. 8.80, Nr. V( t
Kr. 7.40 dis Sr. 7.80.— Men« Roggenmrhl-Thpe/
Rr. 0 Sr. 11.75 bis Kr. 12.26. Rr. 1 Kr. 1026
Kr. 10 40, Rr. 8 Kr. 6.75 bis Kr. 7.-.
SeAerreichisch-mgurtsche Bank.
Stand vom 31. Juli 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Activa.
Metallschatz:*
Goldmünze« der Kronen-
Währung; daun Gold in
Barren, in ausländischen
und Handelsmünzen, das
Kilo fein zu X 3276
gerechnet 905,461393
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Note« 44,434.886
Silber-Couraut- und Theil-
münzen 237,237.381
Staatsuoteu
35
65
75
Escomptirte Wechsel, Warrants und Effecten.
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons..
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder nach der lais. Ber>
ordnung vom 21. September 1899 (R.G. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank.
Effecten des Reservefonds
Effecten des Penfionsfonds
Gebäude und Fundus instmctus
Auslagen
Sonstige Activa
Passiva.
Actien-Capital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österreichischen Währung.
Guthaben der k. k. österreichischen Ftuanzverwaltung
in Gold
Guthaben der kön. ungarischen Fiuanzverwaltung in Gold
K h
Giroguthaben 36,862.299 25
Sonstige sofort fällige Verbindlich­
keiten. 75,054.066 14
Pfandbriefe im Umlaufe
Penfionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfand­
briefe
Sonstige Passiva
Wien, am 3. August 1900.
Bank-Zinsfuß feit 6. Februar 1900:
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4'/, pCt
Für Darlehen auf Staatsrenten und Bauk-
pfandbriese, dann seit 26. Mai a. c. für Saliuen-
scheine und ungarische Tresorscheine 5„
Für Darlehen aus andere Werkhpaptere.... 6 1 /,„
Steuerfreie Barttuotm-Reserve: K 160,766.000 (- K 62,651.000).
Veränderungen seit de»
Stand« vom 23. Juli
1900.
E
h
E
i h
1.187,133.661
75
1,473.291
26
65,987.090
—
-f
1,922.690
340,567.730
97
4- 38.525.002
51
56,096.770
—
+
2.358.080
22.591
77
157.532
13
60,000.000
298,980.891
66
+
51.390
20
25,075.844
20
"4"
85.690
90
9,120.581
61
+
817.205
62
10,984.447
20
16,261.969
35
+
30.883
7
6,169.786
60
317.744
34
22,263.840
66
+
8,478.365
19
2.098.665.205
210,000.000
77
9,515.943
95
1.372,351.700
—
-f 60,026.060
—
73,518.940
135.288
48
■
—
111,916.365
39
10,054.471
3
295,886.800
4*
116.000
10,984.534
92
—
—
11,915.956
48
863.356
74
2,439.676
55
-f-
5.282
73
2.098,665.205 j
77 J
Ja Vertretung des Oberbuchhalters:
Schänder«,
Bicebuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
Beilage zu» Stande vom 31. Juli 1900.
HSchstbctrag brr Massige« Barckrist-tt-EmrffkL«.
(I» abgerundeten Beträgen.)
«esammtmetallscha, .... .... K 1.187^183.000
Hievon ab jener Bettag in Zwanzig-Sronen-Stücke», für welche« noch
kein Gegeuwerth au dir beiden Finanzverwaltungeu abgegeben
wurde, und zwar:
Guthaben der k. k. österreichischen Finanzverwaltuug in Gold.. K 73,519.000
Guthaben der kön. ungarischen Finaryverwaltung in Gold ...„ 135.000„ 73,654.000
Auf Grund d« verbleibenden.... 7" K 1.113Z79ZÖ6
sann entittirt werden i
das 2^/,sache von L 731,165.000.. K 1.827,888.00(1
» 2 ‘/i»» ff 141,351.000, für welchen Betrag gegen Zwanzig-Krouen-Stücke Silber-
Courant-Münzeu abgegeben wurde», und zwar:
a. behufs Einlösung von Staatsnote» K 77,351.000
b.„ Ausprägung von Fünf-Kronen-Stücken...„ 64,000.000
mithin von obigen K 141,351.000
« Ifache von E 240,973.000, für welchen Bettag gegen Zwanzig-Kronen-Stück« Banknoten
behufs Einlösung von Staatsuoteu abgegeben wurde«./
daher zusammen
Für jenen Besitz an Staatsnolev, für den kein Gegenw«th in Fünf-Kronen-Stücken abgegeben wurde
Hievon sind
a. steuersrei:
für den obigen Theilbettag des Metallschatz«» K 1.113,479.000
„ das Contingem, 400,000.000
„ den obigen Besitz au Staatsuoteu„ 19,629.000
d. stenerpflichtig
Wien, am 3. August 1800
, 333,377.000
. 240,973.000
E~ 2.422,238.000
„ 19,629.000
E 2.441,867.000
1.533,108.000
E 908,759.000
In Vertretung des Oberbuchhalters:
Schauders,
Bicebuchhalter der österreichifch-nngarischen Bank.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen ,Wiener Zeitung*.
2


[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 177.
10
Samstag, den 4. August 1900.
j-- "" """- T 'V
Einladung
zu der am 27. August I960 nachmittags 4 Uhr
in den Localitäten der Zuckerfabrik in Wschetul stattfindenden
ordentlichen Generat-Versammlung
der Actionäre der
WalriMrc-WM Wschetul.
Gegenstände:
1. Vorlage der Jahresbilanz und hierauf bezügliche Anträge
des Verwaltungsrathes.
2. Bericht der Revisoren.
3. Wahl von Verwaltungsrathsmitgliedern.
Die Actien, resp.. Jnterimsscheine sind nach§ 19 der Sta­
tuten acht Tage vor der General-Versammlung bei der Gesell-
schastscasse in Wschetul zu deponieren. [8310-31
T' 7
Vöalau
bei Wien.
Hötel-Restaurant Bahnhof.
Zu jeder Tageszeit frische, vorzügliche Küche. Ausschank von echten
Naturweinen, Pilsenetzer und Lagerbier.
19“ Billige Wohnungen und Stallungen. -MS
(6537—11) Josef Kontner, HStelier.
K.k.priv.AuW TeplitzerEisenbahn Gesellschaft.
Ansfolgnng neuer Couponbogen gegen die Talons der Anfsig-Tepliher Aetie«.
Nachdem der Dividenden-Coupon Nr. 42, zahlbar 1. Juli 1900 der letzte Coupon war,
welcher den Actien der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft beigelegen ist, gelangen
vom 1. September 1900 angefangen gegen Einziehung des Talons neue Couponbogen bei
nachstehenden Zahlstellen zur Ausgabe:
in Wie« bei den Herren Johann Liebieg& Co.,
„ Prag bei der Böhmischen Escompte-Bank und
bei Herrn Moriz Zdekauer,
„ Berlin bei der Direktion der Disconto-Gesellschaft und
bei Herrn S. Bleichröder,
„ Dresden bei der Dresdner Bank und bei der Filiale der Allgemeinen Deutschen
Credit-Anstalt,
„ Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
„ Frankfurt a. M bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne,
„ Teplitz bei der Hauptcasse der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.
Die P. T. Herren Aktionäre werden demnach eingeladen, behufs Erhebung der neue«
Couponbogen, die Talons mittelst dreifacher Consignation, in welche die Talons in arühmetifcher
Reihenfolge einzutragen sind, einer der genannten Zahlstellen zu übergeben.
Die Formulare der Consignation werden den Herren Actionären über Verlangen von den
Zahlstellen ausgefolgt.
Eine Consignation wird dem Einreicher— mit der Empfangsbestätigung der Zahlstelle
über die erlegten Talons versehen— zurückgestellt, das Duplikat bleibt bei der Zahlstelle,
während das Triplicat mit den eingereichten Talons an die Hauptcassa der k. k. priv. Aussig-
Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft in Teplitz zum Zwecke der Ausfolgung der neuen Couponbogen
gelestet wird.
Bei Empfangnahme der neuen Couponbogen seitens der Herren Actionäre haben letztere
die ihnen von der Zahlstelle als Empfangsbestätigung übergebene Consignation wieder zurückzustellen.
Teplitz, am 31. Juli 1900.
Der Verwaltunggrath.
[8360—2] (Nachdruck wird nicht borwriert.)
Kundmachung.
Der Landesausschuß des Königreiches Galizien und Lodomerien sammt dem Großherzogthume Krakau macht hiemit bekannt, daß
bei der am 1. August 1900 vorgenommenen Verlosung folgende Schuldverschreibungen der galizischen Landesanlehen zur Rückzahlung
gezogen wurden:
A. MV. Ziehung des 6proc. galiz. Landesaulehens vom
Jahre 1873.
Ser. A.
4 100 fl.=
200 X Nr. 671 690 691
724
734
739
794
841
842
990
1023
1164 1281
1346
1349
1355
1569
1596
2821
2939
3203
3204
3382 3415
3460
3498
3657
3673
3718
3826
3828
3863
3872
3997 4027
4029
4030
4057 4440
4469
4943
4983
5000
5174
5184 5247
5268
5273
5296 6196
6215
6256
6316
6341.
Ser. B.
k 300 fl.=
- 600 K Nr. 118
122
129
134
185
258
286
308
314
329
330 358
362.
Ser. C.
ä 500 fl.=
- 1000 X Nr. 9
32 125
144
179
228
328
342
343
376
385
425 439 448 542
600
605
661
701
715
727
729
790.
Ser. v. ä 1000 fl.= 2000 K Nr. 198 215 240.
B. XV. Ziehung des 4proc. galiz. Laudesanlehens vom
Jahre 1893.
Ser. A. k 100 X Nr. 48 228
329
492 627
791
1016
1251
1252 1542 1826 1888 2326
2508
2945
3019
3080
3173
3444 3485 3523.
Ser. B. ä 200 X Nr. 443 526
734
1147
1374
1418
1463
1578
1695
1812
2268
3004
3031
3046
3111
3192
3332
3424
3626
3734
3877
3989
4172
4207
4739
5486
5605
5716
5846
6164
6358
6670
6765
6965
7265
7393
7572
7653
7754
8090
8423
8533
8762
8893
9120
9437
9659
9939
10352
11399
11449
11711
11825
12257
12491
12684
12797
12816
12934
13021
13277
13676
14090
14099
14224
14443
14596
16630
14857
16903
14965
17089
15346
17431
15460
17658
15641
17772
15669
18116.
15845
16202
16307
Ser. 6. ä
1000 X Nr.
150
152
174
478
532
555
689
3427
691
3429
793
3460
1143
3487.
1222
1925
2031
2318
3219
3330
Ser. I). a
2000 X Nr.
149
641
695
886
1342
1432
1492
1676
1807
1961
2519
3157
4165
4237
4367
4386
4416
4526
4609
4646
5207
5751
5826
5881
6419
6485
6487
6750
7062
7460
7569
7866
7982
8141
8157
8861
8940
8987
9093
9415
9595
10089
10471
10623
10778
10948
11405
11427
11712
11866
12148
12428
12436
12659
12687
13278
13300
13323
13383
13445
13845
14065
14207
14814
14854
15118
15352
15365
16068
16096
16327
16939
17103
17129
17319.
Ser. X. a
10.000 X Nr. 96
565
884
934
1322
1426.
Die ausgelosten Schuldverschreibungen werden am 1. November
1900 gegen Rückstellung derselben und der am Zahlungstermine noch
nicht fälligen Coupons im vollen Nennwerte eingelöst.
Der Wert der etwa fehlenden Coupons wird bei der Einlösung
der Schuldverschreibung in Abschlag gebracht werden.
Für die der Landescasse übersendeten Schuldverschreibungen und
Coupons wird dieselbe mittelst Post auf Kosten und Gefahr des Ueber-
senders die Barschaft übermitteln.
Der Landesausschrch macht aber aufmerksam, daß den ver­
losten Schuldverschreibungen die Quittungen beigefügt werden
sollen, im widrigen Falle nimmt der Landesansschnß keine
Verantwortung für die Verspätung in der Auszahlung der
Rückerstattnngsbeträge.
Die Einlösung der ausgelosten Schuldverschreibungen erfolgt:
in Lemberg bei der Landescasse,
in Kraka« bei der Filiale der Landesbank des Königreiches
Galizien und Lodomerien sammt dem Großherzogthume Krakau, und
bei der Bankfirma A. Mendelsburg,
in Prag bei der Anstalt „2ivnostenskä Banka pro Cechy a
Moravu v Praze“.
Außerdem werden aus Rechnung des gal. Landesfondes die
Schuldverschreibungen und Coupons der Landesanleihe vom Jahre
1893 folgende Bankhäuser einlösen:
in Wien die Union-Bank,
in Prag Böhmische Escompte-Bank,
in Triest Filiale der Union-Bank,
in Berlin Mendelssohn& Comp, und Robert Warschauer&
Comp.,
in Hamburg die Norddeutsche Bank,
in Frankfurt a. M. die Deutsche Effecten- und Wechselbank
und Gebrüder Bethmann.
Vom Landcsausschussc des Königreiches Galizien und Lodomerien sammt dem Großherzogthume Krakau.
Lemberg, am 1. August 1900.
[ 8388- 1]


[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 11 ]
Samstag, den 4. August 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 177.
national Issurance Company of Ireland in Dublin.
aeehnnngsabschlnss pro 31. December 1899.
Debet. Fenerverfichernugs-Conto. Credit.
L. Sterl.
sh.
d.
K
h
L. Sterl.
sh.
d.
K
h
Bestand des Feuerversicherungs-Fonds zu Beginn des Jahres
91.073
12
1,2,185.766
50
Brandschäden (nach Abzug der Rückversicherungen)...
256.850
4
6
6,164.405
30
Prämien-Einnahme (nach Abzug der Rückversicherungen).
377.992
11
2
9,071.821
40
Commission
75.634
3
10
1,815.220
60
Saldo-Uebertrag vom Unfallversicherungs-Conto
288
—
4
6.912
40
Verwaltungskosten
43.399
3
9
1,041.580
50
Uebertrag vom Gewinn- und Verlust-Conto
3.000
—
—
72.000;-
Bestand des Reserve-Fonds am Schlüsse des Jahres ....
96.470
11
7
2,315.293
90
472.354
3
7
11,336.500
30
472.354
3
7
11,336.500
30
Debet.
Gewinn- und Verlust-Conto.
Credit.
Saldo aus der letztjährigen Rechnung
Zinsen und Dividenden, in den anderen Rechnungen nicht
enthalten
Uebertrag vom Lebensversicherungs-Conto Nr. 1
Gewinn an verkauften Anlagen
Activa.
Hypotheken auf Grundbesitz innerhalb des Bereinigten König­
reiches
Darlehen auf Lebensversicherungs-Polizzen der Gesellschaft.
Anlagen:
Indische und Colonial-Regierungs-Sicherheiten...
Staats- und Mnnicipal-Schuldverschreibungen der Ver­
einigten Staaten
Eisenbahn- und andere Schuldverschreibungen....
Eisenbahn-Actien (Prioritäten und gewöhnliche, garan­
tierte)
Ländereien und Hauseigenthum (Freilehen und Pachtung)
Actien der. Bank auf England
Actien der Bank of Irland
Darlehen auf Regierungs-Sicherheiten, Pensionen, Leibrenten
und gegen persönliche Sicherheit
Saldi der Agenten in der Lebensversicherungs-Branche..
Saldi der Agenten und aus Rückversicherungen in der Feuer­
versicherungs-Branche, einschließlich der rückständigen
Prämien
Rückständige Lebensversicherungs-Prämien
Rückständige Zinsen
Forderung an den Dubliner Witwen-Depositen-Fonds..
Desgleichen an die Liberal Annuity Company in Dublin.
Desgleichen an das Great Britain-Depositen-Conto....
Bar in der Cassa und in laufender Rechnung
L. Sterl.
sh.
d.
K
h
L. Sterl.
sh.
d.
K
h
8.988
10
—
215.724
—
Dividende an die Actionäre, als Schluß-
dividende für das Jahr 1898...£ 3.000
6.881
5
3
165.150
30
Jnterimsdividende für das Jahr 1899.„ 2.000
5.000
—
—
120.000
•—
165
17
8
3.981
20
Berwaltungskosten in den anderen Rechnungen nicht belastet.
1.588
2
6
38.115
—
4.923
7
8
118.161
20
Uebertrag auf die Reserve für Fluctuattonen in Anlagen
des Lebensversicherungs-Fonds Nr. 2
2.500
—
—
60.000
—
Uebertrag auf Feuerverstcherungs-Conto ........
3.000
—
—
72.000
—
Saldo am Schluffe des Jahres
8.870
18
1
212.901
70
20.959
7
503.016
70
20.959
"
7
603.016
70
Bila»z-Co» t o. Passiva.
L. Sterl.
sh.
d.
K
h
L. Sterl.
sh.
d.
K
h
Actiencapital£ 1,000.000, worauf einbezahlt .....
100.000
_
2,400.000
—
113.791
18
—
2,731.005
60
Feuer-Reserve-Fonds
96.470
ii
7
2,315.293
90
6.906
3
—
165.747
60
Gewinn- und Verlust-Conto
8.870
18
1
212.901
70
General-Reserve-Fonds für Fluctuattonen in Anlagen.
3.033
7
—
72.800
40
22.513
17
9
540.333
30
Lebensversicherungs-Fonds Nr. 1
2.699
19
—
64.798
80
ff ff ff 2
108.739
1
11
2,609.738
30
31.790
14
10
762.977
80
Reserve für Fluktuationen in Anlagen des Lebensversiche-
50.808
13
10
1,219.408
60
rungs-Fonds Nr. 2
3.687
1
9
88.490
10
13.305
17
319.340
80
Leibrenten-Fonds
10.634
19
6
255.239
40
4
Gesummte Fonds
334.135
18
10
8,019.262
60
,25.028
12
7
600.687
10
Bestandene Royal Exchange Insurance Company in Dublin
1.868
12
6
' 44.847
—
1.68Ö
40.320
Unbehobene Dividenden und Bonus
2.111
15
50.682
28.898
18
9
693.574
50
Darlehen- und Zinsen-Conto
16.815
5
—
403.566
—
Pendente Brandschäden und Kosten
93.963
1
4
2,255.113
60
4.629
6
4
111.103
60
Anerkannte, aber noch unbezahlte Ansprüche aus Lebens-
1.473
5
35.352
50
Versicherungs-Polizzen
1.038
13
3
24.927
90
Forderung des Curators der Great Britain Polizzen-Besttzer
134
18
5
3.238
10
141.272
2
ii
3,390.631
50
547
6
ii
13.136
30
2.097
14
—
50.344
80
1.576
2
3
37.826
70
2.892
14
8
69.425
60
855
—
9
20.520
90
460.068
4
4
10,801.637
20
450.068
4
4
10,801.637
20
Aasgaben.
Betriebsrechimng für Oesterreich pro 1899
Einnahmen.
K
h
K
h
K
h
K
h
Brandschadenzahlungen
ab: Antheil der Retrocessionäre
210.739
21.199
85
57
189.540
28
Prämienreserve vom Vorjahre (abzüglich des Antheiles der
Retrocessionäre)
95.437
30
Provisionen an die cedierenden Gesellschaften (abzüglich der
Vergütungen der Retrocessionäre), lauftnde Verwaltungs­
auslagen, Steuer und Gebären
Buchmäßiger Coursverlust an Valuten..
65.598
11
03
36
Reserve für schwebende Brandschäden vom Vorjahre (abzüg­
lich des Antheiles der Retrocesiionäre)
Prämieneinnahme (abzüglich Ristorni)
ab: Retrocession
244.086
24.171
70
07
15.162
219.915
63
Reserve für schwebende Brandschäden:
für Schäden des Rechnungsjahres.... E 18.688°—
ab: Antheil der Retrocessionäre„ 3.966—
14.722
Abgang aus der Jahresgebarung (auf das Conto der Direc-
tion überttagen)
32.395
99
für Schäden der Vorjahre
5.073
—
19.795
—
Prämienreserve
ab: Antheil der Retrocessionäre
97.634
9.668
68
43
87.966
25
362.910
92
362.910
92
Activa.
Bilanz-Conto der General-Repräsentanz Wie» pro 31. December 1899.
Passiva.
K
b
K
h
Debitoren
23.414
55
Prämienreserve (abzüglich des Antheiles der Retrocessionäre)
87.966
25
Conto der Direction
119.243
78
Reserve für schwebende Brandschäden (abzüglich des Antheiles der Retro-
cessionäre)
19.795
—
Creditoren
34.897
08
142.658
33
142.658
33
[8294—1]
General-Repräsentanz Wien der National Assurance Company of Ireland in Dublin. Heckscher& Gottlieb.
K. k. priv. allgemeine österreichische Boden-Cre-it-Anstalt.
Bei der am 3«. Juni 1800 stattgehabten fünfunddreißigster« Ziehung der 4proc. 30jährigen Pfandbriefe der ?. t. priv. allgemeine» österreichischen
Boden-Eredit-Anstalt wurden nachfolgende Nummern gezogen:
k fl. 100= K 200$ Nr. 90 458 1579 1661 2226 2354 2476 2821 3886 12272 23588 26441 29277 29592 31407 31455 31611 31666
ä fl. 500= E 1000$ Nr. 421 2009 3305 6225.
k fl. 1000= K 2000$ Nr. 1282 1286 2722 3999 4121 5370 6481 6512 7271 7668 8292 8612 8696 9263 9471 9835 10735 10757
16229 17022 21966 24859 29229 29407 30499 34592 35333 40753 50622 57619 70031 70258 70284 71355 71784 73361.
& fl. 10.000= K 20.000- Nr. 86 545.
Die Rückzahlung der gezogenen Pfandbriefe erfolgt vom 1. October 1900 an bei der Hauptcafse in Wien.
Die Verzinsung dieser Pfandbriefe hört mit 1. October 1900 anf. Die Toupons der gezogenen Pfandbriefe werde« zufolge Art. 141 der
Statuten zwar fortan ausgezahlt, jedoch wird der Betrag derselben bei der Einlösung der Pfandbriefe vom Capital in Abzug gebracht.
Rachverzeichnete, bei den früheren Verlosungen gezogene 4proc. 50jährige Pfandbriefe sind bis heute zur Einlösung nicht präsentiert worden, und zwar:
L fl. 100= E 200$ Nr. 64 104 308 312 563 879 1551 2068 2263 2333 2336 2834 3053 3338 3616 3761 3791 6529 8513 10033
11440 12284 15021 15363 16905 17258 21425 21494 21754 23354 23930 24346 26982 29155 30840.
k ff. 800= K 1000$ Nr. 867 1171.
k fl. 1000= E 2000$ Nr. 145 1397 1449 2448 5696 6124 6224 7524 8031 8537 9179 10080 10083 10099 10284 15202 15456 19612
30548 34952 62580 65453 68459 73984 74882. (7266—4)


[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 177.
12
Samstag, den 4. August 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
BSE nnw-WHto" M
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burlesk mit Gesang in 6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne vo« New-York.
Operette in 2Acten(6 Bildern) vonH.Morton.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Wrania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends halb 7 Uhr:
Pari« und die Weltausstellung 1900.
Lebeude Photographie«.
Sehenswürdigkeiten.
Gainstag
Josephs-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
K. u.k. HeereSmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
Gräfl. Harrach'scheGalerie von 10-4Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
uud Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k- Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM- Daun.
K.k.OefterreichischesMuseum fürKuust
und Industrie, I-, Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt ftei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8 1 /, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Liechte«stein'scheBildergalerie,anWochen-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildeudeu Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag,Sonn-und Feiertage von 10 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Hof-Jagd- und Sattelkammer uud Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (l.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Museum sür Sperr. «ottSkuude, l.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n's,
VI., Hahdngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
GewerbehygieuischeS Museum, I., Reichs-
rathssttaße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. Handels-Museum, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9-1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Kartm
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasft's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr beisreiemEintritte.
Künstlerhaus.
I., Karlsplatz 8, früher Lothringers trasse 9. [7107—30]
HT Geschlossen.
Heute SamStag, den 4. August: [8*21—1]
«rotzeS Sommer-Fest. Coriandoli-Corso. Pracht-Jllumiuatio».
Eamvo L Um Uhr Abends: Campe I.
gW- »1« Schöne Ton S ew-Torh. 'MI
Um 11 Uhr: Gastvorstellung der Siamesischen Theatertrnppe (35 Personen).
eintritt 50 kr. Hieraus: Varl6t6-Prodnetlonen (neues Programm). Kinder 20 kr.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am L. August 1900.
Zeit der
Beobachtung
u
II
Is
Temperatur
in TelftuS-Braden
« 8
’S,!
8-8
I»
L-8
g®
S-s
g) a
Bewölkung
g
Q
u
iS
iö
beob-
achtete
nor­
male
Unter­
schied
1 Uhr Morgen«
742-7
14-2
188
— 4*1
92
N 1
Hefter
5
—
1, Rachm.
740*3
86-4
24 3
+ 2-1
44
WSW 2
Hefter
7
—
». «r-nd«
742-0
19*4
19-8
— 04
83
W 1
Regen
8
Höchste Temper.
LelstuS
27-7°
Riede
rschlag in
Milliw
etern ge- 1
Maxim, i. d.§
r0»
ne 5S-2«
Tiefst«
12-8°
messen um 9 Uhr abends: 0*7 jMinim. d. Strahlg. 10*9<1
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 8. Angnst 1900 (7 Uhr morgens).
Stationen
Luftdruck
Wind
Bewölkung
T
Tempera­
tur
iS
Krakau•
Lemberg
Ezernowth
Innsbruck
Wien.
Klagenfurt
SrfHt ::
Nm::
Budapest.-
Hermannstadt
Neapel-
Florenz
N;
MLnche»
Berlin.
Hamburg..
PsterSSnrg.
Warschau..
Sulina...
Bukarest.-
«onstauttnopel
760-3
60- 3
62 1
60-8
59 7
60 7
60-1
61 4
60 0
62 4
59 S
59*0
62'7
600
61- 1
59‘6
60*0
59*6
58-5
61*4
62-8
57-5
55-2
55-7
574
59‘1
58*1
U 2
16 6
15- 6
16 8
16- 7
17- 2
16 6
17*6
16 4
175
84 2
23 3
20-0
IS 4
15 4
834
IS S
21/8
155
17-0
17-9
17 2
16-2
11 5
241
83-0
24*5
GW
GW
GE
W
WNW
NW
RE
GW
ENE
ENE
E
NW
EGE
SW
SSW
W
SW
SW
SE
NW
SW
W
2
Hefter
4
2
ganz bewölkt
8
2
bewölkt
8
26
3
halb bewölft
25
3
ganz bewölft
24
1
fast Hefter
25
0
ganz bewölft
3
26
0
bewölft
1
28
Regen
8
26
8
Regen
26
2
ganz bewölk!
LS
2
fast heiter
28
1
bewölft
29
2
bewölkt
1
31
1
fast heiter
27
0
heiter
29
0
Hefter
31
2
ganz bewölkt
32
2
ganz bewölft
25
0
heiter
1
bewölkt
26
3
bewölkt
2
5
halb bewölkt
8
1
bewölkt
—
_
1
heiter
_
26
1
halb bewölft
27
2
fast heiter
-
25
8
9
14
24
14
16
17
14
17
20
20
19
19
10
22
18
80
14
14
17
16
19
Mlrgi-Stattoneii
Schneeberg,,.
Gsnmering.*
Salzburg
m
Bregenz
564 0
676 9
7610
614
61 2
9-4
12*6
17*0
15*8
18*0
0
0
S 8
SE 1
E 1
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
11
19
4
4
1
10
16
14
10
Allgemeine Uebersicht. Bon den Scillyinseln bis zum bott-
nischen Meer erstreckt sich ein ausgedehntes Depreffionsgebiet, während
relativ hoher Druck sich über Südwesteuropa und Oesterreich-Ungarn aus­
breitet. Flache Theildepressionen liege« über Italien und Ungarn. In
Centtaleuropa ist mehrfach Trübung, im Westen mit geringen Nieder­
schlägen, zumeist Gewitterregen, eingetreten. Die Morgentemperaturen sind
höher als gestern.
Kureaumiidel
tu jeder Stilart, aus weichem und har­
tem Holze tu größter Auswahl stets vor-
räthig bei (8844-2 j
Friedlimder,
VH., BnrggMse ».
Licitations-Ämldmachimg.
Zufolge Bescheides des magistr. Bezirksamtes für den
XII. Bezirk vom 9. Juli 1900, Z. 21444, wird die öffent­
liche Versteigerung der in der Pfandleihanstalt in Wien, im
XII. Bezirke, Meidling, Mandlgaffe 3, im Monate December
1899 verpfändeten und nicht ausgelösten Pretiosen von Pfand-
Nr. 94207 bis Pfand-Nr. 101812 incl. und Effecten von Pfand-
Nr. 94982 bis Pfand-Nr. 103388 incl., ferners die aus früheren
Monaten zurückgebliebenen Wertpapiere Pfand-Nr. 897, Pretiosen
Pfand-Nr. 80664 und 80665 und Effecten Pfand-Nr. 79405,
82248, 85345 am 30. Angnst 1900 um 9 Uhr früh im Pfand-
leihanstalts-Gebäude, XII., Mandlgasse 3, gegen gleich bare
Bezahlung vorgenommen.
Im Falle die Licitation am oben angegebenen Tage nicht been­
digt werden könnte, wird sie am nächstfolgenden Werktage fortgesetzt.
Pfandleihanstalt im XII. Bezirke Meidling.
Men, am 2. August 1900.
18301 -is Joseph Gehringer.
Das DfrpÖt hygienischer Artikel^von
Slgi Ernst
befindet sich nach wie vor ['
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Paris, 11 rne Märtel.— Kataloge gratis.
[7140-15]
Pckilezirte iftmnW-«Mische 8t«M-W«W-Gesellschaft.
Hffert-Ausschreitiung.
Die Direktion der priv. öfterr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von Leinenwaren für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901 im Wege der
allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformulare, allgemeine
und specielle Lieferungsbedingnisfe zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen
der priv. öfterr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße 1,
an Werktagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, bezw. gegen
Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die Preise sind ftanco einer Station der priv. öfterr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
inclusive aller Spesen zu notieren.
Das mit einer Stempelmarke L 1 X versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt längstens bis zum
1. September d. I. 12 Uhr mittags beim Einreichungsprotokolle der priv. öfterr.-ungar.
Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, I., Schwarzenbergplatz 3, einzubringen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von den
Bedingnissen abweichende Bestimmungen enthalten (oder welchen keine Muster beigegeben sind)
bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 30. November l. I. im Worte zu bleiben.
Die Direction behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor, sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine
andere ihr beliebige Weise zu-vergeben.
Wien, im August 1900.
[7104—1] Die Direetio« der priv. österr.-ung. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.
Hiezu ei« halber Böge« Auzeigeblati.


[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 13 ]
Samstag, den 4. August 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 177.
«nzeigeblatt 1900. Nr, 177
1
Amtliche Eurse der öffentliche» Börse i» Wie». Freitag, den 3. August 1900.
Die »»tittten Eurse »erstehe» sich t» «roneuwLhruug. Di« Notierung sämmtlicher Aktien und der .Divers,« Lo'e' »ersteh« fich per ««»». Sn den Rubriken A—H werden dt» «tf Kt., 5. W. »der Silber lautende» «ffecte» für 100 Jti.—
BO st., die auf L.-M. oder Moldgulden lautende» sur 50 fl, de» betreffenden Nominaler, die auf Marl, Franc-, Lire u»d Li». St. lautende» für IM Murk, Francs, Lire und Li». St. »»ttert. Di« au-uahm-weis« per Stück »«handelt«»
Effecten diel« Rubriken find besonder- bezeichnet.
«elh
| Waar»
A. Allgemeine Staatsschuld.
«taktete in «ot.MabN°».. pr. «. 4-2»/,
-7.85
98.C5
., pr. Arr.+ 20/$
-7.86
98.06
. ffe»r.-Aug. pr. «. 4-2»/,
97.75
97.95
.. pr. An. 4-2«/,
S7.7S
97.95
inSilb.Säun.-Suli pr. E. 4-2»/,
97.65
97 öS
,. pr. An. 4-2«/,
97.85
97.55
. Aprilen.. pr. s. 4-2«/,
97.85
97.65
,, pr. An. 4-2«/,
97.86
97.65
-Lose ». Hahr« 1854 zu 2M fl. EM. 8-2°/,
170—
172.—
1860. SM fl. ö. W. ««/,
184.25
135.25
1860, 100 fl., 4°/,
161.-
168.
1864, 100 fl.,
IS».-
196.—
1864. SO fl....
ISS-
196.-
Staati-Dom.-Pfdbr. 120 fl. #. o. ®. 5°/,
2S8.-
299.-
3. Staatsschuld der iw ReichSrathe
vertretenen «Suigreiche und Länder,
Oest.Moldr.stft. ISO st.M.... pr.«.4»/»
...._ pr. a«.* 0 /»
. Rente in Kr.-». stft. «r.. pr.S. 4»/,
-,,,'** ht.ii.»
, Jnvest.-Rente stft. Kr.. pr.S. 3l/,«/,
..,.. pr.«rr.6!/,»/.
Eisenbahn-Staatsschuld,
»erschreibunge».
Albrecht-Bahn IM st. S. 4»/,...
Elisabeth.Babn in M. stft. i 10.000 fl. 4°/,
detto dett» dt«, «t. ... «/,
Franz Josef-Bahn in S. di». St.. 5>/c»/,
Pilsen-Priesen^vahn in i. AB. 200 (I. .4»/»
«udolf-Bahn in Kr.-», stft. di». St.. 4o/,
SotatlS. «. in «r.-W. stft. OM Kr.. 1»/,
.ZuStaat-schuldverschreibnna.n
abgestempelt.Etsenbahn-Aetien.
Tlisab.-Bahn 2M fl. ER. ö»/ 4 »/, ». IM Kr.
, Linz-Budw. 200 fl.ö.W. G.-.
. Salzburg-Tirol MO st.ö.W, S.. .8«/,
Mal. Karl Ldw.». 2M fl.ÄM. 8»/, «. 4VV«r.
Vom Staat« zur Zahlung über­
nommen» Eisenbahn-Priorität-.
Obligationen.
Albrecht-Bahn »M fl. S I
. 200fl. «.= -MM. ... I
. 200 und lOOO fl. S. 4«/,..
Böhm. West». 200,1000 «. 8000 fl. «. 4»/,
.. 6MM 4»/»
., 8m. 1898 «00 Kr.... «»/,
Sjernorv.-Kov. (Bukow.) Local». IMKr. «»/,
Eisen«rj-V ordernbeiger Localb. di». Et.4»/,
Em. 1882 4M Kr. .4°/«
Llis-beth-B.6Mu.r0MM.. 4 ab 10«/,
, 400 u. 2000 M 4°/,
Fra», Loses». Em. 1884 di». St. S.. 4°/,
Mal. Karl Ludwig», dt». St. S... 4»/,
Laibach Stein Local». 2M fl 4°/,
Lemb.-Lzern.-Safsh E.-«. 1824 di«. St. 4»/,
Localeiienbahn-Bes., oft., di». St.
Mähr. Brenz». (4M u. 20M Kr.)...
Mähr.-schles. Eentral-Bahn SM Kr..
Pilftn-Priesen-Bahn IM fl. S
Rudolf-B. (Salzkammngutb.) 400 M..
. 8m. 1884 (M». St.) ®...
Sorarlb.-B. 8m. 1884 (di». St.)...
»/.
*»!«
4«/,
C. LtaatSschuid der Länder der
ungarischen Krone.
«ng. Bolde, i 10.000 fl.
. P.L.4»/»
,,»..-- p. !l.»
, Rentei. Kr,«, stft.--. P.S.4»/,
.,»,,... p. ll.,
...
St'.E..«.188S(dt».Gt.')lMfl.«4lft»/,
. lOOfl.«.«!/,»/,
» Ostr.-SaatSobligat. 1878 100 fl. 0
6 ab 10°/, ESt.
. Schanfteg.E-Oblig.... ->/,-/.
. Eis. Thor.-Rg.-Sold-Obl. hi». St. 3°/,
, Pramien-Nnlehen 4 IM fl
.. t 80fl
. Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.-eri... .4«/,
Kroat.-fla». hhp. Grundablös.-Oblig,
8 ab 7»/, ESt.
. Schankregal-Entsch.Obl. stft. 4i/z«/e
llng. Brundentl-Oblig.-.
«schlnhenr»
Kroat.-fla».
.4°/«
. ««/,
o. Ändere öffentliche Aulehe«.
Bosnische« Landeb-Anl. (dtp.)... 4«,e
Bosn'sch-herc.Eis.-Land.-Anl. (di».). 41/*«/,
Donau-R,g.-N»l. 1878 »erl. .... 5«/,
,, 18SS «erl... .4«/,
«St. Verk,hr--Anl. »erl. tch»
,,. Em. 1800.. 4«/,
Bukow. LandeSanl. 1823 »erl.... 4°/,
. Prop.-Sch«ld»erschr. »erl... 8°/,
Dalm. Lander-Anlehen 188b »erl... 8«/,
., 1886.. .5°/,
. L.-R«l.Hond- 1882,.. 4°/,
Galiz. Land.-Anlehen 1876... 8°/«
.. 182«... 4°/,
. Peop.-Schuld». 1882..- 4°/.
Wörter Laud.-Anleheu 1888»-. 4°/,
Kram., 1838,.. 4«/,
Mähr., 1820,.. 4«/,
Riederösten.. 1888,.. 4°/,
Oberösterr., 1887... 4°/,
Steierm. Land.-Nsenb.-Anl. 1821 »erl. 4°/«
detto detto 1886. «»/d
detto detto 1888. 4°/,
Tirol. Land.-klnlehen 1885 »erl.... 4°/,
Teme--B-ga-T2.-Waff.-R.-B. 1887 »erl. 4»/,
Aul. d. 8t.Aussig a. d. 8.1880 »nl... 4°/«
. .«»/,
- .4«/,
18004°/,
-41/,°/.
1894
. 1888
. Kleinst.-A.
Brün» 188»
115.85
115.85
87.85
87.80
84.80
84.80
94.-
118.75
118.60
95—
84.80
24.50
486
487—
428.
421.50
24.10
26.80
25.85
95.26
84.80
84.60
112.26
114.80
96.
94.20
84—
74 60
94
95.10
84.60
118.76
86,40
86
116.05
116.06
97.85
27.80
86—
85.-
85.-
118^75
118.80
96—
85.60
96.60
485.—
440.-
481—
422.50
95—
96.80
117—
96.85
96.26
96.40
95.40
118—
116.60
97—
95.20
95—
76 60
95—
96.10
95.25
114.50
96—
95.76
llS.kS
115.70
116 6U
115 70
90.80
91.—
SO 76
90 95
80.80
81.-
80.80
81.—
116.75
120.75
99.10
100,80
117.76
118.50
98.—
88.90
77.40
77.90
158.50
169.50
157.75
158.75
188.76
189.75
97.50
98.60
99.-
91.-
SS.-
9».-
88.70
88.50
89.50
97.25
97.75
106.-
107.—
97.-
97.50
93.40
94.—
98.
39.-
95.50
102.26
103.25
9l!—
91.50
95.20
96.20
99.25
99.75
87.26
92.75
98.25
97.50
98.50
97.-
98.-
84 25
95.—
94.26
95.—
94.25
95.-
96.-
91.26
82.25
95.—
95.25
66.—
96.60
99^75
«nl d. Gt.«udapest 18M »erl... «>/,»/,
, Budwei» 1886,.'
, BudweiS 189* «erloSbar 1
«ötj 1878, 1
. «ör, 1886, 1
, «ra, 1876. 1
, Lemberg 1896, 1
. Pilsen 1886.
, Emicho» 1888,,
, Teplitz 1887,.
, Trieft 1865,
, Trieft 1879,
. Triest 1899,
, u. Handelst. Triest,>
, Wie».
, Wien 1874 S. 0 .«..!
, Wie» 1894,,
, Wien 1898,
, Wien 1900,
. Zara 1894. iy
Mr. SSrsebLU^Inlehe». i
Btr ffrucht-«. Mehlborseb.-«»!.,.
Italienische Rente IM Lire
.. lM.
Türk. con». Staatsschuld Serie 8 10 LSI.
.-»» C«
]|. Pfandbriefe, Eommunal-, Eisen-
Bahncredit- »ud Banken-Obliga!.
-lnglo-öfterr. Bank in 60 S. »erl... 4l/,e
»erl.
, in 60«/» I. »erl.. »>
LandeSS.-FondSschuldsch...
, Lomm.-Schldsch. 50 3. »erl.
. ReliorationSsch. MS..
, Eisenb.Schuldfch. 78 S.,
Bakowinaer Bodencreditanstall »erl.
detto »eri.
detto Eparcafl« «erl.
detto
detto
detto
detto
detto
detto
E«d.-Snft., isterr., für Verl.-Unt. ».
65 S- »eri.. 4
»4 S.«erl. 8°/, ö. i
US. »«1.2°/,®.,
84 s.verl.b'/t»/, ö. i
«al.
Mali,.
detto detto Kat. 8
detto 50 S. »erl. 4>
detto, 60 3-»erl..
Bode»cr«dtt»«rei» 58 S. »eri.
detto 41 3- »erl.
detto »erl....
dett« »erl. Kr..
dett»
detto
detto
detto
b. «. «8 3. »erl.<
4. S. 45 3. »erl.
Sftr. Dodenckidtt-Anstalt «eri...
Kirnt». La»d.-Hhpoth.-Anft, »er!.
dett» in »8 I. »erl..
detto »erl..
detw Kr. »erl.
Mähr. LandeSculturbank S.-Obl. »erl.
detto Eisenb.-Obl. «eri.
Mährisch« Spanaff« erste »eri...-
detto »erl,..
detto »erl...
Riederöften. La»d.-Hhpoth.-Anst. »erl.
detto detto »erl.
dett» S. 1812 inri. 2°/, Pr. »erl. 8>
detto Eom.-Schuld». detto »erl. 8>
dett» dett» detto »erl.
Oberöfter. Landes-Hhpoth.-Anß. «erl.
^Land.°Lom.-Cr.-ir.S»uü-LL!.^
Lest. Hypothekenbank »erl
... SV 3...
Oest«n..Wes..Boden.E«d.^lnft. »er!..
dett», 4!
detto
O«fter.-ungar. Bank 40*/, 3. «erl..
detto SV 8. »eri..
Schlesische Eomm.-Ered.-Anftalt Verl..
Epanaff«, 1. österr. MS. »erl 4 »/,
Steierm^ Sparcaff« l» 58 3. «eri.
detto detto detto Kr.. 4«/«
Schwär, «nk.klnl., 86 3- »l.».& 1000 R.4»/,
detto 60 3. «erl. IY a.
detto 50,,
detto
liniere.'Bc
detto
detto
dett»
detto
detto BO,
il. Pest. u. «13-,
50 3
Lom.-Oilig.l0°/
detto 50% 3. k
detto..
innerb. 27 3. »erl..
, 21 3. «erl.-
. 38 3. »erl..
. tO% 3. »erl.
, 9. Em. 40 3. »erl.-
, 4., »5 3. »erl... 41/,°/«
Kroat.-fla», L -Hhp.-BI. 45 3. »eri. 41/,°/,
dett« Lom.-Obl. 50 3. »tri. 4HH»/,
EchlußcurS
«eld
| Waar»
1, SB.-
97.-
• so.-
SS.-
It 90.-
,
88.-
,
, 101.20
10850
, 8S.6I
90.50
/, Ol.--
«».-
,
»
»—
95.-
f
k~•—
(9 94,-
94 76
/, 101.2S
102.26
It 1215!
122.25
/, 91.-
91.40
/, 94-
94 50
(9 96.5(
97.25
ft 99.7k
It 99.50
/,
100.60
1, —.-
/, 94 7!
9s!o5
/, 94 75
95 25
/, «9.50
It 94.2(
95.20
/, 100.80
101.80
/, 101.-
102.-
It 96.-
96.25
/, 96.21
96.60
It 91.6t
92.40
It ««.-
99.-
/, «4.-
95.—
It 94.-
95.—
It 94.-
95.-
, 103.2!
108.70
. 98.-
95.40
, «4.5!
95.—
, ISO. -.
100.75
, 97.25
98.26
<1 97.2t
98.25
70.50
. 78.75
79.60
. 76.-
. 88.70
, 95.50
96.60
, 92.40
, 109.60
110.-
, 98.50
99.60
• 90.76
81.76
, 91.-
92.-
, 91.76
92.75
, 91.40
92.40
90—
90.70
, 99.50
100,-
9 92.-
SS.—
, 100.50
101.50
, 99.75
100,75
. 92.-
98.-
91.25
91.75
, 102.-
10».—
97.25
98.25
9 102.50
i
108.50
l—
» SS.-
»eiso
96.-
96.96
91.60
92.90
»sieo
9fi90
95.60
95.80
96.20
96.80
» 96.60
97.10
96.60
97.10
90.50
91.50
90.-
91,-
96.40
96.90
98.60
99.50
92.-
92.50
98.60
99.50
97.-
97.40
98.-
98.40
100.-
101—
94.75
95.75
98.-
SS.-
S8.'
LS.—
95.25
98.75
99.75
96.oO
97.50
98.60
97.50
111 25
112 25
97,26
98.25
SO SO
9L50
96 50
97.50
90.60
91.50
98.25
SS.
92.50
93.60
102.—
108.—
96.25
94 25
98.—
99-
IST-
IO 4"—
101.25
102.25
98.75
99.75
110.—
104.85
101.50
102.~
98.76
99.76
99.—
100.—
98,50
99.60
«panaffe-kl..«., Kräder bürg...
dett» 10°/,%
detto 40 3. »eri. 5°/,
Sparcaff«,Stader Som. 50 3. »eri. 4y,°/,
Sparcaff«, Budapest «er. hptst. 46t/*J.4!/,°/«
detto 50 3. »erl.. 4°/,
Spa«. 3»»erst. S.-W. Budap. »erl. 4>/,°/e
Span.-Per.Pest. »at.l. L.O.M3.verl.4>/,°/,
detto. so 3... 4°/,
detto Pfdbr. M 3... 4«/,
detto
Barst Z
detto
so 3. »erl.
llng. Agrar-«. R«ntb.Weinb.-0.20 3.vl.4°/,
detw Renteusch. 2°/, Pr. M 3. »erl.
detw Pfandkrief« M 3. »erl... 41 /,»/,
Ung. Bod«ncr«dit-3»H, »erl....
detto «l 3., «erl.. 4»/«
detto 50 3. »erl..,. 4°/,
detw 6» 3. »erl.... «l/*°/,
, Reg. u. Bod«namel.-PfdIr.M3.vl 4«/,
. Hypothekenb.in «est42i/h3.»«ri.4i/d°/,
detw Ser.IM3.. 41 /,°/«
detw 50 3., 4°/,
detto 503. »cri... .4°/,
detw Lom.-Schdv. 50A.«erl.4l/,°/,
detw,, Ser.I503.ol.4l/,o/,
detw. ObI.l0°/,Pr.50J.vl.4°/,
detw,, in M 3. »eri. 4«/,
llng. Land.-Lr.-3.s.Klgi. 843.»erl... 5»/,
detw Mi/, 3- »erl. 41 /,°/,
llng. Loe.-Bisent.-W., MO, 3. »eri. 41 /,°/«
dett» 5«ch Br.M S.»l. 4«/,
ff. Disenbahn-PrioritätS-Lbligatiouen
Bozen-Meraner Bah» 2M u. 10M fl. 4H/,
Budaprft-ffinflftchner Bah» 2M fl.. 4°/,
Buschtehrader «ahn IM fl. S.... 5«/,
.. Em. 1871 IM fl. 8.5«/,
, Em. 1872 IM p. «.5«/,
,. Em. 1896 di». St. 4°/,
Dentschbwd-Hompoletz Localb. ...««/,
Dux-Bodendach. 1. Ein. 1868 S... 5»/,
8. Em. 1871S.. 5°/,
». Em. 1874 »... 5»/,
Em. 1681 800 fl. S. 4°/,
Em. 1891 6M M.- 4°/,
«m. 1896 di», «t.. 8»/,
FerdtnandS-bwrdb., Em. 1888 d. St.. 4°/,
. Em. 1887, S.«»/,
. Em. 1887. gar. «»/,
. Em. 188«. «0/o
. Sm. 1881. 4°/,
, Sm. 1888. 4°/,
Srtanler Eisenbahn 1883 IM n. 1VM fl. 4°/,
detw detw 1897 10M fl. 4«/,
fftnfktrchen-Barcier Bah» 2M fl. S. 5»/,
Möpstitz-Br.-SieghartS, Locald.2M0Kr. 4°/,
Wraz-Kipacher ». 150 fl. S... 41 /,«/,
.. 2. Sm. 1871 IM fl. S. 5°/,
,. 3. «m. 1872 IM fl. S. 5«/,
Kaschan-Oder». Eisen». 1888 S. di». St. 4°/,
. «m. 1888 M... 4°/,
. Em. 1881 S.., 4°/,
. Em. 1881R... 4»/,
. oft. Str. «m. 1888 S. 4°/,
Lem8.-Szern.-3.-E.1884 IM fl. S. 4 adlv«/,
., 1884. S. 4°/,
Leo».-Pord. Eis. «m. 1888 .... 4°/,
Mihr-Äflndwib-S-nmitz Localb. IM fl. 4°/,
Sest. «ordwest». 2M fl S 5«/,
., Ut. L 2M p.... 5°/,
.. Em. 1874 6M R.. 5°/,
.. «m. 1885 200 fl. S.. 4°/,
Ostgalizksch« Localtahnen dl». Et... 4«/,
Ostrau-Sri-dlander Eil-»». MV p. S. 5«/,
Prag-Duxer Eis. 1886 6M M... 6°/,
Rcichenb.-Babwnz-TLNnw.-8tI. di». St. 4°/,
... II.Em... 4°/,
Schneebergbahn-A.-B. 4M u. 20W Kr. 4«/,
Echwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4°/«
Staats-«.-«. 500 St... -per St. ««/,
Echlnicnr*
Em. 1874 500 Sr.
S.8.1885 5008t.
Erg.-Neh 600 St.
Bm. 1895 100 m.
1. «m. 200 fl. «.
S. 1874
*«/,
*«/•
S°/.
»»/,
.5 °/,
■ 5«/»
*» 401« f.. Q v /9
«rünn-Rosfitzer 150 fl.«, 5°/,
®m. 1888400 SR.
Strawnitz-Winterberg Localb. 200 fl.
Sndbahngej. Säum-Sul! SMS».-
April-Ocwber 5M Sr.
500 Fr.— 405 M..
200 fl. Silber oder Mold 5°/,
. 400 «. 2000 M 4 °/,
Südnordd. Serbindungs». 2M fl. «. 4«,
" ". Em. 1870 200 fl. ©,50/e
Em. 1878 200 fl. E.S»/,
Em. 1887 2M fl. E.4°/,
. -4°/.
. .4°/«
4WV,
•- 4°/,
-4°/,
4°/,
8. Odltgattoue« »,« sonstige»
TranSport-Uuternehmullgr».
,Adria' k. nng. S««fchtfff.-Bes.. «-/,»/,
l-Dampfschifff-B. IM u. 2M p. 6°/,
, 4Mn.10.0MM... .,
, Em. 1886 100 M... 4°/,
osten- Sm. 1881 SM fl. «. 5«/,
. Em. 1882 SM fl. B. 5°/,
. Em. 1884 SM fl. <8. 41/ 2 °/,
, Sm. 1887 500 fl. %. 4°/,
. «m. 1885 1000 fl. «. 4°/,
aln Loealb.-A.-Mef. bi». St. «>/,«/,
«eld
1 Waare
»i!-
96—
90—
92.-
98.5(
99.50
98—
99—
90.86
90.60
98.25
99.25
98—
89—
91.-
92.—
98.75
94.—
98—
SS.—
98.-
SS—
101.-
102—
98.-
99—
94.5(
95.50
SS 6i
97—
97.—
98—
SS.St
91.4C
91.6(
92,—
80.5(
81.50
91—
91.80
98.-
SS—
98.—
99.-
94.—
96—
96-
94—
97.25
93.25
97.50
98.50
100—
100.50
94.-
85—
101—
101.75
SS.-
SS.-
95.50
92.76
96.26
94.50
95—
90.25
90.60
loi.sr
102.80
101.8t
102.80
101.8!
102.80
«4SI
95.60
96.60
98A0
94.40
78^70
7A5O
97.40
98.10
97.—
SS.-
98,—
98.60
97—
98.—
97—
97.60
86 70
97.40
101^75
m76
85—
96—
100.60
101.25
101.80
102.80
lOl.SO
102 80
94.25
96—
112.50
114.50
93.80
94.80
112.50
95.50
96.50
87.-
87.70
24-
94.80
98.-
104^50
lOsiiO
104.70
105.60
125-
186—
95.70
96.70
102.*—
10B—
88.50
89.50
88.25
98.75
91.75
92.—
94.-
95.—
405 50
894!—
898!—
124 !-
19550
124.-
126 50
»«!—
SS.-
818.-
820.-
SIS.-
820.—
429.60
481.50
119.50
120.—
108.75
108.75
95.ro
96.10
108.-.
104.
102.25
108.25
91.60
92.60
104.26
106.25
99.25
99.50
100.-
94-
118.60
94 .-
95.
97.—
J08.-~
104.—
SO.-
90.50
94.-
94—
98.25
SS—
98,-
SS.-
SS.-
94.—
105—
105.50
109.75
107.50
108.50
112.76
8. vbligatwne» industrieller
Gesellschaften.
Ban, L So. Effeng.«. M.«.«.2MKr. «l/,»/,
Nontanges., böhm., Sm. 1896 SOOKr. .4°/,
Monwnges-, öft.»alpin« SM Sr.-. 4>ft°/,
Powihätte, Tiegelg.-S. 5°/, Pr. 4M Kr. 4«/,
Pottend. Baumwoll-Spinn. 20M Kr. 4»/,°/,
Prager Eiftnind.-B. 1876 300 fl.. 5°/,
Rnd°lf»hütte, Feinblech«. b»/,Pr.4M«r.«»/,
Swft. Eifenmduftrie-Bes. 2M fl... 6°/,
Trisaller Kohlenw.-B.Em. 1875 200fl. B.5°/,
.. Em.1880 200fl.«.5°/,
,. Em.1886 200fl.B.5°/o
.. Em.1889 200fl.B.4°/o
.. Em.1896 bOOfl.B. 4°/«
Unw», Eisen- u. Bwchf.-Bes. 1894 2M fl. 50/0
l. Diverse Lose (per Stücks.
». Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anft. Pr.-Sch- E. 18M IM fl. 6°/,
.... 1889 IM fl. 6°^
D.-DampsschifffahrtS-Be!. IM fl. EM. 4»/»
Donau-Regnl.-Lose IM fl 5»/,
Hypothek«»», ung. Präm.-Sch. IM fl. 4°/,
Trieftet Stadtanleihe IM fl. EM. 4>/,°/,
.. M st. °. W. 4°/,
Serb. Primien-Anleih« per IM St. 2°/,
Türk. Eis.-Anl.& 400 SrS. per Caffa. 0°/«
. .... Medw .0°/,
d. llnverziniltche Los«.
Budapest-Bafllila (Domban) 5 fl. ...
Ereditanstalt.f. Handel «. Bewerb« IM fl
Elarh 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehe» 20 fl..
Krakauer Lotterle-Anlehe» 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemetnde 40 p
Palffy, 40 fl.«M
Rothen Kreuz, osten. Mefellsch..«., 10 fl.
,, Ungar., 5 fl.
Rudols-Stistung 10 p
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.-
St. Beuoi- 40 fl. «M.
StauiSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl.
Wiener Eommunal-Lose ». 3.1874 IM fl.
«-w..Sch.d.,°/^r.-Gchuld.d.B..Lr..«.1880
.... I«»»
. 4°/,. ung. Hhp.-B.
Aktie« (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
.Adria', 1. nng.E«Ichiff.-«es. 100)!. 5°/,
AuMg-Teplthn Eisenbahn 600 ff... 5°/,
Anftro-belg. Eis.-Bes. 2Mfl. 1,5 fl. E.0»/,
BarcS-Pakraczn Sif. Prior.-Act. 2M fl. 5»/«
Bau-u.BetrbSg. f. st. Sirb. i. Wien 300 Kr.
ltt. A. 5°/,
drtto detw Kr. 5»/,
detto detw »M Kr- Ut. B 5»/«
detw detto Kr 5»/,
«etc.-«. b.Drient.gif. 200 ff.«. 80°/.«. 5°/,
Böhmisch« Nordbahn IM fl. .... 5«/,
Bozen-Mnan« Bahn, >. I. prt». IM fl. 5°/«
Brinnn iocal«ise»b.-M«s. IM fl. abgest. 5«/,
Buwwtnaer Localb. Pnor.-Act. 2M fl. 5°/,
detw Stamm-Act. 2M fl. 0 °/»
Buschtehradn Effenb. 5M fl. EM., 5°/,
detto (Ul. 8) 2M fl. pr. «affa 5«/o
detw... Mt. 5°/,
Donau-DampsIchiff.-Mes.,I. MO fl. EM.5»/,
Dnx-Bodenbach« Äisenb. 4M Kr.. 5°/,
SndinandS-Nordbah» 1M0 fl. EM.. 5«/«
Sriauwr Eisenbahn-Prwr.-Act. 2M fl. 4«/,
Sinfkirchen-BanSer Eisen». 2M fl. S.S°/,
BaiSbergb.-Mesells ch. 2M fl. Pttor.-Act. 5°/,
detw detw Stamm-Act. 0°/,
Braz-Köflacher Eil. u. Bergb.-M. 200 fl. 5°/,
Kahlenb-rg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 0°/,
Kaichan-Odetbnger Eisen». 200 fl. S. 4«/,
Lemb.-Belzec (Tom.) Prtor.-«ct. 2M fi.4°/,
Lcmb.-Lznn.-Jaffh Eisb.-B. 200 fl. 6. 5°/,
Leoben-Pordnnbngn Eisen». 200 fl.. 5°/,
Lwhd, österr., 5M fl. EM. ..... 5°/,
Qesterr. «ordwestbah» 2M fl. S.. 5°/,
detw (Ut. B.1200 fl. S. pr. «affa 5°/«
detw detw. Ult. 5«/,
Lest. Rordweft-Dampfs ch..-Bes. 2M fl. 0°/,
Qesten. OmnibnS-Gesillschast 4M Kr. 0»/,
Ostgaliz. Locaibahnen Prior.-Act. 2M fl. 4°/,
Ostrau-Sriedlander Eisenbahn 200 fl. 5°/,
Prag-Dnx« Sii-nbahu 100 fl. abgest. 4»/,
detw Prw»Act. ISO fl. E. 4°/,
Reichenb.-Babwnz-( Prtor.-Vetien200fl.5°/o
Tannwalo« Eijenb. 1 Em. 19M 400 Kr. 5«/o
detto> Stamm- ;A200ff.0°/«
detw(. r B200fL0°/»
Salzbntger Ns.-u.Tramway.M-s. 2Mfl. ö°/o
StaatS-Eisenb.-M«!. 2M fl. S. (5M 8r.)
pr. Eaffa 5°/,
detto detw, Ult. 5°/,
Gidbahugesellschast 600 St. (200 fl. ®.)
pr.«. 5°/,
detw detw, lllt.5°/o
Südnordd. Perb.-Bahn 200 fl. EM. 5°/o
SzamoSthal-Nseni.-Pnor.-Act. SM fl. 5«/,
Tramway-Bes-, u, Wt. Pr..»Act. IM fl. 5°/,
r Stamm-, 100, 50 /e
TranSportges., allg. osten. IM fl. ahgeft. 5°/«
n-Pottcudf.-Wr.^eust.«. 200ff. ©.
SchlnstcurS
Ung,,
Wen-Pottends.
Wiener Localbabnen-Actienges
I. 5°/,
50/,
200 fl. 0«/.
SlaatSeiseub.-M. Aet.-Menutschetn
ä«/*
b, iSankne.
Anglo-öft. Bank 240 Kr
Bankverein, Wien« 400 Kr
Bielld-Bialaer Eic.- u. Wechsler». 2M fl.
Bodeun.-Bnft., oft. allg. 2M fl. S. (SOOSr.)
40°/« L
Fortsetzung sucht uLchstfolgrudr Grttr.
«eld |«oat.
96.-
97—
91 .ee
92.60
96.8C
>7 60
losisc
10?!-
9576
96 76
241.2k
248 26
284—
285.50
840.-
860.-
251.—
258—
2S6.5C
288.60
670.-
180.-
76.25
75.25
Ivb!-
107—
12.60
13.60
884.-
887.-
128.—
180.—
60.-
62.-
71.25
72.25
46.EC
49.60
126—
128.—
181.—
ISS.—
42. 5 c
43.60
20.-
31.95
62.-
64.—
170—
178.—
es.sc
61.50
184—
186.-
ISO.-
380.—
388.—
28.-
80.—
SO.-
52.-
28.-
84.-
479—
482.—
SOBO.-
3065—
400—
402!-
276—
280—
27A-
874!-
420 !-
480!—
820.-
882.-
299.-
808.—
890—
406.'-
284—
8010.-
8080.~
losol-
10851-
770.—
774.—
592.—
598—
8130—
6145.-
384.-
888.-
409.60
411,-
bis!-
620!~
62.-
65.-
849—
862—
52S.—
580!—
2270—
8860—
760.-
766.-
449 .-
451-
46l!-
463—
ss»!-
400!-
784.-
884.
178-
180—
264.—
267—
685—
898—
260.-
260."
—-
280~
664.50
665 60
109 50
ixgI&o
869.-
870.—
880.-
890
198.-
200 50
147—
149—
?97.—
200,—
406.-
416.-
415.-
425.-
ISS-
188-
276.—
277.—
494 50
495 M
500.-
865—
870.—
Jur coulanteu Besorgung aller
das Gursblatte notirteu
Wffeeten und Valuten
Sesteu- empföhle« r
WeeliselKtuds des Bankhauses
Schelhammer de Schatftera
etegrctnd*« U88.
i
WIEN?
I. Bezirk,
Stepkasasplatä
Nr. 11,
[7109—30]


[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 177.
14
Samstag, den 4. August 1900.
ButaBfauu» Bodencredtt-Anst. *00 fl.
t»h
SatttaMtoktncteMt*. öftere. 100 fl.
Sintr.-Hpp.-Bl. ung. Spare, a. A.-B.500fl.
Lommereialbank, Bester ung. S00 fl..•
Sreditanst. f. Hand. u. Gew. lOOflper Saffa
, »per Ultimo
Lreditbank, ung. allg. *00 fl.
Sred.-Snst. ö. f. «erk.-llut. u. off.A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. *00 fl.
EScompte-Bauk, böhm. *00 (I.....
,, mLhrische 400 *i...
, Marburg« »00 fl...
,, fteierm. *00 fl....
B»compto-B«s«llsch., n.-ö. »00 p....
BScompte- ». W«chSI«ba»I, ung. 400 Kr.
Sali,. Actlen-Hhpotheken-Bank *00 fl..
, Ban! f. Handel u. Industrie »00 fl.
«iro- und Saffenvnein, Wr. *00 fl.
Hypothekenbank, «st. »00 fl. »0«/, «..
, nng. 100 fl. S. ...
Kroat.-slav. LandeS-Hyp.-Bank 100 fl.
stinderbank, österr. *00 fl. ....
standeSb. s.BoSu. u. H«rc.pr».*00 Nr. 40«/,Ot.
stand«. Ereditb. f. Böhme» »OO fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
.Rercnr', Wechselst. ^lct.-Ges. *00 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank *00 fl..
Oeft.-ung. Bank 1400 Nr.
Ung. Banks. Jnd. «.Handel, A.-G. 100.P.
Ung. LandeS-Eentral-Eparcaffa 000 fl.
Nnion-Bank *00 fl
,, böhmische 100 fl ....
BerkehrSbank, allg. 140 fl
SivnoBtouskfc banka 100 fl....
Bersicherungian st alten, 5«/«
Allianz/L«I.-u. Rentenoers.-A.-G.,*0Vfl.0»/o
Anker, stet.» u. Reut. Vers.-A.-Ges. 000 fl
Aooto. r«n. 1000 fl 8R. 00«/» E...
.Donau', oft. Vers.-Act.-Bes. *00 fl.
Äoncibre, Pest« Vers.-Anft. A.-G. 100 fl
Hagel- «. 0iickvers.-Act.-B., ung. *00 Nr.
.Meridionale', H.- u. «.-B. 400 K.-.
Oest. .Phönix', k. k. priv. Vers.-Bes. 100 fl
Rickvers.-Bes. Wr. »00 fl. 40»/« E...
.SecnritaS', Rickvers.-Bes. 000 Nr...
Unsallverfich.-G-f., 1. oft. allg. »00 fl..
Wiener Leb., u. Rentenverfich.^lnft. »00 fl
, VerfichernngS-Gefellschast *00 fl..
Schlnßcuri
Geld
Waare
460.—
465.—
688.—
540—
950.—
962.50
*686.—
2600—
66L50
667^60
686.—:
688."
4*li-
428.-
1700.—
1750—
898.—
408.—
«oi—
596—
1410.—
1415.—
448.-
452.—
641.—
642.-
866.—
864.—
480.—
486.—
196.-
198.60
484.-
428.-
211.—
218
417.60
418.60
98."
100
8*6.—
880
766.—
76ol—
460.—
470.—
1712.—
1718.-
174.—
176.—
1400.—
1420—
658.60
564.60
259.
259.50
816.-
820
»59.-
259.50
480.—
4850.—
4460.—
8300.—
600.—
700
185.—
190
224.—
226.—
440.—
480—
147—
167.—
860.—
950.—
960.—
2*00.—
*400—
600.—
680—
T
400.—
U. Industrie-Unternehmungen.
100«
5 «/,
.Austria'd. «matll.». «et.» *00 fl.
«augesellschast, allg. öftere. 100 fl...
^.Beamten». 100 fl.
Bauverein, ». ö. 100 fl
Bierbrauerei-«.-«. 1. (Schellenhos) 100 fl
Boin. Ammk.-Sodasabr.-A.-B., I. 200 Nr.
Brünne« Act.-Brauerei u. Malis-, 1- *00"
Nerzen- u. Seifen»».-«.
Masch.-Sabr.-Ges. 100 fl
Wasserwerkt-Bes. *00 fl.
Wollwaareninduftrie-Bes. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergban-Ges. 100 fl.
Brunner Brauerei-Aetien-Bes. 100 fl
Dhnamtt Rotel, «ct.-«es. *00 fl-
"kgydyer Eisen-«. Stahlind.-B. 100 fl. 0»/«
Nsenbahn-VerkehrSanftalt, öfter». 100 fl.
detto Act.-Bes. Ungar. *00 Nr.
Etsentahn-Wagen-steihges., erst« 100 fl..
Elkemühl, Papierfatr. u. Verlagiges. 100 fl
Bl«ktricnatS-Bes«llschast, allg. österr. *00 fl.
detto tnternat. *00 fl.
ElektricttätS-A.-G., vereinigt- *00 Nr..
El-ktricitätS-G-s-llschast, Wiener »00 fl.
:lektrtcitätS-Act.-B«s., allg.Budpst. *00 Nr.
detto Ungar. *00 Nr..
8-lixdorser Weberei und Appretur *00 fl
Baltz. Narpathen-Petrol.-Act.-Bes. 500 Nr.
BaSgesellschast, allg. österr.-ung. *00 fl.
duftrie-Bes. Wr. 100 fl. »bgest...
Böffer Brauerei-Actien-Ses. *00 fl
" n-Sz4Szv4rerKohlenb.-Aet.-Ges. l
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl.. 0«/,
Grazer Wag. u. Wagg. AB, v. 3. W.400 Nr.
Bummisabrik-A.-B. österr.-amerik. *00 fl
Htrtenberg. Patr.-, Zdh.- u.Met.-F.400Nr.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 1*0 fl...
Jungbunzlauer Epik. u. chem. 8AB. *00 fl
Jute-Spinnerei u. -Weberei. 1. «st. *00 fl
Kaltmleutg. Nalk- ». Lem.-Kakr. 400 Nr.
Kl«inm»»chenerBaumw.-Sp. u. Web. 100 fl
Königshofe» Cemeut-Fabr.-A.-G. 400 Nr.
Laukowitzer Nohlencomp. 100 fl.0«/,
steipnik-Lundeub. 3uckerf.-Act.-Bes. *00 p.
!eSi
Leyk-m-Sos-frthal *00 fl
Liefinger Brauerei 100 fl.
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Nr.
stobofitzer Zuckerfabrtkr-Act.-B«I. 100 fl.
Locomotiv-SabrikS-Act.-Ges., Wr. *00 fl
detto vor». Stgl Wr.-Reust. *00 fl.
Schlußkur«
Geld
Waare
149-
148!—
142.60
*64—
»94—
420—
440—
660—
680.—
250—
260—
508—
615—
600.—
620.—
9S0!—
988.—
210.60
215.—
1085—
104*—
198.-
196.—
870—
878.—
660.—
670—
886—
844.—
182—
186.—
486.-
490.—
608—
507,—
*46—
*46—
895—
898,—
219—
220—
248—
245.—
965—
97b!—
8700—
8760.—
960—
990.—
609—
615—
280.-
250.—
1010—
1020—
770.-
776.—
580—
640—
666—
669—
68si-
593!—
610.—
624.—
478.—
479—
185—
145—
608.-
612—
700—
710—
248—
245.—
805.-
308.—
260—
*80—
885—
866—
725—
786.—
hr-vstranerBiertr. u.Malzf.-S.-B.»00fl.
Masch.-Act.-B.Brand u.«h»M.160fl.a»g.0o/,
Maschineub.-A.-B. Prag v. Danek u.S.100fl.
Metropole, Hotel-Act.-». 100 fl
Montang. böhm., ». S. Sirftent. R. *00 fl
Ronta»gesellschast, isterr.q,lpin» 100 fl..
Radrager Eisenindnstrie-Besellschaft *00 fl.
ReffclSdorser Wagenbau»
Reustedler Paptersabrik».«..«. *00 fl..
Rordböhm. Kohleuw.-B. *00 fl
Rordung. »er. Nohlenbergbau 100 fl..
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-B, 100 f
Oelindustrie-Gesellschast WO fl
Perlmooser hhdr. Nalk u. Porti. 100 fl..
Pilsener Actien-Brauerei, erst« ISO fl..
detto
Prager Eisentuduftrie-Bes. *00 fl. ...
Reiischil-Fabr.-Act.-G«s.,l. Trtefter 400 Nr.
Rimamur4»y-Salgo-Taq. Eifenw. 100 fl.
Roffitzer Bergbaugesellsch. *00 fl
.RudolsSHStte' S-in»l-chw..A.-G.,L00fl.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl..-
Schlöglmuhl, Papterf.-A.-V. *00 fl.-.
.Schodnic»', A.-G. f. Petrol.-Jnd. »00 Nr
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl.--
Steyrermihl, Papiers, und Lerl.-Bes. 100 fl
Stölzle'SSöhne, A.-G. f. GlaSf. 400 Kr. 5°/>
Teppich u. Möbelft.v.PH.HaaS u. S.IOOfl B
Trifailer KohlenwerkS-Bef. 70 p. abgst.-
Pirk. Tabakregie-B. *00 Sr. pr. Saffa.
detto detto, Ult...
Ung. allg. Nohleubergbau-Bes. 100 fl...
Unton-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Bes. 100 fl.--.
Neitscher Magnefiiwerke Pr.-A. 400 Nr..
Wasftnfabr.-Ges., österr. 100 fl. ...
Wagg.-Leih-A.-B. tnternat. 400 Nr...
Wagg.-Leih-Bes., a. in Pest 400 Nr..
Weftböhm. Bergbau-Actienvereiu 100 fl.'
Wiener Bauaesekschist 100 fl
Wieuerbg. Ziegels.- u. Bang. *00 fl. 00«/« 0
Wiener ZeitungS-Bes., erst« 100 fl.--
Zuckerindustrie-Besellschast, böhm. 100 fl.
Zuckertndu''
SchlußcurS
Geld|
Waare
490—
600—
260—
462.—
467—
188.—
141—
1*76—
1285—
457.75
458.75
260—
266—
805—
820—
1800—
1880—
812.—
215—
*10—
*20—
815—
825.—
19*5—
1975—
406!—
410—
200—
210—
1880—
1900—
700
740—
516.60
517.50
406.-
414—
849—
850—
688.—
64*—
282.—
800—
1645.—
1652.—
840—
845—
8*6—
8*9—
, 520.-
6*1.50
69—
71.—
4*8—
482—
288!50
*89—
194.—
ISS.-
218.-
222.—
184.-
186.—
) —.—
280.—
785—
795—
560—
665—
826.-
888—
945—
965—
995.—
1025.—
*80—
282—
160—
151—
. 658.—
670.—
281. 6 c
232.50
237.-
239.—
. 1880—
1900—
N. Devisen.
läng. Sichten,,
lSheck u. kurze Ei. für lOOSrci.
längere Sichten,,
»ankpl. «Heck u.k.«.f. 100 M.
länger« Sichten,,
> «Heck u. k. «. für 10 Pf. St.
l. Sichten.
Jod für 100 Dollar«...•
Stal. Baukpl. Check u. k. S. f. 100 stire
PariSu.fr.Baukpl.Ch^ink.S.i.lOOSr.
detto längere Eichte» für 100 Franc«
Peter»».u.rufl.Pl.«heck u. k.S. s.100 ».
detto längere Sichte»,
Zürich «. Basel «Heck u. k.S.s.lOOSrc«.
,, läng. Sichten,
Schwei,. Plätze Check u.k.S.s.lOOSrc».
, läng. Sichte»,
vfcrta
81/«
*v«
, 4
4
, 6
5
4
4
5
S
5
8
8
bV«
Sl/>
41/«
4V.
*v.
0. Valuten.
. per St.
Kaiserliche Mtnz-Dueate»..
, Rand-,..
Qesterr.-ungar. 8 fl.-Boldsttck»
»O-SrancS-Etick« Per L.
..-- .Ult.
OO-Dinar-Stick« per St.
»O-Lei-Eticke
*0-Mark-Stick«
Russisch« S-Rubel-Boldst»««..,
£flUCfnsltlj
Türkische «oldlire '. '. '. '. '. '.'
Maria Theresten-tLevant-ITHaler.
Deutsch» Reichsbanknoten o. denf.
Rote» sür 100 R.-M.prl Cassa
detto detto ult.
Italienische Banknoten für 100 ttal. Lire
Rubel-Roten per Caff«
Ult.
P. Partial-Hypothekar-Anweisnnge«.
(Saliuensch.) 6 Monate 4i/««/o verzinslich
. 8. 4«/,
Schlnßcuri
Geld| Waare
200.60
200.80
118.50
118.70
24s!82s
242.65
84s!o5
242.86
90A0
90^70
9A60
96 JO
96—
9A20
ss!—
96JC
11.41
11.88
11.46
11.48
19!S2
19.81
19J4
19.83
1A67
88J6
24K4
Mis*
118.50
118.50
90.60
*■65,.
*.56..
118.70
118.70
90.80
irc
Zinsfuß
—
' Lßch«i»atto«»-Snrse vom 27. Juli 1900.
Papier-Mai-Rente 97.(0
8«»r.-,. ....... »7.60
r-Sult-. 97.80
, Ott-. 97.80
ochterr. Gold-. 115.60
, JnveftitionS-Rent« .... 84.—
Ungar., 81.50
Bulgar. StaatS-Eisenb.-Obl 95.—
dotto detto Sm.189* 95.—
Inglo-österreichtsche Bank *70.—
Bankverein, Wiener 49*.—
vodencredir-Anstalt, öftere. 800.—
lounnercialbank, Pefter ung *590.—
Sreditanst. f. Hand. u. Gew. Sm. 1899 —.—
»redttbauk, ung. allg.. 088.—
Depositenbank, allg 417.—
E»cvinpt»a»k, böhm.. 1700.—
»«compte-Gesellschast, nied.-öft.... 1418.—
Eicompte- und Wechilerbank, ung... 468.—
Baltz. Acti«»-Hyp»thek«»-Ban>... 641.—
Hypothekenbank, öftere. 196.—
. »ng 4*4.—
Kroat.-slav. Landei-tzypotheken-Bank.* 11 .—
stinderbank, österreichische 417.—
kandeSbank für Bosnien 98.—
standwirthsch. Credttbank für Böhmen 8>5.—
Mercm' 760.—
Oesterr.-ungar. Bank 1704.—
Ung. Bank für Industrie u. Handel, A.-B. 178.—
Unton-Bank 555.—
. böhm *59.-
t erkehribank 8**.—
ivnoatenaka banka *59.—
Hagel- und Rickv.-A.-B., ung.... **0.—
.Adria', kin. ung. Eeeschisff.-Bes.-. 47*.—
Ausfig-Teplitzer «ah» 80*5.-
BarcS-Patraczer Bahn 408.—
Bau- und Betrieb«- Gesellschaft lifc A —.—
detto detto 11t. B —.—
Böhmisch« Nordbahn........ 4*0.-
Bozen-Reraner Bahn 8*0.—
Brunner Localbah» 800.—
«uschtöhrader Eisenbahn lit A... 80*0.—
Ld>nau-Dampffchifff.-Bes 740.—
Dux-Bodenbacher Eisenbahn 594.-
SerdinandS-Rordbahn 6186.—
GrapKöflacher Etfenb.- u. Bergbau-«. 518.-
Kahlenkergbahu 60.-
u-Oderberger Etsenbahn-Bes... 848.
g-Czernowitzer Bisenbahn-Bes.. 580.—
Lloyd, öMer. 760.—
Rordwestbahn, öftere 454.
Prag-Duxer Eisenbahn. 178.—
detto Prioe-Act... 867.-
Reichenberg-Gablonz-T-Eis. Prioe-Act. 885.—
detto Stamm-, —.
Südnordd. Verbindungsbahn 869.—
Tramway-OSef., neue Wiener Prior.-Act. 198.—
detto Stamm-, 148.—
Baugesellschaft, allg. österr 160.—
Brinner MaschinenfabrikS-Ges 608.—
Brüxer Kohlenbergbau-Ges 940.—
Brunner Brauerer-Actien-Bes. .... 200.—
Dynamit Nobel 1040.—
Egydyer Eisen- und Etahltndustrieges.. 17*.—
Sisenbichn-VerkehrSanstalt, öftere.-- 875.—
detto detto Ungar. 550.—
Eilenbahnwagen-Leihg., erste 880.—
Elbemihl 134.-
Elektricitätr-Besellschast, allg. öftere.. 478.—
, intermat... 490.—
, vereinigte.. *45.—
, Wiener... 886.—
, B»dapeft... 214.—
, Ungar... *4*.—
Gal. Karpath.-Petr 956.—
Böffer Brauerei-Actien-Besellschast.. 600.—
Grazer Brauerei 1010.—
Hirteuberger Patr 675.—
Kaltenleutgebuor Kalk 480.—
KöuigShoser Cementsadrik A.-G... 610.—
Liefinger Brauerei SOS.—
Locomotivsabrik Siegt 780.—
Maschinenfabrik Danek 468.—
Montangesellschast, böhmische .... 1260.—
, österr.-alpine... 450.—
Reffelidorfer Wagb 794—
Rordböhm. Kohlenw.-G 1800.—
Rordung. «er. Kohlenbrgb 214.—
Oberung. Hütten- und Lergbau-A.-B.. 210.—
Perlmooser hydr. Kalk und Porti... 810.—
Pilsener Brauerei 18*7.—
Poldihitte 405.—
Prager-Eiseninduftrie-Ges 1760.-
Rtmanmrüny-Salgo-Larj. Eifenw... 517.—
Rosfitzer Bergbaugesellsch 404.—
Rudolfs Hütte 840,—
Ealgo-Larjaner Steink.-Bgb 616.—
Schodnica, Petrol.-Jnd 1680.—
Simm. Masch. u. Waggonb. .... 840.—
Steyrermühl, Papiers, u. Perl.-Bes.. 8*5.—
Stölzle'S Söhn«, GlaSf 5*0.—
Teppich- und Möbelstoff-Sabrik .... 71.—
Trifailer KohlenwerkS-Bes 4*5.—
U»g. allg. Kohlenbergbau-Bes 198.—
U»ion»aug«se«schast *15.—
Union-Baumaterialien-Bes 184.—
»areser Msen 785.—
Veit scher Magnesitwerke 566.—
WaffenfabrikS-Ges., öftere 8*9.—
Waggonleih-A.-B., internet 986.—
Waagonleihges., Poster 985,—
Weftböhm. Bergbau-Actienvereiu... 281.—
Wiener Banges 149—
Wienerberger Ziegels, und Banges.-. 660.—
Wiener ZeitungS-Gesellschast, erst«.. *81.—
Zuckcrindustrie-Beskllschast, bohrn.... 288.—
., Ungar... 1850.—
Lmst m) TmsMt-AWlMljtitt».
Deutsch-Niederländischer Verband.
Einführung des Nachtrages 3 zum gemein­
schaftlichen Heft und des Nachtrages 6 zum
Heft 3.
Mit 1. September für Frachterhöhungen mit 15. October l. I.
treten zum Deutsch-Niederländischen Verbandtarif vom 15. Februar
1898 folgende Nachträge in Kraft, und zwar:
a. Nachtrag 3 zum Theil II des gemeinschaftlichen Heftes,
5. Nachtrag 6 zum Theil II, Heft 3.
Exemplare dieser Nachträge erliegen in der Station Reichen­
berg und bei der unterzeichneten Direcüon zur Einsicht und können
bei der königl. Eisenbahn-Direction in Elberfeld und in der
Station Reichenberg zum Preise von
a. 0 10 Mark bezw. 12 Hellern,
b. 0 20 Mark bezw. 24 Hellern
bezogen werden.
Wien, am 31. Juli 1900.
K. k. priv.
[7103—l] Süd-Norddeutsche Verbindungsbahn.
Von
0
bekanntem
c3
hohen
Medicin.■
M
Werte.
O
Diätetische»
o
Tafel-
pr
getränk
o*
von un­
p
erreichter
0
P«
Güte.
Eigene Niederlage
Wien, L, Augustinerstrasse Nr. 101
Hobkowltas-Palals.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguenhanblungen, j
sowie in Apotheken und ersten Restaurants. (7448-5)
Conseil ^Administration
de la
Dette Publique Ottomane.
Le Conseil informe les porteurs de la Dette Publique
Ottomane que, conformement ä l’Article V, paragraphe 5,
du Decret Imperial du 8/20 Decembre 1881, tous les
Coupons qui n’auront pas ete encaisses dans le delai de
six ans, ä partir du terme de leur echeance, seront perimds.
En consequence de ce qui prec^de, les Coupons
No. 22 de l’echeance 1/13 Septcinbre 1894 qui n’auront
pas ete encaisses jusqu’au 13 Septembre 1900 inclus.,
resteront acquis ä la Dette Publique Ottomane.
Constantinople, le 1 Juin 1900. teiso-ö}


[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 15 ]
Samstag, den 4. August 1900.> 15 Wiener Zeitung Nr. 177.
Ausschlfessend priv. Ba§cht^hrader Eisenbahn.
Kundmachung.
Bei der am 15. Juli 1800 in Anwesenheit eines I. k. Notars vorgenommenen Auslosung
der 4-proc. Prioritäts-Obligationen der a. priv. Bnschtshrader Eisenbahn vom
Jahre 1896 wurden nachfolgende
78 Serien z« je 10.000 Krone«,
resp. nachfolgende Stücke gezogen:
1. 14 Serien ä je 1 Stück z« K 10.000. Nr. 89 375 685 800 855 1200
1279 1782 1914 1922 2035 2085 2164 2358.
2. 49 Serien» je F Stück zu K 2000. Nr. 2361 2379 2685-86 2876
3876 4082 4150 4349 4388 4444 4560 4653 4985 5142 5206 5250 5317
5441 5624-25 6966 6081 6332 6544 6753 6864 6921 6994 7314 7356
7749 7957 8039 8132 8311 8341 8416 8461 8833 9502 9629 9682 9837
10097—98 10214 10218 10280.
3. 8 Serien ä je 25 Stück zu K 400. Nr. 10992 11116 11147-48 11193
11300 12614 12687.
4. 7 Serie« L je 50 Stück z« K 200. Nr. 12967 13109 13111 13230
13343 13499 13547.
Die Rückzahlung dieser gezogenen Kronen-Prioritäten findet mit dem Nominalbeträge am
1. Oktober 1900 statt, und zwar: in Prag bei der gesellschaftlichen Hauptcafsa; in Wien
bei der k. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-Anstalt, der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt
für Handel nnd Gewerbe, bei Herrn S. M. v. Rothschild; in Berlin bei der Diskonto-
Gesellschaft, bei Herrn S. Bleichröder, bei der Bank für Handel und Industrie; in Frankfurt
a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild L Söhne, bei der Filiale dir Bank für Handel
nnd Industrie; in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt; in Hamburg bei den
Herren L. Behrens& Söhne; in München bei der Bayerischen Bereiusbank.
Vom 1. Oktober 1900 hört die Verzinsung dieser am 15. Juli 1900 verlosten Kronen-
Prioritäten auf und es wird der Betrag etwa fehlender Coupons von dem auszuzahlenden
Capital gekürzt.
Bei der am 16. Juli 1900 in Anwesenheit eines k. k. Notars vorgenommenen Auslosung
der öproc. Bnschtshrader Prioritäts-Obligationen vom Jahre 1868, 1871 und 1872
ä 150 fl. ö. W. Silber— 300 K wurden nachfolgende Stücke gezogen:
1. Emission 1868, Stück 1960.
Nr. 32-33 62 65-66 87—88 101—03 779-80 785-87 789 793—96
1064 112 161 216 227 259 290 300 349 368 2962 967- 68 970
973—74 976—79 3420 423 427 450 651 589 591-92 611—17 680 756
860- 72 874 882 894 926 976—91 4236—36 260-61 301—04 316 331
582 588- 90 630—34 643 5978 996 6005- 06 029 061 179 203—04 211
216-17 256 332-38 813 829 856—58 871 896 898—900 7823—24 830-31
846-47 868 907 911—12 9157 175—78 201 203 206 226—28 233 235
245 251—56 410—19 10157 178—83 196 222 261-63 269 -76 304-13
351 360 376 440—41 497 611—12 794 812 11057-59 062 082 090—92
106-07 12865—66 878 891-94 896 968 981 13267 293 295—96 332
355 386 462 471 476 961-62 971—78 14404- 05 429—30 444 483 522
558 568 636 897-99 909 921-22 952 958 966 15014 16120 168—70
202 215 294 300 323—24 370-72 374 453-54 457 462-64 17304 316
364-56 365 367—68 376—77 18647—56 719-25 751-52 754 19308—19
329—32 353 423- 24 455 20010 013-14 024 066 -68 071-72 076 150
226-27 231 375 492—94 496—97 919 939 948 951 959 972 976
981-82 21002 365 376 380 436-37 535 593—95 769 23011 122 141
185-86 192 204-07 676 686 694 725—31 911 928 24013-14 016—17
019—20 246 324 26374 418 421 488 584-85 508—600 609 732-33
746-47 871 938 948-49 952 978 984 992-27000 28471-73 480
498—500 606 656 662 742-43 29010 014 092-93 124 212 233-34 239
282—84 300 302 318 325—29 374 402-03 406-08 410-13 420 437
480—84 918 31109 121-24 133 -34 139 142 154 695—96 707—08 729
826-27 838 855-56 33094-96 098 101-05 116-18 127 136—41 146
889—90 938 34044—45 068 107-09 113 268 291—96 461 488 514
36560 571 583 585-86 602 612-15 37193 242 245 272 278 289-90
320 327 335 484-85 487 500 521 527 536 544-45 582 585 588 620
697—99 703-04 710—11 737—45 782—83 794—95 832—35 839—40 842
38141 160-67 242 254-55 324 328 343 397 432 438 445-47 449-50
458 501 524 531 538 544 575 714—17 719-25 761—79 833—36 842
845 849-51 865 875—77 880 882 887 941 973 992—93 39233- 37
239-43 41312-16 321 327 342—44 774-81 807-08 811-17 821-23
834-43 938 960 964—66 42006-07 012-18 020-22 135 176 185 187
201 213 223 251-56 326 344-45 351 357 369 361 371—73 433—39
441 447 456 43297 328 348 351 365- 66 377 428 431 450 851 866
879—86 44116 131 150 220-21 224 226 295 302—03 461—69 479- 82
484 486 488 490 498 532 535 45232—35 253-58 46278-80 284 287
326—28 336 362 47016—24 068 125 163-65 180 185—89 673—81
743- 47 792—93 801-04 48004 029—32 041 096-97 129—30 209-13
215—18 244 309-11 324 349 406 414—16 420 425 497-98 502 541
547 669 713—14 722—23 738 796 803 864 877 884—85 970-83 49001
116 130 176 204 226—26 245 247—49 285 290 318 344-45 347 349
356 611—12 615 619 624 627 632 650 757—58 51872-75 919 952
960 969 987- 88 52447—48 481—83 539 551—52 662—63 53001—10
045—53 055 096-100 101-05 116-25 252—81 293-302 468—71 488
503—06 521 794—800 807 810 864 54345 400 463—64 475—76 524
574—75 608 55517 541-43 562 564 569 577—78 584 57060-67 069-70
411 418—20 565 606 639 653 673—74 58491-92 612 635 683-88
59119—20 180—83 199-200 308 464 60129-30 132—35 140 158-60
197
200
269
291
315
336
i—40
851
-53
858
-60
862
914
956 959 61048
079-
-81
088
108-
-09
136-
37
268
270
281
293
299-
-300
301
-05 401
426
439-
-42
476-
-79
490-
93
495
539
576
602
613
1—14
632
640 -42
670-
-75
691
698
743
746
750
-51
771
789
816
-22
902
904
912-14
984-
-88
990-
-93
62000 63294
326
328
451
454
469
500
502-
04 «4-335
350
352-
-54
366
372
375-
-77
502-
-03
508-
-09
542
545
584
586-88
764
796
801
804
-05
827
832
-33
852-
-53
977
980
65095—96
201—06
528
532
-33
538-
-42
610-
-11
66591
611-
-14
640
660
691
705—06
943—45 998 67000 023-24 064 197 200 228 274 303 381-84 397 400
665 768 773—74 791—95 797—800 805—06 850-51 901 991 68019 057
379 405 411 458—61 465—466 469 69583-84 596 600 609—12 656—57
76433 435—37 461—65 518 71082—84 086 111 131 142 155 159 170
72994- 98 73913 060—62 174 202 225 257 260 265 280 290 326 —27
334 365 379 382 430 491 661 596—99 75042 091 093 261—67
76856—57 867 870 876 891—95 77168 172-75 181 183 190-92
86564—65 574 618 713—14 779 781 784 786-87 839 846 865 870
979—80 985 81023 031 584- 85 588—89 640—41 696—99 82171—72 174
226—32 811 815—18 822 865' 883 890 909—10 913 920—22 83007
020 036 053—54 197 233—34 245 392 400—04 84657—66 85803 805
815 823 857 867—68 898 922 86014 722—24 771 801 825 917 977—78
87013 282 290 310 331 387 446 506—08 524 788 803 810 812 831
838-41 843 88488 502 513 519 530—33 543 548 824-28 853 857—58
866 934 940 953 955 973—74 982 89046—47 064 066 083-85 091 095
118—20 122 124 176 208 228 252 257 261—62 298 334 357 954 960
970- 74 96053-55 360 371 378—79 384—86 407 415 419—20 436
439-40 442 451 488 493—99 511 561 590 619—21 725 768—73 777
779— 80 844 850 922 946 957—59 986—88 91108 160 169 213 248 -50
288 304—05 335 437 488—93 514 525-26 637—38 711—12 715—17 726
753—57 762 821 825 930-31 936 92693—700 707—18 750—51 767 834
837—38 841—42 876 878 96564—68 579 594 652—53 668 763 778
780— 83 819 904 908 921 97109—10 112—13 126 176 185 189 196—97
483 526-27 609 619 695 698 702 727 733—34 745—46 751 773-76
806 815 975—76 983 98011 013 017 090 092 116 144 186—89 192
259 287-90 639 659 662-63 678 702 722 725-26 742 750 757
778-79 836-37 877 885-87 99439 461 501 511 549 621-22 627 650
666 100887 891 955 101002-3 005 007 021—24 026 054 059 132 149
158 201 214 258-59 269 288—92 302 316 328 753 785-89 801—14.
2. Emission 1871, Stück 489.
Nr. 162-63 188 237 243 273-77 387 393-94 1252—53 285 287-88
299 317-18 334-36 342 349 356 403 412 425-26 430 461-62 489
511—12 552-57 728-30 752—53 765 782 788 802—10 830-31 860
2029—30 048 057 061 105-07 130 152 168 173-74 177 180-81 247
313 317 335 728 765-68 780 793—94 796 858 3352 356 358 360-65
374 788 887—90 892-95 902-05 912 924 935 937 945 974—76 994
4020 040-42 070-72 129 780 792 797—99 824 827-28 901 903 5695
699-703 713 716 745 «236 239 323 327 355—56 358—59 363-66
381— 82 395 411 439 468 494 532 -33 542 548 560 566-67 602
605—06 627 851—60 7764—70 792—94 809—10 822 831 857—59 891—94
954 989 8000 027—28 036 101-02 145 310 318 324 331 340 364
382— 83 426—27 9253-54 265-71 277 618 622 644 668 671 684 707
712-13 720 10266 301-03 312 326 462 465 468 495 11710-19 12300
363 377 380 429—32 444—45 662 707 754 782 786 921—25 13238
277- 79 341 350 382 388 392 394 14-539—40 563 631 635 661 694
709 727-28 897 15081—83 087 -89 108 123—24 648 681 707 759-60
782—86 815 832—42 849 857—58 863 865 870 885 899—900 914—16
919—20 943 947—48 962 16525-26 539 553 579 634—35 673 675 713
895 933 935 976 993 17000 096 098 172-73 765 778 813 817 880—81
885 907 912 917 1S174 192-93 200 218 291 296 347 351—52 688—90
701 703—04 710 731 754 801 20134-35 142-45 147 153 159 161
406-13 539—40 551 555 668-69 681 683—84 691 697-98 21276—80
292—93 359 371 373 989 22024 046 049—50 062 -66 2S965 971—72
24006 056 079 081 096 105-06 531-32 536-39 545 564-65 579
28420 426 432—33 437 461 468 520 522 547.
S. Emission 1872. Stück 1««».
Nr. 23—26 34 37—39 67 69 1496 509 520 533 535 538 540 572
680-51 691-94 714 730 752-57 834 843 849—50 883- 85 889—90 903
913 926 942 956—57 986 2015 017 896 985 3072—79 281 83 290
301-03 310 312 324 824 -26 831—43 872 953 4002 007 050 104 138
168 170 181—83 262 342 5612 646 650 779—80 786 848 880 894 927
6319 343 350 364 367 387 389 433—34 440 474-75 479 507 544
547—50 560-63 580—82 615—18 627—31 647—48 679—84 708-09
712-14 739-40 893 896 906 913 965 994 7022—24 042 134 189—91
227 248-49 273-75 10793-95 839 898 902 910 923 11012 -13 639
660-62 667—72 13961-70 981—86 14-097 111-13 971 15003 012
016-18 020-21 037 042 682 693-97 699 703 707—08 16515 518—20
537 544 578-90 601—05 706 721—26 730-43 754 768 784- 85 790
968—69 971-73 17034 150-51 155 163 217 238 244 300 313 323
330-32 427—28 442—49 475 -78 500 553-61 638 865 977 988 -89
991-96 18008 -09 043—48 127 185 221 226 266—71 345 352 354
391-99 474 477 482 486—89 497 535 639 632 653 680—81 745—50
766 783- 88 790 -91 819 822 828—29 835- 40 871—77 881-85 891—85
939- 40 981—82 985 19002 020 022 025 027—28 030 032 034 050—51
091—93 142 240-41 243 357 378-99 426 464 483 496 501 520- 25
533 548 -49 628-29 631 640 652 665 667 685 733-38 741 753 755
774—76 20177-83 194 199 214 243 279—80 294 351 404 420 423—24
436 21489 491 497—500 526—29 23592 603-09 621—22 792 795
797-98 804-05 814 -816-18 24666-67 685 763—64 769 775 790 794
800-03 818 -20 905-06 916-17 25579 599-600 647—50 691 694 725
26055 088 224—27 246—47 249 279 509 526—27 550 561—62 575—76
586 643 27280-88 295 355 445 501 504 529 570 574 596 622
651 784 788-89 796—98 817 819 827 930 28814 837 869-70 872
966 67 969-70 984-85 29027 034 036-40 121-22 124-29 134
174-75 201 736-42 747 758 770 904—05 913 922 935 951—52
976 991 995 30060-61 068—69 071 078 106 161 189 194 31721—22
730 750-51 792 814—15 817 821 32483-85 493 515 560—74
654-55 658 676—83 692 696—97 707 720 723 728-29 731
35622—24 672 683 689 724—26 773 806 36947—50 954—55 989 37038
051-59 113-14 118 38418-27 468—70 481—87 658-60 671—87 649—51
691 700 722 731—34 736—37 740-41 744-48 772 774 781 785 821—23 841—44
40020 -29 42853-60 871—72 43547-50 607 626 628 634—35 640-41
695- 700 44001 051—52 075—84 156—57 159 167-69 195 199 250- 51
593 595 600 766 797 820 851 944 947 949 45683—92 713—22 763 -70
781— 92 985-86 998—46000 46043—49 086-88 222 231 235 250 358
380 478—81 488 490 492—93 497 47379—80 382—84 611—15 48564—73
49719-20 732—34 738 747-50 50816-22 837 890 934 940—44 958-60
971 51028 679-83 686—90 52560 617 667—71 750 752 756 53525—28
545 548 589 609 613-14 54070—72 089 111—16 625—28 639—40 651—54
55270 -73 280 -88 368-10 341 346—47 360 57706 -20 731-35 756-60
771—75 60879 889—90 892 894 903 981 998 «1101—02 «2999 63004—14
066-71 097-98 64037 061-64 102 129 148 152 208-09 235 240-42
244—47 277 «7551—68 605 «8116-24 269 584 586 -89 606 -08 611—12
«0355-56 393-95 545 561—63 568 660 671—74 699 729-31 734 71738
813-18 895- 97 72312—21 73205 226 291-92 314—16 341—43 610—46
619- 20 625 627-30 634 639-40 649—50 666 74851-70 75315—19 548
574-77 740 743 789 791 836 854-56 865-67 903-04 908—12 919—20
933 939-40 969 974 -75 77028 101 103-04 106 142-43 966- 67 984
987 78052-57 071—77 463 470-88 598 600 602-05 631—44 655-74
79342—51 585 590 594-95 601-02 664-67 80053-69 136 211—12 359
381—84 404-05 408—10 701-02 716 720-26 81475-77 487 489 492—94
512 517-27 82036 039 061 074 127—28 131 145-46 166 83801—20
829 903 907 910 914-15 966 84131 145-46 85355 371—72 417 421
423—24 471—79 481 497 503 555-56 584 587—92 601 621 627 660
676 689—90 86042 082- 85 92840-42 853 93001-04 067—71 301—07
448-57 95376-85 406-15 98400-19.
Die Einlösung der gezogenen Silber-Prioritätsobligationen findet mit dem Nominalbeträge
von 150 fl. ö. W. Silber per Stück, gleich 300 K, am 1. Oktober 1900 bei der Hauptcaffe
der Gesellschaft in Prag, bei der k. k. priv. allgemeinen österr. Boden-Credit-Anstalt, der
Union-Bank und der Anglo-Oesterreichischen Bank in Wien, bei der Allgemeinen Deutschen
Credit-Anstalt in Leipzig, bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne in Frankfurt a. M.,
der Disconto-Gesellschaft in Berlin, der Bayerischen Vereinsbank in München und bei den
Herren L. Behrens& Söhne in Hamburg statt.


[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 177.
16
Samstag, den 4. August 1900.
Vom 1. October 1900 an hört die Verzinsung dieser am 16. Juli 1900 verlosten Silber-
Prioritäten aus und es wird der Betrag etwa fehlender Coupons von dem auszuzahlenden
Capital gekürzt.
Von den in früheren Jahren gezogenen Prioritäts-Obligationen sind noch unbehoben:
Bon der Emission a«S dem Jahre 1898.
Zu L 10.000: Serie 933 Nr. 1—50 Serie 1311 Nr. 1—50.
Zu L 2000: Serie 2381 Nr. 21—30 Serie 2732 Nr. 11-20 Serie 2978
Nr. 21-30 Serie 3014 Nr. 21-40 Serie 3183 Nr. 11-20 Serie 4065 Nr. 41-50
Serie 4264 Nr. 21—30 Serie 4638 Nr. 1—10 Serie 4918 Nr. 1—50 Serie 4963
Nr. 1-50 Serie 8323 Nr. 1-50.
Zu K 400: Serie 10584 Nr. 3-4 7—8 Serie 10740 Nr. 15-16 Serie 10743
Nr. 21-24 Serie 10762 Nr. 15-36 Serie 10764 Nr. 9-20 Serie 10944 Nr. 1-20
25-30 Serie 10974 Nr. 13-28 Serie 10996 Nr. 23-24 Serie 11038 Nr. 3-6
43-48 Serie 11117 Nr. 1-46 Serie 11337 Nr. 9-12 Serie 11374 Nr. 31-32
Serie 11408 Nr. 25—34 Serie 11537 Nr. 13—16 21-26 Serie 11573
Nr. 1—2 39-40.
Zn K 200: Serie 12948 Nr. 1-4 9 16-17 25 29 33 -38 Serie 12953
Nr. 1 39 42—43 Serie 13005 Nr. 1-2 20 25-27 29 34 36-38 45
Serie 13051 Nr. 5 Serie 13087 Nr. 31 45-47 Serie 13113 Nr. 18—19
Serie 13240 Nr. 26.H
\k 150 fl. 0. W. Silch i= 300 L.
Bon der Emisiion ans dem Jahre 1868.
Nr. 1301 698 712 725 774-80 857 2314 324 349 423 485 530
4139 231—33 6452 7253 289 8766 9381—82 636—37 879 882 10096
11790-91 855—56 12097 399 450 14886 15419 496 498 596 627-29
647 16743 745 17380 504 19631—32 653 670 748-49 20006-09 498
21314 324-25 337—38 341—42 22506-10 24492 933-34 25114 121
27668 28129—32 274-75 449 30196-97 38247 34175 235 965-68
36166 257-60 892 926-27 39104 365 696-97 42247-48 250 257-62
43053 094 45141-42 229—30 46897—98 47452—53 476—79 824 975
48775 52266 891 893-95 53986 54175 179 56337 371-72 429 431
Prag, am 16. Juli 1900.
631 535 673 57278 402—03 58539 580 582 944 59699 755 60451
61501—02 62445 491 531-32 640 63034 195 257- 61 64302-03 677
65864 66852-53 865 68690 69425 439 537 71226 267 74354 426
75610 669 77064 066 78711 79705- 06 81051 228 904 82493 84853
85.6 859 85053 087 128-29 86072 87637-38 725-26 770 88330 89156
90786—91 94870 96489 97271 99240 953 101336 102205 261—62
269-70 103043- 45.
Bon der Emisiion ans dem Jahre 1871.
Nr. 194-95 395 469 -70 710 825 841 2459 3481-82 618 4201
204-05 279 621 5154 521 7051-52 585 8307-09 458 479 566
9278—80 12185 13483 14121 215 272 277 15315 17437 439 475 685
975 988 18983—84 998 20035 38 164 296 298 21774 -79 22661—68
816 846 911 23201 298 559 567 24107 171 369 621 25623.
Bo« der Emission ans dem Jahre 1872.
Nr. 2328 461-66 3390-91 4412 767 816 5341 377 450 453-56
8669 11730 899 13547 649 14262 15733 763 976 18046 048 367
376—77 18870 20444 23586- 91 766 888 920 28476 640 710 29210
31908 32145 895- 97 925 35574 37587- 94 600 962 38051-57 42843 -52
883- 92 45406-10 435 49642 51671-73 5 2942 955 53242 -43 258 59
54525 55624 56131—34 973 58116-17 504 791 61353 355 664-65 893
62186 68501-02 647 70142- 43 79258-67 553- 54 584 82362 533
84307 85190 86530 89229—30 241—48 95034 478 519 828—29 874
933—35 96512.
I« Amortisation begriffen find die Silber-PrioritStS-Obligatione«:
der Smisiio« 1871 Nr. 13483,
der Emisiion 1872 Nr. 1421 6318 16367 376—77 17500 18819
21304—05 32925 38651 39027-28 55624 61664 -65 64306 67067 337
68607 647 82362 95828 -29.
Definitiv amortisiert find die Silber-Prtoritäts-Obligatione« der Emisiion
1868 Nr. 72370, der Emission 1872 Nr. 51223 95452 -53.
Der Verwaltungsrath der ausschließend priv. Buschtohrader Eisenbahn.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) (8270—2)
Die Pfandbriefe der Pester Ungar. Commercial-Bank find im Sinne des G.-A. XXX vom Jahre 1889 steuerfrei.
Nummern Verzeichnis
der in der am 27. Juli 1900 in Budapest in Gegenwart eines kön. öffentl. Notars stattgehabten LXYI. ordentlichen Verlosung behufs Rückzahlung ausgelosten
4pcor. ums 4/ZPM. MilMmfe iler Wer llilglliMell EMmerM-MM.
Die in obiger Ziehung verloste» Pfandbriefe, sowie die fälligen Coupons werden
in Budapest bei der Hauptcasse der Pester Ungarischen Commercial-Bank,
in Wie» bei der Hauptcasse der k. k. priv. österreichischen Länderbank,
und bei allen namhafteren Banquiers und Wechslergeschästen des In- und Auslandes
vom X. Petoruar 1901 ab,
ohne jeden Spesenabzug bar eingelöst, welche Stellen auch die Einlösung der früher gezogenen (restanten) Pfandbriefe, und der fälligen Coupons über­
haupt besorgen.
4procentige Pfandbriefe.
ä Krone» 200.
467
593
635
1418
1595
2453
3498
3554
3688
3833 4143 4202
4509
4588
4662
5477
5704
5728
6024
6633
6935
7032
7204
7344
7511
7586
7850
7942
8087
8105
8106 8363 8621
8622
8953
9127
9174
9381
9758
9809
9859
10145
10248
10770
11443
11470
12479
12895
13032
13152
13558
14877 16103 16142
ä Kronen 1000.
16304
16593
16627
17121
17231
17533
17701
17842.
127
5043
148
5468
152
5633
319
5735
360
5777
455
6411
477
6445
519
7606
546
7865
794 984 987
7876 8963 8982
a Kronen 2000.
1696
9389
2059
9692
2332
10114
2963
10491
3126
10792.
3644
3655
4008
5033
119
433
895
897
948
949
1166
1178
1192
1402 1781 2016
2377
2480
2487
2499
3307
3825
4108
4343
4967
5196
10316
5567 5784 5928
10323 10401 10804
148 701.
6018
11004
6102
11143
6473
11214
6823 6856 7139 7213 7233 7382 7400
11401 12165 12253 13196 13394 13483.
L Kronen 10.000.
fVaproeeutige Pfandbriefe.
k fl. 100= 200 Krone».
7621
8282
8421
8514
8876
8972
10158
26
76
111
153
157
159
208
276
306
332 343 373
375
559
563
. 627
644
670
706
711
737
750
796
896
923
957
966
968
1011
1102
1111 1315 1382
1414
1489
1753
1765
1807
1889
1928
1947
2053
2058
2417
2490
2551
2724
2798
2981
2984
3136
3137 3140 3429
3430
3591
3707
3779
3743
3834
4018
4209
4284
4306
4340
4705
4861
4869
4881
4915
5081
5109
5472 5495 5544
5545
5553
5558
5673
5693
5735
5736
5765
5894
6162
6165
6179
6192
6225
6257
6312
6550
6685
6805 6814 6862
6901
6983
6990
7184
7192
7195
7221
7316
7327
7362
7561
7664
7735
7959
8102
8171
8187
8200
8261 8296 8298
8345
8619
8629
8731
8736
8846
9354
9421
9439
9471
9614
9617
9808
9866
9897
10007
10100
10103
10207 10323 10334
10402
10651
11110
11215
11251
11433
11471
11530
11644
11734
11754
11791
12319
12604
13050
13707
13731
13766
13768 13804 13853
13910
13977
14023
14293
14337
14447
14578
14719
14743
15032
15110
15118
15164 15247
15309
15381
15477
15884
15985 16176 16386
16392
16465
16517
16569
16721
16751
16752
17061
17157
17324
20950
17729
20988
17830 17838
21044 21063
17884
21650
17904
21938
18021
22004
18078
22026
18197
22049
18795 18806 18948
22081 22103 22136
19330
22173
19383
22319
19389
22369
19412
22411
19420
22421.
20435
20787
20867
20934
ä fl. 500= 1000 Kronen.
75 180 259 338 540 548 717 864 915 935 954 1061 1765 1780 1847 1879 2113 2369 2536 2949 2962
3148 3269 3294 3304 3308 3415 3580 3613 3665 3995 4025 4143 4190 4317 4542 4820 5035 5468 5536 5861 6132
6190 6200 6218 6252 6283 6360 6755 6759 6772 6858 7076 7081 7295 7363 7684 7698 7797 7956 8402 8482 8528
8707 8750 8802 8924 8925 9080 9292 9299 9306 9310 9311 9404 9418 9586 9747 9877 9878 9879 9944 9962 10039
10095 10106 10226 10324 10388 10586 10931 10940 11418 11428 12571 12717 12989 13343 13504 13622 13627 13643 13681 13841 14168
14286 14296 14299.
L fl. 1000= 2000 Krone».
677 689 796 1058 1123 1169 1254 1288 1683 1686 1985 2240 2284 2361 2473 2825 2846 3069 3236 3453 3938
3973 4140 4176 4177 4200 4289 4902 4971 4990 5085 5154 5175 5187 5193 5215 5228 5367 5527 5616 5749 5795
5837 5855 5976 6029 6076 6305 6415 6430 6545 6555 6775 6899 6942 6950 7221 7308 7327 7358 7569 7904 8066
8130 8198 8309 8321 8322 8368 8500 8586 8597 8793. 9157 9727 9728 9968 10050 10100 10328 10397 10456 10793 10978
11097 11462 11656 11661 12127 12133 12289 12343 12561 12888 12907 13134 13326 13921 14056 14162 14164 14482 14484 14505 15070
15097 15618 16510 16517 16820 16989 17100 17185 17219 17283 17354 17649 17713 17733 17984 18237 18431 18648 18651 18757 18768
18783 18942 19071 19130 19344 19457 19523 19618 19689 19933 20042 20194 20302 20377 20709 20980 21083 21084 21584 21696 22050
22776 23032 23033 23255 23291 23405 23410 23510 23561 23635 23692 23825 24255 25066 27323 28477 28916 29612 29716 31314 33207
33256 33291.
ä fl. 5000= 10.000 Krone«.
7 999 1451 1783 3063.
I« Amortisation: 4Vzproc. Pfandbriefe ü fl. 100 -- 200 Krone» Nr. 7516.— ä fl. 500= 1000 Kronen Nr. 123 1960.
4proc. Pfandbriefe ä Kronen 200 Nr. 4213 4307. [8309-i]


[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 17 ]
1900.— Rr. 178. Beilage zur Wiener Zeitung. Samstag, 4. August.
r,trigtm«x»iNcht0H»lI«r.-«it•»«. 1* Kam*, }*aj.« IritrUJi.8*!««,nuxatl. 1 *m«*0*fl«i
•impls* fhuaniM 4 H»a«. I*4»»fl#*, CmpMr »4 Dnokarei *«t ,W**tx Bittraj*: l. «qkr, Mc.'M. tM« KmaHn 4 W*.
Die Jage in China.
Die letzten Meldungen aus China find geeignet,
Beunruhigung wegen dks Schicksals der fremden
Gesandte» in Peking zu verbreiten. Der chine-
fische General Li-Ping-Heng, welcher als be­
sonders fremdeufeiudlich gilt «ud auch seinerzeit in
Awting ein Maffaere augeorduet habe« soll, befehligt
gegenwärtig die kaiserlichen Truppen in Peking. Seine
Grfiunuug hat er bereit- sehr deutlich zu erkennen
gegeben, indem er zwei fremdenfreuudliche Mitglieder
des Tssngli-Dameu, welche auf die Beschützuug der
Gesandten drangen, enthaupten ließ. Das eine dieser
Opfer der Fremdeufreudlichkeit soll der frühere Ge­
sandte in St.-PeterSbarg Hsa-Tsching-Ticheng sei».
Die Persönlichkeit des Oberstcommaudirenden läßt
also daS Aergste für die Gesandten befürchten, zumal
man auch de« Verkehr der Kesandten mit der Außen­
welt noch immer verhindert. Sowohl der Biceköuig
Liu als derTaotai Sheng erklärten, die Gesandten
in Peking würden als K e t f e l u gehalten «ud,
falls die verbündete» Streitkräste auf Peking mar«
schirr« sollten, getödtet werden.
Während also die Ausländer in Peking neuerlich
wieder in größerer Gefahr schweben und der Wieder­
beginn der Angriffe anf die Gesandtschaften jede
Stunde erwartet werden kann, verzögert fich der
Vormarsch auf Peking von Tag zu Tag.
Schuld an dieser Verzögerung solle» »ach der über­
einstimmende» öblficht der Oberbefehlshaber aller Natio­
nen in Tien-Tfi« die Engländer sein. An der englische»
Zögerung trägt, wie man hört, die «och nicht behobene mili­
tärische Unfertigkeit der aufgebotenen britischen Truppen
Schuld. Wie die „Daily News* melden, hätte der
Vormarsch schon am Montag beginnen sollen. In
Shanghai verlautet, daß nur Raffen und Japaner
in der Stärke von 25 000 Mann jetzt nach Peking
marschireu.
Jndeffen will Lt-Hnug-Tschang einen Ver­
such machen, dem Aufruhr auf unblutigem Wege ein
Feuilleton.
Theater-Geschichte«.
„Thalia in der Sommerfrische." Eine Rooelle von
S. von Berlepsch. Zweite Auflage. Stuttgart 1900,
Deutsche Berlaglanfialt.— „Bühuenvölkchrn." Er­
zählung vo» Adele Hinderman». Stuttgart 1900,
Deutsche «erlagSanstalt.— „Der vorfkomödiant und
andere Novellen.* Bon Binceuz Bayrrl. Wien 1900,
A. Amvnesta.
Vom erhabene» Kunsttempel bis zur wandernden
Schmiere herab «giebt das Doppelleben der Bühnen-
Angehörigen stets einen dankbaren Borwurf für die
literarische Darstellung. Auch verfehlt eS niemals, daS
Jvtereffe der Leser zu errege», die es immer gelüstet,
im tieferen Wortfiuue hinter den Vorhang zu gucken
und den Zwiespalt zwischen dem Schein und dem
Sein hier in seiner vollen Grellheit zu erschauen.
So stellt fich denn der alte, doch noch lange nicht
verbrauchte Stoff immer wieder in neuer Gestaltung auf
dem Büchertische ein, und diesmal sogar in dreifacher.
Die köstliche Erzählung „Thalia in der Sommer­
frische* vo« G. von Berlepsch präsentirt sich schon
in zweiter Auflage. Sie vereinigt zwei seltene Vor­
züge: künstlerische Abrundung der Compofition und
unmittelbare Frische der Darstellung. Prächtig heben
fich in dankbarer Contrastwirkung drei Gruppen von
einander ab: dir bunt zusammengewürfelte Wander­
truppe, die um ein kärgliches Siücklein Brot in
der Sommerfrische mimt, die vornehme Schloß-
Ende zu machen. Nach ri«r Meldung aus Shanghai
bereitet er nämlich die Veröffentlichung von Prokla­
mationen in der ganzen Provinz Tschili vor, in
welchen allen Boxern, die mit der Anstiftung vv«
Unruhen aufhören und nach Hause zurückkehren wür­
den, Amnestie zugefichert wird.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Die Situativ« in Peking.
Washington, 3. August. (Reuter-Meldung.) Der
amerikanische Generalconsul in Shanghai Goodnow
telegraphirt unter dem Heutigen: Li-Hung-Tschaug
gab heute in einem Gespräche mit dem französischen
Consul der Anficht Ausdruck, daß den Gesandten
in Peking keine Botschaft werde aus­
gehändigt werden, well die fremden Truppen
gegen Peking marschireu. Zwei fremden­
freundliche Mitglieder des Tsungli-Damen, die auf
die Beschützung der Gesandten drangen, wurde» auf
Befehl Li-Ping-Heng S, der jetzt die Truppen
in Peking befehligt, enthauptet. Li-Ping-Heng
soll auch ein Maffaere in Paoting angeordnet haben.
London, 4. August. Den „Times* wird an»
Shanghai vom 2. d. M. berichtet: Eine Depesche
de» Gouverneurs von Shantnng besagt, daß die
fremden Gesandten in Peking am 27. Juli noch
sämmtlich wohlbehalten w«e». Die Boxer und die
chinefischeu Truppen bekämpfen einauder gegenseitig.
Die chinefischeu Flüchtlinge aus der Hauptstadt be­
richten, die Häuser der meisten reiche» Einwohner von
Peking seien von den Soldaten Nuuglu'S und Tuug-
F»h-Siavg§ geplündert worden. Unter den auf Befehl
Li-Ping.HengS enthaupteten Personen befinde fich auch
der frühere Gesandte in St.-Peteriburg Hsu-Tsching-
Tscheng. Die einzigen angesehene» Leute, welche die
Friedenspolitik TschingS unterstütze«, feie» die Generale
Dung!« und Wang-Wengt-Tschau; ihr Einfluß sei aber
gering.
gesellschaft, dt« fie theils mitleidig protegirt, theils
hochfahrend verachtet, und die Dörfler, die für ihre
paar Kreuzer die Wonnen schaurigen GruselnS oder
zwerchfellerschütternden Lachens fordern. Die Neben­
figuren wie die Hauptpersonen find liebevoll zu
plastischer Lebendigkeit ausgestaltet. Hier uatur-, dort
eulturwüchfig typische Gestalten von unverkennbarer
Echtheit und ein paar in innerer Triebkraft über ihr
Milieu hinausragende Persönlichkeiten. Wie prächtig
ist die Künstlernatur Alexanders gezeichnet, deffe»
gemüthvolle jugendliche Leichtlebigkeit seinen Ehrgeiz
im Banne hält, bis Ermuthignng vo« außen den
Drang seiner Könnens zum vollen Durchbruche bringt.
Und wie geistig vornehm ist die Beziehung zwischen
der aristokratischen Prorectorin «nd dem Künstler auf
de« Halme gehalten! Die zweite überragende Indivi­
dualität ist eben diese junge Gräfin, die über die Bornr-
theilr ihre- Kreise- hinweg «nd in der Malerei selbst,
über de« Dilettantismus htnautstrebend, den Muth ihres
KunstfinsrS bethätigt. Moder« hebt fich ihre edle
Gestalt von der nicht minder edle« der alten Schloß­
frau ab, einer Vertreterin des ancien rägime im
schönsten Bortfinue, und noch schärfte von der mit
Humor gezeichneten Figur eines boshaften Stiftsfräu-
leiuS und seiner dogmatifirenden Mama. Mit nicht
minder bald feinem, bald bis zur Drastik kräftigem Humor
ist dft Gruppe fahrender Künstler difftrrncirt: der würde­
voll prahlende Heldeuspteler, dessen Nebeneinkommen
als Photograph seinen Künstlersold übersteigt, die
lungenkranke Liebhaberin, eine Erzcokette, die ihr ver­
stohlenes TodeSbangeu durch dir kleine« Triumphe ihre»
AugenspieleS betäubt, und der geschäftskundige, nach
allen Richtungen hin handwerkerude Direktor. DaS find
gutgezeichuete, lebeuStreue Typen, welche vyu der
Der Entsatz voll Peking.
London, 4. August. „Daily News* melde» aus
Tieu-Tfin vom 26. v. M.: Die Oberbefehlshaber
aller Nationen feien darin einig, daß der Entsatz
Pekings durch die Engländer unnvthig verzögert
werde. Es herrsche großer Unwille darüber.
Bernhignngs-Action Li-H««g-Tschavgs.
London, 4. August, Die „Times* melden auS
Shanghai vom 2. d. M.: Li-Hung-Tschaug
bereitet die Veröffentlichung von Proklama­
tionen vor, welche in der ganzen Provinz Tschili
verbreitet werden sollen. I« denselben werde alle«
Boxern, welche aufhöre« würde», Unruhen zu stiften,
und nach Hause zurückkehre«, Amnestie zuge­
fichert.
Eine Reeognoseirnng.
Washington, 3. August. (Reuter-Melduug.) Nach
einem Telegramme des Admirals Remey aus Tak«
vom 2. d. M. meldet General Chaffee, daß 800
Japaner eine Recognosciruug in Paoting ausführte»,
wobei drei Mann fiele» und 25 verwundet wurde».
Der Feind hielt die Gräben «ud die mit Schieß-
fchaAen versehenen Häuser besetzt.
*
Pie Postabfertigung an die Schiffe der k. und k.
Es ca d re für Ost-Asien „genta", „Kaiserin und
Königin Maria Theresia", „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspern" erfolgt nach Che-Foo vom Postamte Wim 1
am 7, 10.. 18.. 21. und 25. d. M. um 7 Uhr
45 Min. früh, vom Postamte Triest 1 am 7., 18., 21.
und 2b. d. M. um 8 Uhr 2b Min. ftüh, am 10. d. W.
um 4 Uhr 35 Min. Nachmittags. Ankunft in Che-Foo am
14, 20., 26. und 30. September und 9. October.
Der Thronwechsel in Italien.
Die Proclamation, welche König Victor Emanuel III.
an das italienische Volk rrlaffen hat, giebt in
ernste« Worten den Gefühlen nud Gesinnun­
gen deS Monarchen Ausdruck, mit welche» er
fein bedeutsames Regenteuamt in düsterer Stunde
reichen Beobachtungsgabe der Verfafferin zeugen. Und
wie urwüchfig-markig stehen die Dörfler auf ihre«
breite« Füßen I Die Babe, das Typische der verschieden-
artigsten Gesellschaftsschichtru so unverfälscht zur
Geltung zu bringen, ist nur Wenigen, auch unter
de« besten Schriftsteller«, eigen. Der Tempe­
rament-Fülle ihrer Gestaltoagskraft dient bei Fräulein
von Berlepsch jener feine Künstlerfivn zum Richtscheit,
der nie über das Maß hinausgeht und stets de»
richtig zutreffende» Accent findet. Die» verleiht ihren
Büchern einen Werth und Reiz, der fie nicht ver-
geffen und immer wieder gern zur Hand nehmen läßt.
Eine hübsche Erzählung und so recht geeignet,
Juugmädchenherzeu zu erfreuen, ist Adele H t n d e r-
manns „Bühnrnvölkchen*, womit hier ei» feineres,
schon au eine gute, ständige Bühne gebundenes
gemeint ist. Sehr liebenswürdig erzählt die Schwester
einer Debütantin die Erlebuiffe der ersten Theater­
saison der hochbegabten Sängerin. Sie beginnt mit
dem Abschiede aus dem gutbürgerliche« Heim, in dem
die Mutter, eine wackere Pastorentochter, mit
betrübtem, sorgenschwerem Kopsschütteln ihr Küchlein
den Flug nach der gefahrvollen Bühuenwelt nehmen
steht. Eine unnütze Sorge, denn am Theater zu L.
herrschen geradezu idyllische Zustände. Direktor nud
Regisseur leiten das Institut mit ebensoviel biedere«
Wohlwollen wie künstlerischem Berständniffe, die
Künstlerschar erfreut fich außer ihrer bürgerliche»
Achtbarkeit auch vortrefflicher Manieren uud so guter
Herze«, daß Eines fich am Erfolge de» Andere» herzlich
freut. Hinter de« Couliffen dieses Theater- Paradieses
kennt man die Intrigue nicht. Trotz der Ermanglung
dieser Würze wie auch einer richtigen Lirbesgeschichbe
feffeln die Aufzeichnungen der selbst nachdüngen und


[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 18 ]
2
antritt. Sie zollt dem Wese« und Charakter,
de« Tugenden und Verdienste« König HnmbertS L,
der das Opfer einer grausame« Unthat geworden ist,
de« Tribut dankbarer Bewunderung und erklärt e»
als erste Königs- und Sohnespflicht, des Bater-
Rathschlägen zu folgen, feinen Tugenden nachzustreben.
Den Schutz der von B etör Emauuel II. geschaffenen,
von Humbert I. bewahrten Institutionen, der nationalen
Freiheit und der Monarchie bezeichnet der neue
Monarch als das Ziel feiner Regierung, welches ihm
dnrch das Andenken jener Regenten vorgezeichuet fei.
In der Solidarität der Gedanken und Gefühle des
Volkes mit dem Herrscherhaufe aber erblickt er das
sicherste Bollwerk des Königthum- und der Integrität
Italiens.
*.
Belgrad, 4. August. Vom König Victor
Emanuel von Italien lief ein Danktele-
gramm ein» in welchem der König die Hoffnung
ausfpricht, daß die derzeitigen vorzüglichen Beziehungen
zwischen den beiden Höfen ungetrübt fortbestehen
werden.
Rom, 3. August. Die Blätter widmen der
Proclamation de- Königs Victor Emauuel
lobende Worte.
König Humbert von Italien
Rom, 4. August. ES bestätigt sich, daß das
Leichenbegäuguiß König HnmbertS am
Donnerstag stattfinden wird. Der Sarg wird
direct vom Bahnhöfe nach dem Pantheon über­
führt werden. Gestern Abends ist die Deputation des
deutschen Regiments, deffeu Inhaber König Humbert
war, hier angelangt. Für heute erwartet man die
Ankunft der Vertreter Frankreichs.
Rom, 3. August. Zahlreiche Arbeiter unter Leitung
des Architekten Deputirten Sacconi find mit den
DecoriruugS-Arbeiten im Pantheon
beschäftigt. Die Arbeiten werden auch in der Nacht
fortgesetzt werden. Die Ausschmückung ist sehr reich,
jedoch ernst und beschränkt fich auf daS Innere der
Kirche. In der Mitte wird ein prunkvoller Katafalk
im Stile der etruskischen Grabmäler errichtet. Der
Katafalk ist mit einem schweren Sammtstoffe bedeckt
und trägt die Königskrone. Rings um den Katafalk
find große Taudelaber mit gelben Kerzen aufgestellt.
In der Kirche selbst wird Halbdunkel herrschen, nur
der Katafalk und das Grabmal Victor Emauuels II.
werden durch elektrische Lampen erleuchtet werden.
Hinter dem Hochaltar hängt ein großes schwarzes
Gammttuch mit einem großen Kreuze.— Die
„Akademie der heiligen Cäcilia" hat heute unter der
Leitung MaSeagui'S ihre musikalischen Proben
begonnen. Wie verlautet, wird die Municipalität alle
Straßen, welche der Leicheuzug paffireu wird, schwarz
doch ihre Schwester zärtlich bemutternden LiSbeth
dnrch ihre gemüthliche Natürlichkeit. Sie enthüllen
allerhand Garderoben-Geheimuiffe und Kleinzüge der
Darstellung-kunst, häufig durch niedliche Details er­
götzend. Wunderhübsch ist die Ehrfurcht, welche LiSbeth
bei HeleuenS erster echt künstlerischer Leistung beschleicht,
und ein förmliches Erschrecken über fich selbst, daß sie mit
diesem kunstbegnadeten Schwesterlein schilt und fich
neckt wie mit eine« gewöhnlichen Menschenkinde. Mit
de« Engagement au eine Hofbühne nnd der freudigen
Ferienheimkehr zu „Muttern" schließt die unmuthige
Erzählung.
Biuceuz Bayer! führt in „Der Dorfkomvdiant
und andere Novellen" eine Reihe verschiedenartiger
Mimen vor, doch pnl»t in keiner dieser Gestalten
starke- Theaterblut. Vom gefeierten großen Künstler
bis zu« Bühnenvaganten herab nehmen sie fich mehr
ersonnen al» dem Leben entnommen auS. Die zwei
hübschesten Novellen stehen, die eine in gar keinem,
die andere in nur sehr losem Zusammenhange mit
den weltbedeutendeu Brettern. „Firdufi" giebt da»
feingezeichnet wehmuthSvolle Bildchen eine- Todtkranken,
der heimkehrt, auf der eigenen Scholle zu sterben, um
mit schlechtverhohlenem Erschrecken als ein möglicher
Erbforderer empfangen zu werden. Mildert fein
Siechthum' schon die Fnrchtabueigung gegen ihn, so
wandelt sein Tod sie sogar zu zärtlicher Trauer. Die
scharfe Ironie wirkt durch die di-crete Darstellung
hindurch nur »och um so ergreifender. In grellem Gegen­
satze packt die lustige Skizze „Pilger" durch ihre
drastische Komik. Zwei verschiedenartige und zweifellose
Talentproben.
Bruno Walde«.
decoriren und die mit Trauerflor umhüllten Laternen
in Flambeanx umwandeln laffen.
Rom, 3. August. Der Municipal rath trat
heute Abend- zu einer Sitzung zusammen, in welcher
der Bürgermeister dem verblichenen König einen
Nachruf hielt. Der Munieipalrath gab einmüthig dem
Wunsche Ausdruck, daß der Leichnam des Königs
Humbert in Rom beigesetzt werde, und genehmigte
einen Credit von 100.000 Franc» zweck- Errichtung
eine- WohlthätigkeitS-Jnstituts, und anderer Anstalten
zum Andenken an König Humbert. Hierauf wurde die
Sitzung zum Zeichen der Trauer geschloffen.
Um 9'/, Uhr Abend- versammelten sich etwa
hundert Vereine mit Fahnen auf der Piazza del
popolo und zogen über den Torso zur Piazza Venezia.
Es herrschte ehrfurchtsvolle» Schwelgen. Der impo­
sante Zug begab fich auf da- Capitol, um dem
Bürgermeister aus Anlaß deS Todes des
Königs Humbert das Beile i b auszudrücken. Eine
ungeheure Menschenmenge hatte fich dem Zuge an-
geschloffen. Der Bürgermeister hielt eine mit leb­
haftem Beifalle aufgenommene Rede, in welcher er
betonte, daß da» große Unglück da» Volk nur noch
mehr an da» Herrscherhaus feffele.
*
Bukarest, 3. August. Kriegsminister General
Lahovary ist nach Rom abgereist, um den
König von Rumänien beim Leichenbegängnisse
König Humbert» zu vertreten. Der rumänische
Gesandte am italienischen Hofe Catargi hat sich auf
seinen Posten zurückbegeben.
Costa, 4. August. Die Regierung wird bei dem
Leicheubegäuguiffe des König» Humbert durch den
diplomatischen Agenten Bulgarien» in Wien Dr.
S i r m a d j e w, sowie durch den Obersten
N a z l i m o w vertreten sein, die bereits nach Rom
abgereist find.
*
Rom, 4. August. BreSci bewahrt andauernd
feine cynifche Haltung. In Mailand und Monza
wurden zahlreiche Verhaftungen vorgenommen;
daS als Mitthäter BreSci'S fignalifirte Individuum
bleibt jedoch unauffindbar. Nach einer telegraphischen
Meldung auS Bologna fei man dort der Meinung,
der wirkliche Helfer BreSci'S wäre Leaudro Nie coli,
ein Schuster au» Biella, der zwischen dem 26. und
27. Juli verschwand. Niceoli depeschirte am 20. Juli
an Brekei nach Bologna, er möge sofort abreisen,
denn Alle» sei bereit.
Zeitungsschau.-
Die „Oesterreichische Bolk«.Zeitung" wendet
sich gegen da» Projekt einer Lerfaffnngr-Aenderung i«
Sinne de» Oetober-Diplom» nnd nach den im Programme der
alten Majoritäts-Parteien aufgestellten Grundsätzen „der
erweiterten Autonomie r«ot« der Föderation und der vollen
Gleichberechtigung aller Nationalitäten". Man sollte über­
haupt nicht glauben, daß dieser versuch, da» Deutschthum
zu beugen und mit ihm gleichzeitig da» Reich in Atome zu
zerlegen, auch nur zur Diskussion in kompetenten Kreisen
gelangen könnte.^
Die Reise de» Mireisterpräsidenteu nach Ungarn wird von
mehreren Blättern zum Aulaffe einer Betrachtung über die
möglicherweise zu verhandelnden Gegenstände genommen.
Die „Den tsche Zeitung" fordert den Minifterpräst-
denten auf, bei der ungarischen Regierung die Erfüllung
ihrer LertragSpflichten durchzusetzen. Im Kampfe gegen die
ungarischen Uebergriff« habe die österreichische Regierung alle
Parteien hinter fich. Wenn Dr. von Koerber in Ratöt kräftig
auftrete, weide da» seine Stellung i« österreichischen Par­
lament und noch mehr in der Bevölkerung festigen.— Auch
die „Arbeiter-Zeitung" verfolgt einen ähnlichen
Gedankengang und weist daraus hin, daß sowohl mit Rück.
sicht aus da» Innere de» Staate» wie auf sein Verhältniß
zu Ungarn die Hauptsorge die sei, wie da» österreichische
Parlament gekrästigt werden könnte.
*
Da» „Steyrer Tagblatt" verlangt von der Re­
gierung eine „ehrliche Annäherung" au da» deutsche Volk,
denn nur dadurch könne fich da» Eabinel Ansehen, Rückhalt
und Freunde verschaffen.— Die„NenenTiroler
Stimmen" bezweifeln, daß fich da» Abgeordnetenhaus
bei seinem Wiederzusammentritte arbeitsfähig erweisen wrrde.
— Da» „Grazer Bolkrblatt" würde wünschen, daß
die Regiernng den Landtagen mehr Zeit zur Arbeit lasse.
„Narodni Listy" würden der Reise der Minister-
präfibentrn nach Rätot an fich keine politische Be­
deutung beigemrffen haben, wenn nicht nach den
Ausführungen de» „Neuen Pester Journal»" die
Sache so dargestellt würbe, als sei der Zweck der
Reise, fich in Rätöt Rath zu erholen. Dieser Rath
könnte nur in dem Sinne erfolgen, wie e» vor SS Jahren
durch Andraffy geschehen sei. Darin stimmt da» Blatt mit
de« „Reuen Pester Journal" überein daß er sich jetzt nicht
bloß um die Lösung de» Sprachenstreiter, sondern um die
Entscheidung handle, ob Oesterreich ein eeutrallstischer ober
förderalistifcher Staat sein solle. E» handle sich aber nicht
um die Entscheidung, ob Oesterreich ein deutscher oder ein
slavischer Staat sein soll. Den Slaven sei krincssall» darum
zu thun, anderen Nationen ihr volksthum zu nehmen—
insbesondere den Deutschen nicht, deren Bedeutung die
Ezechrn gewiß nicht unterschätzen. In Ungarn würde man
freilich die Vorherrschaft der Deutschen in Oesterreich lieber
sehe«.
Tagesbericht.
Wien, 4. August.
In Rumänien ist die letzte Ministerkrise, wie
man weiß, zum Theile dnrch die mißliche finanzielle
Lage des Lande- hervorgerufen worden, der das
Cabiuei Cautacuziue nicht abzuhelfen vermochte. DaS
neue Ministerium steht nun seine erste Aufgabe darin,
hier Wandel zu schaffen, und Ministerpräsident Carp
hat in seiner Eigenschaft als Finanzminister bereits
alle Dienstzweige seines Amtes eingehend iuspicirt, um
daraufhin die im staatlichen Interesse gelegenen Maß­
nahmen ergreifen zu können. Carp beabsichtigt, wie
der „Boff. Ztg." aus Bukarest geschrieben wird, außer
den schon von seinem Vorgänger in Aussicht genom­
menen Ersparungen, wie Herabsetzung der Gehalte
einer größeren Anzahl von Oberbeamten und einzelner
Pensionäre, sowie Verminderung der Heeres-Elforder-
niffe, noch weitere Entlastungen deS Etat» und plant
zum Zwecke der Genehmigung der hieher gehörigen
Maßregeln und einiger anderweitigen, der Zustimmung
des Parlament» bedürftigen Fiuanzpläue die Ein­
berufung einer außerordentlichen Session der gesetz­
gebenden Körperschaften für den Monat September.
Gelingt e» dann, durch Abstriche au den Staats-
erforderniffen einerseits und durch Erhöhung der
ordentlichen Staatseingänge andererseits einen Jahres­
überschuß von etwa 20 Millionen Lei zu sichern,
dann wird wohl auch unverzüglich an die Durch-
führnng der von Carp schon im Jahre 1893 vor­
geschlagenen Steuerreform gegangen werden, als deren
Grundlage die Einführung einer Stufensteuer vom
Reineinkommen gelten dürste. Da der October-Conpon
bereits durch ein Uebcreinkommcn mit der Berliner
DiSconto-Gesellschast gesichert ist, wird es fich bei den
nächsten Schritten der Regierung um die Deckung der
bereits fällig gewordenen oder demnächst fällig
werdenden Verpflichtungen für öffentliche Arbeiten,
Staatslieferungen u. s. w., sowie auch deS auf
34 Millionen bezifferten Fehlbetrages vom Jahre
1899/1900 handeln, betreffs deflen fich auch bereits
mehrere Vorschläge im Vorstudium befinden.
Für die Bereinigten Staaten von Nord-
Amerika war daS am 30. Juni abgelaufene
Finanzjahr eines der besten feit langer Zeit. Die
Einnahmen stellten fich auf 568 9 Millionen Dollars
und die Ausgaben betrugen 487'7 Millionen, so daß
ein Ueberschuß von 81 2 Millionen verblieb, d. t.
doppelt so viel, als der Schatzamtssecreiär bet der
Aufstellung des Budgets veranschlagt hatte.
Telegramme des Telegraphen-Correfpon-
deiy-Bureau.
Bremerhaven, 3. August. Kaiserin Auguste
Victoria ist um 10 Uhr 4b Minuten Abends
»ach Wilhelmshöhe, Kaiser Wilhelm um 11 Uhr
nach Coburg abgereist. Kurz vorher vertheilte der
Kaiser an je 15 Arbeiter deS norddeutschen
Lloyd und der Hamburg-Amerika-Ltnie Decora-
t i o n e n, wobei er eine Ansprache hielt, in
welcher er den Arbeitern für ihre Hingabe und Auf­
opferung bei der Verladung der Transportdampfer
dankte und sagte, die Dekorationen sollten auch ein
Zeichen seiner Zufriedenheit darüber sein, daß fich
die Arbeiter nicht durch das Beispiel vaterlaudsloser
Gesellen anstecken ließen, sondern zeigten, daß sie
Ehrenmänner seien. Denn ehrlos sei, wer sein Vater­
land im Stiche laffe.
Paris, 4. August. Der Präsident deS
Handelsgerichtes erhielt ein Schreiben,
welches ankündigt, daß das Gerichtsgebäude
demnächst in die Luft gesprengt werden soll.
Es wurde sofort eine Untersuchung eingeleitet.
London, 3. August. Das Oberhaus hat das
Gesetz betreffend die Marine-Reserve in dritter
Lesung angenommen.


[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 19 ]
3
Belgrad, 4. August. Der König von Portugal
lendete dem Könige Alexander anläßlich seiner Ber-
lobung ein herzlich abgefaßte- Glückwunsch-
Telegramm.
Belgrad, 4. August. Heute ist der Ukas er­
schienen, mit welchem Cultusminister Audra G j o r g j e
witsch und Bautenmiutster Borivoje Neschitsch,
welche dem früheren Cabinet Gjorgjewitsch angehört
hatten, peusionirt, der Minister deS Jauern
dieses CabinetS G e n t s ch i t s ch a»S dem Staatsdienste
entlassen und die übrige« Mitglieder zur
Disposition gestellt werden. DaS Amts­
blatt begleitet den Ukas mit einem CommuniquL, in
welchem es heißt, diese Maßregel sei die Folge des
verfassungswidrigen und ungebührlichen Verhaltens der
früheren Regierung anläßlich ihrer Demission. Jede
Regierung habe zweifellos das Recht, in Fällen, wo
sie mit dem Herrscher nicht einverstanden ist, ihre
Entlastung zu nehmen. Ebenso habe aber der
Monarch das Recht, zu fordern, daß eine solche Re-
gicrung bis zur Bildung eines neuen CabinetS die
Staatsgefchäfte sortsühre. Die früheren Minister dagegen
hätte» die Staatsgeschäfte einfach im Stiche gekästen,
noch bevor ihre Entlastung genehmtgt worden sei, und
sich so zu dem Herrscher in offenen Widerspruch gesetzt,
die gesammte Staatsverwaltung zum Stehen gebracht
und Alles gethan, war Staatsmänner, welche d«S
Vertrauen der Krone geuostcu, niemals thun dürften.
Insbesondere der peufionirte CultuSminister habe als
activer Minister den Metropoliten zum Widerstande
gegen den Willen des Königs und der gewesene
Bautenminister die Braut deS Königs zum Verkästen
des heimatlichen Bodens zu bewegen gesucht. Grntschitsch
endlich habe, bevor die Demistion angenommen worden
sei, sei« Reffort unerlaubterweise im Stiche gelosten.
London, 4. August. Wie das Reuter'fche Bureau
amtlich meldet, hat der Schah von Persien
wegen des Todes des Herzogs von Coburg
den Besuch in England aufgegeben.
Das Attentat aus deu Schah von Persien.
Paris, 4. August. Der Attentäter S a l s o u er-
störte im Laufe des gestern Nachmittags fortgesetzten
Verhöres vor dem Uutersuchuugs-Richter, daß er vor
«inigrr Zeit in Pont- sur- Seine Casimir-
Pikier hinter einem Strauch mit einem Revolver
aufgelauert habe, in der Absicht, ihn zutödte».
Der Revolver habe jedoch nicht functionirt.
Dem »Figaro" zufolge hätte Salson erklärt,
er habe den Schah einzig deßhalb tödten
wollen, weil dieser ein Staatsoberhaupt sei. Salson
beharrt dabei, keine Complicen zu haben und
'keiner anarchistischen Gruppe an­
zugehören. Der Untersuchungs-Richter besuchte den
Schah, welcher seine Befriedigung darüber auesprach,
daß das Attentat nicht ein persönlicher Rache-Act
war, sondern einfach die That eines Fanatikers.
Der südafrikanische Krieg.
Pretoria, 3. August. (Reuter-Meldung.) B o t h a
und Krüger erließen eine Proklamation,
4» welcher sie erklären, sie würden für allen Schade»,
den die Engländer den Farmen zufügten, Ersatz zahle»,
wenn die Besitzer dieser Farmen bei deu CommandoS
bleibe».
Klrtnc Chrmil.
Wien. 4. August.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die »Salz­
burger Zeitung" meldet, für die dortige Fischerei-
Ausstellung- einen Ehrenpreis, bestehend aus zwei
silbernen Mufchel-Aufsätzen, zu spenden geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ferdinand hat sich heute Vormittags von
hier nach Niemschltz begeben.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
Herzog Heinrich Ferdinand ist heute früh hier
angekommen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
herzog Karl Stephan ist nach einer Meldung der
Berliner »Post" mit hvchstseiuer Familie an Bord
der Dacht »WaturuS" vorgestern von Kiel »ach
St.-Petersburg abgereist.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Marie und Maria Raniera,
sowie Se. kön. Hoheit Herzog Robert von
Württemberg stad gestern Abends aus Gmünd hier
eingetroffen.
(Allerhöchster Dank.) Se. Majestät der
Kaiser hat die vom Stadtrathe iu Triest aus
Anlaß des bevorstehenden Allerhöchsten 70. GeburtS-
festeS bclchlostene Zuwendung eines Betrages von
50.000 Kronen an die dortige »Kaiser Franz
Joseph I.- S t i f t u n g" für verwahrloste
Kinder allergnädigst zur Kenntniß zu nehme» und
anzuordnen geruht, daß dem Stadtrathe für diese
Widmung, sowie die derselben zugrunde liegenden
treuen Gefiunungeu der Allerhöchste Dank bekannt­
gegeben werde.
(Jnspiciruug.) Se. k. und k. Hoheit der
hochwürdigst-durchlauchtigfle Herr Erzherzog Eugen
traf am 30. v. M. Abends iu Cavalese ein, um
das dort concrntrtrte k. und k. Jnfanterieregimknt Fabini
Nr. 102 und das zweite Bataillon des 3. Regiments
der Tiroler Kaiser-Jäger zu inspiciren. Obwohl der
Herr Erzherzog jeden Empfang abgelehnt hatte, war
der Markt festlich beflaggt. Am 31. v. M. fand ein
Manöver im Stava-Thale und am 1. d. M. ein
Manöver tu der Nähe von S. Lugano gegen Altrei
statt; sodann reiste Se. k. und k. Hoheit über Neu­
markt »ud S. Michele zur Jnfpictrung der iu Fondo
eoncentrirteu Truppen.
(F e st g o t t e s d i e u st.) Anläßlich der Ber-
mähluug Sr. Majestät des Königs Alexander
von S e r b i e n findet morgen Sonntag um 10 1/ a Uhr
Bormittags in der Kirche der hiesigen serbischen
Kirchengemeinde ein feierlicher Gottesdienst statt.
(Versammlung der Einspänner-Genossenschaft.)
In der BolkShalle der neuen Rathhauses fand gestern Abends
eine außerordentliche Generalversammlung der Wiener Ein-
spänner-Genoffenschast statt, die hauptsächlich zur Beschluß­
fassung über die obligatorische Einführung der Taxameters
bestimmt war. Der ehemalige Borsteher Gemeiuderath
Schrabauer betonte, daß der Wiener Gemeinderath und die
BezirkSvertretungen sich gegen die obligatorische Einführung
des Taxameters ausspracheo, und somit zu erwarten sei, baß
dieselbe unterbleibe. Rach längerer, mitunter sehr stürmischer
Debatte wurde auf Antrag der Borsteher-Stellvertreters
Pollal eine Resolution angenommen, welche sich auf das
entschiedenst« gegen die obligatorische Eiusührung der Taxa­
meters wendet nab verlangt, daß seitens der k. k. Statt­
halterei «ud der übrigen rompetemen Behörden bar Interest«
der Wiener Einspänner geschützt werde. Herr Schrabaner
besprach sodann die Unfall-Berficherung; diese habe den
Genossenschafts-Mitgliedern im Jahre circa 12.000 fl. ge­
kostet, ei wurden im Ganzen aber bloß circa 300 fl. aus­
bezahlt. Der Redner nahm gegen das System derselbe»
Stellung. Herr Wendel beantragte, anläßlich der 70. Geburt»«
festes Sr. Majestät de» Kaisers eine Prämiirung von
Kutschern, die lange Zeit iu Diensten stehen, vorzunehmen.
Dieser Antrag wurde unter lebhaftem Beifall« einstimmig
genehmigt und die Versammlung mit einem dreifachen Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser geschloffen.
(Eine Ballonfahrt iu deu Alpe«.) Der bekannte
Lustschiffer Spelterini ist am letzten Mittwoch Nach­
mittags um IV, Uhr mit seinem Ballon „Jupiter" von
Rigi-First aufgestiegen. Die Windströmung war der Fahrt
zuerst äußerst günstig; der Ballon bewegte fich in der Rich­
tung Südost (nach dem Säutir) in einer Höhe von 2b00
Metern. Tausende von Zuschauern vrrfolgten dar seltsame
Schauspiel. Stets noch steigend, änderte der Ballon zwischen
Roßberg und Mythen um 2 Uhr den CurS, und südlich
vom Großen Mythen verschwand er um 3V 4 Uhr in einer
Höhe von etwa 3500 Metern in der Richtung nach dem
Glarnerlande dem Auge, um nach vierstündiger Fahrt über
dar Glärnisch-Grbirt und nachdem er bis zu 4000 Meter
gestiegen war, wohlbehalten bei HaSlen zu landen. Mit
Spelterini waren ein Redacteur de» »Figaro" und ein Herr
aus Winterthur aufgestiegen.
(Verunglückte Touristen.) Am Forno-Gletscher de»
Bernina-Stocke» sind, wie au» Zürich berichtet wird, drei
Engländer abgestürzt. Zwei von ihnen, Bater und Sohn,
find todt, der dritte der Verunglückten wurde schwer verletzt
aufgefunden.— Der Forno-Gletscher gehört zu den größten
Gletschern der an der Grenze de» Eautonr Graubündteu
gegen Italien in deu rhättscheu Alpe« auftagenden mächtigen
Bernina-Stocke». Die höchste Erhebung der Gruppe ist der
Piz Bernina, der zuerst im Jahre 1850 von dem Schweizer
Loa» erstiegen wurde.
(Der internationale Preßcongreß.)
Man telegraphirt aus Paris, 4. d. M.: Heute
Bormittags fand unter dem Vorsitze deS Präsidenten
Singer die Schlußsitzung des internationalen Preß-
cougreffes statt. Singer dankte für den den Congreß-
Mitgliedern bereiteten Empfang. Der Congreß über­
ließ es dem Organisatioos Comiti, die Stadt zu
bestimmen, in welcher der nächste Congreß abgehalten
werden wird.
(Einsturz einer Kesselfeuerung.) Aus
Sau-Sebastian, 3. d. M., wird gemeldet:
In dem Augenblicke, als das Schiff „Jnfauta Isabel"
den Hafen verließ, um nach Arcachon abzugehen,
stürzte die Keffelfeuerung ein. Durch den ausströmen­
den Dampf fand ein Heizer de» Tod. 21 Personen
wurden verletzt, darunter sechs schwer.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Amalie Gräfin B n b n a von Lilie, Witwe nach
Ferdinand Grafen Bubua von Litic, k. k. Gubernial-
ratheS, am 1. d. M. in Köuigsfeld in Mähren im
93. Lebensjahre.'■
(Wetter.) Bom Nordwesten her dringt niedriger
Barometerstand gegen Central-Europa vor. Den niedrigsten
Stand hat Prag, 753 Millimeter, deu höchsten Hermann-
stadt, 760 Millimeter. Im Westen von O sterretch-Uugarn
ist dar Wetter meist bewölkt und stellenweise regnerisch, im
Osten und Süden meist heiter und trocken. Die Temperatur
hat sich wenig verändert. Bei Lestna herrscht starker Scirocco.
Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Meist trüb, zeit­
weise regnerisch, etwas kühl.
WetterauSstchteu für Sonntag, de» 5. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schueeberg- und Wechsel- Gebiete:
Unbeständig, «arm, mit Neigung zu Niederschlägen.
Theater und Ku>st.
Am 11. d. M. beginnt im Deutschen Bolkr-
t h e a t e r die neue Spielzeit mit einer Aufführung von
Anzengruber» „Der Pfarrer von Kirchfeld". Die
TageScaffe ist vom 10. d. M. au täglich von 9 dir 5 Uhr
geöffnet.
Dar Raimund-Theater eröffnet am 1. September
die neue Spielzeit mit einer Aufführung von „Der
Bauer als Millionär". Sonntag, den 2. September,
findet bereits die erste Aufführung von „Die Kinder
der Bühne", aus dem Dänischen von Edgar Hoher,
statt, welcher am 7. jene de» Schwanke» „Die Frau
Taut'" von M. Bree folgt.
Die Direction de» Kaiser-Jubiläum»-Stadttheater»
hat ein neues Lustspiel von Fedor von Z o b e l t i tz, welche»
den Titel „Bolksbeglücker" führt, zur ersten Auf­
führung für Wien erworben. Ferner wird Ernst von
Wildenbruchs norddeutsches Bolksstück „Meister
Balzer" für diese Bühne localifirt.
Im Gärtuerplatz-Theater zu München hatte daS Bolks­
stück „Die Armen im Geiste" von Maximilian
D all hoff Erfolg. Die Münchner „Allgemeine Zeitung"
schreibt: „Der Autor faßt fest zu, er hat den Sinn für da»
Wesentliche einer Scene, für das theatralisch Wirksame; er
schreibt einen gewandten, frischen Dialog, er weiß, wie da»
Bolk spricht, er weiß zu exponiren und zu schließen; zu
entwickeln weiß er «och nicht."
I« Deutschen Theater in Berlin geht morgen Gerhart
Hauptmanns Märchendrama „Die versunkene Glocke"
zum zweihundertstenmale in Scene.
Prinz Nikolaus von Griechenland legt die letzte
Hand an ein Stück, das in dem neuen griechischen Natioual-
Theater dargestellt werden soll, da» der König von Griechen­
land bauen läßt. Prinz Nikolaus will auf diesem elastische
deutsche und frauzöfische Stücke, die er in» Neugriechische
Lbertrageu hat, zur Aufführung bringen lasten.
Iu Luzern ist am 2. d. M. das Mitglied der Frank­
furter Oper Georg Weber plötzlich gestorben. Am
1. Juni d. I. hatte er die Feier seiner 25jährigen Thätig­
keit am Frankfurter Stadttheater und gleichzeitig die seiner
40jährigen künstlerischen Thätigkeit überhaupt begangen.
Marcella Se «brich, Mme. Gab Ski und Herr
Dippel werden im nächsten Winter eine amerikanische
T o« r n i e unternehmen. Mme. Badrki und Dippel werben
sich nur in Concerte» hören lasten, während Marcella
Sembrich auch für Opernvorstellungen engagirt ist.
(Repertoire de» Hofoperntheaters.) Samstag,
11. August, „Aida".— Sonntag, 12, »Lohrugrin".—
Montag, 13., „Excelstor".— Dienstag, 14., „Margarethe
(Faust)".— Mittwoch, 1b., „Tannhäusrr".
(Repertoire de» Deutschen Nolkötheater») SamStag,
11. August, „Der Pfarrer von Kirchfeld". (Ermäßigte Preise)
— Sonntag, 12., „Im weißen Rößl".— Montag, 13., „Die
Kreuzelschreibrr". (Ermäßigte Preise.)- Dienstag, 14.,
„Der letzte Knopf". -- Mittwoch, 1b., „Als ich wiederkam".
— Donnerstag, 16., »Der KönigSlieutenaut". (Ermäßigte
Preise.)— Freitag. 17., „tzabSburg". (Ermäßigte Preise.)—
SamStag, 18., „Der Bauer als Millionär". (Ermäßigte
Preise.)— Sonntag, 19. (in Berudorf Nachmittags 4 Uhr:
„Habsburg"), im Deutschen Bolkstheater Abends 7 1 /, Uhr:
„Hans Huckebein".— Montag, 20., „Der Biberpelz".—
Dienstag, 21., zum erstenmal: »Sturm". (Anfang 7 Uhr.)
Locales.
(Verunglückt.) Die 28jährige Handarbeiterin Anna
Mader hatte gestern Abends mit ihrem Geliebten eine»
Streit. Hiebei stürzte fie nieder und brach fich dm rechte«
Unterschenkel. Die freiwillige RettungS-Geselschast brächte
daS Mädchen in das allgemeine Krankenhaus.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correfpouden;.
Bureau.
Costa, 4. August. Für König H u m b e r t und
den Herzog Alfred von Sachsen-Coburg
und Gotha wurde eine vierwöcheutliche Hoftrauer
vom 2. August ab angeordnet.
Coustantiuopel, 4. August. Der englische Bot­
schafter O'C o n o r wurde gestern vom Sultan in
Audienz empfangen.
Die Beisetzung des Herzogs von Sachsen-Coburg
und Gotha.
Coburg, 4. August. Kaiser Wilhelm traf
heute Bormittags hier ein und wurde im Bahnhöfe


[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 20 ]
4
von betn Herzog Satt Eduard, dem Erbprinzen
von Hohenlohe> Langenbvrg, dem Großherzog
von Hesse» und dem Herzog von Jork
empfangen. Der Kaiser umarmte und küßte deu
Herzog und deu Erbprinzen von Hohenlohe in herz­
licher Weise.
Die Lage m China.
Et..Petrrsburg, 4. August. General Grodekow
telegraphirt au den Kriegsminister aus Chabarowsk
vom 3. d. M.: Um 3 Uhr Morgens übersetzten die
Colounen der Oberste S ch w er in und Ger-
w i a n o w bei Magowjeschifchensk den Amur und
warfen bei Berchne-Blagowjeschtscheurk die chinest-
scheu Truppen mit großen Berluste» zurück,
worauf sie S a ch a l i« nahmen. Die Russen er­
beuteten eine große Menge von Waffen, Mauser-Gewehren
und Patronen, sowie et« Geschütz. Der Dampfer
„Seleuga" hat unter dem Grwehrfeuer stark gelitten.
Das Transfeisker Detachement unter Oberst Pfote«.
b«rr beschoß Aigu» mit zwölf Mörsern. Die Chinesen
erwiderten dar Feuer. Wir verloren au Todten einen
Offizier und 5 Mann, an Berwundeten 15 Manu.
General Grodekow telegraphirt an den Com-
municationS-Minister aus Chabarowsk vom
2. d. M., daß die zur Transportirung der Loco«
Motiven adaptirten Amur-Dampfer sich ausgezeichnet
dazu eignen, auch Geschütze aufzunehmen und als Kriegs-
dumpfer nützlichen Dienst leisten. Unter deu Dampfern
haben sich besonders „Seleuga", „Michail" und „Suv-
gari" beim Bombardement AigunS und der chinefischen
Ufer-Befestigungen bewährt. Der Munitions-Transport,
sowie die Recognosciruugen auf dem Amur werden
von de« Dampfern „Gastmnr", „Amazar*, „Chilok"
nud „Gangart" besorgt. Auch der Postdampfer bekam
zwei Kanonen und recognoScirt und verfolgt die
chinefischen Baude« am Ufsuri-Flusir und Nor-Flufle
und macht gute Dienste.
Sin Telegramm deS Ingenieurs O f f e n b e r g
aus Kawykutschi am Gafimur (Transbackalien)
vom 1. d. M. meldet, daß Agenten und Arbeiter
mit einer Schutzwache auf dem Rückzüge nach der
Grenze in den Chingan-Pifieu bei der Station Bochta
von Chinesen überfallen und beschossen
wurde» und erst nach Vorweisung eines Schreibens des
Chinesen-Generals P a o freien Durchzug bekamen.
Die Chingau'schen Püffe wurden von chinefischen
Soldaten besetzt. Als Letztere das Feuer eröffneten,
flüchteten zwanzig Arbeiter tu daS Gebirge;
keiner von ihnen ist zurückgekehrt.
Bon der Schutzwache fielen drei Mann, außerdem fiel
ein Arbeiter.
Wiener Börse vom 4.
Die feste Grundtendenz, welche gestern auf dem Montan­
markte hervorgetreten war, hat bei der Eröffnung de?
heutigen BerkehreS ihre Nachwirkung iusoferne geäußert,
als die Aktien der Alpinen Montau-Gesellschaft an der
Borbörse einen etwas lebhafteren Umsatz bei mäßig
steigenden Eursen erzielen konnten. Im Uebrigen machte
sich aber heute eine wesentliche Abjchwächung der Ge»
sammttenden» geltend, welche durch dir wieder ungünstiger
lautenden Nachrichten aus China, weiterhin aber durch
die schwächere Haltung der Berliner Börse, welche fich
durch die unbefriedigenden Berichte über di» Lage des
Düffeldorfer Montanmarktes, sowie durch die neuerliche Ber»
steisung der PrivatdiScouto verstimmt zeigte, motivirt erschien.
Unter diesen Umständen verfiel der Markt in die
gewohnte Geschästrstille, welche fich vorübergehend zu
vollständiger Stagnation steigerte nud ihre deprimirende
Wirkung auf dar allgemeine TurSniveau nicht verfehlen
konnte. Einiges Geschäft konMe in der Couliffe
nur in Credit- und StaatSbahn-Aetieu, im Schranken
in deu Aktie» der Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft,
dann in DampfschissahrtS« und Brüxer Kohlru-Actieu zur
Entwicklung gelange». Hievon konnten jedoch nur die
zwei letzten Papiere, denen die anhaltend günstige Auf-
faffung der rumänischen Ernte-Auifichten, beziehungsweise
der PreiScoujunctur auf dem Sohlenmarkte zustatten
kam, mit mäßigen CurSavanee» ans dem Ver­
kehre hervorgehen. Der Rentenmarkt verkehrte in fester
Tendenz und schloß gut behauptet. Die Valuten und
Devisen blirkn, von der Devise London, «elchr eine weitere
Versteifung erfuhr, abgesehen, ohne Umsatz und unverändert.
Der Diskontsatz auf dem offenen Markte hat fich um eine
Nuance verbilligt.
PrivatdiSconto: Dreimonatliche Wechsel 4 7, pEt., längere
Sichten 4'/, bis 67, pCt.
Skew«Work, 3. August. Der Aktienmarkt eröffne»
ruhig, befestigte fich im weiteren Erlauft und schloß be­
hauptet. Bctienmnsatz 187.000 Stück.
Telegraphische Kursberichte.
Trieft, 4. August KovoleonSd'er 19.30 Wechsel per
London kurze Sicht 842 80, lang» Sicht 248 40 Papier-
reut» 87.76. Italiener 9160 SUderreut». spure.
Ssterr. Goldmutr —. Ungar. Gokdres»— —. Tredti
Aktien —.—. Llopd ".. Öesterr. Kronenrente —. ~—
Berlin, 4. August. (Gchlnßcurfe.) Rachbörse i
Credit• Aktie» 206 90. Lombarden 26.76 GtaatSbahn»
«ctien 14030. Nordwrßbahn (Elbethal) lit. B, —.
Ruffische Banknoten (Taffe) 218.-. «ufftsche Banknoten (Mt.)
—. Ungarische Goldreutr 96.85. Ungarische krönet-
rent» —. Discortto-Commaudit 175.60. Italiener (CaffsZ,
9350. Italiener Mit.) 9360 Bnichtiehrader Aktien —,
Frankfurt, 4 August (Gchlu-enrse.) O-fterrrichisch,
Papierrente 97.—. Oesterreichische Silderrrnt« 96.40.
Oester,. Goldreu» 97.70. 4prre. Ungar. Soldrentr 96 46.
llngsr Srouen«nt» 90 70 Oesterr. Tredit-Actirn 806.80.
Sesterr. Bank-Aetie» 122.10 GtaaLSbahn-Aktim t40 50.
SvAbardeo 25.60 Nordwrstbahn —(Slbethry Ui. L.
. Buickttchradrr Bahn lit. B.. Wechstl m
Wtsu 84 27 5 Wechsel per London, kurz, Gicht 20.49 7.
Wechsel per Paris, kurz» Sicht 81,46 6. Wiener Kankv«ei»
182.10. lluionbauk —.—. Int-ruatisnal, AeSrirVäÄ-
Aktien 187 —. Alpin, 888 -. 8 v«r. ««gsrifche «oldanlrih,
77.10 Still.
Rachbörfe r Tredit-Aetiru 206.80. Ltaarrbechu-LriL»»
140.50. Lombarde» 85 60 «ldetdal ltt. 8.--
Paris, 4 August. (AnfavgScnrfe.) Sperr. Rente
100 22 bis S'/,pWk. Ken» 10185 Italiener 92.25^
StaatSdabn-Artie» —. Lombarden Türkische
Tons»» 22.95 dir Banqne Ottomane 531. bi!
Ungar. Goldrrn»— —. Türken-Lose. Alpine
—— Spanische Erterienr« 72 05. Fest.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater vov heute.
Jantsch- Theater. „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900". (Anfang 77- Uhr.)— Sommer»
theater in Venedig in Wie«. „Die Schöne von
New-Dork". (Anfang 77, Uhr.)— »Urania"-Theater.
(Im Wiener Thiergarten.) Abends 6 Uhr: „Paris und
dir Weltausstellung 1900". Lebende Photo­
graphien.
Theater vou morgen.
Jautsch-Theater. „Die ParijerWeltausstrllung
1900". (Anfang 77, Uhr.)— Sommertheater in
Veuedig in Wien. „Die Schöne von New-Kork".
(Abends 77, Uhr.)— „Urauia--Theater. (Im Wiener
Thiergarten.) BormÜtags 10 Uhr: „Paris und die
Weltausstellung 1900". Lebende Photogra­
phie«. Nachmittags 3 Uhr: „Paris und dir Welt­
ausstellung 1900". Lebende Photographie».
5 Uhr: „Bon Karlsbad nach Abbazia".
Lebende Photographien vom Kriegsschau­
plätze in Transvaal. Abends 6 Uhr: „Paris
usnd die Weltausstellung 1900". Lebende
Photographien. 7 Uhr: „Durch Dalmatien'
Lebende Photographien. 8 Uhr: „Paris und
die Weltausstellung 19CHJ". Lebende PH oto-
graphien.
t»
(Kurse an der Wiener Börse (nach dem ossicietlen Lursblatte) vom 4. August 4900.
Me nottrten Surfe »erstehe» fich in Kronenwjhrnng. Me Kollrung sämmtlicher Aktien und der .Diverse» Lose- versteht fich per Stick.
Allgemeine Staats-
schuld.
«aheU. Statt« in Koten Mai-
Noiemter i. W. Pr. S. XS»/«
in Kote» Feir.-tlug. i. SB.
Pr.«. 4'2»/. ....
. Sich«, Jänner-Soli ».
Pr. S. «A°/o ....
. Silier «Pril-Oet. S.
pr. «. 4-8»/« ....
lLSXer Staattlose 850 fl. «8»/,
IW». 600 st. 40/c
imut. loo fl. v/,
18*4«. 100 fl.-.
dt»., 80 fl..■
»om.^sd»,. i 180 fl.. 5«/y
Staatsschuld der i«
«kichbrathe »rrtreleuen
Königreiche «ad Wader.
Lest, Boldrent«, ftsr., Sold
per «assa Vj»
du. Statte in Kronenwähr., ftsr.,
Nr. per Lass» .... *o/o
St», dt«, feto, per Ultimo 4»/«
veft. Znrrstitlri,«-Rente, ftsr.
lkr. »er East»..-
Uifendahn-Slaotö-
lchnldverfchreiinn-
ß«a,
Hliiaieth». in s. fteuerf. t«
10000 fl. .... .V/,
teaju Joseph-Bahn in Silber
(div. St) ..... 8t/F«
Uudolph-Bahn in Kronen«,'
steuerst, (div. St.).. 4»/,
»srarllerger Bahn, ftsr., 400
Kronen 4«/»
Sn Staatöschnldve»
fchreihnngen abge­
stempelte Eiseniahn-
Aktien.
«staiethd. 000 p. SM. 8«/««/»
von 4M Kr.
dto. Linz-Sud«. 200 fl. i. W. S.
v^^a^rn fl.'r. WS.
8 »/.
«sl. Karl Lud«.». MO fl. ER.
Vj» »SB 400 Kr
Bel»
War»
Aom Staate znrZah-
«old
War»
Inn, »»«rnommene
Eisenbah n-% ri» rit» ts»
«80
9*,-
SIligationen.
Böhm. Westiahn, Bm. 1698,
97.80
9».—
4M Kr. VI»
Misa»eth8ahn 600 ». »000 M.
90.85
96.85
«40
97,60
4 0» 10»/» ......
Klisaöethiahn 400 n. 8000 M.
NS 2b
113.-
«.40
97.60
V/,
115 40
170.—
184.—
172.—
186—
FranzJosePH-Bahn ®. 1884 stiv.
@t) Sil». V/, .....
»aliziiche Karl Ludwig-«ahn
(div. St.l Sil». VI» ...
95.65
96 65
161.—
193—
169.-
195.-
94.20
95—
198.—
195.—
Vorarlberger Bah» Emiff. 1834
298—
999.-
(div. St.) Sil», vi,.
95.-
95.75
StaatSschilid der Länder
der nngarischcn Krone.
4»/, nng. Boldrent« per Tastn
115.50
115.70
V/, dto. dto. per Ultimo
116.50
115.70
11696
116.15
40 /» dto. Rente in Kronenwähr.
fteuerfr. per Saffa ....
90.80
91.—
97.65
97.86
VI, dto. dto. dto. per Ultimo
90.75
9C.S5
97.SE
97.85
»t/,»/o dto. dt«, dt«, per Sasta
81.-
81.2t,
llng. St.-Sis.-Unl.«. (div. St.)
119.76
120.76
34 70
84 90
oto. dto. Silier (div. St.)
dto. EtaatS-Oölig. (Ung. Oft».)
99.80
100.80
». S. 1676 IM fl. B...
dt». Schankrezal-MlösungS-Oil.
dto. Prämien-»«!, i 100 ft..
117.75
SS.—
118.50
98.90
168.-
159.-
dto. dto. i 60(1.■
157,76
168.78
Theih-Reg.-Lose 4»/, ....
ISS-
189.80
V/, nngar. Binndeptl.-Oilig.
91.15
92.16
118.40
119 40
V/, croat. und slavon. detto.
98.—
93.70
»4 90
95.60
Andere öffentliche Anleheu.
BoSn. Landes-Anl. idik.) 4«/»
Boss.- Here. Eisenb.'- Lande--
88,50
89 50
94.80
96.50
»nlehen (div.) 4»/,«/, ...
97.95
97.75
54/, Donau-Reg..Lnleih« 1878
106-
107.—
Wiener PerkehrS-ilul... 40/,
98.40
94.-
dto. dt». 1800 VI»
98.—
99.-
N.-ö. Land.-Aul. 1896 verl. 4 of 9
97.60
98.50
Anlehen der Stadt Wien.
101,25
102.26
dto. dt». (S. od. «.)
121.50
122 SS
493.—
495—
dto. dto. (1894)...
91.—
91.40
dto. dto. (1898) ...
94.—
94.k0
440.—
Börselan-Anlehen verloSt. VI»
99.50
100.50
428.—
4SI.-
Bnlg. Staats- Ei). -Hyp.- Anl.
1889 Bold ...- .VI»
95.—
95.50
491.60
422 50
Bulg. Htaars-Hypothekar-Anl.
1892 60/ e
95.—
95.50
Psaadirirfe it,
Badener., nllg.öft.in50J.verl.4o/>
Böhm. Hypotheken», verl. V/,
Ered.-Jnst., österr., f. Derk.-Unt.
u. dfftutl. 3itB. Kat.
LandeSd. d. Kön. Galizien oiid
Sodom-, 87t/, I. rück,. VI»
Mähr. Hypotheken». Verl. 4»/,
R.-osterr. LandeS-Hyp.-Anst. Vf,
Oeft.-mig. Bank 40«/,jähr.
verl. 4»/d
dt». bOjihr. verl. Vf,.
Spare., X oft., 60 I., verl. VI,
Eiseniabn-PrioritiitS.
Obligationen.
Serdlnandg-Kordiahn 9m. 1886
. «m. 1898
Oefterr. Kordweft». 800 fl. 6
Staatiiahn 600 Fr
Süd».& 30 /t Jän.-Jnli 600 Fr.
«per St.)
End», k 8»/«.
Ung.^aliz.«ahn8M fl. S. 8»/«
Diverse L-ie.
(per Stick).
Berzinglich» Los».
»«/dBodencredit-Loie Gm. 1880
8«/,., Em. 188»
«. M
6»/» Donau4>iegul.-Los« 100 fl.
».SB.
Tori. Präm.-Anl. p. IM Fr.»«/,
1r»m.-vilig. d. tirk. S.-B.
4M Fr. p. «..
dto. dto. p. M..
Ilnv-rzinelich« Los«.
Budap.-Baflflka (Domtan) 8 fl.
Ereditlose IM fl.
Slary-Los« 40 P. G. M...
Ofener Los« 40 fl..•,.
“ lffy-Los« 40 fl. G. M.
Rothen Kreuz, oft. <8«s. 10 fl.
.. »NS-.. 8 fl
Rudolph-Lose 10 ft
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-Senois-Lose 40 fl. G. M.
Wen» Eomm.-Soje ». I. 1874
Tew.-Ech. d.8»/^äm.-Echnld«.
»Ad
War»
94.90
95.20
96.36
96.50
95.50
96.60
SS.—
93.—
96.—
96.25
96.60
97.10
98.—
SS.-
98.—
99.-
98.75
99.75
97.60
98 40
96.70
97.40
104.50
105.20
405 60
— *—
818.—
850.—
119.50
108.90
108 60
242.—
844.—
254—
285.50
340.—
860.—
951.-
856.—
78.85
76.25
iss'—
m!—
12 60
18.60
884.—
837.—
124.—
126.—
185.-
128.—
181.—
ISS.—
42-50
48.56
20.—
21.85
62.—
64.—
170.—
178—
184.—
186—
880.—
888.—
50.-
52.—
«ctte«.
rranSport-Untcrueh.
mungea.
llnjfig-Tepl. «isrn». 8M fl.
Ban- und BetrieiS-Ses. f. stöbt.
Straßen», i. Wien 1.A800&.
dto. dto. lit. B 800 Ät
Böhm. Norddahn ISO fl...
Bnschtiehrader Eis». SMflEM.
dto.iUt. B.) 800 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrt«- Bes.,
1., >. k. pri»., 800 fl. CM
Dux-Bodeitiacher E.-S. 4M Kr.
SerdinandS-Nordd.IOOO fl. EM.
Semi.-Ezern.-Jasty- Eisen»ahn-
Bejellsch-ft. 200 fl. E...
°yd, bst., Seiest, 600 fl SM.
Des». Kordweft». 800 fl. Sil»,
dto. (lit. B) 800 fl.S. per Ultimo
Prag-Duper Elsen». IM fl. abgst.
Staatdeis». 8W fl. S. per Ultimo
Lid». 200 fl. Silber per Ultimo
Sidnorddeutsche Berrindnngik.
8 M fl EM
Tramway-Grs., neu« SBt., Prio-
ritätr-Actie» IM fl. ...
Upg.-galiz. Eisen». 8M fl. Sil».
lli^M. Weftiahn (Äaal-Braz)
Banke».
Anglo-Oeft. Bank 180 fl..
Bankverein, Wiener 8M fl.
Bodencr.-Anst., äst., 8M fl. E.
Ereditailstak für Handel und
Bewerte 160 fl. per Tastn.
dto. dto. per Ultimo.
Eredttiank, allg. nng. 200 fl.
Depostteniank, allg. 8M fl..
Gdrompte-Gesellschast, nieder-
öfter. 8M fl
Biro- und Taffenverein, Wiener
800 fl.
Hypotheken»ank, österreichische
Länta»a»X°st. 800 fl...
.Merkur', Wechselst.- «ctien-
«esellschast 8M fl....
Oesterr.-uug. Bant 140V Jtr.
Uuionvanl 300 fi
Verkehrtdauk, allg. 140 fi..
Geld War«
30S0-—
877.—
270.—
480.—
8010.—
108&.—
771—
6S0.—
6180.-
526.—
760.-
449—
459.25
176.—
662.—
110.50
aöy.-
108.—
406.—
415.
276.50
495.50
862.
664 50
6S5.—
421—
1410.—
480.-
196.
417.-
755.-
1712.-
553.80
316.—
3035.—
278.—
278—
430.—
8080.—
1094.—
77S.
698.—
6145.-
510.—
766.-
458-
460.25
180.—
668 .—
111.60
370-
800.50
410.—
425.-
276 76
496.50
868.
665 50
687.
42s.—
1416.—
48«.
198.50
418
760.—
1718.
554.50
820.
Jnbrrftrie-Nuterneh.
Wn«se».
vauges., allg. oft. 100 fl.
Brüxer SohlenVergL.-Ges. 100 fl.
Msen6ab«w.-Leihg., erste, ISO fl.
.Eldemihl-, Papiers, u. V.-B.
Tlektr.-V«s., allg. österr., 800 fl.
Hirtenderger Patr.-, Zirrdh. g.
Met.-FaSrik 400 Kr....
öiesinger Brauerei 100 fi..-
Montan- Gesellschaft, ööhm.,
v. F. FürftenS. M. 200 st.
Mvntan'Geseüsch. osterr.-alpin«
»Poldi-Hütt«*, riegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fi
Prager Gisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima- Murany-Salgo-Larjaner
Eisen«. 100 fi.
Talgo-Larj. Steinkohlen 100 fl.
.SchlöglmühlE, Papiers. 800 fl.
.Schodnica«, A..G. f. Petrol.-
And. 500 Kr
.GteurervlihlE,Papiers. u.D.-G
Lrifarler Kohlenw.-G 70 fl.-
Uxt LaSakregie-Ges. 200 Fr.
per Lassa
dto. per Ultimo
Waffens.-Gts., öst. in Wien
100 fi
Waggon-Seth anstatt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Baugesellschast 100 fl..
MenerSerger 3iegel-F.-Nct.«Ges.
Devise«.
Kurze Sichteu u« Checks.
Amsterdam
Deutsche Platz«...
London
Atalienifche Bankplatz»
Pari-
Zürich u. Basel..
Balurcn.
Dncaren
SO-FraneS-Gtück«...
LO-Mark-Gtücke....
Deutsch« ReichSdanknottn
Italienische Banknoten-
Rudel-Noten ....
Geld Ware
142—
985.-
340—
138.—
499—
063.—
805.—]
1876—
457 60
406.-
1880.-
617—
638—
282—
1846.-
829.-
425.-
287-
323.-
lOOO—
151
654
200.60
118.50
242.90
90.56
96.60
96.
11.41
19.88
28.67
118.60
90.60
2.55
148 .—
989—
844—
ISS—
496—
« 69 .—
808 .—
1285 .—
458.(0
410 .—
1850—
519—
642-
SOS—
1666 .—
SSS —.
438—
289-
882
1050.-
152-
870.-
200,80
118.70
248 16
90.66
96.»0
26 20
11.46
19.88
28.76
118.70
90.80
2.68
EurS bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.85, sperr, ungarische Goldrente zu 115.50, österreichische Tredit-Actien zu 664 75, ungarische
zu 686 .—, Ulltonbank-Artien zu 553.50, StaatSbahn-Actien zu 662.—, SÜdbahn-Aetim zu 111.—, Moutan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 456.50.
Lredtt-Actie«
Zur conlanten Besorgung aller
im Cursblatte notirte«
'Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
MsoLlsslstuvS des Bankhauses WIMM,
Schelhammerdi Schalter a 9
Ciegründei, I8NS.
[7110-30]


[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 21 ]
Mts lll litt
M
Wiener Zeitung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 177.
Samstag, den 4. August
1900.
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
1. August 1900, Pr. 119/2, die Weiter Ver­
breitung der Nummer 79 der Zeitschrift:
„Deutsches Bolksblatt" vom 30. Juli 1900
wegen der Stelle von „Jedoch anders" 'is
„Machtbefugnisse sind" ves Artikels: „Be­
schlagnahm? nach§ 3OO St. G. verboten.
[2908A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisie vom
1. August I960, Pr. VIII138/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 58 der Zeitschrift:
„Egerer Nachrichten" vom 25. Juli 1900
wegen der Stelle von „sowie weiters auch"
bis „Knute kommen würden" des Aussatzes:
„Die politische Organisation des Ascher Bezirkes";
von „auch Vom Bezirksgerichte" bis „planmäßig
betrieben" desselben Aufsatzes; von „Diese
beiden Fälle" bis „deutlich merken sollte" des­
selben Aussatzes; von „dieser Fall wäre" bis
„zurückzuführen wäre' des Aufsatzes: „Die
Bertschechung geht im Egerlande lustig weiter"
nach 8 300 St. G. verboten. [2897A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
1. August 1900, Pr. VIII 139/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 58 der Zeitschris!:
„Falkenau-KSnigsbergcr Volkszeitung" vom
25. Juli 1900 wegen derselben Stellen wie
bei „Egerer Nachrichten" verboten.
[2898A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
1. August 1900, Pr. VIII 140/1, die Weiter-
verbreitung der Nummer 58 der Zeitschrift:
„Reudeker Nachrichten" vom 25. Juli 1900
wegen derselben Stellen wie bei „Egerer Nach­
richten" verboten. [2899A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
©8« hat mit dem Erkenntnisse vom
1. August 1900, Pr. VIII 141/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 59 der Zeitschrift:
„Egerer Nachrichten" vom 28. Heuerts 1900
wegen der Aufsätze: „150" und „Die Czechi-
sierungskette" nach 8 300 St. G. verboten.
[2900A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisie vom
1. August 1900, Pr. VIII 142/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 59 der Zeitschrift:
„Falkenau- Königsberg« Bolkszeitung" vom
28. Heuerts 1900 wegen derselben Aufsätze wie
bei „Egerer Nachrichten" verboten.
[2901A-1]
Das >. 1. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisie vom
1. August 1900, Pr. VIII143/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 69 der Zeitschrift:
„Neudeker Nachrichten" vom 28. Heuerts 1900
wegen derselben Aussätze wie bei „Egerer
Nachrichten" verboten. [2902A-1]
CHci
Vom I. I. Bezirksgerichte Neuukirchen wird
hiemit in Gemäßheit des 8 22, Gesetz vom
19. Mai 1874, Nr. 70 R. G. Bl., kundge-
wacht, daß die Actiengesellschaft der Schnee-
bergbahn in Wr.-Neustadt ein Gesuch um
Ermittlung der Eisenbahngrundfiücke in der
Catastralgcmeinde Grünbach und deren lasten­
freie Uebertragung in das Eisenbahnbuch
eingebracht hat.
Diejenigen, welche sich durch das von d«
Actiengesellschaft der Schueebergbahn gestellte
Begehren beeinträchtigt halten, werden aufge­
fordert, ihre Ansprüche bis zum 15. September
1900 Hiergerichts, Abtheilung III, anzu­
melden.
Das Gesuch sammt Beilagen kann von den
Interessenten Hiergerichts während der allge­
meinen Amtsstuuden eingesehen werden.
Dingliche Rechte, welche erst an dem Tage,
an welchem dos Edict angeschlagen wird,
d. i. am 2. August 1900, oder nach diesem
Tage an den in die Eisenbahneinlage auf­
zunehmenden Grundstücken gegen die Besitz­
vorgänger der Unternehmung erworben wer­
den, bleiben bei Aufnahme dieser Grundstücke
in das Eiseabahnbuch unberücksichtigt.
K. k. Bezirksgericht Neunkirchen, Abth. III,
am 1. August 1900. [8379-1]
Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neunkirchen wird
hiemit in Gemäßheit des 8 22, Gesetz vom
19. Mai 1874, Nr. 70 R. G. Bl., kund-
gemacht, daß die Actiengesellschaft der Schnee­
bergbahn in Wr-Neustadt ein Gesuch um
Ermittelung der Eisendahngrundstücke in der
Katastralgemeinde Unterhöftein und deren
lastenfreie Uebertragung in das Eiseabahnbuch
eingebracht hat.
Diejenigen, welche sich durch das von der
Actiengesellschaft der Schneebergbahn gestellte
Begehren beeinträchtigt halten, werden aufge­
fordert, ihre Ansprüche bis zum 15. September
1900 Hiergerichts, Abth. III, anzumelden.
Das Gesuch sammt Beilagen kann von den
Interessenten Hiergerichts während der allge-
meinen Amtsstunden eingesehen werden.
Dingliche Rechte, welche erst an dem Tage,
an welchem das Edict angeschlagen wird, das
ist am 1. August 1900, oder nach diesem
Tage an den in die Eisenbahneinlage aufzu­
nehmenden Grundstücken gegen die Besitzvor­
gänger der Unternehmung erworben werden,
bleiben bei Aufnahme dieser Grundstücke in
das Eisenbahnbuch unberücksichtigt.
K. k. Bezirksgericht Neunkirchen, Abth. III,
am 31. Juli 1900. [8380-1]
Cnratel-Bexhängnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Meidling, Abth. III,
wird bekannt gemacht, daß mit Genehmigung
des I. k. Landesgerichtes in CRS. in Wien
über:
I. Johann Pribil, geb. 1842, katholisch,
Witwer, Rothgärbergehilfen, nach Lesowitz in
Mähren zuständig, w. g. Wien, XII., Seumc-
gaffe Nr. 2, wegen Blödsinnes;
II. Johann Hanig, 40 Jahre alt, nach
Mohren in Mähren zuständig, kath., verh.,
Fleischhauergehilfen, w. g. Wien, XII., Ignaz-
gaffe Nr. 33, wegen Blödsinnes;
III. Bozena Kotzmann, 24 Jahre alt, nach
Laschanek in Mähren zuständig, kath., ledige
Magd, w. g. Wien, XII., Erlgasse Nr. 20,
wegen Blödsinnes;
IV. Franz Bolny, 34 Jahre alt, nach
Kkesetic in Böhmen zuständig, kath., verh.,
Taglöhner, w. g. Wien, XII., Wilhelmstraße
Nr. 45, wegen Blödsinnes;
V. Anna Buschek, 33 Jahre alt, nach
Btbersschlag in Böhmen zuständig, kath., ledig,
Dienstmagd, w. g. Wien, XII., Biedermann­
gaffe Nr. 10, wegen Schwachsinnes;
VI. Franz Rainer, 26 Jahre alt, nach
Wien zuständig, Milchmeier, w. g. Men,
XII., Schönbrunnerstraße Nr. 154;
VH. Katharina äßay, 56 Jahre alt, nach
Wien zuständig, kath., verh., w. g. Me«,
XII,, Wertheimsteingaffe Nr. 20, wegen Blöd­
sinnes;
VIII. Anton Kögl«, 39 Jahre alt, nach
Grafenrien in Böhmen zuständig, kath., verw.,
Buchhalter, w. g. Wien, XII, Schönbrunner­
straße Nr. 139, wegen Wahnsinnes;
IX. Cäcilia Wurschko, 29 Jahre alt, kath.,
ledig, nach Rohrbach in O.-Oest. zuständig,
Handarbeiterin, w. g. Men, XII., Pohlgaffe
Nr. 30, wegen Blödsinnes;
X. Karl Ullram, 52 Jahre alt, nach Men
zuständig, kath., verh., Druckergehilfen, w. g.
Wien, XII., Schönbrunnerstraße Nr. 249,
wegen Wahnsinnes;
XI. Aloifla Grub«, 35 Jahre alt, nach
Oberndorf bei Raabs zuständig, Drechslers­
gattin, w. g. Wien, XII., Gatterholzgasse
Nr. 4, wegen Blödsinnes;
XII. Anselm Gasperschitz, 53 Jahre alt, nach
Oberbärnthal, Treffen, in Krain zuständig, kath.,
verh., Taglvhuer, w. g. Wien, XII., Mandl­
gaffe Nr. 22, wegen Wahnsinnes die Curatel
verhängt wurde, und daß
ad I. Franz Bosch, Fleischhauer in Wien,
XII., Ehrenselsgaffe Nr. 12; ad II. Jacob
Hannak, Brantweinschänk« in Men, XII.,
Tivoligaffe Nr. 49; ad III. August Effen­
berg«, Bildhauer in Men, XII., Korbergaffe
Nr. 12; ad IV. Wenzel Gregor, Privat in
Amtsblatt 1900? 2.' Band. Nr. 177.
Wien, XII., Breitenfurterstraße Nr. 7; ad V.
Ferdinand Buschek, Wirtschaftsbesitz« in
Luschnitz, Bez. Gratzeu; ad VI. Anton Reiner,
Milchmeier in Wien, XII., Schönbrnnner-
straße Nr. 154; ad VII. Anton May, Han­
delsagent. in Wien, XII., Wertheimsteingasse
Nr. 20; ad VIII. -Rupert Kraus, Viehhändler
in Men, XII., Schönbrunnerstraße Nr. 258;
ad IX. Johann Etschmann, Taglöhn« in
Wien, XII., Pohlgasse Nr. 30; adX. Eduard
Löffler, Fleischhauer in Wien, XII., Neuwall'
gaffe Nr. 14; ad XI. Joseph Grub«,
Drechslergehilfe in Wien, XII., Gatterholz­
gaffe Nr. 4; ad XII. Anton Fahrwickel, Bäcker
in Eichgraben, von diesem Gerichte zum
Curator bestellt wurde.
K. I. Bezirksgericht Meidling, Abth. III,
Wien, am 30. Juli 1900. [8354-1]
BormundschaftS-Berlängerung.
Die Vormundschaft über den am 6. Jänner
1877 geborenen Viertellehnerssohn Leopold
Haberreiter aus Bockstieß wird wegen Gemüths-
gebrechen des genannten Minderjährigen, welche
ihn außer Stand setzen, seine Angelegenheiten
selbst zu besorgen, gemäß 8 201 a. b. ®. B.
auf unbestimmte Zeit verlängert.
K. k. Bezirksgericht Wölkersdorf, Abth. I,
am 30. Juli 1900. [8378-1]
Knna-ProtokoUirmlgcn.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des >. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 31. Juli 1900.
Im Register für Einzelnsirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
E. Hübner in Wien. Firmainhaber:
Emil Hübner zum Betriebe der Scagliot- und
Lylolitsabrication in Wien, XI, Leberstraße.
Johann Schlinz in Wien. Firmainhaber:
Johann Schlinz zum Betriebe des Handels
mit Perlmutter-Material in Wien, XVII.,
Ottakringerstraße Nr. 70. Procurist: Leopold
Sindl.
Die Firma: Moritz FnchS wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: I. Ch. Dürr wurde die
Aenderung des Firmawortlautes in: „Anton
Uzel vorm. Dürr", ferner die Löschung des
Abhandlungs-Provisoriums und der Procura
des Anton Uzel eingetragen. Gleichzeitig wurde
Anton Uzel, k. u. k. Hoflieferant in Wien, I.,
Getreidemarkt, als nunmehriger Firmainhaber
eingetragen.
Bei der Firma: Heinrich Willner
wurde eingetragen, daß über Ableben des
Firmainhabers Heinrich Willner das unter
dieser Firma betriebene Geschält während der
Dauer der Berlaffenschaftsabhandlung für
Rechnung des Nachlasses von Olga Willner
fortgeführt und die Firma von derselben ge­
zeichnet wird.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Oest.-Ung. JanduS ElectricttätS-
gefellfchaft (Jaudns Company) W.
Back. Commauditgesellschast. Persönlich haf­
tender Gesellschafter ist: Wilhelm Back zum
Betriebe des Handels mit elektrischen Bogen­
lampen, Apparaten und elektrischen Maschinen
in Men, VII., Schottenfeldgasse 53, dem
auch das alleinige Vertretungsrecht der Gesell­
schaft zusteht. Zwei Commanditisten.
Theodor Hausner SS E>, Zweignieder­
lassung in Wien der in St«nb«g bestehenden
Hauptnied«laffung. Offene Gesellschaft seit
1. Juli 1900. Offene Gesellschafter sind: Hugo
Goldsteiu in Wien, Theodor Hausner, Jo­
hann Hausn« und Jakob Huber, sämmtlich
in Sternberg, zum Betriebe des Rothgärber-
gewerbes in Wien, II., Circusgasse 40. Das
Vertretungsrecht der Gesellschaft steht nur dem
Hugo Goldstein allein zu. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Register für
Einzelnfirmen gelöscht.
Heller SS Ernst in Wien. Offene Gesell­
schaft seit 1. Juli 1900. Offene Gesellschafter
sind: Samuel Heller und Eugen Ernst zum
Betriebe des Bijouteriewarenhandels in Wien,
I., Fleischmarkt Nr. 8. Das Vertretungsrecht
der Gesellschaft steht den beiden Gesellschaftern
collectiv zu.
Jos. Pollatz& C°- in Wien. Offene Ge-
sellschast seit 30. Juli 1900. Offene Gesellschafter
sind: Markus Fischer, Josef Pollak und Sieg­
mund Adel, sämmtlich in Wien, zum Betriebe
des Kleidermachergewerbes, XIV., Sechshauser­
straße 5. Das Vertretungsrecht der Gesellschaft
steht den beiden Gesellschaftern Josef Pollak
und Stegmund Adel collectiv zu.
Die Firma: Kramarzhizh SS Eomp.
wurde über Diffolution gelöscht.
Die Firma: DI»« United States
Gnitar-Zitlier C<>> Menzenliauer A
Schmidt wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Die Firma: Zumtobel 8? End er wurde
üb« Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Pink& C°> wurde ein
Comuarditist gelöscht.
Bei der Firma: I. Weiprrt& Söhne
wurde 1. die Berechtigung der Elisabeth
Krautheim als Repräsentantin der Verlassn-
schast nach Gustav Krautheim zur Zeichnung
der Firma während der Verlaffenschastsabhand-
lung; 2. die dem August Mildn«, Director
der I. öst.-ung. Kohlensäure-Jndustcie-Gcsell-
schast ertheilte Procura eingetragen.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Spar- und Vorschuß-
Consortium des Ersten allgemeinen
Beamten-Vereines der oesterreichisch-
ungarischcn Monarchie für die Bezirke
Josefstadt und Ottakring. Registriere
Genossenschaft mit beschränkter Haf­
tung, wurden Eduard Goiguer, dies« zu­
gleich als Obmannstellvertreter, Dr. Franz
Prosch und Dr. Friedrich Wrzal als Vorstands­
mitglieder gelöscht, dagegen Johann Brenner,
k. k. Caffenadjunct, und Alfred Steinwender,
Beamter der Neuen Wiener Sparcafle, beide
in Wim, als Vorstandsmitglieder mit dem
statutenmäßige» Firmierungsrechte, und die
bereits eingetragenen Vorstandsmitglieder
Josef Scholler als I. Obmannstellvertreter
und Dr. Hans Wagn« als II. Obmann­
stellvertreter eingetragen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abtheil. VIII,
am 31. Juli 1900. [8376-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
St. Pölten wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmen bei der Firma: „Georg Sturm"
der Inhaber Georg Sturm über Ableben
gelöscht und daselbst Maria Sturm als nun­
mehrige Firmainhaberin eingetragen.
K. k. Kreis« als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 31. Juli 1900. [8347-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß bei der Zweig«
niederlaffung der Firma: „Internationale
Unfallversichrrungsactiengesellschaft die General-
Agentschaft für Steiermark u. Kärnten" die
Eintragungen, und zwar:
I. daß die Internationale Unfallversichernngs-
Actien-Gesellschaft sich nunmehr auf die in der
Generalversammlung vom 6. April 1900 be­
schlossenen und mit Erlaß des h. k. k. Mini­
steriums des Innern vom 13. Juni 1900,
Z. 20.664, genehmigten, theilweise geänderten
Statuten gründet, wonach:
a. der 8 1 der Gesellschaft-Statuten nun­
mehr, lautet: „Auf Grund der gegenwärtigen
Statuten wird unter der Firma: „Internationale
Unsall-Berstcherungs-Actten-Gesellschaft", unga­
risch: „Nemzetközi baleset eilen biztosito
r£szv4ny-tärsasäg“, italienisch: „Societä Inter­
nationale di Assicurazioni contro le disgrazie
accidentali“, böhmisch: „Mezin&rodni nrazova
akciovä pojiätovaci spolecnost“, polnisch:
„Migdzynarodowe towarzystwo akcyjne za
bespieczefi od przypadköw“ eine Actien-
Gesellschast auf unbestimmte Dauer gegründet,
der Sitz der Gesellschaft ist in Men; sie ist
berechtigt gegen Beobachtung der einschlägigen
gesetzlichen Vorschriften Zweigniederlaffungen
und Agenturen an anderen Orten des Jn-
und Auslandes zu errichten",


[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 177.
152
Samstag, den 4. August 1900.
d. der erste Absatz des 8 28 dieser Statuten
nunmehr lautet:
„Zur Fassung eines giltigen Beschlusses in
einer VerwaltungSraihs-Sitzung ist— insoweit
nicht nachfolgend etwas Anderes bestimmt wird
— die persönliche Anwesenheit von wenigstens
fünf Mitgliedern erforderlich, von welchen in
Abwesenheit des Präsidenten oder Vice-Präsi-
deuten das an Jahren älteste Mitglied den
Vorsitz führt. Außerdem aber ist auch, soweit
es sich nicht um Angelegenheiten handelt, welche
den Director selbst betreffen, die Anwesenheit
des Directors oder seines Stellvertreters erforder­
lich und
II. die Eintragung des Johann Pavia,
General«Secretärs der Riunione Adriatica di
Sicurtä in Triest und des Rudolf Howard
Krause, Directors der „The Gresham Life
Assnrance Society Limited“ in Wien, I.,
Ebendorserstraße Nr. 10, als Mitglieder des
Berwaltungsrathes mit dem staturenmäßigen
Firmierungsrechte denselben im Sinne des
ß 31 Abs. 2 der Statuten in das Handels­
register für Gesellschastsfirmen mit dem verfügt
worden ist, daß Johann Pavia mit „Pavia"
und Rudolf Howard Krause mit „R. H. Krause"
zeichnen wird.
Graz, am 25. Juli 1900. [8304-1]
Bom !. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Einzelnfirma: „Apotheke zur Mar ahitf
des Josef König in Feldbach Josef König" be­
züglich des von Joses König, Apotheker in
Feldbach. daselbst betriebenen Apothekergewerbes
in das Handelsregister für Einzelnfirmen mit
dem verfügt worden ist, daß Joses König mit
„Apotheke zur Mariahilf des Josef König in
Feldbach Josef König" zeichnen wird.
Graz, am 28. Juli 1900. [8305-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Einzelnfirma: „Johann Smeritschnigg"
bezüglich des von Johann Smeritschnigg,
Lederer in Gnas, dortselbst betriebenen Lederei-
geschäftes in das Handelsregister für Einzeln-
firmen mit dem verfügt worden ist, daß
Johann Smeritschnigg mit seinem vollen
Bor- und Zunamen fertigen wird.
Graz, am 28. Juli 1900. [8307-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Löschung
der Einzelnfirma: „Friedrich Bornitz" bezüglich
des von Friedrich Bornitz, Privaten in Graz,
Morellenfeldgaffe in Graz. Binnengaffe 14,
betriebenen Gemischtwarenhandels im Handels­
register für Einzelnfirmen verfügt worden ist.
Graz, am 28. Juli 1900. [8308-1]
Beim k. 1. Landesgerichte Innsbruck als
Handelssenat wurde heute im Register für
Einzelnfirmen, Band II, Fol 93, Nr. 122/1,
die Firma: „Jos. Neuner" mit dem Sitze in
Willen und dem Inhaber' Josef Neuner,
Cownialwarenhändler dort, eingetragen.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
am 30. Juli 1900. [8338-1]
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als
Handelssenat wurde deute im Register für
Einzelnfirmen, Fol. 238, Nr. 425/2, die
Firma: „Brauerei und Wirthsgeschäft
David Danzl Schwaz" mit dem Sitze in
Schwaz wegen Auflassung des Betriebes nach
dem Ableben des Firmainhabers gelöscht.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
am 30. Juli 1900. [8339-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Einzelnfirma: „Franz Wendler" bezüglich des
von Franz Wendler, Bäckermeister in Graz,
Merangasse 17, daselbst betriebenen Bäcker­
gewerbes in das Handelsregister für Einzeln­
firmen mit dem verfügt worden ist, daß Franz
Wendler die Firma mit seinem vollen Vor- und
Zunamen zeichnen wird.
Graz, am 28. Juli 1900. [8306-1]
Beim k. k. Lardesgerichte Innsbruck als
Hand, lssenat wurde heute im Register für
Einzelnfirmen, Band II, Fol. 92, Nr. 121/1,
die Firma: „Joh. Wieshofer" mit drm Sitze
in St. Johann in Tirol zum Betriebe einer
Walzmühle und eines Sägewerkes eingetragen.
Firmainhaber ist: Johann Wieshofer in
St. Johann in Tirol.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
am 30. Juli 1900. [8340-1]
Erledigungen.
Heinrich S. Reitlinger'sche
WohlthätigkeitÄ-Stiftung.
Am 19. October d. I., als am
Sterbetage des sel. Herrn Heinrich S.
Reitlinger gelangen die Zinsen aus
obiger Stiftung im Betrage von
K 200.— an eine „verarmte, würdige
israelitische Familie, die in Wien
wohnhaft ist und in deren Mitte Sinn
für die Religion herrscht", zur Verleihung.
Bewerber um diese Stiftung haben
ihre mit einem Armutszeugnisse belegten
Gesuche bis längstens 31. August
1900 im Einreichungsprotokolle der
israelitischen Cultusgemeinde, I., Seiten­
stettengasse 4, 1. Stock, zu überreichen,
woselbst auch Gesuchsblankette während
der Amtsstunden von 9—12 Uhr vor­
mittags unentgeltlich zu beheben sind.
Auszüge aus der Geburts-, Trauungs­
und Todtenmatrike der Wiener israe­
litischen Cultusgemeinde sind als GesuchL-
belege nicht erforderlich und genügt die
genaue Angabe der betreffenden Daten.
Wen, am 1. August 1900.
Der Vorstand der israel. Cultusgemeinde.
[8335-1]
Adam Herzfeld'sche Ausstat­
tungs-Stiftung.
Der Vorstand der hiesigen israelit.
Cultusgemeinde bringt hiemit zur Kennt­
nis, daß die Zinsen der von dem Herrn
Adam Herzfeld begründeten Ausstattungs­
stiftung im Betrage von K 240.—
an ein mit dem Stifter verwandtes,
armes, sittsames Mädchen israelitischer
Confession zu verleihen sind.
Die Bewerberinnen haben ihre mit
einem Armuts- und Sittenzeugnisse
und dem authentischen Nachweise ihrer
Verwandtschaft mit dem Stifter, und
daß sie sich im Brautstande befinden,
versehenen Gesuche bis 31. August
1900 im Einreichungsprotokolle der
hiesigen Cultusgemeinde, I., Seiten­
stettengasse 4, 1. Stock, zu überreichen,
woselbst Gesuchsblankette während der
Amtsstunden von 9—12 Uhr vormittags
unentgeltlich zu beheben sind.
Wien, 1. August 1900.
Der Vorstand der israelit. Cultus­
gemeinde. [8333-1]
Joseph and Cäcilie Adler-
Stiftung für Arme.
Am 26. October 1900 gelangen bei
der hiesigen israelitischen Cultusgemeinde
die halbjährigen Zinsen der obigen
Stiftung in Beträgen von 40 bis
60 K an arme Personen israeli­
tischer Religion behuss Bezahlung
der Wohnungsmiete zur Vertheilung.
Die Bewerber haben die mit dem
Nachweise ihrer Armut versehenen
Gesuche bis 31. August 1900 im
Einreichungsprotokolle der israelitischen
Cultusgemeinde, I.. Seitenstettengasse 4,
ersten Stock, von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags zu überreichen.
Auf später einlangende Gesuche wird
keine Rücksicht genommen.
Arme Verwandte der Stifterin Frau
Cäcilie Adler, sodann Witwen mit un­
versorgten Kindern, ältere hilflose
Frauen oder Mädchen, die sich durch
Handarbeit ernähren, endlich dem Lehr­
fache angehörige Personen werden in
erster Linie berücksichtigt.
Gesuchsblankette sind im Einreichungs­
protokolle der israelit. Cultusgemeinde,
I., Seitenstettengasse Nr. 4, I. Stock,
während der Anitsstunden von 9 bis
12 Uhr vormittags zu beheben.
Wien, am 1. August 1900.
Der Vorstand der israelitischen Cultus­
gemeinde. [8334-1]
Lehrstelle.
Am k. k. Franz Josephs-Gymnastum in Wim
gelangt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
die Lehrstelle für katholische Religion mit den
gesetzlich normierten Bezügen zur Besetzung.
Die vorschriftsmäßig instruierten Bewerbungs-
gesuche sind an das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht zu richten und bis
10. August 1900 beim k. k. n. ö. Lanbesschul-
rathc einzubringen.
Da die Entscheidung über die Anrechnung
der Supplentendienstzeit für die Stabilisierung
sowie zum Zwecke der Zuerkennung von Dienst­
alterszulagen innerhalb des gesetzlichen Aus­
maßes bei der Ernennung selbst zu erfolgen
hat, so haben Bewerber, die noch nicht definitiv
angestellt sind, ihr Ersuchen um eine solche
Anrechnung zugleich in dem Bewerbungsgesuche
zu stellen.
Verspätet eingelangte Gesuche werden nicht
berücksichtigt.
Wien, am 26. Juli 1900. [2913A-1]
Bom k. k. n. v. Landesschulrathe.
Jonrualdienerstelle
in der Wiener k. k. Krankenanstalt Erzherzogin
Sophien-Spitalstistung mit dem Gehalte jähr­
licher 600 X, der Activitätszulage von 240 X
und Naturalwohnung nebst kleinem Livreegelde.
Gesuche bis 15. August 1900 an die An-
staltsdirection zu richten.
Wien, am 31. Juli 1900. [2883A-3]
Von der I. k. n. ö. Statthaltern.
Poftexpedie«te«stelle
in Grünbach am Schnceberg (Amt III. Claffe,
1. Stufe), Bezirkshauptmannschaft Neunkirchen,
gegen Dienst vertrag, Erlag einer Caution
von 600 X und mit der Verpflichtung zum
Eintritte in den Penfionsoerein für Landpost­
bedienstete und Anmeldung der Bestallung
und der Telegraphenzulage als Pensionsquote;
Bestallung 1100 X, Telegraphenzulage 150 K,
Amtspauschale 275 X, Pauschale für die Be­
sorgung der Dienerschastsverrichtungen (Loco-
Bestellung, Botengänge, Landbriefträger­
dienst re.) per 1197 X und Pauschale von
60 h für jede Localfahrt.
Gesuche find binnen vier Wochen bei der
k. k. Post- und Telegraphen-Direction in
Wien einzubringen.
Wien, am 2. August 1900. [2910A-1]
ZollamtSofficialsteve
in der X. Rangsclasse bei dem Hauptzollamts
in Wr.- Neustadt mit den systemmäßigen Be­
zügen und Cautionspflicht.
Gesuche sind unter Nachweisung der vorge­
schriebenen Erfordernisse binnen vier Wochm
bei dem Präsidium der n. ö. Finanz-Landes-
Direction in Wien einzubringen.
Wien, am 30. Juli 1900. [2906A-1]
FinanzwachöbercommiMrs-, event.
Finanzwachcommifsarsstellen.
Eine Finanzwachobercommissärsstelle II. Classe
in Niederösterreich in der IX. Rangsclaffe,
eine eventuell zwei Finanzwachcommissärsstellen
in der X. Rangsclaffe.
Gesuche sind unter Nachweisung der vorge­
schriebenen Erfordernisse binnen vier Wochen
beim Präsidium der k. k. Finanz-Landes-
Direction in Wien einzubringen.
Wien, am 30. Juli 1900. [2907A-1]
Lehrstelle.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Zwittau gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Lehrstelle für Freihandzeichnen als Hauptfach
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
25. August 1900 beim t. k. Landesschulrathe
in Brünn einzubringen und in ihnen ein
etwa beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung
von Supplentendienstjahren ersichtlich zu
machen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 28. Juli 1900. [8283-3]
Srrpplentenstelle.
Am k. k. deutschen Staatsgymnastnm Kremsier
kommt für das l. Semester des nächsten Schul­
jahres (1900/1901) eine Supplenteustelle für
Geographie und Geschichte zur Besetzung
(20 Stunden wöchentlich). Bewerber um diese
Stelle wollen ihre Gesuche bis 1. September
1900 an die Gymnasialoircction in Kremsier
richten. [8384 1]
Kremsier, den 2. August 1900.
LackenbaKer'sche Stiftung.
Prämie der Lackenbacherhcher Stiftung per
800 X für die beste Lösung einer biblischen
Preisfrage. Einsendungstermin 1. Juli 1901
an das Decanat der theologischen Facultät der
i. k- Universität in Wien.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 176.) [2884A-2]
Johann Rochus Freiherr vo» Dorfleith-
fche Stiftung.
Aus der Johann Rochus Freiherr von Dorf-
leith'scheu Stiftung ist ein Stiftnngsvlatz
jährlicher 160 X für einen Militärosficicr
zu vergeben.
Gesuche sind bis längstens 1. September
l. I. bei der k. k. Statthalterei in Wien zu
überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Rr. 176 's [2885A-2]
Supplentenstelle.
Am k. k. Staatsgymnasium in Mähr.-Weiß-
kirchen gelangt eine Supplentenstelle für Frei­
handzeichnen zu Besetzung.
Gesuche sind sofort an die Direction zu
richten.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 176.) [2894A-2]
Krttatmnen.
Haus im XIV. Bezirke 1« Wien.
Auf Betreiben des Herrn Dr. Karl Gamper-
ling, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
als Masseverwalter im Concurse Rudolph
Reoral, findet am 26. September 1900, vor­
mittags 11 Uhr, bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung
der de« Rudolph Neoral eigenthümlichen
Realität: Haus ONr. 53 in der Flachgasse,
XIV. in Wien, vorgetragen im hg. Grdb.
über die Catastralgemeinde Rudolphsheim
EZ. 1412 und CNr. 896, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 111.313 X 39 b bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 55.656 X 70 b;
unter diesem Bettage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die unter einem genehmigten Bersteigerungs-
bediugungen und öte aus die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo­
thekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauf-
lusttgen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, während der Geschästsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigeruugstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri-
! icn3 sie in Ansehung der Liegenschaft
übst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den wetteren Vorkommnisse« der
Brrstejgerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder im Lause
des BersteigerungSverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächttgten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. II,
Wien, am 21. Juli 1900. [8202 3]
Liegettschafte«.
Auf Betteiben des Joseph Lehner, Gastwirtes
in Klein-Rötz, vertreten durch Dr. Bincenz
Kladiwo, Advocaten in Korneuburg, findet am
*27. September 1900 nachmittags 7 2 3 Uhr im
Gemeindeamie zu Klein-Rötz die Versteigerung:
1. der Liegenschaft, Grundbuch Klein-Rötz,
EZ. 68, Acker,
2. der Liegenschaft, Grundbuch Klein-Rötz,
EZ. 358, Acker^
3. von 7igtel Antheilen der Liegenschaft,
Grundbuch Klnn-Rötz, EZ. 111, Wald,
4. von Visiel Antheilen der Liegenschaft,
Grundbuch Klein-Rötz, EZ. 347, Wald, ohne
Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, u. zw: ad 1. auf 329 X 28lr,
ad 2. auf 492 X 64 h, ad 3. auf 400 X,
ad 4. aus 60 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. 219 X 52 h,
ad 2. 328 X 44 h, ad 3. 266 X 68 h, ad 4.
40 X; unter diesen Beträgen findet ein Ver­
kauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbediugungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermme vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigenS
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft mache«.
K. k. Bezirksgericht Korneuburg, Abth. II,
am 26. Juli I960. s8361-1]
Liegenschaft.
Aus Betreiben des k. k. Aerars, vertreten
durch das k. k. Steueramt Purkersdorf, findet
am 14. September 1900 nachmittags 3 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 1, in Neulengdach die Versteigerung der
Liegenschaft Grdb. Unter-Oberndorf, EZ. 217,
Parc. 909 4, mit Haus im Bauzustande, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft, u. zw. Gruudparcelle 909/4 ist auf
1608 X, die Baulichkeit auf 4000 X, zu­
sammen auf 5608 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3738 X 67 ö;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die unter einem genehmigten Versteigerungs-
bediugungeu und die au? die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo­
thekenauszug, Catasteranszug, Schätzungs-


[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 23 ]
Samstag, den 4. August 1900.
153
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 177.
Protokolle u. s. V-) könne» von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. II, während der Geschästsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
Aachen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigrrungstermiue vor Beginn der Ber-
erung bei Gericht anzumelden, widrigen-
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten,
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Neulengbach, Abtb. H,
am ö. Juli 1900. ,8358 1J
Haus tu Tulluerbach.,
Aus Betreiben der Sparcasse in Steyr,
vertreten durch Dr. Angermann in Steyr,
findet am 7. August 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 4, die Versteigerung der Liegenschaft Grdb.
Tullnerbach, EZ. 308, bestehend aus dem
Hause Nr. 153 in Tullnerbach-Lawies, aus
Baup. Nr. 170 und 188 und GP. Nr. 277/30
Garten, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft Grundbuch Tullnerbach, EZ. 308, ist
auf 110.256 K bewertet.
Das geringst« Gebot beträgt 55.128 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbediogungeu und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothelenauszug, Ca-aster-
ouszug, Echätzungsprotololle u. s. w.) können
von den Kauslusiigen bei dem nuten bezeich­
neten Gericht«, Zimmer Nr. 5, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechts, welche diese Versteigerung unznlässtx
wachen würdernstMspätestens im anberaumten
Bersteigerungskrinine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerung-Verfahrens begründet werde«, ir>
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des uuteu bezeichneten Gerichtes wohnen, »Äh
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stelluugsbevollmächtigten namhaft mache«.
K. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. II,
am 11. Juni 1900. [8396-1]
HauS in Gablitz.
Auf Betreiben der k. k. Finanzprocuratur
in Wien in Vertretung des k. k. Aerars, findet
am 18. August 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2 in Purkersdorf, die Versteigerung der
dem Verpflichteten Leopold Wilheim gehörigen
Liegenschaften, u. zw.: Haus Nr. 29 in
Gablitz sammt Gründen, inneliegend im
Grundb. Gablitz EZ. 29, 173, 174 und 175,
statt.
Die zur Versteigerung gelanaxnden Liegen-
fchaft sind, u. zw.: Grundb. Gablitz EZ. 29
auf 73.288 X, selbes Grundb. EZ. 173 aus
3657 X, selbes Grundb. EZ. 174 auf 121 X
20 li und selbes Grundb. EZ. 175 aus 598 X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt in Ansehung
der Liegenschaft Grundb. Gablitz EZ. 29
48.858 X 68 h, in Ansehung der Liegenschaft
Grundb. Gablitz EZ. 173 2438 X, in An-
fehung der Liegenschaft selbes Grundb. EZ. 174
80 X 80 b und in Ansehung der Liegenschaft
selbes Grundb. EZ. 175 398 X 66 b; unter
diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedtnguugen und die aüs
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. f. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Kerstetgrrungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
strigeruugsvrrfahrrns werden die Personen, für
welche zur Zeft an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
der Bersteigeruugsversahrens begründet werden,
irr dem Falle nur durch Anschlag bei Bericht in
Kmntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge,
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem eine» situ Gerichtsorte wohnhaften Zu«
sttllungsbevollmächttgren namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. II,!
am 18. Juni 1900. [8362-1]!
Liegenschaften.
Am 21. August 1900 nachmittags 2 Uhr
findet im Gemeindeamte Ob.-Rußbach, die
Versteigerung der Realitäten Grdb. O.-Rußbach,
EZ. 45, 380, 381, 382, 383, 384, 385, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf: 1. 552 X 75 b, II. 500 X,
III. 160 X, IV. 400 X, V. 130 X,VI. 280 X,
VII. 30 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: I. 368 X 50 b,
.11. 333 X 32 b, III. 106 X 66 d, IV. 266 X
66 h, V. 86 X 66 h, VI. 186 X 66 h,
VII. 20 X; unter diesen Beträgen findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Verstetgerungsbedmgungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Berichte, Zimmer Nr. 2, eingesehen
werden
Rechte, welche die?« Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Brrstergerungslermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommniffen des Ber-
steigeenngsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet sind, oder im
Lause des Velsteigerungsverfahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. B-zirksgericht Stock-rau, Abth. II,
am 23. Juni 1900. [8397-1]
Kahruiffe.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 11. August I960:
vormittags 8'/a Uhr, XVIII., Erndtgaffe
Nr. 15, Wohnungseinrichtung, Pferde für
schweren Zug, Lastwagen, GZ. E. XIII
3215 1900/3;
nachmittags 2 Uhr, IX., Lußkandlgaffe 4,
Wohrmngs- und Kaffeehauseinrichtung, GZ.
E. XVI 2656/1900/2;
nachmittags 2 Uhr, II., Scholzgasse 11,
dann XI., Lorygasse 17, dann V., Schallern­
gasse 29, und XIII., Jheringgaff- 23, Woh-
nungseinrichtung, Burrauxeinrichtnng, Pre­
tiosen, Baumaterialien, GZ. E. X 2207/1900/3;
nachmittags 3 Uhr, XIII., Nobilegasse 6,
Eise«, Wohnungseinrichtung, GZ. E. IV
1653/1900/3.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
obenbezeichurtm Häusern destchttgt werden
In der gerichtlichen AuctionShalle
IX., Uckergasse 11X.
Am 11. August 1900:
nachmittags 7-4 bis 8 Uhr, Wohnungs-
einrichtnng, Clavler, GZ. E. VIII2751/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittag-
und 4 bis 7 Uhr nachmtttags und am Tage
der Versteigerung nach 7,4 Uhr nach­
mittags in der Anctionshalle besichtigt werden.
«. k. ExecutionSgrricht Wie», Abth. XVII,
am 3. August 1900. [8375-1]
Pferde-Licitation
Bon Seite des k. k. Staats-Hengsten-Depotz
in Stadl bei Lambach werden am 11. August
1900 um 10 Uhr vormittags in Wels am
gewöhnlichen Wochenmarkt die Hengste:
Nr. 112 Ille Great-Gun, braun, 19 Jahre
alt, 171 cm hoch, Norsolker,
Nr. 191 Young Ozora, braun, 15 Jahre
alt, 181 cm hoch, engl. Halbblut,
Nr. 188 Schorsch, braun, 4 Jahre alt,
179 cm hoch, Pinzgauer,
gegen gleich bare Bezahlung an den Meist­
bietenden hintangegeben. [2911A-1]
Lieferung von Steinkohlen und die
Uebernahme der Zufuhr.
Für die k. i. Unterrichtsanstalten, die k. k.
Centralanstalt für Meteorologie und Erd­
magnetismus, k. k. Universitäts-Sternwarte,
das k. k. Taubstumnien-Jnstitut und das k. k.
Blinden-Erziehungs-Jnstitut in Wien, sowie
für die k. k. Krankenanstalten in Wien wird
dis Lieferung der Steinkohlen und die Ueber­
nahme der Zufuhr, theils in offenen Wagen­
ladungen. theils in plombierten Säck-n sammt
oder ohne Abtragen für die Zeit vom Ablaufe
des gegenwärtigen Vertrages bis 1. September
1901, somit sür die Krankenanstalten vom
1. September 1900 und für sämmtliche übrigen
Anstalten vom 1. November 1900 angefangen
im Off-rtwege vergeben.
Hierauf Reflectierende haben irre schriftlichen,
versiegelten Anbote längstens bis 16. August
1900,12 Uhr mittags im Einreichungsprotokolle
der k. k. n. ö. Slatthalterei einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 175.) [2872A.-3]
Bauarbeite» «nb Lieferungen.
1. Zur Sicherstellung der beim Neubaue der Artillerie-Cadettcnschule in Traiskirchen
vorkommenden Bauarbeiten und Lieferungen sammt Nebenleistungen findet infolge Erlasses
des k. und k. Reichs-Kriegsministeriums, Abtheilung 8/H. B. Nr. 813 vom 29. Mai 1900
am Donnerstag, den 6. September 1900, um 10 Uhr vormittags in der Kanzlei der k. und k.
Abtheilung für TranSactions-Angelegenheiten in Wien, VII., Stiftskaserne, 3. Stiege, 2. Stock,
Thür Nr. 41, eine schriftliche Offert-Verhandlung statt.
2. Unternehmungslustige werden demnach eingeladen, sich durch Ueberrelchung schriftlicher
Offerte an dieser Verhandlung zu betheiligen.
3. Zur Vergebung gelangen nachstehend bezeichnete Arbeiten und Lieferungen sammt
Nebenleistungen mit den nebenstehend angeführten Voranschlagsbeträgen laut der bezüglichen
detaillierten Kostenvoranschläge, und zwar:
a. Eidarbeiten
b. Maurerarbeiten ...
c. Asphaltiererarbeiten
d. Stuccaturerarbeiien
e. Steinmetzarbeiten
f. Zimmermaunsarbeiten
g. Spenglerarbeiten
h. Schiefer- und Ziegeldickerarbeiten
i. Bildhaucrarbeitcn
k. Tischlerarbeiten sammt Beschläge
l. Schlosserarbeiten
m. Träger, Eisenguß und Eisenconstruction
n. Anstreicherarbeiten
o. Glaserarbeiten
p. Zimmermalerarbeiten
q. Tapetieruugen
r. Thonplattenpflasteruugen und Steinzeugarbeiten
s. Pflasterungen mit imprägnierten Holzstöckeln
t. Pflastererarbeiten
u. Brunnenmeisterarbeiten
v. Hausuhr
Zusammen..
X
h
61.772
04
1,109.814
12
36.510
50
52.479
56
82.488
94
162.800
24
78.705
30
42.090
50
11.444
20
193.842
18
109.530
08
210.833
96
32.866
58
9,856
76
10.891
20
1.119
88
64.970
44
11.051
—
129.308
76
10.455
—
1.410
—
2,427.241
24
4. Sämmtliche Leistungen werden nur im gesammten, das heißt, an einen einzigen
Untern hmer überlaffen.
5. Die Anbote sind nach Procentnachlässen oder Zuschüssen auf die den bezüglichen detail­
lierten Kostenvoranschlägen zugrunde liegenden Einheitspreise zu stellen.
6. Die Concurrenzbedingungen, welche jeder Offerent zu erfüllen bat, wenn auf sein
Offert Rücksicht genommen werden soll, dann die genau einzuhaltenden Offertformularien sind
in der im Punkte 1 erwähnten Kanzlei gegen Empfangsbestätigung zu übernehmen.
7. Daselbst sind auch die für den abzuschließenden Vertrag geltenden allgemeinen und
besonderen Bedingungen, dann die Kostenvoranschläge und sonstigen Baubehelfe zur Einsicht
und Bestätigung durch die Concurrenten oder deren gehörig legitimierte Vertreter aufgelegt,
und könne« in der Zeit vom 6. August bis 5. September 1900 täglich von 9 Uhr vormittags
bis 1 Uhr nachmittags eingesehen werden.
Die Baubehelfe bieten übrigens nur approximative Anhaltspunkte für den Umfang der
Leistungen, somit auch für die Ziffern der Berdienstbeträge (Artikel X der allgemeinen
Bedingungen).
8. Das von den Concurrenten zu erlegende Vadium ist mit fünf Procent der Gesammt-
kosteu bemeffen.
Dasselbe ist vor dem (Punkt 1) sür Beginn der Verhandlung bestimmten Zeitpunkte an
die Cafle der gefertigten Abtheilung gegen Depositenschein zu übergeben.
9. Die von jedem Ersteher zu erlegende Caution ist mit dem doppelten Betrage des
Badiums bemessen.
10. Feder Offerent hat sich gegenwärtig zu halten, daß er laut Artikel I der allgemeinen
Vertragsbedingungen bezüglich der Erklärung des Aerars über die Annahme des Offertes aus
das Rücktrittsbesugnis, sowie aus die Einhaltung der gesetzlich normierten Fristen zur Annahme
seines Versprechens oder Antrages verzichtet, und daß sein Anbot sür ihn vom Tage der
Offerteinreichung unwiderruflich, für das Aerar aber erst vom Tage der Genehmigung durch
die berufene Militärbehörde rechtskräftig bindend ist.
Wien, am 1. August 1900.
Bon der Verwaltungs-Commission der k. und k. Abtheilung sür TranSactions-Angelegenheiten
[8348-1] in Wien.
CmvocaNonen
der Gläubiger und Erben nachbeuamtter Personen.
«nt»n Mofer.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in C. R. S., Abth. II- werden diejenigen,
welche als Gläubiger an die Berlaffenfchaft
des am 14. December 1899 mit letztwilliger
Anordnung verstorbenen, zuletzt in Wie«, IX.,
im städt. Bersorgungshause wohnhaft gewesenen
Anton Moser, Pfründners, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte,
Zimmer Nr. 16, zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 29. August 1900 vormit­
tags 10 Uhr zu erscheinen, oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffcnschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten Forde-
rungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, den 28. Juli 1900. [8368-1]
Eduard Rotter.
Bo» dem k. k. Bezirksgerichte FÜushauS werden
alle diejenigen, welche au die Brrlaffenfchast
des am 10. März 1900 verstorbenen Herrn
Eduard Rotter, Pflasterermeisters in Wien,
XV., Seidengaffe 45, als Gläubiger eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar-
thuung ihrer Ansprüche den 28. August 1900
vormittag- 10 Uhr, Amtszimmer Nr. 8,
II. Stock, zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen-
denselben an diese Berlaffenfchaft, wenn sie
durch die Bezahlung der «»gemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 20. Juli 1900. [8285-2]
Anna Heinemann.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Meidling
wird bekannt gemacht, daß am 7. Juni
1900 8 rau Anna Heinemaun, Pfründnerin,
65 Jahre alt, in Wien, XII., Hauptstraße
Nr. 62, II. Stock, Thür 9 wohnhaft
gewesen, ohne Hinterlassung einer letztwilligrn
Anordnung gestorben fei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf die Berlaffenfchaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
ausgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenfchaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Max Morgen­
stern, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, XII.,
Th.-r. sienbadgasse Nr. 4, als Berlaffenschafts-
curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen einge­
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, den 23. Juli 1900. [8337-2]
Lorenz Kaltner.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Waidhofen a. d.
Thaya werden diejenigen, welche als Gläubiger
an die Verlassenschaft des am 23. Mai 1900
ohne Testament verstorbenen Lorenz Faltner,
Wirtschastsbesitzers in Raffings Nr. 8, eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 27. August 1900 vor­
mittags 9 Uhr, Zimmer Nr. 1, zu er­
scheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigens denselben an die
Verlassenschaft, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft
würde, kein weiterer Anspruch zustünde, als
insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Waidhofen a. d. Thaya,
Abth. I, am 16. Juli I960. [8232-1]


[ 2023-06-29 10:34:23.029 - 19000804 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 177.
154
Samstag, den 4. August 1900.
Concurst.
Felix Kan«.
Im Concurse der Firma „Felix Kaun"
wurde über Vorschlag der bei der Wahl­
tagsatzung erschienenen Gläubiger als Masse-
verwalter Herr Adolph Singer, Kaufmaun in
Wien, I., Gonzagagasse Nr. 10, und zu dessen
Stellvertreter Herr Dr. Julius Heller, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, ausgestellt.
K. I. Handelsgericht Wien, Abth. X, Fer.°
Sen. II, am 31. Juli 1900. [8352-1]
Max Liudenfeld.
Im Concurse des Max Lindenfeld wird zur
Beschlußfassung. über die Realisierung der
noch aushustenden Forderungen >>nd zur Fest­
stellung der Ansprüche des Masseverwalters
und seines Stellvertreters auf Belohnung und
Ersatz der bestrittenen Auslagen die Tagsatzung
auf den 6. August 1900 vormittags 11 Uhr
bei dem k. k. Landesgerichte Wien, I., Justiz-
palast, II. Stock, Zimmer 337, anberaumt.
— Hiezu werden die Concursgläubiger ein­
beruft».
K. i. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 26. Juli 1900. [8381-1]
Johann Petrowicz in RadauH.
Das k. k. Kreisgericht Suczawa hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Johann Petrowicz, Wagenbauers in
Radautz, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Tomaszczuk
wird zum Concurscommisiär, Herr Advocat
Dr. Jliutz in Radautz zum einstweiligen Masse-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werde» aufgefordert, bei der
aus den 10. August 1900, vormittags
9 Uhr, bei dem k. k. Bezirksgerichte
Radantz anberaumten Tagsatzung unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des. einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Masseverwalters und dessen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten und
den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 25. August
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem
k. k. Bezirksgerichte Radautz nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 27. August 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl au Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werdm durch das
Amtsblatt der „Czernowitzer Zeitung" er­
folgen.
Gläubiger, die nicht in Radautz oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennm, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommissärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs»
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Kreisgericht Suczawa, Abth. IV, am
28. Juli 1900. [8269-3]
S. Moriz Weisz und dessen Gattin,
geh. Elisabeth Berczeller.
Bon Seite der kön. ungar. Gerichtshofes
zu Balassa-Gyarmat wird bekannt gemacht,
es sei über da- gesummt«, wo immer be­
findliche bewegliche wld über da- im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croatien und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen -es S. Moriz Weisz u. dessen
Gattin, geb. Elisabeth Berczeller, der ConcurS
eröffnet worden.
Coucurscommissär wurde der Herr kön.
Ladislaus v. Köröm und zum Stell­
vertreter desselben Unterrichter Barna von
Basilides an diesem Gerichtshöfe, zum Masse«
Verwalter der Herr Arnold v. Koffatzky, Rechts­
anwalt, und zum Stellvertreter desselben der
Herr Emil Tantoffy, Rechtsanwalt zu Balassa-
Gyarmat, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen dir allgemeim
Cvucursmasse einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werde« aufgefordert, ihre dies-
bezüglichen Ansprüche, selbst wm» ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis eto
schließlich den 28. August 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129
der Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur
Vermeidung der in demselben angedrohten
Rechtsnachtheile, behusr Liquidierung und Rang-
bestimmuug, wozu die Tagfahrt auf den
10. September 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale des Concurscommissärs bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- ob« Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre «wordenen Siechte dem
Masseverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalt«- zur Schätzung vorzuweisen.
Dtejmigen, welchen Ausscheidung-- oder
Rückforderungsrechte, oder ab« Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realifie-
rung und Vertheil«»- d« Coucursmass« nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der auf dm 13. September 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Lagsatzung zur
Vornahme d« Wahl eines GläubigerausschusseS,
unt« Beibringung der zur Bescheinigung ihr«
Eigenschaft als Gläubig« dienenden Behelft
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
B.-Gyarmat, am 26. Juli 1900. [8286-3]
Amortisationen.
Pfandschein.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird üb« Ansuchm der Fr. Katharina Runn«,
Hausbesitzerin in Klosterneuburg, die Einlei­
tung d« Amortisterung deS angeblich in Ber-
lust gerathenen Pfandscheines der allgemeinen
Depositenbank in Wien ääo. 27./11. 1897
Nr. 14269 über eine mit 650 fl. belehnte
Juli-Rente mit Coupons vom 1./7. 1899 per
1000 fl., bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnten
Pfandschein einm Anspruch stellen wollen,
«erden aufgefordert, ihr Recht daraus binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
untm angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrige»? dieser
Pfandschein nach Verlaus obig« Frist für
amortisiert erklärt werdm würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 7. Juli 1900. [8121-3]
StaatSschuldverschreibnng.
Bon dem k. I. Landesgericht« zu Wien ist
ans Ansuchen der Fr. Marie Peisker, Post-
expedientenswiiwe in Wien, IX., Sobieskigasse
Nr. 23, hinsichtlich d« angeblich in Verlust
gerathmm Notmrenten-Obligation Nr. 98624
ääo. 1./8. 1875 per 100 fl.= 200 K, lau-
teud auf „Anton Peisker, k. k. Postamtsdiener
als Dienstcaution", in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilligt wordm.
ES wird dah« allen denjenigen, welchm
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
oorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an
gerechnet, wenn indessen niemand hieraus hierorts
einen Anspruch angemeldet, noch die Staats-
jchuldverschreibung zur Umwechslung beige­
bracht hätte, für wirklich amorttfiert erklärt
werdm würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wim, Abth. XXX,
am 12. Juli 1900. [8250-2]
Sparcaffebnch.
Bon dem I. t. Laudesgerichte in Men
wird üb« Ansuche» der Marie Holatko,
Dienstmagd in Wien, III-, Khunngaffe Nr. 10,
III. Stock, Th. 31, die Einleitung der Amor»
ttsierung des angeblich in B«lust gerathmm
Einlagebuches der I. österr. Sparcassa in Wien,
Nr. 220.208, lautend auf den Namen
Marie Schwarz mit der ersten und einzigen
Einlage von 35 fl.— 70 X vom 7. April 1899,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Spar-
caffebuch einen Anspruch stellen wollm,
werden aufgefordert, ihr Recht daraus binnen
sechs Monaten vom untm angesetzten Tage an
g«echuet bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigms dieses Sparcaffe-
buch »ach B«lauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Bon dem k. I. Landesgerichte, Abth. XXX,
Wien, am 11. Juli 1900. [8165-2]
Depositenschein.
(Richtigstellung.)
Vom k. k. .Landesgerichte Wien in C. R. S.
wird im Nachhange zum Edicte vom 25. Juni
1900, GZ. T. 340/2, betreffend die Ein-
leitung der Amortisterung hinsichtlich des
Depositenscheines der Depositenabtheilung der
österr.-ung. Bank in Wien vom 6. März
1894 Nr. 228.059 Fol. 7820 bekannt gemacht,
daß der obbezeichnete Depositenschein richtig
von der Depositenabtheilung der österr.-ung.
Bank in Wien ausgestellt wurde und daß
derselbe mtt der Clausel „Zufolge Bescheides
des k. k. Landesgerichtes Wim ääo. 19. Juli
1892, Zl. 51729/23, mit dem Fruchtgenuß­
rechte der Frau Hermine Mandl, Witwe des
Dr. Marcus Mandl, bis deren Ableben der
österr.-ung. Bank nachgewiesen wird" ver­
sehen ist.
K. k. Landesgericht in C.R.S., Abth. XXX,
Wien, am 18. Juli 1900.. [8248-2]
Aufnahmskarle.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird üb« Ansuchen des Joseph Kovacs, Bahn-
wächters in Kecskemct, die Einleitung der
Amortisterung der angeblich in Verlust ge­
rathenen Ausnahmskarte (Polizze) des Lebens-
versich«ungs-B«eines von Eisenbahn-Bedien­
steten vormals: Unterstützungsverein von
Beamten und Dienern der priv. österr.-ungar.
Staats-Eiseubahn-Gesellschaft ääo. Wien, am
1./3. 1884 Nr. 7519, mit welcher Joseph
KovacS für den Ablebensfall auf einen Betrag
von 500 fl.— 1000 X versichert ist, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Aufnahms­
karte einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens diese Aufnahmskarte nach
Verlauf obiger Frist für amorttsiert erklärt
werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte Men in CRS-,
Abth. XXX, am 9. Juli 1900. [8063-3]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte tu Wien wird
über Ansuchm des Jakob Tomec, Stadt-
commissärs in Laibach, durch Dr. Franz
Munda ebenda, die Einleitung der Amorti-
sterung der angeblich in Verlust gerathmm
Polizze der allgemeinen wechselseitigen Capi-
talien- und Rentenverstcherungs- Gesellschaft
„Austria" ääo. 1. August 1882, Gesch. Nr.
121.404, Sect. Nr. 22.228, Nummer der
„Univer'ale" 14.822, lautend auf den Namen
Anna Tomec und den gekürzten Betrag von
619 fl, zahlbar nach Ablauf von 18 Jahren,
d. i. am 1. August 1900, an den Ueber-
bringer der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche ans vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollm, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
untm angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gen- diese Polizze nach Berlauf obig«
Frist für amorttfiert erklätt werdm würde.
Bom k. k. Landesgerichte, Abth. XXX, Wien,
am 9. Juli 1900. [8085 3]
RachtragSpottzze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Johann Helmreich,
Oberconducteurs in Wien, XV., Geibelgaffe
Nr. 28, die Einleitung der Amortisterung der
angeblich in Verlust gerathenen Nachtrags­
polizze der allgem. Volksversicherungs- Gesell­
schaft „Universale" in Wien Nr. 2625 E zur
Polizze der „Austria" Nr. 68.508, ääo.
19. Jänner 1897 lautend auf den Namen
Johann Helmreich und dm Betrag von 100 fl.,
zahlbar nach dem Ableben des Versicherten
oder spätestens bei Erreichung des 85. Lebens­
jahres an den Ueberbringer der Polizze, be­
willigt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Nachtrags­
polizze einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet bei diesem Gerichte
so gewiß Nachzuweisen, widrigens diese Nach-
tragspolizze nach Berlauf obiger Frist für
amortisiert erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte Abth. XXX,.
Wien, am 9. Juli 1900. [8122-3]
Cantionsquittung.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Joseph Johann Krätzer,
Hausbesitzers in Wien, XII., Schönbrunner­
straße Nr. 194/196, die Einleitung der
Amortisi«ung der angeblich in Verlust ge­
rathenen, von der allgemeinen Depositenbank
in Wien über einen von Joseph Johann
Krätzer bei der genannten Bank erlegten
Cautionsbetrag von 250 fl. ausgestellten
Cautionsquittung ääo. Wien, am 10. Novem­
ber 1883, Nr. 2719, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Cautions­
quittung einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Cautionsquittung nach Verlauf obiger Frist für
amortisiert erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
Wien, am 7. Juli 1900. [8166 3]
Stnlagebnch.
Bom k. k. Kreisgerichte Korneuburg wird
üb« Ansuchen des Johann Wasing«, Haus-
besttzers in Wolfpafling, durch Dr. Karl Münz­
berg in Wölkersdorf die Einleitung des
Verfahrens zur Amortisterung des auf den
Namen „Alois Wasinger" lautenden, dem
Johann Wasinger, Hausbesitzer in Wolspaffing,
angeblich gehörigen, von seinem Sohne AloiS
Wasinger verbrannten Einlagebüchels der Spar-
caffe Wölkersdorf, Tom. III, Fol. 517,.
ENr. 5550 mtt einem Saldo per 425 fl. 29 kr.
— 850 K 58 li, bewilligt.
Diejenigen, welche auf dieses Einlagebüchel
einen Anspruch erheben wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen sechs Monaten
von dem unten angesetzten Tage an gerechnet,,
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens dieses Einlagebuch nach Ablauf
obiger Frist über neuerliches Ansuchen des
Amortisierungswerbers für amortisiert erklärt,
werden würde.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
am 16. Juli 1900. [8357-1]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des G-org Peles, Agenten in
Belgrad, durch Dr. Rudolph Hauenschild in
Wien, die Einleitung der Amorttsteruug der
angeblich in Verlust gerathenen Polizze der
Lebens- und Rentenversicherungs-Gesellschaft
„Der Anker" in Wien Nr. 6424 E lautend
auf Georg Peles als Zeichner und Begün­
stigten, Bogdan Peles als Versicherten und
die Versicherungssumme von 1085 X 26 b,
mit dem Liqutdationstermine vom 1. Jänner
1900, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Berlauf obiger
Frist für amorttstert erklärt werden würde.
«omk. k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Men, am 12. Juli 1900. [8249-3]
Erinnerungen.-
Karl Doersel.
Wider Herrn Karl Doersel, Beamten der
öst.-ung. St.-E.-G. (Wien, IV., Mayerhof­
gaffe 5 zuletzt wohnhaft gewesen), dessen
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Wieden—Wien von Dr. Karl
Gamperling, Hof- und Gerichtsadvocaten in
Wien, I., Tuchlauben 24, wegen 680 K c. s. c.
eine Klage eingebracht.
Aus Grund der Klage wurde die erste Tag-
satzung für den 4. September 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 11,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Karl
Doersel, Beamten der öst.-ung. St.-E.-G.,
wird Herr Dr. Heinrich Krawany, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, IV., Favoritenstraße 1,
zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus dessen Gefahr und
Kosten solange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet, oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Wieden, Abth. II,
Wien, am 23. Juli 1900. [8371-1]
Joseph und Maria Anna Meininger.
Wider die ^Eheleute Joseph und Maria
Anna Steininger aus Röhrabrunn, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Laa von den Eheleuten
Stephan und Theresia Höß, Wirtschastsbesitzer
in Röhrabrunn, wegm Löschung einer Satzpost
per 530 X s. N. G. eine Klage eingebracht.
Auf Grund d« Klage wurde die Tag­
satzung für den 4. September 1900 vormit­
tags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 10,
angeordnet.
Zur Wahrung d« Rechte der Eheleute
Joseph und Maria Anna Steininger wird
Herr Dr. Gustav Neumann, Advocat in Laa,.
zum Curawr bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten
in der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
diese entweder sich bei Gericht melden oder
«inen Bevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Laa, Abth. II, am
24. Juli 1900. [8360-1]
Joseph Lutz.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Abbs wird
bekannt gemacht, es sei am 9. Februar 1800
Herr Franz Lutz, Ausnehmer in Petzenkirchen
Nr. 49, mit Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben, in welcher seine Geschwi­
ster Katharina Frankl und Joseph Lutz zu
®/ a teI zu Erben eingesetzt sind.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des Joseph
Lutz und seiner Rechtsnachfolger unbekannt ist,
so werden dieselben aufgefordert, sich binnen
einem Jahre von dem unten gesetzten Tage
an bei diesem Gerichte zu melden und die
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Berlassenschaft mit den sich meldenden Erben
und dem für sie aufgestellten Curator Herrn
Ignaz Kaufmann, Gemeiudevorstand inPetzen-
kirchen, abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Mbs, am 24. Juli
1900. [8359-1]

