
[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 1 ]
♦
irmer
Nr. 119.
Donnerstag, den 24. Mai
F r- a aa. xa. saa. erations- 2E* reise:" MW
H&uptblatt (ß^iuo Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung
mir tägl. 1>mal. Zustellung„
„„ 1», Postberj.„ 36 K
44 K
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
f&edaetion, Comptoir sind Uruekeret der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk. Bäckerstrafie Nr. 28.
■iuiptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ohne Zustellung
mit tägl. 1-mal. Zustellung„
Wiener Abendpost t
ganzf. 8 K., Halbs. 4 E, riertelj. 2 K. Die ZustellungSgcbühr beträgt
mo n a tl i ch 4g b.
Wiener Abevdpost:
mit Postvcricndung ganzj. 12 K, Halbs. 6 K, viertelst 3 K, monatlich
1 K 20 h.
ganz). 24 K halbst 12 K Viertels. 6 K
16 K
18 K
18 K
ganzj. 32 K halbst 16 K viertelst
40 K
» 2«.,„ 44 K
„ 1-, Postvers.„ 44 K
52 K
8 K
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
20 K
22 K
22 K
26 K
82 K
8 K
36 K
9 K
11 K
22 E
° S-.
Die nächste Nummer der „Wiener Zeitung" erscheint des h. Festtages^wegen Samstag, de« 2tz. Mai 1900.
Seme k. und k. Apostolische MzMät haben mit Der Minister für LandesverGMgung hat die
Allerhöchster Entschließung Mai d. I. Ministerial-Concipisten Dr^Wedrich Freiherrn
demCheffedacteur-StellveABRder „WienerZeitung" Lehne von LehnsI^nm und Leo Freiherrn
Dr. Emil L ö b l tarjpff den Titel und Charakter von B e u l w i tz nk^Ministerial Vicesecretären im
eines RegittungsrMes allergnädigst zu verleihen Ministerium füx^Landesvertheidigung ernannt,
geruht. ■■■*
Inhalt:
«mtlicher Theil. Nichtamtlicher Theil.
Wien. Srromschau. Kundmachung.
Inland. Wien: Landwirthschaftsrath. Wien: Regelung
der Personal-Verhältnisse bei den Landpostämtern.
Budapest: Delegation des österreichische» Reichsrathes.
Budget-Ausschuß. Budapest: Maguatenhaus.
Nu>«fla«d. Uebersicht.
Kleine Throuik. Notizen.
Koerber m. x.
Nichtamtlicher Weit.
Vermischtes.
Theater. Kaiser-Jubiläums-Stadttheater: „Der
Waffenschmied."
Rennen za Wien 1900.
RechtSleven. Wien: Betrug und Crida.
Eener Gtadtrath.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. Mai d. I.
über einen vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten aller-
unterthänigsten Bortrag den Oberrechnuugsrath
Anton K o n w a l i n a zum Zahlmeister im Zahl-
amte des k. und k. Ministeriums des kaiserlichen
und königlichen Hauses und des Aeußern aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
Wie«. 23. Mai.
Stromscha«.
Bereits in der Plenarsitzung vom 25. Oktober 1899
faßte die Donau-Regulirungs-Com-
Mission den Beschluß, eine Stromschaufahrt zu
veranstalten, bei welcher einerseits die Hochwasser­
schäden des Jahres 1899 an den Strombauten be­
sichtigt, andererseits die Wünsche der Donau-Ge­
meinden und sonstiger Interessenten hinsichtlich der
zum Schutze gegen Hochwässer erforderlichen Vor­
kehrungen vorgebracht und erörtert werden sollen.
Diese ursprünglich für Mitte December 1899 in
Aussicht genommene und wegen Eisrinnens und
nngünsttger Witterung verschobene Stromschaufahrt
fand am 15., 16. und 17. Mai 1900 unter der
Führung des k. k. Statthalters in Nieder-Oester-
reich Erich Grafen Kielmansegg statt.
Die Theilnehmer an dieser Stromschau, nebst
deren Präsidium und den Mitgliedern der Donau-
Regulirungs- Commission auch der Niederöster­
reichische Landmarschall Freiherr von G u d e n u s,
Bürgermeister Dr. Lueger und mehrere dem
verstärkten Landes-Ausschuffe angehörende Landtags-
Abgeordnete, versammelten sich am 15. Mai
Morgens im Westbahnhofe, um von hier aus die
Reise nach Mauthausen anzutreten.
Hier wurde die Stromschau begonnen und zunächst
in Wallsee gelandet, woselbst die Einvernahme der
Ufergemeinden und sonstiger Interessenten despoliti-
schen Bezirkes Amstetten durch von ihnen gewählte
Sprecher erfolgte.
Abends erfolgte die Ankunft in Melk, woselbst
die Fahrt für dm ersten Tag abgeschlossen wurde
und die Theilnehmer an der Stromschaufahrt beim
Prälaten des Stiftes Melk Abt Alexander Karl zu
Gaste waren.
Am Mittwoch, den 16., und Donnerstag, den
17. Mai, wurde die Stromschau von Melk bis
Hamburg fortgesetzt und die Einvernahme der Ge­
meinden und Interessenten aus den polittschen Be­
zirken Melk, Pöggstall, Krems, St.-Pölten, Tulln,
Korneuburg, Floridsdorf und Bruck an der Leitha
vorgenommen.
Anläßlich dieser Einvernahmen zeigte es sich, daß
dem größten Theile der nach dem letzten Hoch­
wasser geäußertm Wünsche und Beschwerden theils
bereits Rechnung getragen wurde, theils die be­
treffenden Maßnahmen im Zuge sind. Ein anderer
Theil der vorgebrachten Wünsche, insbesondere be­
treffend Herstellung eines geschlossenen Dammsystems
von Krems, beziehungsweise Mäulern bis zur un­
garischen Grenze, wird noch Gegenstand weiteren
eingehenden Studiums zu bilden haben.
In Korneuburg und Hamburg gelangten selbst­
verständlich auch die in der Ausführung begriffenen
Schutzbauten zwischen Stockerau und Lang-Enzers-
dorf, beziehungsweise die Vollendung des March-
feld'Schutzdammes zur Erörterung. Die letzterwähn­
ten Arbeiten wurden von den Theilnehmer» an der
Kemlleton. Bücher.
Wissenschaft. Auszug aus dem Sitzungsprotololle der
k. k. Centralcommission für Kunst- und historische Denk­
male. 1.
Telegramme.
Handel.
Pariser Weltausstellung. X.
Oesterreich-Ungarns Außenhandel.
Seine !. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. Mai d. I.
den Finanzrath Karl Marek zum Oberfinanz­
rathe für den Bereich der Finanz- Landesdirection
in Graz allergnädigft zu ernennen geruht.
Böhm m. p.
Seine !. und *. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. Mai d. I.
dem Gerichtssecretck in Meran Dr. Joseph
H o m a n n anläßlich der Verzichtleistung auf seine
Dienststelle den Titel eines Landesgerichtsrathes
taxfrei allergnädigst zu verleihen gemht.
Amtlicher WM.
Seine k. und k. Apostolische Avjestüt haben mit
Allerhöchstem Handschreiben^mn 18. Mai d. I.
Fürst-Erzbischofe vWSPrag Leo Freiherrn von
rvensky die Wmde eines Geheimen Rathes
taxfrei allergnädiast-^u verleihen geruht.
/'
Seine I. und k. Apostolis
Allerhöchster EntschließuM"
dem Chefredacteur de
Friedrich U h l jtdk
erbetenen Besetzung in den dauernden Ruhestand
taxfrei dg-^Ritterkreuz des Leopold-Ordens aller-
gnädzgft^zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. Mai d. I.
dem mit dem Titel und Charakter eines Regierungs­
rathes bekleideten Zahlmeister im Zahlamte des
k. und k. Ministeriums des kaiserlichen und könig­
lichen Hauses und des Aeußern Friedrich von
D r e g e r anläßlich der von ihm erbetenen Ueber­
nahme in den bleibenden Ruhestand den Orden der
eisernen Krone dritter Classe taxfrei allergnädigst zu
verleihen geruht.
dem
^Majestät haben mit
vom 18. Mai d. I.
^Wiener Zeitung", Hofrathe
Anlaß der von demselben
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Enffchließung vom 3. Mai d. I.
dem Material-Controlor der k. k. Bergdirection
Jdria Johann Z a z u l a aus Anlaß der von ihm
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
in Anerkennung seiner vieljährigen pflichttreuen
Dienstleistung das goldene Verdienstkreuz allergnädigft
zu verleihen geruht.
Der Finanzminister hat den Steuer-Jnspector
Dr. Philipp K o l l m a n n zum Steuer-Ober-
inspector für den Bereich der Finanz-Direction
Klagenfurt ernannt.
Der Finanzminister hat die Steuereinnehmer
Heinrich Langer und Heinrich M a i w a l d zu
Hauptsteueramts-Controloren für den Dienstbereich
der Finanz-Landesdirection in Brünn ernannt.
Seine k. und k. Aj
Majestät haben mit
Allerhöchstem HqMsHreiben vom 6. Mai d. I.
dem Chefredacteur der Berliner Montags-Zeitung
Victor ^H-ekH n das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordevs allergnädigst zu verleihen gemht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Entschließung vom 20. Mai d. I.
Kreisgerichts-Präsidenten Joseph
Fleisch liüg e r in Olmütz zum Vicepräsidenten
des Oherkändesgerichtes in Brünn allergnädigft zu
ernxnüen geruht.
Der Justizminister hat den Kanzleivorsteher des
Kreisgerichtes in St.-Pölten Richard Hopp zum
Kanzlei-Obervorsteher bei diesem Gerichtshöfe ernannt.
Allerhöchster
den
Der Minister für Cultus und
Oberlehrer an der fünfclajügg
Brzozdowce Peter Reichert zum provisorischen
Bezirks-Schulinspeetor
für den Schulden
Mricht hat den
Volksschule in
S p e n s m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. Mai d. I.
den mit dem Titel einesÄegierungsrathes be­
kleideten Publicistm JDSfar Teuber zum Re­
gierungsrathe undChesredacteur der „WienerZeitung"
allergnädigft zu ernennen gemht.
der nmnten Rangsclasse
öbrka ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forstprakticanten
Amerigo H o f m a n n zum Forst-Jnspections-Com-
missär zweiter Classe emannt.
Koerber w. p.


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitung Nr^ 119.
Donnerstag, den 24. Mai 1900.
Stromschaufahrt in Witzelsdorfs einer genauen Be­
sichtigung unterzogen.
Während der. Stromschaufahrt wurde auch eine
Plenarsitzung der Donau-Regulirungs-Commisfion
abgehalten, in welcher mehrere laufende Angelegen­
heiten erledigt wurden.
Behufs Erstattung dieses Gutachtens und der zu
stellenden Anträge ist vom Subcomite— unter Beachtung
fachlicher Gesichtspunkte bei der Auswahl— aus den
Mitgliedern deS Landwirthfchafsrathes eine entsprechende
Anzahl von Gruppen, deren jede aus drei bis fünf
Mitgliedern zu bestehen hat, zu bilden. Diesen Gruppen
hat das Subcomite nach seinem Ermessen die einzelnen
Elasten des Zolltarifes, soweit dieselben Erzeugniffe
der Urproduction oder Produkte der land- und forst-
wirthschastlicheu Industrien, beziehungsweise Artikel
enthalte«, deren zolltarifarische Behandlung für die
Urproduction oder die genannten Industrien von
Bedeutung ist, zur Begutachtung in Ansehung der
Erstellung des künftigen Zolltarifschemas zuzuweisen.
Diesen Gruppen ist im Sinne des 8 22 der Geschäfts­
ordnung die Zuziehung von Experten gestattet. Die
Gutachten der Gruppen find längstens bis Ende
Oktober d. I. im Wege des Ackerbauministeriums
au den für den Zolltarif bestellten Hauptreferenten
zu leiten, welcher auf Grund jener Gutachten den
Entwurf des betreffenden Theiles des Zolltarifschemas
fertigzustellen und hierüber an das Subcomite so
zu berichten haben wird, damit dieses »och im Monate
November d. I. zu der Erstattung des Gutachtens
von dem k. k. Ackerbauministerium einberufen werden
könne; diese Organisation ist auch für die Aus­
arbeitung der hinsichtlich der Zollpofitionen rechtzeitig
zu erstattenden Anträge beizubehalten.
In der sich hieran schließenden Debatte schildert
Prinz Ferdinand von Lobkowitz die Arbeiten, welche
der Laudescnlturrath für das Königreich Böhmen zur
Vorbereitung der Handelsverträge gemacht hat, und
bittet, die vott dieser Körperschaft bestellten zwei
Referenten den zur Erstattung der Gutachten im
Sinne der Anträge des Grafen Zedtwitz zu bilden­
den Gruppen als Experten beizuziehen.
Freiherr von R o l s b e r g bezeichnet als de«
wichtigsten Theil der zu vollbringenden Arbeit,die
Festsetzung der Zollpofitionen. Redner warnt vor
einer zu weit gehenden Geheimhaltung der diesbezüg­
lichen Vorarbeiten.
Referent Karl Max Graf Zedtwitz stimmt der
Anregung des Prinzen von Lobkowitz bezüglich der Zu­
ziehung der bezeichneten Experten zu, weist darauf
hin, daß cs auch die Aufgabe des erforderlichen
Falles zu erweiternden Subcomite sein wird, nicht
nur das Zolltarifschema, sondern auch die Höhe der
Zolltarif-Positionen zu berathen, und erachtet schließ­
lich, daß der Zeitpunkt für di» Veröffentlichung der
Zollpofitionen erst dann gegeben fein wird, wenn
die bezüglichen Wünsche und Bedürfuiffe der fachlichen
Kreise zur Klärung gelangt sein werden.
Die Anträge des Referenten werden hierauf an­
genommen.
Robert Sand begründet sodann seinen Antrag
betreffend Erstattung eines Gutachtens: 1. über die
Wirkung der Meistbegünstigung in den Handels­
verträgen, 2. hinsichtlich der Ausfuhrprämien im All­
gemeine«, besonders der Zuckerprämien, und 3. wegen
Schaffung einer Zollverbindung zwischen Oesterreich-
Ungarn und dem deutschen Reiche. Es feien dies
Fragen vou grundsätzlicher Bedeutung, bezüglich deren
es wünschenswerth erscheint, daß zunächst das handels­
politische Subcomite zu ihnen Stellung nehme.
Dr. L e m i s ch bemerkt gegenüber dem Vorredner,
es handle sich heute weniger um ein Zollbündniß
zwischen Oesterreich und Deutschland allein als um
ein mitteleuropäisches BLnduiß zum Schutze gegen
Amerika und Asien.
Prinz Ferdinand von Lobkowitz stimmt den
Ausführungen des Dr. Lemisch in der Richtung
bei, daß auch ihm eine mitteleuropäische Zollverrini-
gung als Ideal vorschwebe, daß er dagegen von einer
Zolleinigung zwischen Oesterreich Ungarn und dem
deutschen Reiche allein das Heil für unsere laudwirth-
schaftlichen Jnterefien nicht erwarten könne.
Die Anträge Sauds werden dem handelspolitischen
Subcomite zugewiesen.
Graf Karl Max Zedtwitz beantragt und be-
gründet hierauf folgende Resolution: „Die vou Seite
des deutschen Reiches beabsichtigte Erhöhung des
Einfuhrzolles auf Bier vou 4 auf 6 Mark per
Metercentner, welche sich bereits im ersten Stadium
der legislativen Durchführung befindet, schließt eine
schwere Schädigung der österreichischen Brau-Jndustrie,
für deren Erzeugniffe das deutsche Reich ein be­
deutendes Absatzgebiet bildet, in sich. Der Land­
wirthschaftsrath erachtet es als geboten, an die
k. k. Regierung die Bitte zu stellen, im Wege der
Verhandlungen mit der Regierung des deutschen
Reiches diesen durch dir Nachtheile für die Brau-
Jndustrie, welche bei uns zum großen Theile einen
für die laudwirthschaftliche Production hochwichtigen
Factor darstellt, auch für die Laudwirthschaft nach-
theiltgen Maßnahmen entgegenzutreten. Sollte« die
schleunigst mit der Regierung des deutschen Reiches zu
führenden Verhandlungen ohne Erfolg bleiben, so
erwartet der Landwirthschaftsrath, daß die k. k. Regie­
rung durch entsprechende Maßnahmen, insbesondere
Erleichterungen im Transporte u. dgl., Vorsorge treffe,
daß die Exportfähigkeit der Erzeugniffe der heimischen
Brau-Jndustrie keinen allzu empfindlichen Schaden
erleide."
Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.
Prinz Ferdinand von Lobkowitz richtet an den
Ackerbauminister das Ersuchen, dem Uebereinkommen
mit Ungarn in Betreff der Schweine-Einfuhr seine
Aufmerksamkeit zuzuwenden und diese Frage einer
möglichst günstigen Lösung zuzuführen.
Freiherr von S e d l n i tz k y führt auS, daß
Schlesien durch das Uebereinkommen in noch viel
höherem Grade getroffen sei als Böhmen.
Ritter von OuySzkiewicz spricht sich in de«
gleichen Sinne mit Rücksicht auf die Berhältniffr
Galiziens aus.
Povse betont die Wichtigkeit dieser Frage für
Krain und erbittet die Aufmerksamkeit des Ackerbau-
Ministers für die in der Angelegenheit im Abge-
orduetenhause gestellten Anträge.
Freiherr von M o r s e y erklärt, jedes Krouland sei
durch das Uebereinkommen mit Ungar» in Mitleiden­
schaft gezogen. Der Grund liege zum Theile schon
in dem Thierseuchengesetze, andererseits in den mangel­
haften veterinären Berhältniffe« Ungarns. Er empfiehlt,
die Grenze so lange hermetisch gegen den ungarischen
Schwctue-Jmport abzusperren, bis in Ungarn eine
Aenderung tu den veterinären Verhältniffen durch­
geführt ist.
von P i r k o wünscht eine Erleichterung in der
Durchführung der Vorschriften bezüglich der Schweine­
pesttilgung und stellt folgenden Antrag: „Die Re­
gierung wird aufgefordert, infolavge die Einfuhr von
Schweinen auS Ungarn gestattet ist, die Durchführung
der kais. Verordnung vom 2. Mai 1899 zu fistircu
und die Verordnung vom 9. Juli 1895 betreffend
die Abwehr und Tilgung der Schweinepest sofort
wieder in Kraft treten zu laffen. Der Landwirth­
schaftsrath wird beauftragt, die Frage der Schweiuc-
pesttilgung genau zu erwäge», zu untersuchen, welche
Aenderungen an dem Uebereinkommen mit Ungar«
wünschenswerth wären, und pofitiveAnträge zu stellen."
Nach einer längeren formalen Debatte, an welcher
fich auch der Herr Ackerbaumiuister betheiligte,
wurde die Anregung des Prinzen vou Lobkowitz ein­
stimmig zur Kenntniß genommen, im Uebrigen aber
die weitere Verhandlung über diese Angelegenheit der
landwirthschaftlichen Abtheilung überlaffen.
Sodann wurde die Sitzung geschloffen.
Wien, 23. Mai. (Regelung der Pe r-
sonal-Verhältnifse bei den Landpo st-
ä m t e r n.) Durch die in der heutigen „Wiener
Zeitung" verlautbarte Verordnung des Handels­
ministeriums wurden für die Postmeister bei den
größer» Landpostämtern neue Dienst- und Bezugs«
verhältuiffe geschaffen.
Die auf dem flachen Laude in Erscheinung-
getretene namhafte Steigerung des PostverkchreS und
der fortgesetzte Zuwachs neuer Dicnstzweige haben es
bekanntlich im Laufe der letzten Jahrzehnte bewirkt,
daß die Bedeutung des Poststalldienstes, seinerzeit die
hauptsächliche Beschäftigung und zugleich eine Quelle
reicher Einnahme» für die Laudpostmeister, mehr und
mehr gesunken ist, wogegen dir Vcrsehung des Amts-
dieustes, welcher einstens eine mehr nebensächliche
Bedeutung hatte, mehr und mehr in der Vordergrund
trat und die Arbeitskraft der Postmeister voll in An­
spruch nahm. Diese historische Entwicklung, welche nach
und nach den Landpostdienst aus einem Unternehmen
zu einem Berufe umgewandelt hat, erforderte dringenv
auch eine eutsprecheude organisatorische Regelung.
Diese Erwägung und ebenso auch die Rücksicht auf
die den Zeitverhältuiffen nicht mehr entsprechenden
Bezüge der Laudpostmeister haben zur endlichen Ver-
wilklichung der vou de« Landpost-Bediensteten seit
Langem und wiederholt erbetenen Reform der
Personal-Verhältnisse der Postmeister gedrängt.
Die Postmeister, bisher von der Postverwaltung
mittelst beiderseitig kündbaren Dienstvertrages bestellt,
werden künftighin mittelst Dekretes ernannt und treten
hiedurch zur Post- und Telegraphen-Austalt in ein
dauerndes Dienstverhältniß, das im Allgemeinen nur
Kundmachung.
In Gemäßheit des§ 4 der Ministerial-Verord-
nung vom 1. October 1875 (R. G. Bl. Nr. 130)
wird dem Inspektor der Dampfkessel-Untersuchungs­
und Versicherungs-Gesellschaft a. G. Herrn Julius
Karl M i ch a l e k in Wien anläßlich seiner Er­
nennung zum Inspektor der genannten Gesellschaft
die Autorisation zur Erprobung und Ueberwachung
der gesellschaftlichen Dampfkessel in Nieder-Oesterreich
mit dem Wohnsitze in Wien vom 1. Juni 1900
angefangen ertheilt.
Wien, am 22. Mai 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Inland.
Wien, 23. Mai. (Landwirthschafts­
rath.) Unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn
Ackerbaumiuisters Freiherrn von G i o v a u e l l i trat
heute das Plenum des Landwirthschaftsrathes zur
dritten Tagung zusammen. Als Regierungs-Bertreter
wohnten der Sitzung bei: Scctionschef Dr. Freiherr
vou Beck und die Ministerialräthe Z e ch n e r,
Ritter von S t r u L z k i r w i c z, Dr. M e i ß l und
Dr. Mach.
Ackerbauminister Freiherr von G i o v a n e l l i er­
öffnete die Versammlung mit folgender Ansprache:
Meine sehr verehrten Herren! Bor Allem erlaube ich
mir, Sie auf das freundlichste zu begrüßen und
meiner Freude darüber Ausdruck zu geben, daß Sie
dem an Sie ergangenen Rufe in gewohnter Opfer­
willigkeit so zahlreich gefolgt find. Ich knüpfe hieran
meinen herzliche« Dank für Ihre bisherige erfolg­
reiche Thätigkeit und verbinde hiemit die Bitte, daß
Sie» wie bisher, das Ackerbauministerium in der Er-
Mung der ihm zugewiesenen Aufgaben durch Ihre«
erprobten, sachkundigen Beirath unterstützen mögen.
Dos Ackerbauministerium wird stets den höchsten
Werth auf Ihre erfolgreiche Mithilfe legen und
Ihren Anträgen, mögen dieselben über Aufforderung
gestellt oder aus Ihrer eigenen Initiative ergangen
sein, volle Beachtung schenken. Meinerseits bitte ich
Sie, die Versicherung entgegenzunehmen, daß ich dem
Landwirthschaftsrathe mein volles Jnterrffe entgegen­
bringen und stets bestrebt fein werde, diese wichtige
Institution, welche fich in der kurzen Zeit ihres Be-
standcs auf das beste bewährt hat, soweit dies in
meinen schwachen Kräften steht, nach Möglichkeit zu
fördern.
Nach Mittheilung des Einlaufes refertrte Graf
Karl Max Zedtwitz Nameus der gemeinschaftlichen
Abtheilung über die Frage der Erstattung eines Gut­
achtens über das zu erstellende Zolltarifschema. Er
hebt hervor, daß auf die über diesen Gegenstand aus­
gesendeten Fragebogen bereits circa 2500 Antworten
beim Ackerbauministerium eingelaufen feien, darunter
viele von bedeutendem meritorischen Werthe. Es habe
fich hier wieder gezeigt, daß der Weg, der mit der
Schaffung des Landwtrthfchaftsrathes von der Regie­
rung betreten wurde, beim Ackerbauminifierium einen
mitwirkenden Factor für die Jutereffen der Land-
wirthschaft zu schaffen, als mit Erfolg betreten be­
zeichnet werden könne. DaS eingelangte Material be­
dürfe nun einer Verarbeitung, und diese Aufgabe habe
daS Ackerbauministerium übernommen. Nachdem aber
seitens der Regierungen der beiden Reichshälften die
Vereinbarung getroffen worden ist, daß eine gemein­
schaftliche Actio» behufs Feststellung des Schemas für
den neuen Zolltarif gegen Ende dieses Jahres statt­
finden soll, so ist damit auch der Termin gegeben,
innerhalb dessen der Landwirthschaftsrath in Form
eines dem Ackerbauministcrium zu erstattenden Gut­
achtens seine Stellungnahme in dieser Frage zu pröci-
fireu hat. Der Referent unterbreitet schließlich Namens des
Subcomite für die handelspolitischen Fragen, beziehungs-
weise Nameus der gemeinschaftlichen Abtheilung Anträge,
nach welchen daS Subcomite für handelspolitische An­
gelegenheiten angewiesen wird, zunächst über die Ge­
staltung des künftigen Zolltarifschemas ein Gutachten
zu erstatten, sowie in weiterer Folge hinsichtlich der
Zollsätze bestimmte Anträge zu stellen und dem k. k.
Ackerbanministerium behufs entsprechender Berück­
sichtigung zu übergeben.


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 3 ]
m
3
Wt-«rr Zeitung Nr 119
Donnerstag, den 24. Mai 1900.
Augenmerk zugewendet habe und dieselbe« bei der
Armiruug der Flotte zu berücksichtigen eutschlosien sei.
Marine-Commandaut Admiral Freiherr von Spann
betont zunächst rückfichtlich der Unterstützung der
Handels-Interessen, daß gelegentlich der Entsendung
des Kriegsschiffes „Kaiserin Elisabeth" nach China
und Japan im Einvernehmen mit dem Handelsmini­
sterium die Mitnahme commercieller Berichterstatter
in Aussicht genommen war, daß- sich jedoch nur ein
Einziger meldete, welcher auch an der Reise theiluahm
und, wie dem Marine-Commandanten mitgetheilt
wurde, einen werthvollen Bericht erstattete. Auf
manchen Misfionsschiffen sei die Mitnahme eines solchen
Berichterstatters mangels Raumes nicht möglich, und
es wäre der voraussichtliche Erfolg außerdem nur ein
relativ geringer, weil das Schiff den größten Theil
der Reise unter Segel zurücklegt und infolge dessen
nur kurze Aufenthalte in den Häfen möglich find,
was die Einholung zuverlässiger Informationen aus­
schließt. Sr. Majestät Schiff „Donau" werde demnächst
eine Misfionsreise nach Süd-Amerika unternehmen
und über Anregung des Ministeriums des Aeußern
einen Functtouär an Bord nehmen. Dieses Schiff
werde die Ost- und die Westküste von Süd-Amerika
berühren, um sich theils über die HandelSverhältniffe,
theils über die wünschenswerthe Errichtung von Con-
sulaten und über die Anknüpfung von handelspoliti­
schen Beziehungen zu informiren.
Bezüglich der Lieferungs-Bertheilungcn uud der
Betheiligung Ungarns an deuselbeu betont der Marine-
Commandaut, daß die Marine vor Allem die Aufgabe
habe, die ihr von der Delegation bewilligten Geld­
mittel auf die beste Art und mit der größten Spar­
samkeit zu verwenden. Im Allgemeinen sei, was
Ungarn betrifft, bisher das Quoteuverhältniß bei­
weitem nicht erreicht. Es werde von der Marine-
Leitung bei gleicher Qualität und gleichen Preisen
Rücksicht auf Ungar« und auf deffe» landwirthschaft-
liche Verhältniße genommen. Bezüglich der industriellen
Betheiligung Ungarns hat sich in letzter Zeit eine
Besserung herausgestellt, wobei der Marine-Commandaut
nochmals bemerken will, daß das Quoteuverhältniß
UngawS betweitem noch nicht erreicht sei, wenn auch
Vmjahre eine Befferuug in der Quote zu con-
statiren war. Es entfallen nach Abschlag der Auslands­
zahlungen auf Ungarn 15°6, auf Oesterreich 84 4 pCt.
Die Marine-Leitung sei gern bereit, allen An­
forderungen, welche die Unterstützung der Handels-
Jntereffen im Auge haben, soweit es die Mittel
erlaube», nachzukommrn. Im vorigen Jahre habe die
Escadre fast durch drei Monate die Häfen in der
Levante besucht. Dieselbe wurde überall freudig
begrüßt, und es soll dieser Besuch nach dem Marine-
Commandanten gewordenen Mittheilungen auch einen
großen Einfluß auf die Handelsbeziehungen gehabt
haben. Die Berichte über die Haudelsvcrhältniße
werden seitens der Schiffe, welche auswärtige Häfen
berühren, jederzeit erstattet. Dieselben find je nach
Anter de« in dieser Beziehung bei den wirklichen Ungarn gedeckt worden sei, da von Seite der
Staatsbeamten geltenden Voraussetzungen gelöst werden Handelskammern früher diesbezüglich manche Klagen
kann. Die Postmeister bilden im Bezirke einer jeden zu verzeichnen waren.
Post- und Telegrapheu-Direction einen besonderen
Status, der aus zwei Claffcn besteht, wovon die erste
Classe vier, die zweite Claße zwei Stufen umfaßt.
Das Aufsteigen im Status erfolgt von der zweiten
in die erste Claffe durch Ernennung, innerhalb der
einzelueu Classen durch graduelle Vorrückung.
Die Postmeister werden als Entlohnung für ihre
persönliche Dienstleistung eine Besoldung beziehen,
welche, in der zweiten Stufe der zweiten Classe mit
1400 Krouen beginnend, sich für jede nächste Stufe
um je 200 Kronen erhöht, so daß auf die oberste
Stufe der ersten Claffe eine Besoldung von 2400 Kronen
entfällt.
Außerdem haben Postmeister in der ersten Stufe
Leider Claffcn Anspruch auf Quiuquenual-Zulageu
(Dienstalters-Zulagen), und zwar in der zweiten Claffe
auf drei Zulagen im Ausmaße von je 100, in der
ersten Claffe auf zwei Zulagen von je 200 Kronen
so daß sich der erreichbare Maximal-Jahresbezug eines
Postmeisters auf 2800 Kronen stellt.
Für die dienflälteren in den Status eingereihten
Postmeister find überdies Persoual-Zulageu im Aus­
maße von 100 bis 400 Kronen vorgesehen. Auch das
Amtspauschale hat eine zeitgemäße Steigerung er-
fahren und wird nach dem Geschäftsumfange der
einzelueu Aemter zwischen 360 und 960 Krouen
bemeffen.
Das Dieusteinkommeu der Postmeister erfährt sohin
«ine sehr beträchtliche Erhöhung, im Durchschnitte wird
nämlich die Steigerung der regulirteu Bezüge 625
Krouen jährlich, das ist 40 pCt. des dermaligen
Einkommens der Postmeister aus Bestallung, Amts­
pauschale uud Miethzinszuschuß betragen.
DaS Gefammterforderniß für diele Bezugsregelun-
gen beläuft sich auf mehr als 1 1/ 2 Millionen Kronen.
Dieses Mehrerforderniß findet seine Deckung in dem
Ergebnisse der mit 1. Jänner d. I. eiugetretcueu
Reform der Posttarife.
Deleg. Hinterhuber fragt, ob die Marine
Verwaltuug mit Rücksicht auf den von der österreichi­
schen Regierung geplanten Ausbau des südlichen Eisen­
bahnnetzes (Tauern- und Karawanken-Bahn), durch
das eine wesentliche Steigerung des Exportes zu er­
warten sei, Vorbereitungen für die Unterstützung von
Anknüpfungen neuer Handelsverbindungen unseres
Staates mit den überseeischen Ländern getroffen habe.
Deleg. Graf Moutecuccoli erklärt, daß er
für die Marine die wärmste Sympathie fühle, deß­
halb die Anforderungen derselben bewilligen und auch
in Zukunft, falls größere Mehrforderuugen verlangt
würden, dieselben mit Vergnügen genehmigen werde.
ES sei richtig, daß unsere Marine vor Allem für die
Küsten-Vertheidigung zu sorgen habe, aber ihre Weiter­
entwicklung sei auch wünschenswerth. Was die orienta­
lische Frage betreffe, so würde unsere Marine nie in
der Lage sein, eine bedeutende Rolle zu spielen. Ab­
gesehen davon, daß wir vorzugsweise eine kontinentale
Macht find, erlauben es uns unsere finanziellen
Mittel auch nicht, unsere Marine derart
zu entwickeln, daß sie gegenüber Marinen,
die eine entscheidende Rolle spielen, ernstlich
in Betracht kommen würde. Die beiden Vorredner,
insbesondere Deleg. Hinterhuber, haben auch die Be­
deutung unserer Marine für die Handels-Interessen
hervorgehoben. Diese Bedeutung dürfe man nicht über­
schätzen. Die Handelsmarine Deutschlands habe sich
lenze, bevor dort eine Kriegsmarine existirte, ent­
wickelt, und wenn sie seit dem Jahre 1870 einen
ungeahnten Aufschwung genommen habe, so liege die
Ursache hiefür in den allgemeinen Verhältnissen Deutsch­
lands, namentlich in der gewaltigen Entwicklung seiner
Industrie. Die Kriegsmarine habe daran wohl wenig
oder gar keinen Antheil, abgesehen davon, daß die
Erwerbung der Colonien für den Handel Deutsch­
lands natürlich von Bedeutung fei. Wenn unsere
Marine auch für den Handel Einiges leisten könne,
so könne sie doch zur Entwicklung desselben nicht
wesentlich beitragen. Da bedürfen wir vor Allem
unternehmender Rheder uud unternehmender Kauf­
leute, die unS leider mangeln. Schließlich richtet
Redner an den Chef der Marine-Verwaltung die An­
frage, wie es mit dem Studium der unterseeischen
Torpedoboote stünde, und weist diesbezüglich ans den
Bau solcher Boote in Frankreich hin.
Deleg. Dr. Ritter von Demel begrüßt den An­
im
Budapest, 23. Mai. (Delegation des
österreichische»
Budget-Ausschuß.) Im weiteren Verlaufe
der heutigen Sitzung des Budgct-Ausschuffes ergreift
»ach einem eingehenden Referate des Deleg. Dr.
Pergelt über den Voranschlag der Kriegs-
Marine Deleg. Dr. Ritter von K o z l o w S k i trag der Marine-Verwaltung auf Bewilligung der
das Wort. Er unterstützt die vom Deleg. Dr. Pergelt Mittel für den Bau eines Panzerschiffes aufs leb-
gegebeuen Anregungen, betont die politischen Aufgaben haftcste, denn dieser Antrag sei ein Zeichen dafür, daß
der Monarchie im Orient uud ihren Connex mit der man sich eutschloffe« habe, den ersten Schritt zu
Marine, sowie auch den Einfluß derselben auf die machen, um unsere Marine auf der Höhe der Zeit
Entwicklung des überseeischen Handels. Redner fragt zu erhalten. Redner richtet au den Marine-Comman-
den Marine-Commandanten, in welcher Proportion bauten die Anfrage, ob die Marine-Verwaltung den
das Bedürfniß an Lieferungen in Oesterreich und in Erfahrungen im spanisch-amerikanischen Kriege ihr
Reichsrathes.
Feuilleton.
Relief, flach von allen Seiten. Kein Kunstwerk, son­
dern Reproduktion, der richtige, tausendfach verviel­
fältigte Farbendruck. So wenig dieser in eine Gallerte,
so wenig gehört Bourget in eine Bibliothek.
In seinen letzten Erzählungen tnteressirt am meisten
ein Detail, welches wohl nach wirklichen Daten aus­
geführt zu sein scheint. Es betrifft die Erwerbsverhält-
' niffe eines Pariser Journalisten von Ruf. Bourget
hat genug Gelegenheit gehabt, dieselben kennen zu
lernen, und da sie ihm den nöthigen Untergrund für
die uunöthigen psychologischen Schilderungen der
Novelle „1-6 luxe des autres" liefern, dürften die
Angaben wohl exaet sein. Der Schriftsteller Le Prieux,
ein junger Mann voll Talent und Fleiß, heiratet
ein schönes, in Luxns erzogenes, aber vermögensloses
Mädchen. Um leben zu können, wird er, „für den
Anfang", Journalist. Der maßlose Egoismus seiner
Frau, ihre Gefallsucht und der Hang, über die Ver­
hältnisse zu leben, sorgen dafür, daß dieser Anfang
kein Ende nimmt. Le Prienx muß so viel schreiben,
daß ihm die Zeit zum eigentlichen Schaffen, zum
Dichten, fehlt, nach und nach dann, auch die Be­
fähigung dazu. Social und gesellschaftlich steigt er,
künstlerisch geht er zugrunde. Er verdient Geld,
aber auch nur dieses. Seine Gedanken giebt
er in tausend kleinen Stücken aus. Sie
glänzen, flimmern, zünden, verpuffen. Nie mehr
gelingt cs ihm, ein einfaches, gutes Ganzes
zu geben. Es ist die Berufstragödie des zum Hand­
werke verurtheilten Künstlers, die sich leider nur zu
oft abspielt, die Bourget aber stark zurückdrängt, um
die Vorgänge in der leeren Seelenstnbc der ober­
dacht mehr. Auch sie ziehen die thätige, ernsthafte,
wenig complicirte Frau, die deßhalb noch immer
schön und reizend sein kann, den grausamen Spiel­
zeugen, den wehrlosen Opfern männlicher Brutalität
oder den räthselhaften Sphinx-Gestalten vor, aus
welchen Bourgets Typen bestehen. Wie alles soeben
erst Ueberwnndeue uns fremder dünkt uud unbegreif­
licher, viel weiter zurückliegend als längst Ver­
gangenes, so ist der vor Kurzem noch so „moderne"
Bourget heute ganz unmodern. Er kann seine bunten
Puppen mit allen Saisou-Neuheiten behängen, ihnen
jedes Kleid, jeden Sport, jede ihrer Zimmmereinrich-
tuugeu nach dem Geschmacke „du jour* wählen, es find
doch immer Puppen, die er an Drähten zieht, die
Puppen der Pariser großen Welt, die eine so kleine,
so kleinliche, so absolut nichtssagende ist, lärmt sie
auch noch so laut. Das geistige Leben der Gegenwart
aber ist kein Puppenspiel, duldet keine Maske, keine
hinter den Couliffen dirigirende Hand. Wir wollen
das „Warum" wiffen uud noch mehr das „Wozu"
von dem, was man uns bietet, in der Theorie ebenso
wie in der Praxis. Bourgets Dichtungen haben wohl
Ursachen, aber keinen Zweck, find daher in der logi­
schen Welt nicht möglich. Und damit werden sie es
binnen kürzester Zeit auch in der literarischen nicht mehr
sein. Sein neuester Band „Drames de famille"
illustrirt diese Ansicht vollkommen. Es find lauter
höchst überflüssige Geschichten, gefällig, elegant und
gut erzählt, mit je nach Bedarf fein gespitzter oder
breitgedrückter Feder, mit allem Handwerks-Raffine­
ment kiselirt, geschliffen, patinirt rc.; aber es ist keine
lebendige runde Figur darin, nicht ein einziges Hoch-
Bücher.
(Paul Bourget: „Drames de famille." Paris, bei
Plou-Rourrit u. Comp.
„C«lt«r im Alltag." Wiener Verlag.
«uglia: „Noch eine Reise «ach Italic«." Leipzig-
Berlin, G. H. Meyer.
Michael Haberlandt:
Eugen
Rahe! B a r d i:,
Leipzig, Verlag Wilhelm Friedrich.)
.Gedichte."
Paul Bourget besitzt heute fast nur mehr
weibliche Leser. Das ist eine starke Strafe für schwächer
werdende Schriftsteller. Bourget trifft sie nicht un­
verdient. Er beschäftigt sich mit Fragen uud Ant-
Worten, die nur Nichtbeschäftigteu zu stellen und zu
empfangen einfallen kan». Er sucht das „Muß" im
Müfjigen. Dazu hat heute kein Mensch mehr Zeit.
In allen außerfranzöfischen Ländern weisen selbst die
Frauen es als Geringschätzung zurück, wenn mau ihr
Innenleben als das von dem des Mannes qualitativ
verschieden analyfiren will. Sie wollen einfach als
Menschen, nichts weiter, betrachtet werden. Und da sie
ehrlich danach streben, nicht nur ihre specifisch weib­
lichen, sondern auch ihre allgemein menschlichen Pflich­
te» gegen die Gesellschaft zu erfüllen, haben sie in
diesem Verlangen vollkommen recht. Der Tempel, de«
Bourget dem Frauenherzen errichtet hat, dünkt nur
mehr den Französinnen ein würdiger Bau. Er dient
dem Cultus der Ueberflüsfigkeit. Für diesen besitzen
Run selbst die heutigen Franzosen keine besondere An-


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 4 ]
4
Donnerstag, bett 24. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 119.
Budapest, 23. Mai. (Magnatenhaus.) Entschließung, die Oase von Tuat zn besetzen, nur der
Zweck des Schutzes des Sahara-Gebietes verbunden
war und daß kein Eindringen in die Ländereien be­
absichtigt sei, welche im Jahre 1845 als zu Marokko
gehörend anerkannt wurden. Das ganze Gebiet von
Tuat sei noch dem Uebereinkommen vom Jahre 1890
der französischen Einflußsphäre zugesprochen worden.
Die Absendung von Truppen dahin bedeute somit nur
die Besitzergreifung, aber keine Eroberung. Die hier­
über seitens des Pariser Cabiuets ertheilten Auf­
klärungen haben so bestimmt gelautet, daß weder
der Zeit des Aufenthaltes mehr oder weniger aus­
führlich und werden fallweife den beiden Handels-
Ministerien mitgetheilt; viele Berichte haben werthvolle
Daten enthalten.
Die unterseeischen Boote haben eine gewiffe Be­
deutung für die locale Hafen-Vertheidigung, und es
find diesbezüglich eingehende Versuche in Frankreich
und Amerika unternommen worden. Ueber die
ersteren konnte der Marine-Commandant nur wenige
Daten erlangen, wogegen über Amerika ausführliche
Angaben vorliegen, da einem k. und k. See-Offizier
die Theilnahme an der Probefahrt eines solchen
Bootes gestattet worden sei. Das amerikanische Boot
„Holand" wurde aus Privatmittelu erbaut, und erst
nach zweijährigen Versuchen hat die amerikanische
Regierung sich entschlossen, dieses Boot anzukaufen.
Die Frage der unterseeischen Boote werde unsererseits
auch weiterhin im Auge behalten werde», doch müsse
der Marine-Commandant betonen, daß wir für kost­
spielige Experimente kein Geld haben und daher erst
daun zum Bau solcher Boote schreiten würden, wenn
die Erprobungen greifbare und günstige Resultate
ergeben haben werde«.
Bezüglich der Geschützfrage bemerkt der Marine-
Commandant, daß die Marine-Leitung die Erfah­
rungen aus dem japanisch-chinesischen Kriege, sowie
aus dem amerikanifch-spauischen Kriege im Auge be­
halten und sich die Resultate zunutze gemacht habe.
Es werden schon gegenwärtig die Geschütze auf den
Schiffen „Kaiserin Elisabeth- und „Kaiser Franz
Joseph- in Schnellade-Kauoneu umgewandelt und die
Anzahl der Schnellfeuer-Kanonen überhaupt vermehrt.
Die Marine-Leitung sei derzeit bereits in der Lage,
alle Geschütze, mit Ausnahme der 24 Centimeter-
Kanonen, als des größten gegenwärtig sür die
Kriegsmarine neu normirten Geschützes, im Jnlande
zu erzeugen, und es sei Aussicht vorhanden, daß die
von den Skoda-Werken seit längerer Zeit unter­
nommenen Versuche, auch 24 Centtmeter-Kanoneu zu
erzeugen, von Erfolg begleitet sein werden, wonach
die Kriegsmarine mit dem Bezüge der Geschütze,
gleichwie dies betreffs der ganzen Munition schon
der Fall sei, vom Auslande vollkommen unabhängig
sei« werde.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters Deleg.
Dr. P e r g e l t wurde der Voranschlag der Kriegs­
marine nebst den Nachtragscredite» unverändert an­
genommen.
Marine-Commandant Admiral Freiherr von Spann
dankt dem Ausschüße und speciell dem Berichterstatter
für das der Kriegsmarine entgegengebrachte Wohlwollen.
Schließlich referirt Deleg. Dr. Ritter von KozlowSki
über den Voranschlag des RetchS-Fiuanzmiutste-
riums.. Derselbe wird ohne Debatte genehmigt,
worauf die Sitzung geschloffen wird. Hiemit hat der
Budget-Ausschuß seine meritortschen Arbeiten erledigt.
Das Magnatenhaus hielt heute Vormittags eine
Sitzung ab, in welcher die in der letzten Zeit vom
Abgeordnttenhause erledigten Vorlagen verhandelt
wurden. Bei Verhandlung der Vorlage betreffend die
Neuauftheilung des Spiritus-ConttngentS beantragte
Graf Robert Z f e l e n s z k y die Herabsetzung des zu
cxpropriirenden Coutingeuts von 9000 auf 8000
Hektoliter und die Verschiebung der Expropriation des
Contiugents der laudwirthfchaftlichen Brennereien
überhaupt, insolange es industrielle Spiritus-Brenne­
reien giebt, die größer find als die größten land-! Spanien, noch eine der anderen betheiligten Mächte
sich zu der geringsten Bemerkung veranlaßt gefunden
Dieser Antrag wurde, nachdem sich Fiuanzminister haben. Es liege durchaus nicht in der Absicht Frank-
Dr. von Lukäcs gegen ihn ausgesprochen hatte, reichs, gegenwärtig die marokkanische Frage aufzn-
abgelehnt, worauf die Vorlage, sowie auch die übrigen werfen, und die theils schon durchgeführten, theils im
Gesetzentwürfe, darunter der die Börsesteuer betreffende Zuge befindlichen militärischen Maßregeln seien bloß
von der Nothwendigkeit dictirt, auf Zwischenfälle, die
sich an der französisch-marokkanischen Grenze ereignen
können, vorbereitet zu sein.
Eine der „Pol. Corr.- aus St.-Petersburg
zugehende Mittheilung macht darauf aufmerksam, daß
die Auslegung, welche die kürzlich erfolgte Annahme
der neuen Statuten der slavischen Wohl«
thätigkeits-Gesellschaft in einem Theile
der öffentlichen Meinung des Auslandes erfährt, von
irrigen Voraussetzungen ausgehe. Durch die neuen
Satzungen des Vereines sei demselben keineswegs ei«
neuer Charakter aufgedrückt worden, sondern werde
vielmehr die Richtung, die er bis zur vorjährigen
Krise verfolgt hatte, nur noch bestimmter, als dies
durch die früheren Statuten geschehen, festgestellt. Es
hätten im Gegentheile die Tendenzen, die im Vorjahre
Oberwaffer zu gewinnen drohte», eine Ablenkung de-
Vereines von seinen bekannten alten Zielen bedeutet,
indem in demselben gewiffe Strömungen sich zur Gel­
tung zu bringen suchten, mit denen die ruffischen
Staatslenker in keiner Weise pactiren können. Durch
das Eltminireu, beziehungsweise Zurückdrängen dieser
Gährungselemente habe nun der Verein seinen con-
servativen Charakter wiedergewonnen oder vielmehr
aufrechterhalte«, und in den von diesem Geiste erfüllten
neuen Statuten seien die Grenzen, innerhalb deren
er sich früher bewegt hat und auch in Zukunft ver­
bleiben soll, noch schärfer gezogen. Mit dieser Kenn­
zeichnung sei die Bedeutung dieses die Domäne der
inuerruffischeu Angelegenheiten nicht überschreitenden
Vorganges erschöpft.
wirthschaftlichen Brennereien.
Entwurf, unverändert angenommen wurden.
(Bericht des Uug. Tel.-Corr.-Bnreau.)
Ausland.
(Uebersicht.) Mit dem Himmelfahrts-Tage, au
welchem die Heiligsprechungen in Rom stattfinden,
werden die Jubeljahrs- Festlichkeiten
ihren Höhepunkt erreicht haben. Bisher hat daS
„heilige Jahr" eine viel größere Pilgerschar nach
Rom gezogen, als man vorausgesetzt hatte; find doch
in der Anfangs-Periodedes Jubeljahres schon mehr
als 200.000 Gläubige nach Rom gepilgert. Aller­
dings kann man— so wird aus Rom geschrieben—
das Jubeljahr 1900 mit früheren Jubeljahren nicht
vergleichen, allein es ist doch unbestreitbar, daß es
zu einer imposanten Kundgebung der Religiosität Anlaß
giebt und daß Papst Leo XIII. die Ankündigung
des Jubeljahres durchaus nicht zu bedauern hat. Bon
unbedeutenden Zwischenfällen abgesehen, vollziehen sich
anerkanntermaßen die Jubel-Feierlichkeiten tu vollster
Ruhe und Ordnung, und die italienische Regierung
hält aufs genaueste die in der Thronrede angekündigte
Zusage ein, daß den Jubelkundgebuogen die vollste
Freiheit werde eingeräumt sein. Bemerkenswerth ist,
daß der Papst im Verlaufe dieses Monats zwei- bis
dreimal wöchentlich in der St.-Peters-Kirche erschienen
ist. Diese Thatsache ist um so bedeutsamer, als sonst
der Papst nur ausnahmsweise und nur in weit
auSeinauderliegenden Zeiträumen in die St.-Peters-
Kirche zu kommen pflegte.
Gewiffe Vorkehrungen, zu denen sich die französische
Regierung infolge der Vorgänge in Marokko und
an deffen Grenze im Hinblicke auf Tuat veranlaßt
sah, scheinen manchenorts die Vermuthung hervor­
gerufen zu haben, daß Frankreich sich zu einer Actio»
anschicke, durch welche die marokkanische Frage ins
Rollen gebracht werde» könnte. Dem gegenüber wird
nach einer Meldung aus Paris in den maßgebenden
französischen Kreisen neuerdings betont» daß mit der
Kleine Ktzronik.
Men, 23. Mai.
Das k. k. Tclegrapheu-Correspondenz-Bureau ist er­
mächtigt worden, die in Wiener und Budapester
Blättern vor einigen Tagen erschienene Meldung über
die Verlobung Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauch­
tigsten Frau Erzherzogin Marie Therese als
Bildungsfähigkeit bei feinem Publicum voraus, er
sucht sie bei spröderen Objecten zu wecken. Es sollte
uns sehr wundern, wenn ihm dies nicht größtentheilS
gelänge. Von den zahlreichen Aufsätzen, welche der
Baud verciut, möchten wir besonders die reizende
Landschaftsstudie in der „Haide von Perchtoldsdorf",
die Effays über „Moderne Schriftwiffenschaft- und
„Thierfreundlichkeit- und das Blatt „Natur-
empfindung vor hundert Jahren" hervorheben.
Wer heutzutage über Italien schreibt, fühlt
instinktiv, daß er einer Entschuldigung bedarf. Es
geht ihm so, wie es beim Beginn dieses Sports den
Radfahrern ging. Jeder, der ein Bycicle bestieg,
galt beim Publicum, und hauptsächlich bei der
Polizei von vornherein, lange noch bevor er etwas
angestellt hatte, als ein des Arretirens Würdiger. Für
die Radfahrer hat sich die Situation gebeffert, für
Diejenigen, welche der Leier Italien noch einen Klang
entlocken wolle», verschlechtert sie sich fortwährend.
Der Virtuosen und Falschspieler auf diesem In­
strumente, der viola d’amour, hat es eben schon zu
viel gegeben. Und doch, wen, der es einmal in der
Hand, am Herzen und im Kopfe getragen, lockte eS
nicht immer wieder, ein Lied anzustimmen? Muß ja
nicht just ein Liebeslied sein. Wer jung von Italien
geträumt und erst im Alter eS wachend geschaut, der
trägt Enttäuschung mit sich hin und glaubt, sie dort
erworben zu haben. Wer von daheim im Frühling
abreiste, trifft im Lande der Sonne zufällig Eis und
Schnee und schimpft daun über das Klima. Ei»
Anderer findet die guten Eisenbahnen, die einige
! Währung, die reinliche, sichere Unterkunft in feinen
äs Paris- einen Band aus dem Wiener Verlag in
die Hand zu nehmen. Ein ehrliches, gutes, festes»
deutsches Buch, das gerade jene Poesie der Utilität
zeigt, jenen ästhetischen Segen der Nützlichkeit, welchen
der Franzose oben so sehr vermiffen läßt. Es ist
die „Cultur im Alltag- von Michael Haberlaudt.
Der Berfaffer sagt im Vorworte:
„Wir wurzeln alle im Alltage. Seine Gewohnheiten
machen für dis meisten schlechthin das Leben aus.
Seine Gaben find die wichtigste Speise für unsere
Sinne und unfern Geist. Seine Grenzen find
unsere Grenzen, die unr der Genius zuweilen um
eine Spanne überfliegt. ...
In diesem Alltag, den bloß der unbesonnene
Elegant des Geistes bespöttelt, liegt etwas sehr
Großes... liegt unsere Cultur. Cultur: das ist
Arbeit der Jahrtausende uud ihre Einverleibung in
uns. Die ist hundertfach in ihn legirt, sie durch-
lichtet ihn ganz und gar, und ihre Goldkörner treten
noch in seinem trägen, weichen Sand glänzend uud
mühelos zutage.
Eine Handvoll solcher Goldkörner habe ich seit
manchem Jahre aufgelesen; und indem ich nun in
diesem Buche meine Taschen umdrehe, hoffe ich nur,
daß sie darin nicht zu Katzengold geworden find, wie
dies schon manchem glücklichen Finder widerfahren ist."
Dr. Haberlandt mag sicher sein, daß seine Funde
sich als echt erwiesen haben. Er lehrt ohne zu dociren,
faßt Kunst natürlich »nd Natur künstlerisch auf,
beobachtet richtig, giebt immer verständlich und klar
wieder, was er an Eindrücken empfangen. Er fetzt
keine besondere Bildung, aber warme Empfänglichkeit,
flächltcheu Dame zu malen. Jmmexhin erfahren wir,
daß Le Prieux, der niemals speculirt und aus seiner
Zeitung auf andere Weise Geld zieht, als durch that­
sächliche Arbeit, zu pekuniären Resultate« gelangt,
welche deutschen Journalisten wie eine Chimäre er­
scheinen müssen. Aber auch welche unglaubliche
Arbeitsleistung! Wir übersetzen wörtlich: „Le Prieux
bezieht erstlich 12.000 Francs jährlich als Theater-
Kritiker sür durchschnittlich zwölf Referate im Monate.
Dann ist er in einem anderen großen Blatte
„Chroniqueur de tete*, d. h. er schreibt die Leit­
artikel, was ihm, bei zwei Artikeln in der Woche,
jeden zu 250 Francs, den höchsten Preis, den nur
erste Kräfte erhalte», 26.000 Francs jährlich ein­
trägt. Einem kleineren Journal, das ihn zuerst be­
schäftigte, ist er treu geblieben, er liefert ihm jeden
Sonntag eine „Wochenschau" k 150 Francs, Totale
7800 Frans jährlich. Alle vierzehn Tage sendet er
einen „Pariser Ueberblick" an eine erste amerikanische
Zeitung, in einem fünften Blatte besorgt er die
allgemeine Kunstchrontk, was ihm mit den Berichten
über den „Salon" jährlich ungefähr 36 Feuilletons
zu liefern giebt. Ferner ist er Drahtcorrespoudent
mehrerer bedeutender Provinzblätter. Die Summe
seiner Einnahmen beträgt somit annähernd 42.000
Francs." Die Summe der Ausgaben feiner Frau,
welche dieselbe unumgänglich nöthig findet, um
standesgemäß zu leben, ist allerdings noch höher.
Unsere Journalistik mag sich über ihre geringeren
Entlohnungen trösten. Ihre Frauen stehen dafür höher
im Werthe.
Recht wohlthuend berührt es, nach diesem „Article


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 5 ]
WWWWWW^SMWW
5
Wiener Zeitung Nr. 119.
Donnerstag, den 24. Mai 1900.
vom japanischen Gesandten N. Makiao, den Sega- Commandanten des Jnvalidcnhauses in Wien und
tionS Secretären, dem Attache und dem Militär-Attache
Oberst Fudjy begrüßt. Morgen Abends setzen die
japanischen Gäste die Reise mit der Staatsbahn nach
Constantinopel fort. Der Prinz, der den großen
europäischen Höfe» die Grüße des Kaisers von Japan
bringt, wird erst in der erste« Hälfte Juni in
officieller Mission wieder nach Wien kommen.
(Besichtigung.) Heute um 11 Uhr Bormittags
stattete Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Marie dem unter höchstihrem
Protektorate stehenden St.-Joseph-Kinderspitale einen
mehr als einstüvdigeu Besuch ob. Die Frau Erz­
herzogin besichtigte sämmtliche Kranken und Operations­
Zimmer, das Ambulatorium und die Warteräume,
ging in den Krankenzimmern von Bett zu Bett,
sprach den kranken Kindern in freundlichster und
liebevollster Weise zu, beschenkte jedes derselben mit
Bäckereien und ließ sich die Krankengeschichte eines
jeden Kindes einzeln mittheilen. Die zweckmäßige und
moderne Installation der Krankenzimmer sowohl als
der Operations-Räume, sowie die Desinfections- und
Sterilisations-Apparate fanden den vollen Beifall der
hohen Frau. Zum Schluffe besuchte Ihre k. und k.
Hoheit die KrankenhauS-Capelle und verrichtete in
derselben ein kurzes Gebet, verabschiedete sich sodann
mit Worten voller Anerkennung für die ärztliche und
administrative Thätigkeit des Mummten Personals
mit dem Versprechen, die AnAMwirder baldigst be-
(Prinz-Regent Luitpold von Baiern suchen zu wolle».
in Wien). Gestern Abends statteten Ihre k. und k. (F e l d m a r s chjü^fs ieutenant
Hoheiten der durchlauchtigste Herr Erzherzog Friedrich von M e tz g Gestern ist im k. und k. In-
und die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Jsabella validenhausEk Feldmarschall-Lieutenant des Ruhe-
Sr. kön. Hoheit dem Prinz-Regenten Luitpold standesFMard Edler von Metzger, einer der ver-
vou Baiern einen Besuch ab. Heute Vormittags dixMßollsten und populärsten Generale, gestorben.
erschien Se. kön. Hoheit in der neueröffneten Vogel-^ HML. Edler von Metzger gehörte zu den wenigen operuchor Schuberts „Dies irae". Nach nochmaliger
Kaninchen- und Katzen-Ausstcllung, welche der PM^ x. und k. Generalen, die im Jubiläumsjahre Sr. Einsegnung in der Pfarrkirche Maria-Hietzing wurde
Regent eingehend besichtigte. Mittags stattete Se. kön. Majestät des K a i s e r s ihr fünfzigjähriges Dienst- die Leiche im Familieugrabe auf dem Hietzinger
Hoheit Sr. Durchlaucht dem deutschen Botschafter jubilänm begingen. Er wurde im Jahre 1832 zu Ortsfriedhofe bestattet.
Fürsten zu Eulenburg einen Besuch ab. In dem für Winiki bet Lemberg als Sohn des k. k. Cameral- (L e i ch e n b e g ä u g u i ß.) Zu der heute Nach-
Sr. kön. Hoheit im Palais Modena aufliegenden Verwalters Anton Metzger geboren, war 1848 Hörer mittags in der Todteuhof-Capelle des allgemeinen
Besucherbuche zeichneten ihre Namen ein: Se. Durch- p» Philosophie am Lyceum zu Lemberg und trat Krankenhauses vorgenommenen Einsegnung der Leiche
taucht der Erste Obersthofmeister FML. Fürst zu im selben Jahre in die Armee ein. Er nahm als des am verfloffenen Sonntag verstorbenen Statthalterei-
Liechtcnsteiu, Se. fürstlichen Gnaden der Zweit-Oberst- Cadet am ungarischen Feldzuge des Jahres 1849 Concipisten Dr. Guido Ci ccimarra hatten sich
Hofmeister Fürst von Montenuovo und sämmtliche theil, war im Jahre 1854/55 beim Observations- u. A. eingefunden: SeetiouSchef Oser, Vice-
HofwSrdcuträger, Se. Durchlaucht Botschafter Fürst Corps in der Moldau und Walachei und machte im
zu Eulenburg,° Se. Excellenz Ministerpräsident Dr. Jahre 1359 die Landes-Berthetdigung von Tirol mit.
von Koerber, Se. fürstlichen Gnaden Fürst Nikolaus Im Jahre 1866 kämpfte er als Hauptmaun bei
Wrede, Gräfin Bertha Geldern-Egmont u. v. A. Custozza und nahm au der Erstürmung von Monte
(Japanische Gäste in Wien.) Heute Croce theil. 1875 wurde er Major, 1878 Oberst-
Abends um 9 Uhr 45 Min. ist Se. kais. Hoheit lieotcnaut, 1881 Oberst und Commandant des k. und I.
Prinz K 0 t 0 h i t 0 von Iapan aus Venedig hier Infanterieregiments Nr. 24. Im Jahre 1889 avaucirte
eingetroffen. In Begleitung des Prinzen, der im Metzger zum Generalmajor und Commandanten der
35. Lebensjahre steht, befinden sich der Oberst-Adels- k. und k. 60. Infanterie-Brigade in Lemberg, 1894
Marschall Fürst Jwakura Tomasada,- Ceremonien- zum Feldmarschall-Lieutenant und Commandanten des
meister Mutzui und Oberstlieutenant Oshima, sowie JuvalidenhauscS in Lemberg. Im selben Jahre wurde (Vermächtnisse.) Bekanntlich hat die im
ein kleineres Gefolge. Im Bahnhöfe wurde der Prinz er in den Ruhestand versetzt, aber gleichzeitig zum vorigen Jahre in Paris verstorbene Freifrau Clara
durchaus unwahr und grundlos zu bezeichnen. Die
Angabe eines Budapester Abendblattes, daß seine dies­
bezügliche Publication sich auf Mittheilungen aus
Hoskreisen stütze, charakterisirt sich als kreiste Er­
findung.
zum Beisitzer des Obersten Militär-GerichtshofeS er­
nannt. FML. von Metzger war für feine außer­
ordentlichen Dienste 1878 in den Adelstand erhoben
und im Jahre 1889 mit dem Orden der eisernen
Krone dritter Claffe ausgezeichnet worden. Er war
außerdem Besitzer der Krkegsmedaille und der Tiroler
Laudesvertheidigungs-Mcdaille, Ritter des italienischen
MauritiuS-Ordens und Commandeur des „Sternes
von Rumänien". Seine wiederholte Wahl zum Prä­
sidenten des k. und k. Militär-Casino, welche Stelle
er bis zum Tode behielt, ist ein Beweis für die
hervorragende Achtung und Beliebtheit, die FML.
von Metzger in Armeekreisen genoß. Die Leiche wird
morgen Nachmittags um 2 Uhr in der Hauscapelle
des Militär-Juvalidcnhaufes auf der Landstraße ein­
gesegnet und sodann auf dem Centralfriedhofe beerdigt.
Den militärischen Conduct wird GM. Jdiczukh com-
mandireu.
(Dr. Ritter Weiß von Teßbach 's.)
Heute Nachmittags fand das Leichenbegängniß des
verstorbenen Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Adolph
Ritter Weiß von Teßbach bei überaus zahlreicher
Theilnahme aller Gesellschaftskreise statt. In der Hof-
und Stadtpfarrkirche zu St.-Augustin, in der um
3 Uhr Nachmittags die feierliche Einsegnung der
Leiche erfolgte, hatten sich eingefunden die Herren: Ihre
Excellenzen Justizmtnister Freiherr von Spens-Boodeu,
FZM. Freiherr von Merk! und Sectionschef Freiherr
von Niebauer, Sectionschef Dr. von Juama-Steruegg,
Seaatspräfident von Stransky, Handelskammer-Präsident
Mauthner, Präsident der Advocaten-Kammer Dr.
Ritter von Feistmantel, Hofrath Helm, Bicebürger-
meister Dr. Neumayer, Hofrath Profeflor Lieben und
viele Andere. Nach der Einsegnung saug der Hof-
Muchtigste Herr Erz-
von O e st e r r e i ch-
zpEgenschaft als Protektor der
Literatur-Gesellschaft veranlaßt
Thefredacteur der „Wiener Zeitung",
lrath Oskar Tender zum Curator der
^-österreichischen Literatur-Gesellschaft zu ernennen.
Ihre kön. Hoheit Herzogin Maria Antonia
von Parma ist heute früh aus Regensburg hier
eingetroffen.
Se. Hoheit Prinz Philipp von Sachsen-
Coburg und Gotha ist heute Abends um
6 V 2 Uhr von hier nach Ebeuthal abgereist.
Se. k. uud k. Hoheit der dm
herzog Franz Ferdi njfdrD
Este hat sich in seim
deutsch-österreichMsn
gefunden,
Regiern^
dei
(Hofnachricht.) Ihre Majestät die Königin-
Regentin von Spanien hat auch diesmal aus
Anlaß des Geburtstages Sr. Majestät des Königs
A l f 0 n s 0 XIII. für wohlthätige Zwecke den Betrag
von 25.000 Pesetas gewidmet.
Edler
Präsident der Statthalterei Dr. Graf Giovanelli mit
den Hofräthen PferSmanu, Freiherr« von Kutschers,
Dr. von Friebeis und Hanifch; ferner die Statt-
haltereiräthe von Roretz, Graf Kueuburg, Tils, Frei­
herr von Hock, Ritter von Waguer und Freiherr
von Lattermann, der Generalkonsul des deutschen Reiches
von Bivenot, sowie fämmliche dienstfreien Statthalterei-
Beamten. Die Leiche wurden ach Purkersdorf überführt
und auf dem dortigen Friedhofe nach nochmaliger
Einsegnung bestattet.
Hotels sehr augenehm, hört ober dabei nicht auf zu
klagen, daß alle Poesie dahin sei, daß kein originelles
Volksleben mehr bestehe, daß es keine Brigauten,
Masken- Abenteuer uud Carnevalsscherze mehr
auf den Straßen gäbe. Ganz Italien sollte
der billigen Schwärmerei der Deutschen und
Engländer zuliebe seit Goethe's und Byrons Zeit sich
um kein Haarbreit verändert haben. DaS zu ver­
langen, fühlt der Reisegast eine förmliche Berechtigung.
Daran, daß schließlich die Millionen lebender Italiener
auch ein Recht haben, der industriellen uud technischen
Errungenschaften der Neuzeit theilhaftig zu werden,
denkt mau nicht. Man kann für sich selbst die rein
künstlerische Auffaffung als Lebensregulator aufstellen,
aber man darf einem ganzen Lande, weil es die
DaS kleine Buch hat einen großen Vorzug. Es hat
Ferdinand Groß gefallen. ES braucht eigentlich
weiter keinen Beweis, daß die Berfafferin Talent
besitzt. Worin besteht es aber? Hauptsächlich in einer
starken, eng zusammengehaltenen Leidenschaft, die um
so wirksamer auftritt, als sie niemals überschäumt,
eher die Worte unterdrückt als sucht, weil sie gar
keine Phrasen kennt, nie um deS Reims und Rhythmus
willen mehr und Anderes sagt, als zum Ausdrucke
einer bestimmten Empfindung, eines vorgesetzten Bildes
nothwendig ist. Rahel Bardi ist gar nicht „modern"
in ihren Gedichten, das heißt, sie schämt sich nicht,
etwas auf Form und Verständlichkeit zu halten. Freilich
bezwingt sie diese Form uoch nicht immer, sie kämpft
mit ihr, wobei es harten Klaog giebt, wie wenn zwei
spröde Klingen aufeinander stießen. Sie wählt auch
nicht immer klug, wenn es ihr freisteht, ein Thema
zu berühren. Man nimmt sich heute keinen ganzen
Prometheus mehr als Vorlage, sondern ist froh, ein
bischen von dem Feuer zu erhaschen, das durch ihn
auf die Erde kam. Um so besser gerathen der jungen
Dichterin die Strophen, die wie aus einem zwingenden
Muß heraus ihr vom Drang der Stunde eingegeben
find. Die gehen gleich schweren, vollklingenden Erz-
tönen einher. Rahel Bardi besitzt keine hochfltegende
Phantasie, aber die Gegenstände, die sie dichterisch
erfaßt, vermag sie kräftig in die Höhe zu tragen. Ihr
scheint mehr die rauhe Wirklichkeit als die schöne Lüge
Lehrmeisterin gewesen zu sein. Eine künstlerische
Zukunft liegt aber sicher vor ihr. Der richtige Weg
führt doch immer von der Wahrheit zur Dichtung,
nicht umgekehrt.
duelle nur als Verfeinertes, vornehm Abgetöntes, nur
quantitativ vom Allgemeinen verschieden. Wer Enge«
Guglia's Buch liest, der ruft sich fortwährend zu: Just
das ist mir aufgefallen, gerade diese Empfindung habe
ich da und da gehabt. Und er glaubt, wenn er
weniger faul oder schüchtern gewesen wäre, hätte er
es auch so schreiben können. Er irrt aber. So schauen
und empfinden allein können nur Wenige, so schreiben
die Wenigsten. Da gehört schon mehr dazu. Eine
langjährige Herrschaft, wohlorgantstrt und streng aus­
geübt, über die eigene Gedanken- uud Gefühlswelt;
genaue Kenntniß von den Vorgängen in den Reichen
anderer Geister uud eine große Gewandtheit im
Ausdrucke, in der schönen Körperform der Sprache.
Wer Italien erst kennen lernen will, der kaufe
größten künstlerischen Traditionen besitzt, deßhalb noch Guglia's Buch, damit die Auflage nicht vergriffen
nicht die praktische Entwicklung vorenthalten wollen, sei, bevor er es haben will, aber er lese es nicht,
Dauern et circenses forderten die alten Römer, nehme es auch nicht mit auf die Reise. Er hebe sichs
panem fordern in erster Linie die neuen. Sie ver- auf, bis er zurückkommt. Ein Wegweiser ist es nicht,
stehe« es zwar ausgezeichnet, Brot ans den Stein- aber ein Deuter der Pfade, die man gewandelt ist.
trümmern ihrer großen Vergangenheit zu schlagen, Es will uns nichts vorschreibe», aber zum Nach-
aber der moderne Italiener ist klüger als der frühere, denken anregen. Es ist beinahe im Stande, den
Er entnimmt der Gegenwart, was sie bietet/ uud schönes Stunden eine schönere folgen zu laffen. Eine
speichert es für die Zukunft auf. junge Liebe blüht auf in der Erinaerung, läßt die
Daß auch das Italien von heute noch Poesie besitzt, alternde Gleichgiltigkeit vergeffen. Guglia's Buch ist ein
ausgereiftes Werk für reife Menschen. Nur diese
werden Genuß von ihm haben. Wer selbst im Leben
etwas zurückgelegt hat, der freut sich an dem Besitze,
den der Verfasser gesammelt, an dem er theilnehmen
läßt. Aber man muß schon von guten Elter» sein,
um das Erbe antreten zu können.
Zum Schluffe mag hier eines Bändchens Gedichte
Persönliche nie als Egoistisches wirkt und das Judivi- gedacht werden, „Most" benannt, von Rahel Bardi.
zeigt ei» Buch Eugen Guglia's. In eben jenem
Gefühle, es bedürfe jedes Wort, das man diesem
Thema weiht, einer Rechtfertigung, nennt es der
Verfaffer „Noch eine Reise nach Italien". Nn«, die
beste Rechtfertigung liegt im Inhalte. Es ist er­
staunlich, mit wie wenig Worten da Sätze, mit wie
knappen Linien Bilder gefügt werden, wie daS stark


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 6 ]
6
Wiener Zeitung Nr. 119.
Donnerstag, den 24. Mai 1900.
vou Hirsch auf Gereuth dem Wiener Magistrate
200.000 Francs für wohlthätige Zwecke vermacht.
Nachdem dieses Legat, von welchem allerdings fast
ein Viertheil an französischen und österreichischen Erb«
schaftsgebühre» i« Abfall kam, nunmehr erlegt worden
ist, hat der Herr Bürgermeister über den größten
Theil desselben in der Weise verfügt, daß er ver-
schtedeuen Wohlthätigkcits-Vereieu und Anstalten ent­
sprechende Beiträge zuwendete. Ueberdies wurde auch
auf den Wunsch der von Herr» Dr. Gustav Bloch
vertretenen Erben, israelitische Wohlthätigkeits-Jnstitutr,
welche die Erblasserin bet Lebzeiten unterstützt hatte,
zu bedenken, weitgehende Rücksicht genommen. Es er­
hielten: der Centralvereiu zur Beköstigung armer
Schulkinder 20.000 Krone«, der Verein „Werk des
h. Philipp Neri", und zwar a. Kinderschutz 6000
Kronen, b. Unterstützung reconvalesceuter Arbeiterinnen
1000 Kronen, St.-Vivcenz-Berein 5000 Kronen,
Verein zur Errichtung und Förderung von Seehospizen
und Asylen für kranke, insbesondere scrophulose und
rhachitischer Kinder ebenfalls 5000 Kronen, Frauen»
Wohlthätigkeits-Bercin für Wien und Umgebung
4000 Kronen; Naber ackmiradilie-Verei», Haus
der Barmherzigkeit in Währing und Krankenhaus der
barmherzigen Brüder in der Leopoldstadt je 3000
Kronen; Maria Elisabeth- Verein, katholischer
Arbeiterinnen-Vereiu im Bezirke Alsergrund, Berei«
zur Erziehung katholischer Lehrlinge, Cougregatioa der
Töchter der göttliche« Liebe, UnterstützungS-Berein für
ans der Haft Entlassene und ihre Familien» Ferien-
Eolouien-Spar- und UnterstützungS-Verein, schließ­
lich Asylvcrein für Obdachlose je 2000 Kronen;
Ottakringer Knabenhort, St.- Antonius- Asylverei»
in Fünfhaus, Werk des h. Franciscus Regis,
Wiener Fraueuheim, erster Blinden-Unterstützungs-
Verein für Nieder-Oesterretch, Verein zur Unterstützung
mittelloser taubstummer Kinder in Wien, Waisenasyl-
Verein in Breitensee, Kinder-Bewahranstalt Favoriten,
Leibuitzgassc, katholischer Arbeiterinnen- Verein in
Ottakring je 1000 Kronen; Verein zur Gründung
eines Heims katholischer Lehrerinnen auf der Wieden,
Blaues Kreuz, Frauenverein für sociale Hilfsthätigkeit,
allgemeiner Wiener Zugendhort, erster Unterstützungs­
Verein der Witwen und Waisen der k. k. activen
Diener in Wien, Verein der städtischen Raths- und
Amtsdiener, Verein zur Fürsorge für Blinde in
Hietzing, Knabeuasyl des St.-Joseph-Vincenz Wohl-
thätigkeitS-Bereines Fünshaus, Tellgafse, Communal-
Kindcr-Bcwahranstalten in Ottakring je 500 Kronen;
Verein katholischer Lehrerinnen und Erzieherinnen im
1. Bezirke 300 Kronen; Mathilden-Heim bei Leoben,
Verein zur Ausspeisung armer Schulkinder im Bezirke
Landstraße, St.-Anneu-Ktnder-Bewahranstalt, Kinder-
Bewahranstalt in Simmering, jene in Hietzing und
jene im Bezirke Landstraße je 200 Kronen.—
Außerdem erhielten über Wunsch der Erben und nach
deren Anträgen: Israelitisches Blinden-Jnstitut und
MädcheN'Unterstützungs-Bereiu in der Leopoldstadt je
10.000 Kronen, Verein zur Unterstützung hilfs­
bedürftiger Waisen der israelitischen Cultusgemeiude,
Armenanstalt der israelitischen Cultusgemeinde je
3000 Krone«, Kinderhort im 2. Bezirke, Große
Pfarrgasse, israelitischer Frauen-Wohlthättgkeits-Verein
in der inneren Stadt, Therefieu- Kreuzerverein,
israelitische Kinder-Bewahranstalt im 2. Bezirke, israeliti­
sches Taubstummen-Jnstitut im 3. Bezirke, Verein
zur Förderung der Handwerke unter den inländischen
Israeliten je 2000 Kronen; Frauenhort im 9. Be­
zirke 1000 Kronen, Treubund im 2. Bezirke,
Mädchenhort im 2. Bezirke, Kaiser Franz Joseph-
Ambulatorium im 6. Bezirke je 500 Kronen.
Gemeinderathswahle u.)
Freitag, den 25. d. M., tritt der zweite Wahl­
körper zur Urne. In diesem Wahlkörper ist bekannt­
lich die Mandatsauftheilung bereits »ach dem neuen
Statut erfolgt. Die 46 Mandate find danach in
folgender Weise vertheilt: Innere Stadt 2 (früher ?),
Leopoldstadt 4 (wie früher), Landstraße 5 (früher 3),
Wieden 3 (wie früher), Margarethen 2 (wie früher),
Mariahilf 2 (wie früher), Neubau 3 (wie früher),
Josephstadt 3 (früher 2), Alsergrund 4 (früher 3),
Favoriten 1 (früher 2), Simmering 1 (wie früher),
Meidling 2 (wie früher), Hietzing 2 (früher 1),
Rudolphsheim 4 (früher 2), Fünfhaus 1 (früher 2),
Ottakring 2 (wie früher), Hernals 2 (wie früher),
Währing 4 (früher 2), Döbling 1 (wie früher),
Brigittenau 1 (neu). Die Anzahl der Wähler im
zweiten Wahlkörper beträgt in der inneren Stadt
1988 (gegen 2715 im Jahre 1896), in den Bezirken
Leopoldstadt 3753, Brigittenau 793 (zusammen 4546
gegen 2586 im Jahre 1896), Landstraße 4734
versttät, deren Prorector Herr Hofrath Dr. Wiesner von
einer Deputation eia Exemplar der Geschichte des Corps
überreicht wurde. Auch die Rectoren der technischen Hoch­
schule und der Hochschule für Bodencultur empfingen je «in
Exemplar. Die Chargirten des Corps überreichten auch Sr.
Excellenz dem Herrn Minister für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter von Härtel ein Exemplar des Werkes«
(Fahnenweihe.) Ihre k. und k Hoheit die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogen Maria Raniera empfing
Sonntag die Herren Mälzer, Stipurek und Klotz, Obmänner
des Vereines christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria"
in Hernals, welche die Bitte vorbrachten, die hohe Frau
wolle die Stelle einer Fahneupathin des Vereines über­
nehmen. Ihre k. und k. Hoheit sagte die Erfüllung der Bitte
gnädig zu. Das Fest findet am 12. August d. I. statt.
(Deutsch> österreichische Literatur- Gesellschaft.)
Montag, den 21. d. M., hielt die deutsch-österreichische
Literatur-Gesellschaft ihre Generalversammlung ab. Der von
Herr» Bostianchich-Braum erstattete Bericht über die Er­
werbung der genossenschaftlichen graphischen Anstalt und den
Geschäftsbetrieb in derselben eröffnete eine günstige Perspective
auf die Ergebnisse des lausenden Geschäftsjahres. Andere
Actionen seitens des Vorstandes sichern der Gesellschaft
weitere Erträgnisse. Diese günstigen Aussichten brachten dem
Vorstände Anerkennung, die sich in den einstimmig an­
genommenen Anträgen der Herren G. Ramberg-Mayer, Pro­
fessor A. L. Hickmaun und Dr. Richard Foregger äußerte.
Schließlich sendete die Generalversammlung ein Huldigungs-
Telegramm au ihren Protector- Se. k. und k. Hoheit den
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este ab, das von höchstdemselben in
gnädiger Weise erwidert wurde.
(Wiener Mannergesangverein.) Die diesjährige
Sommer-Liedertafel des Wiener Mäunergesangvereines findet
Mittwoch, den 30. d M., im Dreher-Parke in Meidling
statt. Das Programm enthält zwei Novitäten, die Chöre
„Waldesweben" von Krem'er und „Das erste Lied" von
Stritzko, ferner den Chor „Schatzerl klein" von Zant, sowie
bewährte Repertoire-Nummern. Das Quartett Udel wird
ebenfalls zwei Novitäten zur Aufführung bringen.
(Pariser Schachturnier.) Ueber den Verlauf der
vierten Runde wird uns aus Paris, 23. d. M,, berichtet:
Das Los führte Burn mit Lasker zusammen, eine Partie,
die bei der zähen Spielweise des Engländers mit besonderer
Spannung verfolgt wurde. Barn, der die Partie vorsichtig
behandelte, konnte nicht verhindern, daß sein Gegner durch
seines Positionsspiel die befiere Stellung erlangte und mit
vollendeter Meisterschaft zum Gewinne ausnützte. Maröczy
machte seine Partie gegen Rosen, die im Mittelspiele voll­
ständig ausgeglichen war, unentschieden. Mieses leitete als
Nachziehender gegen Showalter aus dem Königsflügel einen
heftigen Angriff ein und gewann. Der Wiener Meister
Marco konnte heute seinen dritten Erfolg verzeichnen. Diesmal
war es Sterling, den er nach kurzem Kampfe besiegte. Die
Partie Pillsbury-Schlechter führte zn einem Endspiele, das
von dem Amerikaner gewonnen wurde., Es siegten noch
Brody gegen Mortimer, Tschigoriu gegen Didier, Marshall
gegen Mason. Janowski war frei. Die Partie Rosen-Burn
aus der dritten Runde sühne zu Remis.
(3822), Wieden 2850 (2271), Margarethen 1952
(1116), Mariahilf 2012 (1305), Neubau 2710
(1780), Josephstadt 2175 (1651), Alsergrund 3248
(2440), Favorite« 1012 (566), Simmering 432
(202), Meidling 1252 (664), Hietzing 1654 (890),
Rudolphsheim 921 (482), Fünfhaus 938 (591),
Ottakring 1823 (842), Hernals 1576 (999),
Währing 3240 (2155), Döbling 1048 (688). Die
Gesammtzahl der Wähler des zweiten Wahlkörpers
beträgt Heuer 40.111 gegen 27.765 im Jahre 1896.
(Städtische Straßenbahnen.) In der
heutigen Sitzung des Wiener Stadtrathes beantragte
Stadtrath Dr. Wähner, zur Ermöglichung der In­
betriebsetzung des elektrischen Verkehres auf derTabor-
straße das Projekt der Bau- und Betriebs-Gesellschaft
der städtischen Straßenbahnen für die Herstellung eines
provisorischen Schleifengeleises auf dem Morzinplatze in
der inneren Stadt auf die Dauer von zwei Jahren
unter der Bedingung zu genehmigen, daß zu Gunsten
der Besitzer vou Zehn-Heller-Karten ein Umsteigverkehr
auf dem Franz Joseph-Quai eingeführt werde. Stadt-
rath Müller beantragte weiter, zu bedingen, daß die
Gesellschaft schon jetzt das Zugeständniß macht, eine
theilweise Ueberleitung von Zügen der Brigitteuauer
Transversal-Linie auf die Taborstraßeu-Linie zu ver­
anlassen. Beide Anträge wurden angenommen.—
Nach einem weiteren Berichte des Stadtrathes Dr.
Wähner wurde das Projekt der Bau- und Betriebs-
Unternehmung für die Einlegung von Berbindungs-
curven zwischen der neu zu eröffnenden Transversal-
Linie „Margaretheuplatz—Alserstraße" und der bereits
bestehenden Transversal-Linie genehmigt. Demnach
sollen Geleise-Verbindungen hergestellt werden von der
Kochgasse zur Skodagasse, dann von der Lederergasse
mit Benützung der Laudongaffe zur Kochgaffc. Hiedurch
wird die Möglichkeit geschaffen, zu Gunsten eines
rascheren Verkehres die elektrischen Züge auf der Linie
„Margarethenplatz—Alserstraße" auch von der Remise
Favoriten verkehren zu lassen und Wagen der älteren
Transversal-Linie von der Brigittenau nur bis zur
Alserstraße, beziehungsweise Laudougasse, zu führen.
(Excurston.) Gestern Abends traten 145 Mit­
glieder des niederösterreichischeu Gewrrbevereiues unter
Führung des Vereins-Präsidiums die Reise zum Be­
suche der Pariser Weltausstellung an. Ju Paris ist
ein achttägiger Aufenthalt geplant, an den sich eine
Reise nach London schließe» wird.
(Währinger Gymnasium.) Der Verein
zur Gründung eines Gymnasiums in Währing hat es
durch seine Thätigkeit dahin gebracht, daß mit Beginn
des kommenden Schuljahres das Bereius-Gymnafium
eröffnet werden kaun. Dazu haben sowohl die An­
theilnahme der Bevölkerung als auch das Entgegen­
kommen der Unterrichts-Behörden, sowie die Unter­
stützung des niederösterreichischeu Landtages, der eine
Subvention gewährte, und der Gemeinde Wien,
welche die nöthigen Räume zur Verfügung stellte,
mitgewirkt. Die Bestellung des Lehrpersonals, ins­
besondere des Gymnafial-Directors, ist ebenfalls der
Lösung zugeführt. Vormerkungen zur Aufnahme wer­
den in der Vereinskanzlet (18. Bezirk, Martinsstraße
Nr. 100) eutgegeugenommen.
(Automobil-Ausstellung.) ^Die Eröff­
nung der ersten Automobil-AuSstellung findet am
31. d. M. statt. Die Aumeldungeu find abgeschlossen
und die Platzvertheiluug ist erfolgt, so daß man
bereits einen Ueberblick über die Ausstellung erhält.
(Pftug stfahrt nach Graz.) Samstag, den
2. Juni, verkehrt ein Sondrrzug der Südbahn zu
erheblich ermäßigten Preisen vou Wien nach Graz
mit Rückfahrt am 4. Juni (Pfingstmontag). Die
Abfahrt erfolgt von Wien um 9 Uhr 55 Minuten
Abends, und trifft der bezeichnete Zug Dienstag, den
5. Juni, um 5 Uhr 10 Minuten Morgens wieder
iu Wien ein. Der Fahrpreis beträgt 13 50 Kronen
für die zweite Claffe und 9 Kronen für die dritte
Claffe. Theiluehmer werden gegen vorherige An­
meldung auch in den Unterwegs-Statiouen aufge-
nommen, iu denen der Zug Aufenthalt hat. Alles
Nähere ist aus deu bezüglichen Plakaten zu ersehen.
(Vereinsnachricht.) Die internationale
Musik-Gesellschaft (Ortsgruppe Wien) hält Mon­
tag, den 28. d. M., um 6 Uhr Abends eine Versammlung,
in der Don A. M Klafsky einen Bortrag über „die
kirchenmusikalische Frage in Wien" halten wird.
(„Eoncordia"- Elnb.) Freitag, den 1. Juni d. I.,
Nachmittags um 3 Uhr findet die 26. ordentliche General­
versammlung des „Concordia"-Clubs statt.
(Vereins-Jubiläum.) Die Feier des fünfzigjährigen
Bestandes des Wiener akademischen Corps „Saxonia" begann
gestern Abends mit der Begrüßung der Gäste auf der Corps-
kneipe. Heute Vormittags erfolgte die Auffahrt zur Uni-
Theater.
r. h. (Kaiser- Jubiläums- Stadt­
theater.) Dieses Theater will die deutsche VolkS-
oper in feine Kreise ziehen und hat mit Lortziugs
„Waffenschmied" heute den Anfang gemacht. Dem
braven Lortzing wurde viel Ehre gegeben. Im ge­
drängt vollen Hause herrschte die Jugend. Leuchtende
Mienen, die stolz sagen wollten: Wir habe« eine
Oper I Man lauschte der behaglichen Musik, freudig,
mit Entzücken. Bei solcher Empfänglichkeit hat das
neu geworbene Lvitzing-Ensemble, sowie die draußen
neue Opernkritik leichtes Spiel
nur nicht stören. Frl. Zinke war auch eine
recht brave Marie, die Stimme des Herrn
D r a p a l fand in den Räumen des Stadttheaters
mehr Geltung als dereinst in der Hofoper, Herr
P a g i n, den Wienern gleichfalls nicht unbekannt,
als Knappe Georg, die Herren Günther und
Erhard halfen schön zum Ganzen. Nur für die
unbeholfene Jrmentraut findet man bei aller Nachsicht
kein freundliches Wort. Capellmetster M e st r o z z i
hatte die Aufführung gewissenhaft vorbereitet; für
die unverfälschte bürgerliche Frvhmufik Lortzings hat
er das gesunde, ehrliche Empfinden. Das Theater
selbst kam dem schönen Beginnen
der Peripherie der Stadt l— mit vorzüglicher
Akastik zu Hilfe. Alles wirkte zu volksthümlich künst­
lerischer That zusammen.
»
Gerhart H a u p t m a n u s Komödie „College Crampton",
die für Wien Eigenthum des Hofburgtheaters ist, wurde von
der k. und k. General-Intendanz der f. i. Hostheater für das
Gastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin zur Aufführung
freigegeben. Das Stück geht am Freitag im Deutschen
Volkstheater in folgender Besetzung zum erstenmale
in Scene: Professor Crampton, Georg Engels; Gertrud,
seine Tochter, Gisela Jurbcrg; Agnes Leuthold, Annie
Trenner; Adolph und Max Strähler, deren Brüder, Her­
mann Riffen, Bruno Ziener; Pros-ffor Kircheifen, Richard
Ballentin; Architekt Milius, Adolph Kurth; Janotzki, Pedell,
Paul Schwaiger; Popper, Karl Meinhard; Weißbach,
Friedrich Kayßler; Feist, Wilhelm Röster; Kaßncr, Bruno
Köhler; Kunze, Richard Mager; Seifert, Max Reinhardt;
es sollen beide
(Wiener
Volksoprr an


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 7 ]
MH
7
Donnerstag, de« 24. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 119.
Selma, Kellnerin, Paula Eberty; Löffler, Faktotum bei Absolut tödlich sind die Stichwunden in der Schlüsselbein'
Cramptou, Rudolph Rittner. (Ansang der Vorstellung Uhr.) gegend und an der Brustdrüse. Der in Haft genommene
muthmaßliche Thäter ist der Schrifteumaler-Gehilse Julius
Radetzky. Er verweigert jede Auskunft.
einige iutereffaute Mittheilungen darüber. Der Baikal-See
erstreckt sich über die ungeheure Fläche von 34.180 Quadrat-
Kilometern, sein Name (Baikal) ist entstavdeu aus einem
tatarischen Wort Baykul, das so viel bedeutet wie „reicher
See". Die Mongolen nennen ihn Dalai-nor (heiliges
Meer). Er ist unter den Bewohnern seiner User sehr
gefürchtet, und manches Boot ist in schrecklichem Sturme und
Nebel tagelang auf dem Binnensee umhergeirrt, ehe es eine Zu­
flucht zu finden vermochte, viele auch hat man nie wieder-
gesehen. Schon in einer Entfernung von einem Kilometer
vom Ufer stürzt der Seeboden vielfach bis zu 1000 und
1200 Meter hinab. Früher hielt man eine Stelle mit 1400
Meter Tiefe für den größten Abgrund des Baikal-Sees, wo­
nach der Seeboden bis zu 880 Meter unter dem Meeresspiegel
liegen würde, während seine Obei fläche 470 Meter über dem
Meeresspiegel gelegen ist. Die letzten Arbeiten von Dryenko
aber haben sogar Tiefen von über 2000 Meter nachgewiesen,
wie sie sonst nur im Weltmeere zu finden find und auch in
solchen Meerestheilen, wie der Ostsee und der Nordsee, nicht
annähernd erreicht werden. Merkwürdigerweise friert der
See im Winter nnr schwer zu, und die Schiffahrt kann zu­
weilen bis Ende December aufrechterhalten werden. Aus den
Forschungen während der letzten Winter hat sich weiter ergeben,
daß gerade im südlichen Theile das Wasser immer vollständig
gefriert, im Norden dagegen, in der Nähe der Insel Olchon,
nur unvollkommen. Damit steht es wohl im Zusammen­
hange, daß an den Gestaden dieser Insel die berühmten
Seehunde des Baikal-Sees leben, von denen nur sehr wenige
Seen Europa's ein Exemplar aufzuweisen haben und die
innerhalb ihrer Sippschaft eine besondere Art bilden. Der
ganze See ist mit Ausnahme des Gebietes, wo der Seleuga-
Strom mündet, von Bergen eingefaßt, die von dichten
Wäldern aus Tannen, Fichten und Lärchen bestanden und
auf ihrem Gipfel von ewigem Schnee gekrönt sind. Die
Breite des Sees ist so groß, daß man von der Mitte des
Sees aus die Ufer selbst nicht erkennen kann, nur die Berg­
spitzen erscheinen in unbestimmten, verwaschenen Formen,
überkleidet von violettem Dunst, durch den die von den
Sonnenstrahlen beschienenen Gletscher wie riesige Sterne
hindurchleuchten. Nach der Eröffnung der sibirischen
Eisenbahn wird ein regelmäßiger Fahrdienst über den See
eröffnet werden.
(Die Tabakspfeife in der Völkerkunde.) Die
Friedenspfeife, die der Indianer im Kreise seiner
Stammesgenoffen schmaucht, ist mit der Beliebtheit aller
Indianer-Geschichten in der ganzen Welt bekannt ge­
worden. Die Rauchsttten der Indianer haben aber auch
eine erhebliche völkerkundliche Bedeutung, und nie zuvor
ist diese in so wissenschaftlichem Sinne zum Ausdrucke ge­
bracht worden wie in einem umfangreichen, durch viele
Tafeln illustrirten Werke von Joseph Mac Guire:
„Pfeifen und Rauchsilten bei den amerikanischen Ur­
einwohnern", worin das reiche Material des Museums
der Vereinigten Staaten zur Bearbeitung gelangt ist.
Diese Reliquien der Ur-Amerikaner sind besonders in Grä­
bern des Ohio- und Mississippi-Thales gefunden worden
und bestehen theils aus Steinen oder Holz, theils aus
Thon und Terracotta. Die Gestalt der Pfeifenköpfe ist vop
unerschöpflicher Mannigfaltigkeit, einige stellen Vögel und
Vogelköpfe dar, andere Mäuse und sonstige Nagelhiere,
Kröten und Frösche, Eidechsen, ganze menschliche Körper in
liegender, sitzender oder hockender Stellung, menschliche Hände
und Gesichter und Anderes mehr. Am häufigsten waren
die Pfeisenköpse im alten Amerika röhrenförmig, was uns
wenig geeignet erscheinen will. Da sind z. B.
Steinröhren mit einem Mundstück aus Knochen, Sand­
steinröhren, Pfeifenrohre aus Töpferthon, aus Speckstein,
aus Kupfer, ganz aus Knochen rc. Außerdem kommen
steinerne Pfeisenköpse in der Gestalt von Urnen vor, wieder
solche aus Stein mit Löchern zur Befestigung eines Riemens
zum Umhängen, Pfeifen aus Hirslbgeweihen, solche aus Ver­
steinerungen gearbeitet, Pfeifen aus hartgelölhetem Eisen,
Pfeifen in Gestalt von Tomahawks, Pfeifen, zierlich mit
Federn besetzt. Aus diesem großen Formenreichthum, den die
Tabakspfeifen bei den alten Indianern angenommen hatten,
kann man schließen, daß die heutige Rauchliebhaberei mit der
jener alten Volksstämme kaum einen Vergleich aushalten kann,
zumal da in Betracht gezogen werden muß, daß damals die
Kunstfertigkeit «uf einer niedrigeren Stufe stand und die
Tabakspfeife geradezu in den Mittelpunkt des Kunstgewerbes
stellte. In dem erwähnten Werke findet sich auch eine Nach-
bildung der ältesten Darstellung eines Rauchers, des reich-
gekleideten Häuptlings der Chiapas, der aus einer langen
Röhrenpseife dicke Rauchwolken hervorbläst und, nach seiner
eigenartigen Grimaffe zu schließen, an seinem Thun das
größte Wohlgefallen empfindet. Die Sitte des Tabak­
schnupfens war den Indianern Süd-Amerika's eigenthüm­
lich, während die des Tabakkauens überhaupt nicht sicher
nachweisbar ist.
(Repertoire des Hofburgtheaters.) Freitag, 2b. Mai,
„Der Veilchen freffer". Samstag, 26., „Die Damen Le-
bardieu".— Sonntag, 27., „Jugend von heute".— Mon­
tag, 28., „Cyrano von Bergerac".— Dienstag, 29., „Krisen".
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Freitag, 2b.Mai,
fünfte italienische Vorstellung: „La Traviata". (Bei aufgehobe­
nem Abonnement und zu erhöhten Parketpreiseu.— Ansang
7*/» Uhr.)— Samstag, 26., „Carmen".— Sonntag, 27.,
„Lohengrin".— Montag, 28., „Die verkaufte Braut".
(Repertoire des Deutschen VolkStheaters.)
Gesammtgastspiel des Berliner Deutschen Theaters: Frei­
tag, 2b. Mai, zum erstenmale: „College Crampton".—
Samstag, 26., „Pauline".— Sonntag, 27., Nachmittags:
„Gespenster". Abends: „Der Probecandidat".— Mon­
tag, 28., „College Cramptou".— Dienstag, 29., zum ersten­
male: „John Gabriel Borkman".— Mittwoch, 30., „Der
Probecandidat".
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Freitag,
2b. Mai, „Der Bauer als Millionär".— Samstag, 26.,
„Dolly".— Sonntag, 27., Nachmittags: „Der Pfarrer von
Kirchfeld". Abends: .Die Räuber".— Montag, 28., „Das
vierte Gebot".— Dieustag, 29., „Der Nagel im Herzen".
(Repertoire deSKaiser-JubiläumS-Stadttheaters.)
Freitag, 2S. Mai, „O diese Männer!"— Samstag, 26.,
Nachmittags: „Fortunat". Abends: „O diese Mäunerl"—
Sonntag, 27., Nachmittags: „Lumpacivagabundus". Abends:
„Der Waffenschmied".— Montag, 28., „Der wilde Ritt­
meister".
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Bon Freitag, 25., bis Sonntag, 27. Mai: „Die Familie
Pont-Biquet".
(»Venedig in Wien.") Am morgigen Feiertage wird
dieses Etablissement schon von 2 Uhr Nachmittags au geöffnet
sein, und aus allen Cawpi wie in der Avenue werde«
Concerte abgehalten werden. In der um 4’/ 2 Uhr be­
ginnenden Nachmittags-Vorstellung geht „Max und Moritz"
zum erstenmale in Scene, und die drolligen Streiche der
bösen Buben werden sicherlich Beisall, besonders bei der
Jugend finden. Die Sitzpreise zu dieser Vorstellung sind er­
mäßigt. Um 7 Uhr Abends beginnt die Operette „Die Land­
streicher" uud als dritte Vorstellung folgt die Bariite-
Production.
Rechtsleben.
Wien, 23. Mai.
(Betrug und Crida.— Dritter Verhandlungstag,)
Die Zeugenvernehmung wurde noch gestern beendet, so daß
heute nur noch Verlesungen stattfanden, die sich vornehmlich
aus den Zwangsausgleich bezogen. Damit schloß gegen
Mittag das Beweisverfahren.
Den Geschwornen wurden zwei Schuldsragen, die erste
auf Betrug, die zweite auf Crida vorgelegt. Die erste dieser
Fragen umfaßt alle Anklage-Betrugsfacten, das der Wcin-
entlockung bet den Südtiroler Firmen, die drei Facten des
Cautionsschwindels und den Betrug an Derslinger in Wels.
Die Geschwornen bejahten beide Schuldfragen einstimmig,
schieden jedoch das Betrugsfactum Derslinger aus.
Leopold Edgar K o h u t wurde demzusolge wegen Be­
truges und selbstverschuldeter Crida zu vier Jahren
schweren Kerkers, zu den angesprochenen Ersatz­
leistungen und zur Landesverweisung verurtheilt.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 23. Mai.)
Das Project für den Neubau eines Hauptunraths-Canales
zwischen den Häusern Nr. 44 und b0 in der Florianigasse
und aus dem freien Platze zwischen Nr. 48 und 50) daselbst
— Kosten 16.146 Kronen— wird genehmigt und bas An­
erbieten der k. und k. Militär-Verwaltung, für die gleich­
zeitige Beseitigung des bestehenden Militär-ärarischen Canales
und sür den Anschluß der bestehenden Ableitungen in den
neuen Canal eine Vergütung von 1800 Kronen zu leisten,
angenommen.
Stadtrath Dr. Deutschmann beantragt, gegen die
Entscheidung des Ministeriums sür Cultus und Unterricht
betreffend die Leistung des Betrages der Hand- und Zug-
kosten für die Rudolphsheimer Kirche und den Pfarrhos
die Beschwerde an den Verwaltungs-Gerichtshofes zu er­
greifen und mit der Vertretung der Gemeinde Herrn Dr.
Pattai zu betrauen. (Angenommen.)
Ebenso wird gegen die Entscheidung der Stattbalterei
betreffend die Leistung von Hand- und Zugkosten für den
Psarrhofbau in Baumgarten der Ministerial- Recurs
ergriffen.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Dr. Mayreder
wird der Bau-Unternehmung Faccanoni und Brizzi der Be­
trieb einer Rollbahn mit Pferden am linken Wienflnß-Ufer
in der Strecke vom Dommayer-Steg bis zur Franz Karl-
Brücke anläßlich der Sohlenvertiefungs-Arbeiten im Men-
Flusse gestattet. Der Unternehmung wird das Rollbahn-
Material der Wienfluß-Regulirung bestandweise gegen einen
monatlichen Pachtschilling von 280 Kronen überlasten.
Nach einem Berichte des Stadtrathes Wessely wird die
Lieferung von 1b neuen Kehricht-Sammelwagen— Kosten
9920 Kronen—
meister vkrtheilt.
Locales.
(Ertrunken.) Am 14. Jänner d. I. hat sich der
18jährige Gymnasial-Schüler Friedrich Bischitzky aus seiner
Wohnung, Columbusplatz, entfernt und war seither ab­
gängig. In einer Leiche, die jüngst bei Regelsbrunn von der
Donau angeschwemmt worden ist, hat nun der Vater
Bischitzkh's Sie Leiche seines unglücklichen Sohnes erkannt.
(Verunglückt.) Im Augarten stieg heute Nachmittags
um 3V 2 Uhr der neunjährige Emil Wolfer auf eine
sogenannte Baumstutzmaschine und stürzte hiebei stocktief
herab. Der Knabe erlitt schwere innere Verletzungen,
sowie einen Bruch des Nasenbeines und einen Oberkiefer­
bruch. Lebensgefährlich verletzt wurde der Knabe von der
freiwilligen Rettungs-Gesellschaft in das Leopoldstädter
Kinderspital gebracht.
57jährige Maurergehilsc Johann Schars in der Unteren
Viaductstraße Nr. 3 von einer Leiter herab uud erlitt eine
schwere Gehirn-Erschütterung. Bewußtlos blieb der Maun
liegen und wurde von der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft
in das Rudolph-Spital gebracht,
eines Hauses in Währing, Spöttelgaffe, ist heute Vormittags
ein« Wand eingestürzt. Der Taglöhner Johann Steiger
wurde bis an die Oberschenkel verschüttet und erlitt schwere
Verletzungen.
(Verhaftung.) Der 23jährige Hand luv gfcommis Her­
mann Speichert stahl in Burgstall zwei Knechten und einem
Fleischhauer-Gehilfen theils aus vffeuem Raume, theils aus
versperrten Kr ffern 110 Kronen, eine Uhr, drei Eoldringe,
eine llhrkette, zwei Shawls und eine Cravatte. Er ver­
schwand hieraus aus der Gegend. Auch von Wien aus wird
der Bursche wegen mehrfacher früher begangener Ver­
untreuungen verfolgt. Er lebte hier auf großem Fuße, legte
sich ein Aöelsprädicat bei und stahl einer Hausbesitzers-Witwe
40 Kronen bar und Schmuckgeger stände im Werthe von
800 Kronen. Vorgestern ist der Hochstapler in Großwardein
anläßlich eines von ihm im Coupe an einem Mitreisenden
verübten Taschrndiebstahls verhaftet worden.
(Kindesmord.> Im Keller des Wohnhauses Rögergasse
Nr. 11 fand man heute die stark verweste Leich« eines neu-
gebornen Kindes, das augenscheinlich lebensfähig zur Welt
gekommen und eines gewaltsamen Todes gestorben war. Die
Mutter desselben dürfte die im selben Hause bedienstet ge­
wesene Marie Kovacovic sein, welche abgängig ist.
(Ermordung einer Frau.) Im Hause Neubau, Neu-
stistgasse Nr. 21, ist heute Abends die Näherin Emilie
Pleskol ermordet worden. Es war ungefähr 9 Uhr Abends,
als aus der Wohnung der Kleidermocherin ein entsetzlicher
Schrei gehört wurde. Parteien eilten aus den Gang und l
sahen, wie Emilie Pleskol im Schlafrocke und Halbschuhen,
von Blut triefend, aus ihrer Wohnung lief. Sie schleppte
sich wenige Schritte zur Bodenstiege hin und stieg die vier
Treppen hinan. Die Thür war verschloffen, und hinter
ihr eilte ein junger Mann in guter Kleidung, selbst
mit Blut bespritzt, die Treppe hinab. Hausbewohner
nahmen ihn fest. Die tödtlich verwundete Frau schleppte
sich in ihre Wohnung zurück und brach dort zusammen.
Als die freiwillige Rettungs-Gesellschaft erschieu, hatte die
Unglückliche bereits ausgelitten. Juspectionsarzt Dr. Spiegel
constatirte an der Leiche Stichwunden in der rechten Schlüffel-
beingegend, in der oberen und unteren Schlüffelbeingrube,
eine 1b Ceutimeter lange Schnittwunde am rechten Ober­
arme, eine Stichwunde in der linken Brustdrüse, eine Stich­
wunde an der linken Wange, eine Hautabschürfung an der
rechten Halsseite, eine Stichwunde am linken Ellbogen, eine
Verrenkung am Mittelsinger-Gelenke des linken Ringfingers.
an fünf offerirende Wagner- und Schmiede-
Heute Nachmittags stürzte der
Revuen zu Wien 1800.
(Sommer-Meeting.)
— Donnerstag, den 24. Mai,
Nachmittags 3 Uhr.
1. Rennen der Zweijährige«. Distanz 1000
Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. (Geschlossen mit 1b Unterschriften.)
2. Verkaufsrennen. Distanz 1600 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 8j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 4 Unterschriften.)
3. Oesterreichischer Stuten preis. Distanz
2400 Meter. 30.000 Kronen dem Sieger, 3000 Kronen
dem zweiten, 2000 Kronen dem dritten Pferde. Für
3j. Muten. (Geschloffen mit 118 Unterschriften.)
4. Nini-Rennen. Distanz 1000 Meter. Preis
4000 Kronen dem Sieger, 600 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 2j. Maiden-Pferde. (Geschlossen mit 8 Unterschriften.)
b. Handicap. Distanz 2000 Meter. Preis 2000 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für
3j. Pferde, welch« noch kein Rennen im Werthe von min­
destens 5000 Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit
14 Unterschriften.)
6. Trompeter- Steeple-chase. (Handicap.)
Distanz 4000 Meter. Preis 6000 Kronen dem Sieger,
1500 Kronen dem zweiten und b00 Kronen dem dritten
Pferde. Für 4j. und ältere Pferde aller Länder, welche in
Oesterreich-Ungarn bereits ein Rennen gewonnen haben.
(Geschloffen mit 17 Unterschriften.)
7. Schönseld-Renneu. Distanz 1200 Meter. Preis
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. uud ältere Pferde. 3j. Pferde, welche ein Alters­
gewichtsrennen im Werthe von mindestens 3900 Kronen,
sowie 4j. und ältere Pferde, welche ein Altersgewichtsrennen
im Werthe von mindestens 6000 Kronen gewonnen haben,
sind ausgeschloffen. (Geschlossen mit 10 Unterschriften.)
Erster Tag.
Bei der Demolirung
Wissenschaft.
Auszug
aus dem Protokolle der am 27. April 1900 up(?r
dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn PzHstkente»
Dr. Joseph Alexander Freiherrn von HDtlsert statt­
gehabten 12. Sitzung der zwciten^Mmon der k. k.
Eentralcommission fü^K^nst- «nd histo-
rische^XÄrmale.
^ l.
Böhmen.
Ä Oberbaurath Joseph H l ä v k a macht
, über die ausgedeckten Fresken in der
'St.-Clemens-Kirche zu Alt-Bunzlau. Es find dies
romanische Fresken byzantinischen Charakters, die un­
zweifelhaft tief bis ins 10. Jahrhundert hinaufreichen»
Vermischtes.
(Baikal-See.) Der Baikal-See, das größte Binnen­
gewässer Jnner-Asims, wird durch die sibirische Eisenbahn
in Zukunft eine viel größere Bedeutung erhalten, als er sie
bisher beseffen hat. Die russische Regierung hat diese Aus­
sicht wohl erkannt und eiue Reihe erfahrener Forscher mit
der Aufgabe betraut, die geographischen Verhältnisse des
Sees zu erforschen. Es ist dadurch schon jetzt eiue wesentliche
Bereicherung der geographischen Erkenntniß jenes Gebietes
erzielt, und wir entnehmen dem „Mouvement Geographique"


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 8 ]
M■
8
Donnerstag, den 24. Mai 1900.
Wcener Zerluug Nr. 119.
deren Aufdeckung zu den bedeutendsten Ereignissen auf schmücken. Die Centralcommiffiou konnte daher die
archäologischem Gebiete im Kaiserstagte zu zählen ist. Ausführung dieses Projektes wärmsten« empfehlen.
Die Centralcommifftön beschloß, Mm Aufsatz über (Referent: Dombaumetster Hermann.)
diese hochinteressanten MalereM zu veröffentlichen
und sich wegen ihrer Sichers und Restaurirung zu
verwenden.
Gegen die
Sequens al fresco ^gestellten Bildes in der Filial­
kirche zu Mohetnic. Äelches namentlich durch Fruchtig-
keit gelitten hat,Mchloß die Ccntralcommisfwu, keine
Einwendung M^erheben, wenn die Arbeiten nach den
Anträgen jpf berufenen ConservaiorS durchgeführt
werden. Gkeferent: Regierungsrath S ch a e f f e r.)
CoyMvator Profeffor Thomas Zäklasnik be­
richtet, daß die Pfarrkirche in Svetla durch Brand
Estört wurde und einer eingehenden Restaurirung
-Bedarf. Gegen die ihm vorgelegte« Pläne konnte der
Conservator eine Einwendung nicht erheben. (Referent:
Baurath Deining er.)
Conservator Gymnafial-Direetor Moriz P l a h l be­
richtet über die bevorstehende Restaurirung der Filial­
kirche zu Willenz, wobei er namentlich für die Aus-
fchmückang der Seitenaltäre und die Jnnenbemalung
die entsprechenden Winke geben konnte. Die Kirche
besitzt zwei alte, bisher nicht beachtete Gemälde von
nicht unwesentlichem Kuustwerthe, deren Restaurirung
über Anregung deö ConservaiorS vorgenommen wird.
Sie werde« nunmehr für die oberwähuteu Seiten­
altäre verwendet werden. (Referent: Derselbe.)
Küstenland.
Mitglied Rector Dr. Reumann theilt mit, daß
fich in dem S. Lucia-Kirchlein zu Jurandvor (auf
der Insel Beglia) ein Hochaltar mit einem drei-
theiligen Retabulnm befindet, dessen etwa dem
15. Jahrhunderte ««gehörige Gemälde von erheb­
lichem kunsthistorischen Werthe find. Alle Bilder sind
so bedeutend beschädigt, die Umrahmungen so defect,
daß an eine Restaurirung des Altarwerkes wohl
deßhalb nicht zu denke« ist, weil allzu viel hineinzu­
dichten wäre und die Kosten zu hoch kämen. Aber
wichtig wäre es, dieses Altarwerk, das zu den ältesten
Malereien der Quarnero-Jnseln gehört, aus der
fenchten Kirche zu entfernen, das Vorhandene zu
fixiren, leichte Schäden an Bildern und Umrahmungen
auszubefferu und das Ganze in einem Diöcesan-
Museum aufzustellen. An Ort und Stelle könnte ein
Bild oder eine Statue der heil. Lucia angebracht
werden. Die Centralcommiffiou beschloß, in diesem
Sinne das Weitere zu veranlaffen.
Mähren.
Conservator Direktor Adolph Sterz berichtet über
nothwendige bauliche Reparaturen an der Pfarrkirche
in Mühlfraun. Die Herstellung eines neuen Dach­
stuhles ist erforderlich. Eine Gefahr für die Maulpert-
fcheu Gemälde an den Deckengewölben besteht derzeit
nicht. (Referent: Baurath D e i n i u g e r.)
Thronfolger führte dem Könige seine Brigade vor.
Der Feierlichkeit in der Kathedrale, sowie der Revue
wohnten auch das diplomatische Corps und die
fremden Militär-Attache bei.
New-Aork, 23. Mai. (Reuter-Meldung.) Wie
aus Kingston gemeldet wird, herrscht in Colon
großer Jubel über die Nachricht von dem Siege der
Regierungtruppeu bei Lebija in der Provinz
Santander. Die Aufständischen in den übrigen
Departements find bestrebt, die Regierung zu stürzen.
Da viele Beamte in Carthagena und Baranquilla mit
den Aufständischen sympathifire», kaun der Abfall
dieser Departements nicht mehr lange ausbleiben. Die
Lage in Panama wird als kritisch bezeichnet.
Telegramme des Telegraphen-Corre-
spondenz-Bureau.
Budapest, 23. Mai. Der Marine-
Ausschuß, Heeres-Ausschuß und der ver-
einigte Bierer-AuSfchuß der ungarischen Dele­
gation authentificirten in den Nachmittags
stattgehabten Sitzungen die Berichte ihrer Referenten.
Szatmar, 23. Mai. Im Brudermord-
Processe Bela Päp und Genoffen wurden Bela
von Päp als Anstifter und Michael Zsoldics als
Thäter von den Geschwornen des vorsätzlichen Mordes
schuldig und Zoltän Päp als der That mitschuldig
erkannt. Der Gerichtshof zog fich in später Nacht-
stunde zur Berathung über das Strafausmaß zurück.
eines von Profeffor
Die Borgänge in Ost-Asien.
London, 22. Mai. Im Unterhause theilte Par-
lamentS-Untersecretär Brodrick mit, die Verhandlungen
über die Vorschläge der chinesischen Regierung
bezüglich der Revision des Zolltarifes werden
in Peking geführt und Sachverständige hiebei zu Rathe
gezogen werden. In jeder Beziehung werde Sorge
getragen werde», um die Handels-Jntereffen Englands
zu wahren. Brodrick bemerkte ferner, der englische
Botschafter in Constantinopel sei gegenwärtig im
Vereine mit den übrigen Botschaftern mit Ver­
handlungen über die Frage der Zollerhöhung für
nach der Türkei eingeführte Waren beschäftigt. Die
Verhandlungen seien noch nicht abgeschlossen.
Berlin, 23. Mai. Wie der „Reichs-Anzeiger*
meldet, verlieh Kaiser Wilhelm dem Botschafts­
rathe bei der österreichisch-ungarischen' Botschaft in
Berlin Velics von Läszlöfalva den Kronen-
Orden zweiter Claffe mit dem Sterne.
Berlin, 23. Mai. Der Reichstag nahmen
dritter Lesung das M ü n z g e s e tz mit einer Reso­
lution an, in welcher erklärt wird, daß der Reichs­
tag durch die Annahme diese- Gesetzes keinerlei
Hinderniß oder Erschwerung für die internationale
Regelung der Währung herbeizuführen beabsichtige.
Paris, 23. Mai. Heute Bormittags fand durch
den Präsidenten L o u b e t die Eröffnung der
temporären Gartenbau-AuSstellung statt, in
welcher Oesterreich hervorragend vertreten ist. Der
österreichische Generalcommtflär-Stellvertreter stellte
dem Präsidenten die Funktionäre deH Gartenbau-
Comitö, Srctionschef Ritter von Herz, die Hofgartrn-
Direetoren Umlauft in Schönbrunn und Lauche in
Eisgrub, sowie den Secretär Abel, vor. Präsident
Loubet besichtigte die Ausstellung eingehend und
äußerte seine lebhafte Freude über die glänzende Be­
theiligung der kaiserlichen Hofgärten, sowie der
Liechtensteiu'schen und der Harrach'schen Gärten.
Gleichzeitig fand im österreichischen Generalcommiffariate
unter Vorsitz des Sectionschefs Dr. Exuer die con-
stituirende Sitzung der österreichischen Jury statt, an
der fast alle Mitglieder thciluahmeu.
Paris, 23. Mai. Die „Agence Havas* meldet:
Oberst M e u e st r e l stellte die französische Occupa-
tion im Gebiete zwischen Tabelkusa und Timmi-
muu (Gurara) sicher und bemächtigte fich am 13. d. M.
Fatis'.
Brüssel, 23. Mai. Ein dem unabhängigen
Congo-Staate zugegangenes Telegramm meldet, daß
die bei dem letzten Aufrnhr aus dem Fort von Shinka-
kaffa entkommenen meuterischen Eingebornen von den
sie verfolgenden Truppen des Cougo-Staates in
B u l u im Wasferfallgebiete eingeholt und geschlagen
und deren Anführer getödtet wurden. Der General-
gouverneur von Wabis ist am 5. d. M. in Boma
eingetroffen. Der Bicegouverneur Wangermec hat fich
an Bord des Dampfers „Leopoldville*, welcher Wahr­
scheinlich am 19. d. M. Boma verließ, nach Europa
eingeschifft.
London, 23. Mai. In der heutigen Sitzung
des Unterhauses wurde in zweiter Lesung mit
248 gegen 129 Stimmen ein Gesetz angenommen,
nach welchem Frauen für die neuen Municipal­
räth e in den verschiedenen Stadttheileu Londons
wählbar feien, welche durch das im Jahre 1899
erlaffeue Gesetz über die Londoner Localverwaltung
geschaffen wurden.
Madrid, 23. Mai. In dem heute abgehaltene»
M i n i st e r r a t h e, in welchem die Königin-
Regentin den Borsitz führte, theilte Minister­
präsident S i l v e l a mit, daß nach den seitens der
Präfecten eingelangten Berichten die Ernte in den meisten
Provinze« eine außerordentlich gute sein werde. Der
Ministerpräsident fügte hinzu, die Regierung hege
großes Vertrauen, daß die Anleche einen Erfolg haben
Die Pest.
Constantinoprl, 22. Mai. Der Sanitätsrath
beschloß in seiner heutigen Sitzung, die mit 48 Stunden be­
messene ObservationS-Frist für Provenienzen aus
Smyrna aus 24 Stunden herabzusetzen, die ärztlichen
Visitationen jedoch ausrechtzuhalten.
New-Iork, 23. Mai. „New-Aork Herold*
meldet aus Rio de Janeiro: Die brasilianische Re­
gierung erklärte Rio de Janeiro als pest-
verdächtig; es wurden bereits mehrere Fälle
amtlich festgestellt.— Die argentinische Regierung
beschloß, daß Schiffe aus Rio de Janeiro, Rio Grande
und Santos eine Quarantäne durchzumachen haben.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 23. Mai. Lord Roberts telegraphirt
aus Hontugsfpruit vom Gestrige»: Ich erhielt
von General Baden-Powell die Meldung, daß
er M a f e k i n g am 17. d. M. entsetzte, nachdem
er den Feind am 16. d. M. angegriffen und nach
einem scharfen Gefechte mit Verluste« gänzlich g e-
schlagen hätte. Die Verluste der Engländer be­
trugen 3 Todte und 22 Verwundete. Die vereinigten
Entsatztrnppen und die Truppen Baden-PowellS rückte«
aus Mafeking aus, griffen daS feindliche Hauptlager
an und trieben den Feind aus demselben heraus.
Commandant Snymann wäre beinahe gefangen
worden. Die Engländer erbeuteten eine Kanone, eine
Fahne, eine große Menge Munitto« und Borrräthe.
5 Todte und 15 verwundete Boers wurden auf­
gefunden. Der Feind scheint fich überall zurück­
zuziehen, mit Ausnahme eines Commaudos, welches
sich ruhig verhält, wahrscheinlich um den Rückzug der
übrigen Boerstruppen zu decken.
Lord Roberts meldet weiter: General Jan Hamilton
traf heute früh tu Heilbron ein, nachdem er
eine Reihe von Gefechten mit der BoerS-Streitmacht
unter Christopher De Wet bestanden hatte, welcher
stch zurückzog. Oberst Broadwood erbeutete
15 Wagen. Die Verluste Hamiltons betragen bisher
75 Manu. Wir find heute früh hier angekommen.
London, 23. Mai. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Houingsspruit vom Gestrigen: General
F r e u ch überschritt den Rhenoster-Fluß nord­
westlich von Honingsspruit. Diese Bewegung, vereint
mit den Operationen Hamiltons, macht die Stellung
der BoerS, 20 Meilen vor der britischen Front, fast
unhaltbar. Die letzten Berichte besagen jedoch, daß der
Feind, welcher 15 Geschütze besitze, Vorbereitungen
für einen starke« Widerstand getroffen habe.
Dundee, 23. Mai. (Reuter-Meldung.) Eine De­
pesche aus Newcastle ohne Datum besagt, daß die
Eisenbahn schnell wiederhergestellt und an der Wasch-
bank-Brücke Tag und Nacht gearbeitet werde. Ja
Newcastle wurde nach Abzug der Boers eine Stadt­
garde gebildet. Ein aus dem Oranje-Freistaate in
Newcastle eingetroffener Farmer berichtete, daß die
Boers in Laingsnek weitere Verstärkungen er­
hielten und ihre Zahl jetzt etwa 5000 betrage. Trotz-
Nieder-Oesterreich.
Derselbe Referent macht Mittheilung über die au
der Pfarrkirche zu Göllersdorf beabsichtigten Her­
stellungen. Sie beziehen fich theils auf bauliche
Reparaturen (Restaurirung des Pflasters, Zumauerung
eines Fensters), theils auf die Erneüerung der Be­
malung. Gegen die Arbeiten war eine Einwendung
nicht zu erheben.
Correfpondent akademischer Maler Theophil M e l i ch e r
berichtet über die Frescomalereien in der Pfarrkirche
zu Probstdorf. Dieselben besitzen keinen erheblicheren
kunsthistorischen Werth. Die Centralcommiffiou legt
daher auf die Erhaltung dieser Malereien kein weiteres
Gewicht und erhob auch gegen die beabsichtigte AuS-
brechung von zwei Fenstern in der Kirche keine Eiu-
»Wendung, obwohl hiedurch zwei Bilder zerstört wer­
den. (Referent: Regierungsrath S ch a e f f e r.)
Die k. k. uiederösterreichische Statthalterei theilt
mit, daß die Restaurirung und Ergänzung der drei
gothische« Flügelaltäre in der Pfarrkirche zu Schöu-
bach durch die Fachschule in Villach durchgeführt wird.
(V. i. A. d. Pr.)
Ober -Oesterreich.
Nach den neuerlich vorgelegte» Plänen wird von werde,
einem Umbau des barocken Chores der Pfarrkirche in
Altmünster erfreulicher Weife abgesehen. Das vom
Baumeister Matthäus Schlager ausgearbeitete Projekt
für die Restaurirung der Jnuen-Architektur des
Chores ist als eine sehr stilvolle weitere Ausbildung
der barocken Formen derselben zu bezeichnen, womit
das Bestreben verbunden ist, diesen hervorragenden beiwohnten, nahm der König die Revue über die
Raum ohne gewaltsame Aenderungen reicher auszu- Truppen der hiesigen Garnison ab. Der Prinz-
Bukarest, 23. Mai. Das Nationalfest wurde
heute in feierlicher Weise begangen. Nach einem in
der Kathedrale celebrirten T e- D e u m, welchem der
König, der Prinz-Thronfolger Ferdinand mit
Gemahlin, sowie die jungen Prinzen, ferner fämmt-
liche Civil- und Militär-Würdenträger und die Minister


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 9 ]
WMWWWWWWMPWW
!WH^WWW
Donnerstag, den 24. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 119
»mortistrbare Anleihe
ErÄit soncier de Franc«
. Alpin»
341. -. 4perc. rumS». Anleihr jcpt.) —.—. sperr, rumän
«uleih» 1896
«lctien 318.—
lurz) 102.75. Wechsel aus Amsterdam
-ruf deutsche Plätze (kurz) 121.62.
7s: PCt. bperc. bulgarisch» Obligationen —. Ungarisch
ÖLvotbekeubauk —. Besser.
«io 1339.-. De Beers 693 50. «astraub 178 -.
Thartered 92.50. Randsonteiu 79.75.
London, 23. Mai. ^Tchlustcurse.) Sousols 101 >/g.
Lombarden 6.—. Neue Epaui« 72'/«. Italiener 94'/,.
Ungarische Goldreut« 97'/,. Oesterrrichischr Boldrenn
—. sperr. Ruvieu 63'/«
Platzdiscom 3'/, pCt. Silber 27'/,,.
—.—. 3perc. nuoar. Soldaulethe —. Lustlos.
Chartered 3.68 Eastraud 712 Raudiontei« 3.12.
Ravvmines 38.75. De Beer« 27.37
Bankeingang. 500.060 Pfund Sterling, welche vom ivdischeu
Währuugs-Departement an die Bank von England zurück«
verkauft wurden und 5060 Pfund Sterling aus Portugal.
Budapest, 23. Mai. (Meldung des Ungarischen Tele«
graphen-Correspondenz-Bureau.) Die heute stattgefundene
Sudscription ans die 4perc. ungarische Kronenrente
hat, soweit die eingelaufenen Nachrichten einen Ueberblick zu­
lassen, eine sehr beträchtliche Ueberzeichnnng ergeben, so daß
eine wesentliche Reduktion der Zeichnungen stattfinden wird.
Speciell Ungarn, sowohl Budapest als die Provinz, hat zu
diesem Erfolge in wesentlichem Maße beigetragen. Die bei
der ungarischen allgemeinen Creditbank angemeldeteu Zeich­
nungen betragen zwischen 30 und 40 Millionen Kronen.
.-. 3'/,prrc. Rente 101.75.
w .tt .—.ix»A. nrt >»ii
«ooosncftoti
-. Lombardisch« Eikenbabn-Prioritäter
schaulustige Menge der Besucher anlockt. Diese
barbarische Welt, von rohen Justincte» und grau­
samen Trieben leidenschaftlich bewegt, ist viel weiter
von unserer Cultur entfernt als Dahomey von Paris.
Von Benin bis in die Mitte der franzöfischc«
Elfenbeiuküste scheint die Bevölkerung gleicher Abstam­
mung zu sein. Die Dialekte dieser Neger-Völker find
nur wenig verschieden untereinander. Ihre ^Civili­
sation", wenn von einer solchen gesprochen werden
kann, ihre blutigen Sitte» ähneln in den Haupt­
punkten jenen der alten Mexikaner. Der König von
Dahomey besaß stehende Heere, die zur Hälfte aus
Männern, zur Hälfte aus Amazonen gebildet waren.
Auch die letzteren hatten sehr strenge militärische
Manöver durchzumachen. Die Amazonen wurde» ge-
wöhnt, mit nackten Füßen Sturm zu laufen, und eS
wurden zu diesem Zwecke ziemlich steile Felsenabhänge
eigens mit Dorngestrüpp überzogen. Die Schädel der
getödteten Feinde bedeckten die Dächer der königlichen
Paläste. Wenn der König sagte: „Mein Dach beginnt
bereits schadhaft zu werden, es läßt den Regen
durch", so hieß das, daß neue Schädel herbeigeschafft
werden müßten, daß es wieder Krieg gab. Der
Kampf bezweckte hauptsächlich, so viel Gefangene als
möglich zu machen, von denen die zur schweren
Sklavenarbeit geeigneten am Leben blieben, während
die anderen unter großen und feierlichen Ceremonien
hingeschlachtet wurden. Die Bewohner von Dahomey
glaubten und glauben wohl auch heute noch, daß das
jenseitige Leben diesem irdischen in jeder Hinficht voll­
kommen gleiche, und deßhalb sendete der herrschende
König von Zeit zu Zeit als Akt der Courtoifie feinen
Vorgängern Dienerschaft zu. Bevor man die Menschen
hinrichtete, gab man ihnen Titel und Rang und
ertheilte ihnen Befehle, die fie nach ihrem Tode
genau auszuführen hätten, schärfte ihnen mündliche-
Aufträge genau et», welche die Opfer wörtlich zu be-
stellen sich verpflichten mußten. 700 bis 800 Menschen
wurden oft an einem Tage hingerichtet, ihre Köpfe
in Körben gesammelt und zum Dachdeckeu verwendet.
Ihr Blut wurde in großen Thongefäßen aufgefangen
und damit das Grab desjenigen Königs begoffen, der
geehrt werden sollte. Die Leichen wurden in offene
Gruben geworfen, wo fie bald in unerträglicher Weise
die Luft verpesteten und heftige Seuchen hervorriefen.
Doch find daS alles keineswegs alte Geschichten l Noch
im Jahre 1890 wurde der französische Gesandte
Bayol gezwungen, derartigen Schlächtereien beizu­
wohnen. DaS war auch eine der Hauptursachen der
Expedition, die zwei Jahre später unter dem Com-
mando des Generals Dodds abging und die die
Franzosen in den Befitz von Dahomey setzte. König
Ghezo hatte dreißig Jahre vorher bereits die Menschen­
opfer abstellen wollen, aber die Fetisch-Priester waren
der Meinung, daß diese Neuerung das Königreich
dem allmächtigen Zorn der Todten ausliefern würde.
Sie vergifteten Ghezo im Jahre 1858.
Die Ueberreste dieser barbarischen Zeiten find im
Trocadero zu finden, auch die Wohnungseinrichtung
des Königs Bihanzin. Die Fetisch-Priester, welche ihre
Herrscher beherrschten, pflegten scheußliche gehörnte
Masken anzulegen, um die Bevölkerung Nachts zu
schrecken, die zähneklappernd in niedrigen strohgedeckte«
Hütten kauerte, in denen eia erwachsener Mann kaum
aufrecht stehen konnte. Einige dieser Hundehütten-
artigen Baulichkeiten, deren Mauern aus Holz und
roh zubehaueuem Steinwerk bestehen, kann man jetzt
in Paris sehen. Auch die Blouse der Chef-Amazone,
mit dicken Epauletten besetzt. Sie find aus Silber
und haben die Form einer Hand. Die königlichen
Sänger oder vielmehr Schreier trugen Kittel, die
ganz mit kleinen Spiegelchen besteckt waren. Diese
Spiegelfragmente waren viel kostbarer als Diamanten,
wenigstens in Dahomey, sie glitzerten prächtig im
heißen Sonnenlichte. Schwere Aexte werden mit
Schaudern betrachtet. Nur Riesenkräfte konnten fie
schwingen. Das Beil einer Guillotine, an einem Holz­
knüppel befestigt.
Auch die Jufignien der Herrschaft können in Augen­
schein genommen werden. Nur die Häuptlinge hatten
das Recht, Regenschirme zu tragen, sich auf niedrige
Schäme! zu setzen, auf Stöcke zu stützen— was alles
dem gemeinen Volke streng untersagt war. Die aus­
gespannten Regenschirme besaßen einen ungeheuren
Umfang, waren sehr flach, am Rande zerfranst und
mit Ornamenten aus grellbuntem aufgenähten Stoffe
besetzt. Ein Träger schritt hinter dem Vornehmen unö
überschattete ihn mit dem Schirme. Auch die Ta-
*s Sieb« .Wiener Zeitung" Nr. 79, 87, 90, 93, 98, bourets, die aus Baumstümpfen geschnitzt find, be-
104, 110, 113 und 116. fitzen sonderbare Verzierungen. Je mächtiger der
**) Berg. „Le Tewps" Nr. 14.224 vom 19. Mai 1900 '.Häuptling und Anführer, desto höher sein Sitz. Deß-
dem hält man es für unwahrscheinlich, daß fie ernsten
Widerstand leisten werden.
K i m b e r l e y, 22. Mai. (Reuter-Meldung) Ein
hier eingetroffener Einwohner aus M a f e k i n g
meldete, der Weg sei vollkommen frei; 800 Auf­
ständische in Vryburg hätten sich einem obrig­
keitlichen Beamten ergeben, welcher die fliegende
Coloune begleitete. Hiedurch sei thatsächlich dem Kriege
in jenem Gebiete ein Ende gemacht. Einige Intransi­
genten seien nach Transvaal geflohen. In Vryburg
trete das Fieber ziemlich heftig auf, das a«S dem
Lager der Boers eingeschleppt worden sei. Mehrere
Personen der fliegenden Coloune litten am Fieber
und befinden sich in Hospital in Vryburg.
C a p st a d t, 23. Mai. (Reuter-Meldung.)
W a r r e n besetzte mit zwei combinirten Colounen
Douglas. Im Lager der Aufständische» wurden
große Mengen von Proviant und Munition erbeutet.
81.75. Kriech. Anleihe —Tabak
auf Italien 6'/, pCt. Wechsel aus Me»
(kur,) 205.62. Wechsel
Wechsel auf Brüste!
.«Li
Canada«Pacific 95 3/ 4.
Wechsel ans Wien
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 23. Mai. OeSerr. TreLik-Aeiien 719.50.
Ungar. Prämien- Anlehen 158.—. Ungar. Credit-Actie«
722.—. Ungar. Hypothekenbank 455.-. Ungar. Escompte-
S.mk 496 —. 4perc. Rente 97.25 Ungar. Commercialbauk
2670.—. Eiektricitäts-Actieu 250.—. Ung. Industrie- und
Handelsbank 187.—. llugaetsche Krouenrrute 91.40.
Oesterr. Goldrentr 96.75. Oesterr. Kronen«»« 37.—.
Pifter Straßenbahn 621.—. Elektrische Stadtbahn 319 —.
Ga«, n. Comp. 3450.-—. Salgü-Tarjäurr 644—. Rima«
Maränver 575—
Berlin, 23. Mai. (Schlnßcnrse.) Oesterr. Papier,
reute 96.25. Oesterr. Silberrente 96 2b. Oesterr. Goldrewte
197.50. Ungarisch« Goldrentr 96.60. Ungarische Kronen«
reute 91.25. 4'/,perceutig« ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Sold 100.60. Credit» Actieu 223.25 llnionbauk-
Actieu —. Wiener Bankverein
Uetieu —.—. Böhmische Nordbahn
26.—. Staatsbahn-Actie» 138 25. Oesterrrichischr Banknoten
84.60. Russische Banknoten 216.40. Wechsel auf Wir» lauge
Sicht 83 90, kurze Sich, 84.40. Paris taije Sicht 81 35.
Amsterdam kurze Sicht 168.95. London lange Sicht 20.31,
kurze Sicht 20.47 Wechsel aus Italien 3perc.
deutsche Anleihe 85 90.3'/,perc. deutsche Anleihe 95.—. Neu«
4v«ceutige russisch Anleihe 98.60. Disconto-Commandit
185.-. Deutsche Bank 197.50. HaudelS-Gesellschast 157.25.
Dresdner Bank 154 80. Hamburger Paketschiffahrt 126.60.
Norddeutscher Lloyd 125.—. Mittetmerr-Babu-Actien 100.—.
Meridimml-Bahu 138.—. Gotthard-Bahn 141.75. Schweizer
Centralbahu —.—. Schweizer Nordostbahn 92 50. Bochum«
248.70. Gelsenkirchn« 214 —. Harpen« 226.10. Hibernia
436- Laura Hütte 25825. Türkeu-Lose 116.90.
Der Maugel an Anregung ließ eiue regere Geschäfts­
tätigkeit im Börseverkehr« uicht auskommen. Die herrschende
Lustlosigkeit führte meist zu Cursabschwächuugeu, auch
drückten Realisirungeu aus Anlaß des beoorstehendeu Ultimo.
Kohlen-Actien vermochten ihren Werthstand zu behaupten.
Bon Eiseu-Jndustrie-Papieren hoben sich Laura-Hütte nach
schwachem Beginn. Banken ziemlich preishalteud. Bon
Bahnen waren Canada-Pacific und Ostpreußische etwas
bester. Die Speculatiou beobachtete im Allgemeinen eine
Zurückhaltung aus Anlaß des morgigen Feiertages. Nach
Schluß matt auf Paris. Credit-Actien gedrückt aus Wiener
Abgaben.
Ultimogeld circa 4 7/ s. pCt. Privatdiscont 4 1/ 2 pCt.
Nachbörse: 'ingasli&e Gold renn 96 60 Ungarisch,
Krouenrente 9125 Credit-Actten 223.50. Buschtiehrad«
—. Nordwestbahn —. Elbethal —. Lomvardev
86.—. Staatrbahu-Actieu 138 25. Italien« (Cassa, 94,50,
Italiener (Ultimo) 94.60 Disconto-Commandit 183.90
Deutsche Bank 196.50. Handels-Gesellschaft 156.50. Dresdner
Bank 153.90. Hamburger Paketschiffahrt 126,25. Nord­
deutscher Lloyd 124.60. Mittelmeer-Bahn 99.90. Meridional-
Bahn 138.-. Gotthard-Bahn 141.76. Schweizer Centralbahu
146.25. Schweizer Nordostbahn 92.40. Bochum« 247.10
Gelsenkirchn« 213 —. Harpen« 225.40. Hibernia 234. —.
Laura-Hütte 256.90. Türkeu-Lose 116.57. Flau.
Frankfurt, 23. Mai. (TchluHcurse.j Oesterreichische
Papierrente 96.65. Oesterrrichische Silberreute 96.60.
Oesterr. Goldrente 97.75 4perc. Ungar. Goldrrnte 96 85.
Krouenrente 90.85. Oesterr. Credit-Actien 224 20.
Bauk-Actirn 126 55. EtaatsSahu-Actiru 138.80
Ämbarbe« 25.80 Nordwestbahu —, (Elbethal) lit. B,
—.—. Bukchtirhrad« Kahn lit. B. —. Wechsel
Men 84.38 3 Wechsel p« London, kurze Sicht
Wechsel v« Paris, kurze Sicht 81.35. Men« 8
129—. Uutoubaut —. International«
Aktien —Alpine 256.—. 3prrc. ungarisch»
77.25. Befestigt.
Nachbörse r Credit-Actien 223.30. Staatsbahn-Acti«
138 80. Lombarden 25.80. Elbrthal Ut. 8. —.
Frankfurt, 23. Mai. (Abendbörse.) Credit-Actien
223.60. Staatsbahn 138.20. Lombarden 25.90. DeMschr
Bank —. Disconto-Commandit 184.40. Dresdner Bank
164.40 Berliner HandelS-Gesellschast 166.70 Gelsenkirchn«
214 20. Harpen« 226 30, Hibernia 234.70 Laura-Hütt»
25810. Italien« —. Ungarische Goldrente.
Ungarisch- Krouenrente —.—. Oesterreichischr Goldreut»
—. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichisch«
Papierrente —. Ruhig.
Parts, 23. Mai. (Schlnstcurse.) Smatkdahr
696.—. Lombarden —. Neue türkisch« Cousoli
Wechsel aus London 25.17.5. Aeghptische Reu»
104.70 Oesterreichische Goldrentr 96.—. Ungarische Gold
«ute 96.80. Läuderbank —. Türken-Ä>se 121.—,
Bauqur de Paris 1165.—. Meridionai-Bahu —. Sperr
Rente 100.96. 4p«c. italienisch« Rente 94.70. 4p«c. spanisch!
-Exterieurs 73.50. Bauqur Ottomane 573.—. Neue Spm.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 23. Mai.< Zuckermarkt.— Anfang.) Roh.
zuck« fest, prompt 27.80, neue Campagne 25.— Geld.
23. Mai. (Zuckermarkt.) Zuck« unver-
SchSn.
Triest,
. Bu^htie hrt«
ändert. Ruhig.
Budapest, 23. Mai. (Productenmarkt.l Weizen p«
Mai 7.86 bis 7.88, per October 8.11 bis 8.12. Roggen
per Mai 7.20 bis 741 nom., per Ocwb« 7.36 bis 7.38
per Mai 5.08 bis 5.09 nom., per October 5.31 bis 5 32.
5.57 bis 5.58. Mais per Juli 5.61 bis 5.62. RepS p«
August 13.65 bis 13.75. Weizeuofferte mäßig, Kauflust
schwach, ruhig, Umsatz 15.000 Metercentn«, unverändert.
Roggen sehr fest, Gerste gefragt, Hafer ruhig, Mais gesucht.
77/80pfündig« Theiß-Weizen 7.80 bis 7.95, 8.05 bis 8.40.
Roggen 6.90 bis 7.15, Gerste 6.- bis 7.-. Hafer 5.40 bis
5.70. Mais 5.65 bis 5.75. Hirse 5.65 bis 6.80. Reps 13.50.
Termin« eröffneten ruhig, im Berlanfe ans gute Kauflust
steigend, Schluß abgeschwächt. Gekündigt wurden 10.000
Met«c«ntnersWeizen, 300 Metercentuer(Roggeu, 4000Metrr»
centner Mais. Schön, warm. (Borlänfiger Bericht.)
BreSla«, 23. Mai. (Prodncteumarkt.z Weiße»
Weizen 15.10, neu« gelber 15.— Mark; Roggen 15.10
Mark; Haf« 13.40 Mark; Rap,Mark; Mais p«
190 Kilo 13.50 Mark.
Triest, 23. Mai. Der Lloyd-Dampf« „Orion" ist am
22. d. M. von Pernambucco «ach Bahia abgegangen. Der
Lloyd-Dampfer „Moravia" ist am 23. d. M. von Trieft in
Rangoon eingetroffen.
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirthschist.
Pariser Weltausstellung.
r*)
4- Zwanglos
Gebiet der.
Ausfiel
Ändgänge führen auch in das
nzösischrn Colonien, deren
die westliche Hälfte der Gärten des
!ero einnimmt. Das alle übrigen weit über-
Ggeude Hauptgebäude ist der Pavillon des Mini­
steriums der Colouie». Hier findet sich ein reiches
kartographisches Material ausgebreitet vor, aus dem
bequem zu ersehen ist, daß im Jahre 1880 Frank­
reich 852.000Quadrat-Kilometer**) an Colouien besaß,
während es heute deren schon 12,447.000 besitzt.
Weder in Amerika, noch in Australien, wo alle werth­
vollen und ergiebigen Landstriche bereits besetzt find,
ist die Vergrößerung hinzugewachsen, sondern in
Asien 485.000 und in Afrika 11,100.000 Quadrat-
Kilometer. Da daS Mutterland selbst ein Ausmaß
von 530.000 Quadrat-Kilometern besitzt, ist somit das
coloniale Gebiet derzeit 24 mal größer. Es wird
von 40 Millionen Menschen bewohnt.
Die Ausstellung von D a h o m e y ist fertig und
ladet zur Betrachtung ein. Der Neugierige wird auf
seine Rechnung kommen, und wer ernsthaftere Be­
lehrung sucht, als eine flüchtige Betrachtung zu ge­
währen vermag, wird fie ebenfalls finden. Die frühere
wilde Herrschaft hat bemerkenswerthe Spuren hinter-
lasten. WaS davon transportabel war, ist zn einem
anregenden Gefammtbilde vereinigt worden, das die
Ungar.
Oesterr.
v«>
20.48 5.
Banco«»»«
«oldanleih-
23.20.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 10 ]
MW«
10
Wiener Zeitung Nr. 119.
Donnerstag, den 24. Mai I960.
(-i- 1'4), Glas und Glaswaren 158 (-j- 11), Luppe-r­
eisen rc. 6 9 (4- 3 4). unedle Metalle und Waren-
daraus 10 8 (4- 11), Instrumente, Uhren und
Kurzwaren 19'8 (4- 11).
Die systematische GruPPirung der Waren nach
wirthschaftlich-technischen Gesichtspunkten stellt sich, wie
folgt, dar:
Im Jänner bis inclusive April 1899 und 1900
entfallen von der gesammten
worden. Die Leute Ware» gastlich bemüht, mir zu
dienen und zu helfe«. Der Gruudzug des Charakters
des Negers von Dahomey ist Gutmüthigkeit und
Heiterkeit. Die Leute find bis zu einem gewissen
Grade arbeitsam, nur nach Maßgabe ihrer Bedürf­
nisse, und nicht darüber."
Der Wald von Dahomey besteht größtentheils aus
einer eigenen Gattung von Oel-Palmbäumen. Die
Frucht dieses Baumes ist hier nach den verschiedenen
Qualitäten gruppirt, fie wiegt bis zu 20 Kilogramm
und ist eine in eine Pulpe eingehüllte Mandel. Aus
dieser Pulpe wird das Palmöl gepreßt, erst die
Europäer entdeckten, daß auch die Mandel Oel ent­
halte. Dahomey exportirt für 11,750.000 Francs
Palmöl.
Der Handel hat in der letzten Zeit keine sonder­
lichen Fortschritte gemacht, er hängt wesentlich von
dem Ertrage der Palmöl-Ernte ab. Die Production der
Colonie könnte verdrei- und vervierfacht werden, wenn die
übrigen Waldbäume langsam ausgerodet und durch
Palmen ersetzt würden. Das gewonnene Oel wird
nach Marseille befördert und dient zur Seifen- und
Kerzen-Fabrication. Gegenwärtig wird der Bau einer
Eisenbahn in Angriff genommen. Der Schieuevstraug
wird Landstriche durchqueren, welche vielleicht wie
keine andere« der Erde mit in grausamer Werse ver­
gossenem Menschrnblute gedüngt find, und wird die
Vortheile, hoffentlich nicht auch die Nachtheile, der
europäischen Civilisation den Bewohnern von Dahomey
rascher vermitteln, als es bisher geschehen konnte.
Die Ausstellung im Trocadeco beschäftigt sich weit
mehr mit der Vergangenheit als mit der Gegenwart
und zieht eben dadurch die Schaulust mächtig an.
i halb saß auch Böhanzi« auf einem Throne, der höher
als ein Meter war, auf Stufen zu ersteigen, jeden­
falls sehr unbequem. Der Stock spielte eine wichtige
Rolle bei dem Volke, das die Schrift nicht kannte.
Er gab den Befehlen Authenticität. Wer einen Auf­
trag durch einen Boten zu ertheilen hatte, mußte
immer seinen Stock mitschicken. Der Stock ist der
Siegelring und das Siegel von Dahomey I Die Aus­
stellung enthält eine zahlreiche Sammlung von der­
artigen Stöcken, die gewöhnlich einen Meter lang
find, oben geschnitzt und mit einem Metallknopfe ver-
sehen, der eine Hand, ein Thier oder irgend eine
phantastische Verzierung vorstellt. Dem Stocke des
Königs wurden dieselben Ehren wie ihm selbst erwiesen,
Alles warf fich vor ihm flach auf die Erde nieder.
Wer dem Stocke des Königs nicht unverzüglich Ehr-
furcht und Gehorsam erwies, wurde sofort gefangen­
genommen und— „man hörte bald nichts mehr von
ihm". Diese Redensart bedeutete den Tod. Und jeder
Bewohner des Landes bebte fortwährend in der Angst,
von den Schergen ergriffen zu werden, und daß man
bald „von ihm nichts mehr höre« würde".
Fetische *) find im lleberfluß vorhanden, namentlich
die des Königs Behaazin. Sein Nachfolger hat die
seinigen hinzugefügt. Es find menschliche und thierische
Gestalten in gebranntem Thon, Holz und Kupfer.
Die Reisenden und Missionäre berichten, wie diese
kleinen Götzenbilder verehrt wurden. Die künstlerische
Tendenz zu entdecken, ist nicht ganz leicht. Die Ein­
bildungskraft, die hier zugrunde liegt, ist noch recht
kindlich, aber fie hat doch etwas Frisches und Ent-
fchlojfeues, und man erkennt zuweilen im breiten
Neger-Grinsen daS Vergnügen an grausamen Schau­
spiele». Panther stürzen auf Hirsche, große Vögel
zerpflücken kleine oder kämpfen mit Fischen, und die
Qualen der Opfer find stets mit einer gewissen Komik
wiedergegeben.
Also war das Dahomey noch in der allerjüngsten
Vergangenheit bestellt. Da ist es nun interessant zu
ersehen, wie die „französische Colonie
D a h o m e y" beschaffen ist. Haben die neuen
milderen Sitten raschen Eingang gesunde« und die
alten grausameren bereits völlig verdrängt? Wie lebt,
welche Bedürfnisse hat man? Was wird gekauft,
war verkauft? Die Ausstellung giebt ausreichende
. Antwort. Im vorigen Jahre lebten auf 150 Quadrat-
Kilometern Landes 700.000 Einwohner. Das Budget
der Verwaltung beanspruchte 1,735.000 Francs, und
für 25 Millionen Francs wurde Handel getrieben;
Export und Import hielten fich ungefähr die Wage.
Das Klima von Dahomey ist kein ungünstiges für
deu Europäer, die Regengüsse find nicht allzu heftig,
die Temperatur nicht excessiv, und während drei
Vierteln des Jahres erfrischen kühlende Winde die
Atmosphäre. Den Weißen ist es untersagt, schwere
Handarbeit zu treiben. Für seine Sicherheit ist
gesorgt, er kann fich heute hier beruhigter anfiedeln als
in manchen anderen Theilen von Afrika. Das
Terrain ist flach und fruchtbar, erhebt fich im Hiuter-
laude ein wenig und ist an der Küste bewaldet.
Interessante Photographien zeigen schöne Wald­
gegenden. Die Bevölkerung und ihre Gemüthsart
bietet keine geringe Ueberraschuug dem, der ihre Ver­
gangenheit kennt. Das abscheuliche Regiment, dem fie
so lange unterworfen war, hat fie sauft und gefügig
gemacht, und die neue Herrschaft hat zahlreiche gute
in ihr wurzelnde Eigenschaften zur Entwicklung
gebracht. Die Leute find nachgiebig, gehorsam und
fleißig. Wir sehen fie an ihren Webstühlen arbeiten.
Sie fertigen die feinsten Stoffe an mit ihren Häudeu,
die dem blutigsten Kriegs- und Schlächterhandwerke
gewidmet waren. Die Gewebe bilden das Entzücken
der vornehmen Pariser Damenwelt. Die Männer
haben nicht sehr entwickelte Muskeln, aber fie find
flink, reinltch und geschickt. Drollig ist es, wenn solch
schwarzer Barbar einem Europäer abwinkt, der fich
eine Cigarrette in Brand stecken will: „He, du
weißer Herr, hier darf nicht geraucht werden ... I"
Gute Photographien stellen Scenen aus ihrem häus­
lichen Leben dar, und mau glaubt, nachdem man fie
betrachtet hat, ganz gern, was der Reisende Borelli
sagt: „Ich habe das Land bei Tag und Nacht
bereist; des Abends suchte ich das nächste Dorf zu
erreichen, und die Häuptlinge beeilten fich, mir ihre
beste Hütte anzubieten. Ich war immer uubewaffuet
und ohne Begleitung, ich bin niemals bestohlen
*) Bergl. „Dekorative Kunst", H. Jahrgang, Nr. 8, Mai
1899, wo gute Abbildungen von Neger-Plastiken gegeben
werden, Bronze» und Schnitzereien aus Benin, im Besitze
des Museums für Kunst und Bewerbe in Hamburg und aus
dem ethnographischen Museum iu München.
t
Einfuhr in Millionen
Kronen
Metercentner
1899 1900 1899
1900
I. auf Rohstoffe... 27-8
n. auf Halbfabrikate. 0 7 0-6 73 6 72 7
HI. aus Ganzfabrikate. 21 19 160-8 1617
Ausfuhr in Millionen
Metercentner Kronen
1899 1900 1899 1900
32-2
319-1 3399
I. auf Rohstoffe.. 43-9
H. auf Hawfabricate.
m. auf Ganzfabricate.
Hieran participirten bei der
29-9 228-2 230'0
5-8
5-9
84-3
87-7
4-4
4-2 269-1 2526
Einfuhr in Mllionen
Metercentner
1899 1900 1899 1900
Kronen
Die Erzeugnisse der Land­
wirthschaft, Forstwirth­
schaft und Fischerei mit 6-1 6 2 272-1 282-0
des Bergbaues und
Hüttenbetriebes mit-. 22-3 27-5 61-4 71-0
der Industrie, Halb- und
Ganzfabricate mit.. 2-2 2 0 210 0 211-3
Ausfuhr in Mllionen
Metercentner Kronen
1899 1900 1899 1900
Die Erzeugniffe derLand-
wirthschaft, Forstwirth-
schast und Fischerei mit 10 0 10'3 193-9 204 8
des Bergbaues und
Hüttenbetriebes mit.. 34-0 19-7 40-0 31-5
der Industrie, Halb- und
Ganzfabricate mit.. 101 10-0 337-7 334 0
Der Edelmetall-Verkehr bewerthet fich
pro April 1900 in der Einfuhr mit 12 Millionen
Kronen( 4- 0 4 Millionen Kronen im Vergleiche mit
dem April 1899), in der Ausfuhr mit 7 5 Mil­
lionen Kronen (-s- 5'2), pro Jänner bis inclufioe
April 1900 in der Einfuhr auf 11 Millionen
Kronen (4- 3 4). in der Ausfuhr auf 26 5 Millionen
Kronen (— 12 2).
Lesterreich-Uugarus Außenhandel.
Das statistische Departement im k. k. Handels­
ministerium veröffentlicht jetzt die Daten bezüglich des
Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes
im Monate April 1900.
Hienach betrug, ausschließlich des Edelmetall-
Verkehres, die Einfuhr 132 8 Mllionen Kronen
(— 4 Millionen Kronen im Vergleiche mit dem
Monate April 1899) und die Ausfuhr 146'2Ml-
lionen Kronen (— 6 6). Es ergiebt sich somit für diesen
Monat ein Activum der Handelsbilanz von 134 Mil­
lionen Kronen gegen ein Activum von 15 Mllionen
Kronen im Vorjahre.
Während der Monate Jänner bis iuclufive April
1900 bezifferte fich die Einfuhr, ausschließlich des Edel­
metall-Verkehres, auf 564 3 Millionen Kronen (-j- 20 8)
und die Ausfuhr auf 570 3 Millionen Kronen
(— 13); das hieraus resultirende Passivum der
Handelsbilanz beträgt demnach 6 Millionen Kronen
gegen ein solches von 28'1 Millionen Kronen im
Vorjahre.
Der Menge nach stellte fich während der genann­
ten Monate die Einfuhr auf 34 7 Millionen Meter­
centner uud die Ausfuhr auf 40 Millionen
Metercentner; es wurden demnach um 5'3 Mllionen
Metercentner mehr aus- als eingeführt.
Während der gleichen Zeitperiode weist der Verkehr
in den wichtigsten Waren, in Millionen Kronen gerechnet,
nachstehende Ergebnisse auf: In der E i n f u h r: Colonial­
waren 181(4- 41 gegen die gleiche Periode des Vor­
jahres); Tabak roh 16 4 (— 6 7), Getreide?'? (— 7 9),
Reis 2 4 (— 51), Obst 18 (+ 12), Sämereien 16 8
(4- 2 3), Schlachtvieh 3'7 (- 0 6), Geflügeleier 7'5
(— 2-1), Speisefette 0 2 (— 2 6), Wein 115
(— 10). Kohlen, Cokes und Torf 365( 4- 10 4),
Mineralöle roh 0 2 (— 0 9), Baumwolle 60 2
(4- 18 4), Flachs, Hanf, Jute rc. 20'8 (4- 5'3).
Schafwolle, Kammzng rc. 46 4 (— 0 2), Wollengarne
116 (4- 1-0), Wollenwaren 10 5 (4- 2'1), Seide
15 7 (— 16), Seidenwaren 12 9 (— 13), Papier
und Papterwaren 8'4 (4- 1'5), Roheisen und Luppen«
eisen rc. 1'7 (— 1-7), Kupfer roh 11 6 (4- 21),
Maschinen und Apparate 15-7 (4- 2 3), Instrumente,
(Zuckererzeugung in den occupirte»
Ländern.) Die „Austria" veröffentlicht die folgende
Nachweisung über die Zuckererzeugung und den Zucker-
verkehr in Bosnien und der Hercegovina im Monate
März 1900: Der mit Schluß des Vormonats ver­
bliebene Borrath an fertiggestelltem verkaufsfähigen
Zucker beträgt 51 Klgr. Rohzucker von mindestens
99 5 pCt. Polarisation und 1,057.292 Klgr. Consum-
zucker von mindestens 99°5 pCt. Polarisation. Menge
des im Ausweismonate fertiggestellten verkaufsfähigen
Zuckers: 224.356 Klgr. Consumzucker. Summe
51 Klgr. Rohzucker und 1,281.648 Klgr. Consum­
zucker. Menge des gegen Entrichtung der Verbrauchs­
abgabe hinweggebrachten Zuckers 154.126 Klgr.
Consumzucker. Verbleibt mit Schluß des Ausweis­
monats ein buchmäßiger Vorrath von 51 Klgr. Roh­
zucker und 1,127.522 Klgr. Consumzucker.
(Subskription auf die 4p er c. unga­
rische Kronenrente.) Unter den heute bei der
Bodencredit-Anstalt zur Anmeldung gelangten Sub-
scriptiouen befinden fich auch eine Zeichnung der
k. und k. General-Directiou der Allerhöchsten Privat-
uud Familienfonds im Betrage von 1,000.000 Kronen,
sowie mehrere größere Subscriptionen anderer Mit­
glieder des Allerhöchsten Kaiserhauses.
(Pferde-AuSstellung.) Morgen (Donners­
tag) Vormittags findet die Eröffnung der II. Serie
der Pferde-Ausstellung statt. Diese Serie bildet ein
anschauliches Bild der hohen Stufe, welche die Laudes­
pferdezucht im Laufe der Jahre erreicht hat. Infolge
der aufmerksamen Beobachtung der Bedürfnisse der
einzelnen Distrikte hat es die sechste Section dahin
gebracht, daß die bäuerliche Bevölkerung Nieder-Oester-
reichs in rationeller Weise die Pferdezucht betreibt,
die den Bauern eine neue ergiebige Einnahmsquelle
verschafft hat. Das Heuer zur Schau gestellte Material
beweist, wie sorgsam die fachmännischen Belehrungen
der sechste Section befolgt werden. Die ausgestellten
Pferde zeigen die typischen Merkmale einer veredelten
Race. Sie find theils nach Vollblut-, theils nach
Traberhengsten gezogen uud verheißen Vielversprechendes
für die Zukunft. Der Laffec-District uud der Distrikt
Bruck a. d. L. haben Mutterstuten mit Fohlen von
bekannte» Hengsten, wie „Prometheus" und „Mustang"
Uhren uud Kurzwaren 13 9 (4- 01); in der Aus-
fuhr: Zucker 53'8 (— 12 0), Getreide 221
(4- 2'5), Malz 15'2 (— 2*0), Hülsenfrüchte 3 8
(4- 1-2), Sämereien 8 8 (— 2'4), Schlachtvieh 15-4
(— 2-0), Pferde 20 2 (4- 3'9), Geflügeleier 32'3
(4- 1-6), Felle 113 (4~ 13), Getränke 12 3
(4- 0-0), Holz 68-1 (4- 2 4), Kohle». Cokes und
Torf 15-4 (— 10-5), Mineralien 101 (4- 0 2).
Baumwolle, Garne und Waren daraus 6 5 (— 14),
Flachs rc., Garne uud Waren daraus 15'8 (4- 21),
Schafwolle, Kammzug rc. 6'7 (4- 0 7), Wollen­
waren 11'3 (— 2 3), Seide und Seidenwaren 111
(— 11), Kleidungen rc. 131 (— 21), Papier 8 4


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 11 ]
11
Donnerstag. den 24. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 119.
O e l s a a t e u, per 50 Kilo: Kohlrrpk per Anguß-
September ab Wien Kr. 13 95 Kr. 14.06 W.; matt.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest traufit» Kr. 18.— G., Kr. 12.50 W. j
pWNpt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 38.50 G., Kr. 39.50 W.. drtto wafferhell Kr. 39.50 E.,
Kr. 40.50 W.; ruhig.
Frttwaren, per 50 Mo, prompt,
Sie»: Schwrinsett, inländisches, incl.
Kr. 59.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.— G.,
Kr. 54.- W.: Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 85.50 «r. 36.-
Ware; unverändert.
Tolonialwareu: Kaffee per 50 Kiw, prompt ab
Triest: Sän« superior Kr. 50.— G., Kr. 53.— W., detto good
«rage Kr. 48.— G., Kr. 49.— W., detto regulär Kr. 46.— G.
Kr. 47.— W., detto ordinär Kr. 44.— K., Kr. 45.—
Ware; westindischer je nach Sorte kr. 58.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— E.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 56.— U..
Kr. 75.— W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.— ®., 8t. 120.—
Mmado je nach Sorte Kr. 155.— G.. Kr. 198— W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 73.50 G., Kr. 74.50 W., detto
weiß Kr. 112.—G.. Kr. 114— W., d«w Penang Kr. 67.—
Held. Kr- 70.— W.: Piment Kr. 41.- G., kr. 42.- SB.;
62.- SB.; Nelken:
ausgestellt; ferner find Stut- und Hengstfohlen von
den Vollbluthengsten „Mustang", „Martell" und
„Czar" und den Traberhengstcu „Excellente", „Pro­
metheus", „Red Laue" und „KingAlmo" vorhanden.
Hier werden die Liebhaber von gutem Traber-Material
Gelegenheit finden, ihren Stall mit jungem Material
in trefflicher Weife zu completiren. Prächtig wie immer
find die Staats- Hengstendepots vertreten, und zwar
haben sehr schöne Collectionen von edel gezogenen
Hrugstfohlen der Staats-Hengstfohlenhof Neuhof-Pisek
und das Staats-Hengstendepot in Göding geschickt.
Der bekannte Traber-Sportsman Graf Adolph Gyulai
hat drei prachtvolle Traberstuteu, drei- und zwei­
jährig, von dem amerikanischen Traberhengst
„Alcandre" stammend, ausgestellt. Bemerkeuswerth
find auch die von dem Gestüt Koritschan ausgestellten
vier Traberstuten (drei Amerikanerinnen und eine
italienische Stute). Große Collectionen von schönen
Wagen- und Reitpferden und große Collectionen
schöner schwerer Pferde vervollständigten das Bild der
Ausstellung.— Heute Vormittags um 9'/z Uhr er-
schien Se. kön. Hoheit Prinz-Regent Luitpold
von B a i e r« in der Ausstellung und wurde von
dem Secretär kaiserlichen Rath Mctzl empfangen. Der
hohe Besucher sprach wiederholt seine Bewunderung
bezüglich des prachtvollen Materials der Staats-
gesiüte aus und versprach beim Abschiede, die Aus­
stellung noch einmal zu besuchendes
(Schiffahrtscan aUmit n-—Triest.) Herr
Ingenieur C. Wag^mistkrhrcr tu Wien veröffent­
licht eine in vi^p^öeziehung interessante, bis ins
kleinste DctAjtBiWgearbeite Studie über einen Schiff-
sahrtScazMki welcher die Donau mit der Adria ver-
bw-msoll. In der Einleitung zur Studie heißt es:
großer Theil des ccntraldeutfchen, sowie der
größte Theil deS österreichischen Exports in die Levante
und über Port Sai'a nach Ost-Indien könnte beim
Vorhandensein von 3,600.000 bis 4,000 000 Tonnen
jährlicher Frachtmcngen um nahezu zwei Drittel billi-
ger sein als bisher durch die Bahnen, wenn man sie,
wie eine Karte zeigt, durch einen so ziemlich parallel
zur Südbahn geführten doppelschiffigeu Canal Wien—
Trieft befördern könnte, der mittelst Schleusen von
10 Metern Hubhöhe und, wo diese nimmer aus­
reichen, mittelst Hebewerken von 150 Metern Hub­
höhe, für welche technische Vorkehrungen bereits detaillirt
ausgearbeitete, preisgekrönte Pläne vorliegen, die großen
Terrainhindcrniffe, den Semmering und Karst, über­
windet." Die Länge des ganzen Canales würde
513 Kilometer betragen, welche um 64 Kilometer
kürzer ist als jene der Südbahn. Die Gesammtkosten
des Canalbaucs find mit 560 Millionen Kronen be­
rechnet. Es müßten 11 Hebewerke und 127 Kammer­
schleusen ausgeführt werden. Sowohl die Kosten als
auch die Rentabilität des großen Unternehmens find
approximativ berechnet.
(K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.)
Die Transporteinnahmen der Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn (Hauptbahnnetz) betrugen: unter Berücksichtigung der
Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der
definitiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalteri­
schen Richtigstellung (Betriebslänge 1036Kilom.): vom
1. Jänner bis 10. Mat 1900 26.529.519 Kr., 1899
26,568.483 Kr., daher weniger 1900 38.964 Kr.;
vom 10. bis 20. Mai 1900 2,565.446 Kr., 1899
2,110.257 Kr., daher mehr 1900 455.189 Kr.;
zusammen 1900 29,094.965 Kr., 1899 28,678.740
Kronen, daher mehr 1900 416.225 Kr.
(Eisenbahnbauten.) Das „Verordnungs­
blatt für Eisenbahnen und Schiffahrt" veröffentlicht
über den Stand der Eisenbahnbauten in Oesterreich
mit Ende des Monats März d. I. Folgendes: Es
find durch den Baubeginn der Localbahn Frendeu-
thal—Kleiu-Mohran 17 1 Kilometer, dann der
Localbahn Feuerwerksanstalt—Sollcnau 8 6 Kilom.,
mehrerer Linie» der Wiener elektrischen Straßenbahn
3'3 Kilom., ferner einer Theilstrecke der elektrischen
Kleinbahn Teplitz—Eichwald 0 7 Kilom. und 2 Kilom.
durch den Bau des Tunnels in der Strecke Triest—
Buje der schmalspurigen Localbahn Triest—Parenzo,
somit 317 Kilom. Local- und Kleinbahnen zuge­
wachsen; dagegen 0 6 Kilom. durch die Eröffnung
einer Linie der Wiener elektrischen Straßenbahnen
abgefallen. Es verbleiben somit am Schluffe des
Monates März 7 1 Kilom. Hauptbahnen und 575 9
Kilometer Local- und Kleinbahnen in Bauausführung.
Des Ferneren wäre noch hervorzuheben, daß auf der
Douancanal-Liuie der Wiener Stadtbahn auch die
BerbiudungScurve znr Gürtel-Linie im Bau ist.
(Asbest- und Gummiwerke Calmon.) Im
Sitzung-saale der niedcrösterreichischen Escompte-Gesell-
verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
schuft fand gestern die erste ordentliche Generalversamm­
lung der Asbest- und Gummiwerke Calmon in Wien
statt. Der Bericht des Verwaltungsrathes constatirt,
daß die in Hirschstetten bei Stadlau errichtete Fabrik
der Gesellschaft noch in diesem Sommer dem Betriebe
übergeben werden wird; die während der Bauperiode
in Wien activirtr Niederlage hat ihre Thätigkeit be­
reits eröffnet. Nach Erledigung der Formalicn wurde
der Rechenschaftsbericht des Bcrwaltungsrathes, sowie
die Bilanz des Jahres 1899 genehmigt und beschlossen,
das Erträgniß des abgelaufenen JahreS mit 33.449
Kronen auf neue Rechnung vorzutragen.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 9. Juni d. I. die vierte ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Localbahn Zwittau-
Policka und
am 25. Juni d. I. die ordentliche Generalver­
sammlung der Actionäre der Betriebs-Gesellschaft der
orientalischen Eisenbahnen
(Saaten st and im deutschen Reiche.)
Wie aus Berlin gemeldet wird, war der Stand
der Saaten Mitte Mai folgender: Winterwcizen 2 7,
Sommerweizen 2 6, Winterspelz 2 4, Winrer-
roggen 3'5, Sommerroggen 2'6, Sommergerste 2 6,
Hafer 2 7, Klee 3, Luzerne 2 8, Wiesen 2 8. Hiebei
bedeutet 1 sehr gut, 2 gut, 3 mittel, 4 gering.
Hiezu wird Folgendes bemerkt: Seit Jahren soll kein
Frühjahr den Saaten so wenig förderlich gewesen sein
als das diesjährige. Die in fast ganz Deutschland
herrschende abnorme Witterung wirkte ungünstig auf
die Frühjahrsbestellung. Die schwachen Wintersaaten
erholten sich nur in einem kleinen Theile einiger­
maßen. Die AuSfichteu des Wiuterroggeus haben sich
bedeutend verschlechtert. Ueber die Sommerung läßt
sich ein abschließendes Urtheil noch nicht fällen.
(Die, deutsche Binnenschiffahrt;) Der
Güterverkehr auf deutschen Binnenwasserstraßen bis
hinab zur Grenze der Seeschiffahrt, also z. B. bis
Bremen, Hamburg, Stettin, stieg von 2 9 Milliarden
im Jahre 1875 auf 75 im Jahre 1895 und 10 7
Milliarden Tonnen-Kilometcr im Jahre 1898. Dabei
ist in diesen 23 Jahren die Länge der Wafferläufe
mit 10.000 Kilometer ziemlich unverändert geblieben;
denn wenn auch einige neue Canalstrccken hinzu­
gekommen find, so können andere Linien kaum noch
als Verkehrswege angesehen werden. Der Eisenbahn-
Güterverkehr Deutschlands betrug 1875 bei einer
Eisenbahnlänge von 26.500 Kilom. 10 9 Milliarden,
1895 bet einer Eisenbahnlänge von 44.800 Kilom.
26 5 und 1898 bei 47.700 Kilom. 32 6 Milliarden
Tonuen-Kilometer. Auf ein Kilometer Verkehrsweg
zurückgeführt, betrug der kilometrische Verkehr auf den
Waffcrstraßen 290.000 Tonnen im Jahre 1875,
750.000 T. im Jahre 1895, 1,070.000 T. im
Jahre 1898, dagegen auf den Eisenbahnen 410 000
Tonnen im Jahre 1875, 590.000 T im Jahre
1895 und 680 000 T. im Jahre 1898. Die ganze
Steigerung in der Gütcr-Bcförderung entfällt auf
die Hauptströme Rhein, Weser, Elbe und Oder, sowie
auf einige an diese anschließende Flüffe und Canäle.
Ueberzeugend für die Bedeutung des Güterverkehrs
auf deutschen Wasserstraßen ist der Hinweis, daß er
1898 ungefähr ebenso groß gewesen ist als derjenige
sämmtlicher deutschen Eisenbahnen im Jahre 1875,
sowie daß er den Binnenschiffahrts.Verkehr Frank­
reichs um mehr als das Doppelte übertrifft und in
Europa nur von dem des ruffischen Reiches über-
troffen wird.
, prima
Faß, Kr.
Koke« ab
58.- Ü,,
beide in Wien.
Laffia lignea Kr. 49.
Zanzibar Kr. 51.— G-, Kr. 53.
, C., Kr. 58.- G., Kr. 76.-
G., Kr.
.; Ingwer: Loch!-'
W.; detto Bengal naturell
W.; MaciSblüte Kr. 240,-«
Sr. 870. MacikuSff. Kr. 800.- Sr. 880.-
War«: ruhig.
Baumwollgarn«, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Absallgar» semnda Heller 44 bis 48
Ware; 4er Streichgarn prima H. 54 bis 56 W.; 6,8er
Abfallgarn secunda H. 54 bis 56 W., detto prima
H. 62 bis 64 W.; 20er Mittelkette H. 82 bis 84 W.;
24er Mttelkette H. 86 bis 88 W.; 30er Mittel-
kett« H. 92 bis 96 W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24er Warp- und Pincops secunda H. 78
biS 79 W., detto mittel H. 80 bis 82 W., detto
H. 85 bis 89 W. Lieferung ab Fabriksstation:
WarpcopS secunda H. 94 bis 96 W., detto prima
Kr. 1.02 bis 1.08 W.; 42er PiucopS semnda H. 94 bis
96 W., detto prima Kr. 1.02 bis 1.08 W.; schwächer.
37.— Kr. 38.
Bf.
Amtliche Eurse der Börse für laudwirthschaft-
Nche Produkte in Wien.
Mm, 23. Mai.
Wetze«, per 50 «iw: Theiß, 76-81 Kiw,
Kr. 8.55 bis Kr. 9.10; Banater, 74-78 «iw. Sr. 8.05 bis
Sr. 8.60; Südbahn. 76-80 Kiw. Kr. 8.30 bi» Kr. 8.80;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 835 bis Kr. 8.65. Schluß>
mrfe: Usanceware per Mai-Juni Kr. 8.12 bis Kr. 8.14;
per Herbst Kr. 8.37 bis Kr. 8.38.
Roggen, per 50 Kiw: Swvakifchrr, 78—76 Kiw,
Kr. 7.60 bis Kr. 7.95; diverser ungarischer, 71—74 Kiw,
Kr. 7.50 dir Kr. 7.75; österreichischer, 72-76 «iw. Kr. 7.60
bis Kr. 7.90. Schlußmrsr: llsaucrware per Mai-Juni
Kr. 7 63 bis Kr. 7.65; per Herbst Kr. 7.76 bis Kr. 7.77.
Gerste, per 50 Kiw: Mährische Kr. 7.75 tni
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.75 bis fit. 8.—; Brenner- nur
Rollgrrste Kr. 6.- bis Kr. 6.30.
Mai,, per 50 «iw: Ungarischer Kr. 6.05 bis Kr. 8.15.
Hase«, per 50 Kiw: Ungarischer prim« Kr. 5.85
bi. Kr. 6.10.
Malz, per 50 «iw: prima Kr. 12.- bis Kr. 13.—.
semnda Kr. 11.— bis Kr. 12.—.
Maülproducte, per 50 «iw: Wien« Weizenmehl
Type: Nr. 0 Kr. 14.50 bis Kr. 15.-, Nr. 1 Kr. 13.90 Nr
Kr. 14.20, Nr. 2 Kr. 13.20 bis Kr. 13.70, Nr. 3 «r. 32.40
bis Kr. 12.80, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.20, Nr. ?'/.
Kr. 7.60 bis Kr. 8.10— Wiener Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11.- »iS
Kr. 1150 Nr. 3 Kr. 7.75 bi, Kr. 8.50.
W as serstaudsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 23. Mai 1900.
Wafferstand
um 8 Uhr früh
.+ 109 «tm.
+ 156„
Amtlicke Wareucnrse der Wiener Börse.
Wim, 23. Mai.
Zucker, per 100 Kiw: Rohzucker, 88 pCt. 9t., promp»
Aussig Kr. 27.70 G.. Sr. 27.80 W., deiw ad
26.— G-, Kr. 26.20 W., detto ab Brüun»
26.20 W., detto per
Juni Frachtbafis Auffig Kr. 27.75 Kr. 27.85
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wim iv
ganzen Waggons Kr. 84.75 G..
semnda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker Prime
prompt ab Wien in ganze« Waggons Kr. 86.75 Ä.,
Kr. 87.- W., detto semnda Sr. 86.25 K., Sr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Juni-Juli ab
Gtattoneu tranfiw Kr. 29.— G., Kr. 29.50 W.;
Grobbrote per Juni-Juli ab mährische Stationen tranfiw
Sr. 27.75 G., Kr. 28.— W.; Kleiubrote per Juni-Juli
ab mährisch« Stationen tranfiw Kr. 28.— K., Kr. 28.50 W.;
mhig; Pili Centrisugal prima prompt ab Triest tranfiw
Kr. 27.— B., Kr. 28.50 W., detw per Mai-Juli a»
Triest tranfiw Kr. 27.75 G., Kr. 29.— W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Ltterpercmt: prompt couttugmtptt
ab Wim Kr. 42.- G., kr. 42.40 W.; abgeschwächt.
R S b ö l, per 50 Kiw. prompt ab Mm Kr. 37.—
Kr. 37.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kiw: englischer prompt ad Wie«
Kr. 86.- G., Sr. 88.- W.; fest.
Bilshofm
Kufstein
St.-Johao»
Oberndorf
Braunau
Schärding
Donau
Inn
Salzach
Inn
Donau.
+ 165„
+ 318„
.+ 130„
+ 174„
+ 181„
Frachtbafis
Llmütz Kr.
Wien Kr. 26.—
G., Kr.
Engelhartszell
Aschach
...+ 162„
Linz
.+ 33„
Traun
Donau
«nur
Donau
Kr. 85.- W., bett«
Gmunden
62
Wett
..- 46 ..
...+ 155„
..+ 40„
---- db„
...+ 303„
Mauthass,«
Liezen
Steyr
Breiv
Mb,
mährisch«
Raffinade:
.+ 143.
Melk
+ 88„
Spitz
+ 12«,
Stein
+ 72
Zwentendorf
Tulln
+ J,
+ 38„
Mm (Kronprinz Rudolph-Brücke) Dona«.
Wim (Sperrschiff) Douan-Caual....
Mm (Ferdinands-Brücke) Domm-Cansl...
Donau
.+ 41„
+ 36„
48
0i|^uutcmi
+ 218„
+ 216„
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
*


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 12 ]
12
Donnerstag, den 24. Mai 1900.
Mener Zeitung Nr. 119.
Thecltev und Kehenswüvdrgkerten.
i
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
»nnsthtstortfche» Mnseum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann a«
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnrhistorische» Musen« (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—6 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. n. k. Hofburg, Rotunde am
Mchaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtige«:
Hofbivttothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr,
Augustiner Hofpfarrkirchs mit den Grab«
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K. t vesterreichische» Museum für Kunst
u»S Industrie, I., Ktubenring 5.—
Ausstellung von Erzeuoisfen Sstrr-
reichifcher Kunstgewer betreiben der
an Wochentagen von 9—6, au Sonn« und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freüag, Samstag und an Sonn«
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mt Ausnahme Montags
9—1 Uhr und von 6—8*/, Abends;
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Gemäldegallsrie -er k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3).
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10- 1 Uhr.
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Lustos.
Museum für Ssterr. «olttknnde, I., Wipp-
lingerstraße34. Au Sonn- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), au Wochentagen, mtt
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintrftt 30 kr.)
Hof-Jagd- und Sattelkamme» «uL Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n'r,
VI., Haydngafse 19, von 9—13 Vormittags
und von 2—7 Nachmittags.
Hü Deutsches Uolkstyeatkr. Mß
Gastspiel der Mtglieder der Deutschen Theaters
in Berlin.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Hedda Gabler.
Schauspiel in 4 Acten von Henrik Ibsen.
Abends halb 8 Uhr:
Pauline.
Berliner Komödie in 4 Acten von Georg
Hirschfeld.
HC t. K. N 0 's-HurgMllteiI
Morituri
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in 3 Acten von B i s s o n.
Ansang halb 8 Uhr.
von Hermann Sudermann.
T e t a.
Drama in einem Act.
m
Jantsch-TIfeater.
.1
. Hr. Kainz.
Seid, König der Gothen
Balthilda, Königin .... Fr. Hohenfels.
Amalaberga, deren Mutter. Fr. Wittels.
. Hr. Lewinsky.
. Hr. Schreiner.
. Hr. Löwe.
. Hr. Paulsen.
. Hr. Kracher.
Hr. Prechtler.
. Hr. Elmhorst.
. Hr. Römpler.
. Cam. Gerzhoser.
Nachmittags 3 Uhr:
Lumpacivagabundus.
Posse in 3 Acten von Johann Ne st roh.
Abends halb 8 Uhr:
Die schöne Lnrette.
Operette in 3 Acten aus dem Französischen
von F. Heidrich und F. Maierfeld.
Musik von Jacques Osfenbach.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Nachmittags halb 6 Uhr:
Max und Moriz.
Abends 7 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten von L. Krenn und
C. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
Agila, Bischof..-
Eurich-
Theodemir
Athanarich....
Jldibad, Speerträger
Haribalt....
Erster
Zweiter
Ein Knabe..
sp
Morgen Freitag, zum ersten Male:
College Crampto«.
Komödie in 5 Acten von Gerhart Haupt mann.
Professor Crampton. Georg Engels-
Gertrud, seine Tochter.. Gisela Jurberg.
Agnes Leuthold, Witiwe. Annie Trenner.
Adolph Strähler,! deren. Hermann Riffen.
Max Strähler, s Brüder Bruno Ziener.
Professor Kircheisen... Richard Vallenttn.
Architekt Milius .... Adolph Kurth.
Janetzki, Pedell...
Popper,( Kunst-
Weißbach, s Akademiker
Feist, Restaurateur.
Kaßner, Wirth...
Seifert,
Kunze,
| Zeltwächter
E
Fritzche«.
Drama in einem Act.
von Droffe, Rittergutsbesitzer Hr. Baumeister.
Helme, seine Frau.
Fritz, beider Sohn, Lieutenant Hr. Kainz.
Agnes, Nichte Fr. Kallina.
.. Hr. Biesantz.
.. Hr. Kracher.
Hr. Sommer.
DaS Ewig-Männliche«
Spiel in einem Act.
-
. Fr. Mitterwurzer
. Paul Schwaiger.
Karl Memhard.
. Friedrich Kayßler.
. Wilhelm Röster.
. Bruno Köhler.
. Max Reinhardt.
. Richard Mager.
Selma, Kellnerin .... Paula Eberty.
Hallerpfort, Lieutenant.
Stephan ......
Diener
Mrania-Ttzeater
Thiergarten, k. k. Prater.
Nachmittags 4 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Um 6 Uhr:
Da- Eisen.— Lebende Photographie«.
Abends 7 Uhr:
Durch Dalmatien.
Lebende Photographien.
Malermeister
Die Königin...
Der Marschall..
Der Maler..
Der Kammerdiener..
Marquis in rosa
Marquis in blaßblau.
Schläfrige Hofdame..
Taube Hofdame...
Ansang 7 Uhr.
... Frl. Witt.
... Hr. Krastel.
... Hr. Kainz.
. Hr. Zeska.
. Hr. Devrient.
r. Treßler.
r. Treßler.
Frl. Walbeck.
Ende 10 Uhr.
Kaimund-TIiellter.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Zerrissene.
Poffe mit Gesang in 3 Acten von I. Nestroy.
Abends halb 8 Uhr:
Die Hochzeit des Reservisten.
Poffe mit Gesang in 4 Alten nach dem Franzö-
sischm von F. Zell.
m
von
S!
an
Sehenswürdigkeiten.
DdnnerStag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durchl.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais aus
der Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
Historische» Musen« der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
K.nkHeereSmnfenm tm Arttllerie-Arsenale,
von 10 Uhr Bormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags, unentgeltlich.
K. K. Kof-Opernthellter.
WC Kaiser-IMliiMS-MMeater.
argarethe (Faust).
5 Acten von CH. Gor
M
unod.
. Hr. Naval.
. Hr. Hesch.
. Hr. Demuth.
. Hr. Marian.
. Frl. Kusmitsch.
. Frl. Kurz.
. Frl. Rells.
Ende 10 Uhr.
Oper in
Nachmittags halb 3 Uhr:
Stadt und Land,
oder:
Der Biehhündler an» Ober-Oesterreich.
Poffe mit Gesang in 3 Acten von Frtedr. Kaiser.
Abends halb 8 Uhr:
Waffenschmied,
l 3 Aufzügen von Lortzing.
Mephistopheles
Valentin
Brander
Giebel..
Margarethe
Marthe
Anfang 7 Uh
Der
Komische Oper in
WIENER VIVARIUM.
Künstlerhaus.
Erstes Auftreten der na»». Kola mit Ihrer dressierten Panthergruppe.—
Mademoiselle Beatrice mit ihren wundervoll dressierten- 80 Kahadns.— Sgr.
Euigi HogUa’s vier ARrohateil-Affen.— Urne. Westons berühmte
Seehunde.— Rlnghampf des Kragenbären Toni mit seinem Wärter.
Vorstellungen an Sonn» und Feiertagen lfei, b und 6 Uhr nachmittags; an Wochentagen i/j4
und 1/26 Uhr nachmittags. s*6St 1]
Entree an Sonn- nnd Feiertagen 20 hr., an Wochentagen 30 hr.,
Militär nnd Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie* e ^“ eineä |f"j e j* n f‘ eien ®" tr<tt itt
Haupttreffer 25.000 K.
39" Nachmittags s VorsteUaugen.
SECE. 5 SI 6 W
Wien, I., Karlsplatz 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 7 Uhr abends.— Caffaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schluss: 4. Juni, abends.
SCHLUSS
6. JUNI.
Lose ä 1 K in allen größeren Trafiken.
(3607—45)
(4717—20)
VENEDIG ln WIEN.
■s
Heute Donnerstag, den 24. Mai:
Für 5 Ile litM!
Ende
Caffa-Eröffnung„
2 »hr n°chm. Zy
f Uhr früh.
Coriandoli-Corso.
um 7 Uhr: Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Vorspiel von L. Krenn
unbC. Linda i, Musik von C. M. Ziehrer.
Um i/zb Uhr (bei bedeutend ermäßigten
Preisen):
Max nnd Moritz.
Um i/üll Uhr: Varl6t6-Vorstellung.— I.eo Bapoldl.
The 4 Madcaus.— Hady Abdullah-Trappe (14 Araber).— Corso-Theater t/r7 und i/sl0Uhr:
Savaäe's Eandthtcrnranpc.- 3 Musikcapellen.— Venetlaner Trappe. Riesenrad.
Eintritt 30 hr. V Wasserratschhahn. Kinder 10 hr.
Morgen: Elitc-Tag.— Coriandoii-Corfo.
KameelHaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—, Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9.—, Tiroler Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jakob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wie», 1. Bez.,
[3536—16]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
1 eleganter Frähjahrsanzng.. fl. 26
1 eleganter Ueberzieher ... fl. 22
[5632-1]
Keine Lagerware I Jedes Stück wird
Maß angefertigt. Nicht tadel-
los Paffendes braucht nicht über­
nommen zu werde«.
Garantie für vorzügliche Qualüät.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
Stephansplatz s.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Hai-Programm: Neu! Derwisoh-(XUfaiia) Truppe. Neu!
Achmed Ibrahim, Araber-Truppe, die besten Springer der Welt.
T,.iia Yamina, Drahtfeillünstlerin. De Kaas Wcegner und
Hiss Hartha, die unerreichbaren Burenschützen» 8P8T" Ken!
Fantoches-Theater mit stets wechselndem Programm. Neu! -WP
Hilithr-Concert. Vorstellungen 4 und 6 Uhr nachmittags. An Sonn-
und Feiertagen auch 11 Uhr vormittags und 7,8 Uhr abends.
«utree 3» kr.
k
Vollste
I
Wegen Nachahmung unserer Master bitten wir, stets diese Schutz­
marke zu beachren.
Militär und Kinder 15 kr.
Schutzmarke
[6633-1)
. Besitzer eines Loses geniesst freien Eintritt in
den Thiergarten. Lose hl K in allen grösseren
Trafiken. Haupttreffer 25.00t) Kronen.
Wiener TMerprtei-Letterie:
!'■
■wiHsaxr[ 3619- 16]
Patent-BsstoestecKe
Prima-Qualität, mit Host-, Horn-, Beinhesten, I vntz. Paar fl. 8.8V, 4.8V, 5.8», 8.8V,
7.2», 8.2V, v.vo, 12.-, 1 Dutz. Phönix Esslöffel fl. 1L», 2.-, 2.20, 2.40, 1 Dntz.
Phönix Kaffeelöffel ff. —.90, 1.—, 1.20, Küchenmesser 1 Stflck fl. —40, —.60,
-L», 1.-, 1.20.
Ersatz für ChinasilTaer
zum halben Preise bieten die neuen Patent-Thio-Bestecke etc., 1 Dntz. Esslöffel
fl. 540, 6.—, 6.00, 1 Dntz. Essgabeln fl. 5.40, 6.-, 8.80, 1 Dntz. Patent-Tafel­
messer fl. 6.—, 6.60, 7.20, 1 Dntz. Kaffeelöffel fl. 240, 8.—, 8.80
Prim a Chlnasiltoer- Löffel
m why, K. und k. HofGmformiruugs-AnftaltKa
® Wilhelm Beck& Söhne
nächst der Stephaniebrücke.
Telephon 14495.
Wien, Tm., Langegasse Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preia-Coarante and Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten and
Livreen ans Verlangen franco.
Ordena-Ritter-Kleider jeder Art.
[4718—11) Staatebeanten-Unlfornee aller Kategorien.
Bureaumöiiel
garantiert schwerst versilbert, 1 Dntz. Esslöffel fl. 12 —, 15.—» 1 Dntz. Ess­
gabeln fl. 12.—, 15 —, 1 Dntz. Patent-Tafelmesser fl. 12.—, 15 —. Lafelauffatze,
Taffen, Brotkörbe, Feuerzeuge, Essig-, Oelgestelle u. Tafelgerathe.
Altmannsdorfer
Metallwarenfabrik
in jeder Stilart, aus weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl ftetS vor-
rathig Sei s4720—14^
Ockermüller& Co.
Niederlage: WIEST« IT.« SchleiflnfUdgasse 6.
Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Friedläuder,
VU., Borggaööe 2.
[3731-8]
t'
I
Hiezu ein halber und ein Mertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 13 ]
13
Donnerstag, den 24. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 119.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Lentralanstalt für Meteorologie io Wien
LM LS. Mai 1900 <7 Uhr Morgens).
Hotel Athenes in Wien,
n., Praterstrasae SS, gegenüber dem Carl-Theater,
chönste Sage. 8 Minute» entfernt vom k. k. Prater, Nord-, Nordwestbahn, Dampffchiff, Stadt­
bahn, k. k. Hanhtpost und StePhanshIatz. Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
1 Gassenzimmer von ö. SB. fl 1 .— inet Licht, Service n. Heizung.— Extreme Reinliehkeii
Transenal-Ouarti-re für k. und k. Officier«.— Telephon 14974.— O-sterr-ichisch« Postspar-
-affe» 13386.[ 361 B— 16]
»chjissuLvM
SS
s
g A
11
S? to
JS ö
ua ?<3
Tempera«
lur
ä
* ö
AZ
s 1 i
®«~
as io «*'&&;
so 5 f 5
3*§«
g S|
Stationen
t»£-
Bewölkung
Luftdruck
Wind
L
fj
& .5
B
VC'
rs
i
i
U
3J1543 qun
SunstzpguiW
heiter
halb bewölkt
heiter
heiter
heiter
heiter
heiter
heiter
heiter
heiter
heiter
heiter
fast heiter
heiter
heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
heiter
heiter
bewölkt
ganz bewölkt
heiter
heiter
ganz bewölkt
Regen
heiter
bewölkt
halb bewölkt
ganz bewöM
säst heiter
heiter
heiter
heiter
»«wölkt
Allgemeine Uebersicht. Das atlantische Minimum hat sich
noch etwas vertieft, ist etwas nordwärts gerückt, während das Maximum
sich über Rußland gezogen hat. In Central-Europa herrscht allgemein
heiteres und trockenes Wetter bei steigender Temperatur. Neumarkt (Steier­
mark) hatte gestern nachmittags Gewitter.
NE 1
Eg-r
760-3
11-6
W
Original amerikanische
Prag
61-3
12 6
5 1
5”
ü .a
■5 3
Srnnu
Krakau
Lemberg....
Ezernowitz•..
Bregenz....
Innsbruck...
Salzburg....
1
62 8
12-1
Spaldiic-Tennis-Schläger.
20
64 3
i
8
11 7
us;ussrrK in
3
19 3
22 9
66 6
i 3 6
2
68-1
12 8
«
1
21
60 9
15 2
9
05 CO ©I
«
0
34 9
25 12
61*2
11-5
10 Ä^ e
8
5 Sä»
6 4» in
18 3
" ÄL°
3 S
o te)
u
IS O mJ
Man verlange ausdrücklich
Favorit
Greenwood
Geneva
Lakeside“
Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte aus den Namen
8paldfng M.
Hängematten.
Originär amerikanischer
Huikelstärker
von Prof. Alex. Whitely in New-Foik.
& 8
sq-»
8 *s
59 3
15 3
ar-—
SM
4
60 5
23
U
14 3
Wien
0
19
!'8
11'4
99
tt 8
Klagenfmt
•t«
Triest
Pola
Agram
Budapest
Hermannstadt
Neapel.
Nom
Florenz
Paris
Senf
München
Berlin
Hamburg
Petersburg ......
Warschau
Eulina
Bukarest
Sonstantinopel...
Klimat. Cororte.
1
68 1
11*2
21
U
sr 8
8
63 9
18
11 1
99
ENE 4
m 2
25
61 4
20 6
ifi L>
N W
U
23
60 9
184
S«-
99
0
62-2
13-4
21
12
m i
24
63 4
13 8
11
S
22
64 5
11
urspruiuM
ui pruqftnF
14-6
99
0
17 5
60-0
N 3
25
60-8
15 5
3
12
99
0
4»
«S
62 2
14‘9
35
22
s J- g*
ÄK 8 w
g-** HL
t. M fl> «H- 6 c?
59 6
13-9
1
34
12
2
60-8
16 0
W
22
615
18 0
8
*
OQ 8
4
581
18 0
a
K
58-2
16 0
65 9
8'4
1
65'1
14 8
99
18-0
20
57 3
13
Warnung.
4
22
655
14-2
11
N
15 5
22
61 2
14
Niva
Sörz
AbSazia
Lusfmpiccolo...
«itta
63-9
0
17 6
23
16
61 3
16&
0
24
11
15 0
0
22
13
[5533-1]
Hiernit erkläre ich, dass ich für
meinen Zweitältesten Sohn, Robert
Petzl, Kanfmann, keinerlei Schul-
den bezahle.
N
60 6
17 3
26 17
0
18-1
Sigi Singer,
Anna Petzl,
Men und
Leopoldau, Kagranerstraße 210.
Wien, VII./1, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn-Tennis-Spiele. Fassbälle
«nd TurngerSthe.
VH./1, Westbahnstrasse 1.
Feimstste falsa
zu kaufen gesucht. Jnnenraum 25 om
— 45 vw. Anbote erbeten an die
Auf Verlange» versende mein reich illustriertes Preisbuch gratis und franco.
Commissionslager bei Maison de Blanche,
Wien, I., Graben 16.
Buchhandlung, I., Dorotheergaffe
Nr. 7.
[4591—24]
[5585-1]
fffectm, Preüofea ums lUecfpapiecen.
Confldentia“, Bmin zum Schutze lailfmümischer Jntmssen.
Lunämaoinins.
Zufolge mag. Bewilligung ää«. 22. d. M., Z. 11464,
werden die in der Pfandleihanstalt des Alexander Goldblatt,
XVI., Neulerchenfelderstraße Nr. 30, versetzten und nicht rück­
gelösten
Am 14. Juni d. I. nachmittags 5 Uhr findet im Vereinslocale, Stadt, Heßgasse 1, in
Wien eine außerordentliche General-Versammlung des Vereines „Confldentia“ statt.
Tagesordnung!
1. Bericht über das abgelaufene Vereinsjahr 1899/1900.
2. Wahl des Aufsichtsrathes.
Wien, am 24. Mai 1900.
Effecten: Nr. 101684 bis 119538 und Restanten,
Pretiosen: Nr. 97836 bis 114484 und Restanten,
Wertpapiere: Nr. 10571 bis 10887 und Restanten,
am 8. und 9. Juni a. c. von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags
Die Directio».
[5607-1]
Localbahn Zwittau—Poliäka«
Kun dm a ch u n g.
in Wien, VIII., Lammgaffe Nr. 11, gegen bar an den Meist­
bietenden hintangegeben werden.
Wien, am 24. Mai 1900.
[5609-1]
Die vierte ordentliche General-Bersammlung der Actionäre der Localbahn Zwittau—
Poliöka findet am 9. Juni l. I., 9 J/ 2 Uhr vormittags in Wien, im Bureau der Gesellschaft, I.,
Freinng Nr. 8, 2. Stock statt, zu welcher die Herren Aktionäre hiemit eingeladen werden.
Tagesordnung:
8. k. tzriö. Frimltt WMHMstWft.
1. Vortrag des Geschäftsberichtes.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses pro 1899, Bericht des Revisions-Ausschusses,
Genehmigung des Rechnungsabschlusses und Ertheilung des Absolutoriums an den Verwaltungsrath.
3. Antrag des Verwaltungsrathes auf Abänderung der §§ 1, 2, 4, 7, 9, 10, 13, 14,
15, 17. 18, 21, 22, 23, 25. 28, 29, 33, 35, 37, 39, 40, 41, 42, 43, 44 und 47 der
Gesellschafts-Statuten.
4. Neuwahl von 4 Mitgliedern des Verwattungsrathes.
5. Neuwahl des Revisions-Ausschusses.
Behufs Theilnahme an dieser General-Versammlung und Ausübung des Stimm­
rechtes sowie der Beschlußfassung über die Gegenstände der Tagesordnung wird auf die §§ 15,
16, 17, 22 und 23 der Gesellschafts-Statuten verwiesen und sind die Aktien— mit Ausnahme
der im Besitze des Königreiches Böhmen, von Bezirksvertretungen oder von Gemeinden befindlichen
Actten— bis spätestens 31. Mai 1900 inclusive in Wien, im Bureau der Gesellschaft, I.,
Freinng Nr. 8 zu hinterlegen.
Der Erlag hat unter Anschluß zweier vom Einreicher eigenhändig, beziehungsweise firma­
mäßig unterzeichneter Consignationen, von welchen der Deponent ein Exemplar mit der Empfangs­
bestätigung versehen zurückerhält, gegen gleichzeitige Empfangnahme der Legitimationskarten zu
erfolgen. Nach der General-Versammlung werden die Actten nur gegen Rückstellung dieser
Consignation ausgefolgt.
In Ansehung der im Besitze des Königreiches Böhmen, von Bezirksvertretungen oder
von Gemeinden befindlichen Actten genügt an Stelle der vorbezeichneten Deponierung die Bei­
bringung einer amtlichen Bescheinigung der königlich böhmischen Landescassa, beziehungsweise der
betreffenden Bezirks- und Gemeindevertretungen.
Wien, am 24. Mai 1900.
Die sechste (ordentt.) General-Bersammlung der Actionäre
der k. k. priv. Friauler Eisenbahn-Gesellschaft findet am 9. Juni 1900
um 11 Uhr vormittags in Men, I., Eschenbachgasse Nr. 11, Mezzanin,
im Saale des Clubs der vsterr. Eisenbahnbeamten statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Berwaltungsrathes über das Geschäftsjahr 1899.
2. Bericht und Anträge des RevisionsausschusseS.
3. Beschlussfassung über de» Rechnungsabschluss pro 1899.
4. Wahl von Berwaltungsraths-Mitgliedem.
5. Wahl der Rechnungsrevisoren für das Geschäftsjahr 1900.
Die Actionäre, welche an der General-Bersammlung theilzunehmen
wünschen, werden eingeladen, ihre Actten spätestens bis 1. Juni 1900 und
zwar in Wien bei der Union-Bank, in Triest bei der Filiale der Union-
Bank, in Görz bei der Landescafse während der Cassastunden gegen
Empfangsbestätigung zu hinterlegen und die Legitimationskarte zur General-
Bersammlung in Empfang zu nehmen.
In Ansehung der im Besitze der Gemeinden und sonstigen öffentlichen
Körperschaften befindlichen Actten genügt an Stelle der Deponierung die
Beibringung einer amtlichen Bescheinigung der betreffenden Körperschaft bei
einer der genannten Depotstellen innerhalb des obbezeichneten Termines.
Je fünf Actten gewähren dem Inhaber eine Stimme in der General-
Bersammlung.
Men, im Mai 1900.
Der Berwaltuugsrath.
[5610-1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
62 87 64 43 86
10 31 13 49 57
53 10 39 56 13
Prag
Lemberg
Innsbruck
Lottoziehungen
am 23. Mai 1900.
Anzeigeblatt 1900. Nr. 119.
Der Verwaltungsrath der Localbahn Zwittau—Poliöka.
[5631-1]
1


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 14 ]
14
Wiener Zeitung Nr. 119.
Donnerstag, den 24. Mai 1909.
K. k. priv. Gesterreich. Versicherungs-Gesellschaft „Donau
u
in
reu.
i.
¥■
I
RecHnungs-At>scliluss für das Jalir 1899.
Gewi»«- und Verlust-Conto der Elementarbranchen.
Ausgaben.
Einnahme«.
L
h
K
h
K
h
K
h
K
h
h
K
I. Schadenzahlungen (einschließlich der Erhebungslosten):
1. Feuerversicherung
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Transportversicherung
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Hagelversicherung
ab: Antheil der Rückversicherer
4. Glasversicherung
ab: Antheil der Rückversicherer
. Regie-AuSlagen (abzüglich der Vergütungen der Rückversicherer):
1. Organisationskosten (gänzlich aus der laufenden Rechnung
2. Provisionen: ».Feuerversicherung
b. Transportversicherung
c. Hagelversicherung
S. MaSverstcherung
3. Lausende Verwaltungsauslagen:
».Miete, Beleuchtung, Beheizung und Reinigung
b. Gehalte, Quartiergelder, Remunerationen u. dgl. an Beamte
0. Reisespesen
ä. Kanzleirequisiten, Drucksachen, Inserate und Zeitungs-
Abonnements .....
0. Porti und Telegramme..
f. Gemeinnützige Zwecke:
1. Beiträge für Feuerwehren
2. Beiträge an die Bezirkskrankencaffen
3. Ordentliche Beiträge der Gesellschaft an die Pensionseaffe
der Beamten und Dien«
g. WhM«im«n»MMskosten, Kosten derReHsvertretungu.s.w.
4. Stöbern m* GeRlren
III. Abschreibungen und andere Ausgaben: 1'. Abschreibungen:
». an OrganisationSlosten (aus der laufenden Rechnung gedeckt)
dem Inventar (aus der laufenden Rechnung gedeckt)..
-. an uneinbringlichen Forderungen
d. von dem Wert« der gesellschaftlichen Häuser in Wien, I.,
Wipplingerftraße 36 u«d 38, in Mailand, vorso Vittor.
Eman. 26, Via Pasquirolo 16 und San Vincenzo 24, in
Brünn, Stadthofplatz Nr. 3/4
2. Coursverlust: a. an Effecten
buchmäßiger auf den Bestand
durch Verlosung
IV. Reserve für schwebende Schäden: 1. Feuerversicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres K 106.831—
ab: Antheil d« Rückoerficher« ...... 28.628—
für Schäden d« Vorjahre
ab: Antheil der Rückversicherer ....
2. Transportversicherung:
für Schäden des Rechnungsjahres....
ab: Antheil d« Rückversicherer ....
für Schäden der Vorjahre
ab: Antheil der Rückversicherer ....
V. Zuweisung aus der Reserve für Coursschwankungen der Wert­
papiere auf Gewinn- und Verlust-Conto der Lebensversicherungs­
Branche, u. zw.: ».an die Kategorie ohne Antheil am Ueberschuffe
b. an die Kategorie mit Antheil am Ueberschuffe
VI. Stand der Fonde am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämienreserve:». Feuerversicherung--■ L 3,178.254 93
ab: Antheil d« Rückversicherer .....„ 1,346.822 84
b. Transportversicherung.. K 249,868 99
ab: Antheil der Rückversicherer 43.424 80
c. Hagelversicherung
ab: Antheil der Rückversicherer ....
ä. Glasversicherung
ab: Antheil der Rückversicherer..
l«Reserve für den Betrieb der Hagelversicherung..-
für Coursschwankungen der Wertpapiere
I. Uebertrag der Fonde vom Vorjahre:
1. Prämienresereve (abzüglich des
Antheiles der Rückversicherer):
3,607.876
1,610.683
97
841,997.19313
». Feuerversicherung
b. Transportversicherung..
o. Glasversicherung
2. Specialreserve für den Betrieb
der Hagelversicherung..
3. Reserve für Coursschwankungen
d« Wertpapiere
4. Außerordentliche Reserve...
5. Gewinst-Reservefond
II. Reserve für schwebende Schäden
vom Vorjahre (abzüglich des
Antheiles der Rückversicherer):
». Feuerversicherung....
b. Transportversicherung...
HI. Prämien- Einnahme (abzüglich
Storni):
1. Feuerversicherung
ab: Rückversicherung...
2. Transportversicherung...
ab: Rückversicherung...
3. Hagelversicherung
ab: Rückversicherung...
4. MaSverstcherung
ab: Rückversicherung...
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehenszinsen sowie
von Einlagen bei
iustitutrn und bei d« Post-
sparcaffe
2. Zinsen eines Hypothekar-Dar­
lehens
3. Effecteu-Zinsen
4. Reinerträgnis einer Realität.
V. Andere Einnahmen:
1. Polizzengebüren:
».Feuerversicherung
b. Transportversicherung...
c. Hagelversicherung
d. Glasverstcherung
1,824.784
146.318
11.803
44
i,038.552 34
350.716 40 687.835 94
84
1,982.906
28
164.396 81
76.063 43
14.529 54
88.333 38
60.000
14.52954 2,787.89199
706.000
225.000
1, 000.000
II
£
3,973.906
25.820 28
321.305
60.634
16.808
3.869
77
53
75.920
173.682
10
402.617 40
249.602
66.333
593.846
63.015
97
56
88
6,085.207
2,154.916
1,316.465
403.464
84
2.930.291
54
34
66.336
71.901
06
85
913.00088
66
289.122
, Humanitätsinstitute u. s. w.
18.889
2.478
77
19
131.534
157.58849
02
27.211 72
72 4.028.092 43
27.211
18.389
179.544
1,080.735
75.153
72
Zinsen
Credit-
1,584.826
08
36
9.31061
b. an
5
986 94
1.997
76
201.185
8.186
92
220.681 06
78
16.65842
15.671
212.365
2.228
32.850
2.283
12
75.372 72
60630
06
r
92.637 44
76.979 02
59
249.727
44
21
2. Coursgewinn:
a. an Effecte«:
77.203
750
realisierter
b. an Valuten
VI. Abgang aus der Jahresgebarung.
27.953—
6.440—
K
4.98893
6.738 93
255.466
30.578
14
98.716
21.513
76
286.263'
K
92.853—
193.410
K 63.672—
„ 22.828—
30.844
322.970
224.254
46
21.631
3.073
50 24.604 96
1,831.43209
206.434
19
K 17.007 32
2,064.873
60.000
606.022
226.000
1,000.000
60
32
17.007
2. Specia
3. Reserve
4. Außerordentliche Reserve
5. Gewinst-Reservesond
I
32
3,945.895 92
8,758.326 67
8,758.326
Bilanz der Clemeutarbranchen per 31. December 1899.
Paffiva.
Activa.
b
K
b
K
h
K h K
1. Emittiertes Actiencapital (s. auch
Bilanz der Lebensversicherung).
2. Gewinst-, Capitals-Reserven:
». Gewinst-Reservesond (s. auch
Bilanz der Lebensversicherung)
b. Außerordentliche Reserve (s. auch
Bilanz der Lebensversicherung
o. Special-Reserve für den Betrieb
der Hagelversicherung ....
3. Reserve für Coursschwankungen
der Wertpapiere (siehe auch
Bilanz der Lebensversicherung)
4. Prämienreserve abzüglich des
Antheiles der Rückv«sicherer:
».Feuerversicherung*) ....
b. Transportversicherung-■•
c. Glasversicherung
d. Hagelversicherung .....
*) Die in den folgenden Jahren
noch zu vereinnahmenden Feuer­
versicherungs-Prämien für mehr­
jährige Versicherungen mit jährlicher
Prämienzahlung (sog.Prämienscheine)
betragen K 15,815.160 25.
keine
1. Forderungen an die Aktionäre für nicht eingezahltes Actiencapital
2. Caffastand
3. Disponible Guthaben bei Credit-Instituten und bei der k. k. Postsparcaffa.
4. Realitäten: Bruttowert
hievon ab: darauf lastende Hypothekarschulden
5. Wertpapiere zum Courswerte am 31. December 1899:
38 Stk. 5proc. StaatSlose v. I. 1860 zu fl. 500 S. W. Nom. ö. W. fl. 19.000
— K 38.000 k 136 50
2, 000.000
58.236
934.004
15
01
10
469.553
469.553
10
1, 000.000
225.000
51.870
4proc. Prior.-Oblig. der Lemberg-Czernowitz-Jaffybahn Em. 1894
in Kronen
„„„ 4proc. Prior.-Oblig. der Mähr. Grenzbahn Em. 1895 in Kronen
342„ 4 1 /,)>toc. Ung. Staats-Eisenb.-Anlehen v. I. 1889 in Gold
(fl. 100— K 240) Nom. Gold fl. 200.000—„ 480.000 k 99 75
4V-Proc. llng. Staats-Eisenb.-Anlehen v. I. 1889 in Silber
Nom. 0. W. fl. S. 100.000=
50„ 4proc. Theiß-Reg.- und Szegediner Prämien-Oblig.
Nom. ö.W. fl. 5.000—
60.000=
56
1,285.000
60.000
109.536
245.750
112.000 k 97 80
250.000 k 98-30
125
478.800—
606.022
32
104
200.000
200.000 k 100—
13.725
112.200
762.300
337.750
„ 10.000 a 137 25
„ 120.000 k 93-50
„ 770.000 k 99—
„ 350.000 ä 96 50
„ 10.000 k 235—
pr. Stück
„ 9.800 k 234—
pr. Stück
„„ 55.000„ 110.000 k 98—
„„ 50.000—„ 100.000 k 98 75
1,831.432
206.434
17.007
09
4proc. Ung. Grundentlastungs-Oblig.
385 4proc. Donau-Regulierungs-Anlehen v. I. 1899
35„ 4proc. Wiener Berkehrs-Anlagen-Anleihe
50„ 3proc. Prämien-Schuldverschr. der Allg. Oest. Bod -Cred.-Anst.
v. I. 1880 I. Em Nom. ö. W. fl. 5.000—
49„ 3proc. Prämien-Schuldverschr. d. Allg. Oest. Bod.-Cred.-Anst.
v. I. 1889 II. Em Nom. ö. W. fl. 4.900=
94
19
32
2,054.873
60
11.750
11.466
107.800
11„ 4proc. Pfdbr. d. n. ö. Land.-Hyp.-Anst.„
4proc. Pfandbr. d. Oesterr.-Ung. Bank„„
H
98.750
10
M


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 15 ]
14,079.152
14,079.152s-
m
15
Donnerstag, den 24. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 119.
K
h| K
h
h
K lh
334.250—!
172.812 50
175 Stk. 4proc. Ungar. Agrar- u. Rentenbank-Weinbau-Obligationen.. K 360.000 ä 95-50
24„ 4'/,proc. Rentenscheine der Ungar. Agrar» und Rentenbank..
4proc. Präm-Schuldverschr. der Ungar. Hypotheken-Bank
Nom. ö. W. fl. 10.000—
4proc. Prior.-Oblig. der Budapest-Fünskirchner Bahn
Nom. ö. W. fl. 80.000-„
Donau- Dampfschiffahrts »Gesellschaft
Nom. S. W. fl. 3.900-
bperc. Prior.-Oblig. der Dampsschiffahrts-Gesellschaft des Oesterr.
Nom. Gold fl. 55.500=
56„ bproc. Prior.-Oblig. der Dampsschiffahrts-Gesellschaft des Oesterr.
5. Reserve für schwebende Schäden
abzüglich des Antheiles der Rück­
versicherer:
a. Feuerversicherung
b. Transportversicherung...
6. Passiv-Saldi der Rechnungen mit
den Rückversicherern
7. Diverse Creditoren..
8. Creditoren an Cautionen der
Verwaltung
9. Unbehobene Dividenden....
10. Guthaben der Lebensversicherung
bei den Central-Activen (Bilanz-
Post 12 der Lebensversicherung)
175.000 ä 98-75
100
20.000 ä 235-50
pr. Stück
160.000 4 93-40
23.550
98.716
224.254
400
322.970
149.440
39„ 6proc.
240.453 82
226.653 13
7.800 4 103-50
8.073
111
Lloyd Em. 1881 in Gold
133.200 4 122--
pr. fl. 100 Gold
pr. K100 =K 101-67
„ 67.200 4 124-75
44
135.424
72.000
464
Lloyd Em. 1882 in Gold
4proc. Prior.-Oblig. der Dampsschiffahrts-Gesellschaft des Oesterr.
Lloyd Em. 1887 in Gold
3proc. Prior.-Oblig. der Prag-Duxer Eisenbahn in Mark (Mk. 100
= K 118)
421„ bproc. Prior.-Oblig. d. Ersten Ung.-Galiz. Eisenb. II. Em in
.... Nom. v. W. fl. S. 84.200=
Nom. Gold fl. 28.000
69.860
80
pr. fl. 100 Gold
727.573
57
96.000 4 96-50
Nom. Gold fl. 40.000
92.640
79
Mark 215.400 .. 251.172 4 77-—
44
195.712
n
„ 168.400 4 105-20
„ 140.000 4 130 25
92-75
118-20
Silber...
Actien der Oesterr.-Ung. Bank.. Nom. ö. W. fl. 70.000
177.156
182.350
80
100
6„ bproc. Jtal. Rente I-it. 90.000-—*)
„ 36.000=„ 72.000 4
78.933 96
1.278-
2.680—
22.395 44
Verschiedene Wertpapiere ....
Verloste, i. 1.1900 zahlb. Wertpapiere
Laufende Zinsen auf die Wertpapiere..
6. Wechsel im Portefeuille
7. Hypothekar-Darlehen
8. Darlehen auf Wertpapiere
9. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
10. Ausstände bei Agenturen und Filialen
11. Diverse Debitoren
12. Cautionen der Verwaltung
13. Vortrag der zu amortisierenden Organisationskosten
14. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung-
16. Abgang aus der Jahresgebarung
ab: Gävinn-Uebertrag aus dem Vorjahre
*) Kaution für den Geschäftsbetrieb in Italien, siehe auch BUanz der Lebensversicherung.
18
1.278
639
2.680
3
1.340—„
4,188.253
7.016
262.000
4.000
504.224
942.027
78.501
72.000
58
98
50
99
... keiner
abgeschrieben
30.578 76
9.385 86
21.182
90
i
7,536.010 44
7,536.010 44
Einnahmen.
i
Gewi««, und Verlust-Conto der Lebeusverficherunfl. Kategorie ohne Antheil am Ueberschnffe.
K fhl K hl K h K
AnSgabe«.
X
h
h
K h
I Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten:
1. Todesfall- und gemischte Berstcheruugen
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Erlebensfall-Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Rentenversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer.
4. Auszahlungen für durch Todesfall erloschene Aussteuer-Ber-
sicherungs-Polizzen
ab: Antheil der Rückversicherer
II. Auszahlungen für rückgekaufte Polizzen
ab: Antheil der Rückversicherer
Eli. Regieauslagen (abzüglich der Vergütungen der Rückversicherer):
1. Organisationskosten
2. AcquisittonMsten
3. Laufende Verwaltungskosten:
a. Miete, Beleuchtung, Beheizung und Reinigung....
b. Gehalte, Quartiergelder, Remunerationen u. dgl. an Beamte
v. Reisespesen
d. Kanzleirequis. Drucksachen, Inserate u. Ztgs.-Abonnements
e. Porti und Telegramme
f. Gemeinnnützige Zwecke, u. zw.:
1. Beiträge an Humanitäts-Institute u. s. w
2. Beiträge an die Bezirkskrairkencaffen
3. Ordentliche Beiträge der Gesellschaft an die Pensions-
caffe der Beamten und Diener
g. Allgemeine Verwaltungskosten, Kosten der Rechtsver­
tretung u. s. w
4. Inkassoprovisionen
6. Aerztekosten
6. Steuern und Gebären
IV. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen: a. an uneinbringlichen Forderungen....
b. von dem Werte der gesellschaftlichen Häuser in Wien,
III., Hetzgasse 19 und XVII., Thelemanngaffe 3....
c. Zuweisung der jährlichen Quote an den Haussteuer-
Amortisationsfond für die noch bestehende Steuerfreiheit
auf die Gesellschaftshäuser in Wien, I., Wipplingerstraße
Nr. 36 und 38
2. Coursverlust: a. an Effecten: buchmäßiger
b. an Valuten
I. Uebertrag der Fände vom
Vorjahre:
1. Prämien-Reserve (ab-
züglich des Antheile-
der Rückversicherer).
2. Prämien- Ueberträge
(abzüglich des An-
theiles der Rückver­
sicherer)
II. Zuweisung aus der Re­
serve für Coursschwan­
kungen der Wertpapiere.
III. Reserve für schwebende
Schadrnzahlungen vom
Vorjahre (abzüglich des
Antheiles der Rückver­
sicherer)
IV. Prämien-Einnahme:
1. Todesfall- u. gemischte
Versicherungen...
ab: Rückversicherungs­
prämien
2. Erlebensfall- Versiche­
rungen
ab: Rückversicherungs­
prämien
3. Rentenversicherungen.
ab: Rückversicherungs­
prämien
1,033.556
79.598
68
61
953.968 07
50
90.626
11,410.842 40
90.526
50
66
53.311
53.311
56
315.041
90 11,725.884 30
60
1.625
1.625
1,099.421
60
73
101.896
5.135
80
96761
71
09
21.53146
343
76
170.026
79
01
6.842
104.247
41
57.600
50
818
10.751
10.591
27
63
1,669.048 36
71.497 61
93
1.903
04
1,597.550 75
158
46
2.792
26.314
35
146.064
27.094
18.203
30.690
7.958
07
25.314 35
35
23.939 45
85
35
392.423
17
23.939 45
1,646.804 55
72
808
V. Erträgnis der Capitals-
anlagen:
1. Zinsen von Einlagen
bei Creditinstituten u.
bei der Postsparcaffe
2. Zinsen von Darlehen
auf Polizzen und Dis­
konto bei Sterbefällen
3. Zinsen vontzypothekar-
darlehe»
4. Zinsen v. Wertpapieren
5. Reinerträgnis von Rea­
litäten
1.000
5.553 43
11.208 72
9.400
21.631
1.486
87.306 59
04
23.017 50
34.226
22
279.089
61.401
45
V. Reserve für schwebende Schadenzahlungen: Todesfall- und ge­
mischte Versicherungen: aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres.
ab: Antheil der Rückversicherer
aus Vorjahren
ab: Antheil der Rückversicherer
VI. Stand der Fonde am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämien-Reserve:
».Todesfall und gemischte Versicherungen. X 11,264.85020
587.386-45
91
71
35.455
7.000
28.455
71
115.334 36
548.685 74
40.000
40.000
68.455
71
VI. Andere Einnahmen:
Polizzengebüren....
VII. Ueberschuß-Antheil der
Gesellschaft an der Kate­
gorie:
Lebensversicherung mit
Antheil am Ueber­
schuffe
38.209 85
75
ab: Antheil der Rückversicherer.■•
b. Erlebensfall-Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer...
o. Rentenversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer...
2. Prämien-Ueberträge:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen. K 347.883-88
20.360-75
10,677.463
K 485.02826
26
485.028
K 506.824-77
11,669.316
77
506.824
78
40.436 10
13
ab: Antheil der Rückversicherer....
b. Erlebensfall-Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer... ._
c. Rentenversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer••• •_
3. Kriegs-Reserve: a. für Versicherungen mit
rückzahlbarer Kriegsprämie
ab: Rückver sicherungs-Antheile••• •_
b. für Versich. mit verfallender Kriegsprämie
o. für Versich. mit zuschlagfreier Kriegsversich.
VII. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
327.533
K 6.59213
13
6.592
461-97
K
97
334.587
461
23
K 3.330—
480"—
2.850
71.826
173.901
41
86
248.578
12,262.482
135.381
27
28
80


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 16 ]
16
Donnerstag, den 24. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 119.
Betriebsrechuung der Lebensversicherung s-Kategorie mit Antheil am Ueberschnffe.
Einnahmen.
Ansgaben.
h K
h
h
K
K
K
h
K
h
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen:
Zahlungen für Todesfall-Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
II. Auszahlungen für rückgekaufte Polizzen
ab: Antheil der Rückversicherer
III. Dividendenzahlungen an Versicherte:
1. Dividendenzahlungen an Versicherte im Rechnungsjahre..
2. Uebertrag der im nächsten Jahre fülligen Quoten der An­
theile am Ueberschusse der Vorjahre
IV. Regie-Auslagen (abzüglich der Vergütungen der Rückversicherer):
1. Organifationskosten (gänzl. aus der laufenden Rechnung gedeckt)
2. Acquisitionskosten (gänzl. aus der laufenden Rechnung gedeckt)
3. Lausende Berwaltungskosten
4. Jncasso Provisionen
5. Aerztekosten
6. Steuern und Gebären
V. Abschreibungen und andere Ausgaben:
Coursverlust: buchmäßiger an Effecten
VI. Prämien-Reserve» und Prämien-Ueberträge:
Prämien-Referven für Todesfall- und gemischte Versicherungen.
ab: Antheil der Rückversicherer
Prämien-Ueberträge für Todesfall- und gemischte Versicherungen.
ab: Antheil der Rückversicherer
VII. Reserve für schwebende Schadenzahlungen
VIII. Ueberschutzfond der Versicherten mit Antheil am Ueberschufse aus 1898
ab: Dividendenzahlungen an Versicherte im Rechnungsjahre.
IX. Ueberschutzfond der versicherten mit Antheil am Ueberschnffe aus 1899
ab: Ueberschuß-Antheil der Gesellschaft
X. Ueberschuß-Antheil der Gesellschaft
I. Uebertrag der Fonde vom Vorjahre:
1. Prämien-Reserve abzüglich des Antheiles
der Rückversicherer
2. Prämien-Ueberträge abzügl. des Antheiles
der Rückversicherer
II. Reserve für einen unerledigten Sterbefall.■
III. Zuweisung aus der Reserve für Cours­
schwankungen der Wertpapiere. '...
IV. Ueberschutzfond der Versicherten mit Antheil
am Ueberschnffe aus 1898;
a. Ueberschutzfond der Versicherten mit Antheil
am Ueberschufse aus 1898
b. Uebertrag der im Rechnungsjahre fälligen
Quoten der Antheile am Ueberschufse des
Jahres 1897
V. Prämien-Einnahme
ab: Rückversicherungs-Prämien
VI. Erträgnis der Capitals-Anlagen:
1. Zinsen von Credit-Jnstituten und von der
Postsparcaffa
2. Zinsen von Darlehen auf Polizzen...
„ Hypothekar-Darlehen....
„ Wertpapieren
VII. Andere Einnahmen:
. Polizzen-Gebüren
139.260
12.000
24.956
2.455
S-
127.260
1,761.713
188.725
83
£
66 1,950.439
2.000
52
22.501
66
17
f
61.04182
50
3.073
i
17.822 54
78.864 36
i
t.
125 78
50.143 06
53.442 10
12.982 45
4.008 95
11.229 02
193.168 34
46
15.446 12
208.614
840.149
85.689
77
131.931 36
49 754.460 28
3.073 50
8.861 87
12.286 65
69.970 74
12.900—
2,472.380 89
298.501 26 2,173.879 63
3.
222.558
24.585
14
104.019 26
4.
19 197.972 95 2,371.852
2.000
58
69
13.494
208.614
78.864
168.868
40.436
46
36 129.75010
15
258.182
40.436
15
10 128.432 05
10
3,036.101 71
Passiva.
3,036.101 711 1
Bilanz der Lebensversicherung per 31. December 1899.
1 E k e “i n
1. Emittiertes Actiencapital. K 2,000.000'
(siehe Bilanz der Elementar­
branchen.)
2. Gewinst-, Capitals-Reserven:
a. Gewinst-Reservefond..
(siehe Bilanz der Elementar­
branchen.)
b. Außerordentliche Reserve.
(sieheBilanz der Elementar­
branchen.)
c. Haussteuer-Amortisation
3. Reserve f. Coursschwankungen
der Wertpapiere
(siehe Bilanz der Elementarbranchen.)
4. Prämien-Reserve für Versicherungen der
Kategorie ohne Antheil am Ueberschusse ab­
züglich des Antheiles der Rückversicherer..
5. Prämien-Ueberträge für Versicherungen der
Kategorie ohne Antheil am Ueberschnffe
abzüglich des Antheiles der Rückversicherer.
6. Prämien-Reserve für Versicherungen der
Kategorie mit Antheil am Ueberschusse
abzüglich des Antheiles der Rückversicherer.
7. Prämien-Ueberträge für Versicherungen der
Kategorie mit Antheil am Ueberschusse
abzüglich des Antheiles der Rückversicherer.
8. Reserve für schwebende Schadenzahlungen
abzüglich des Antheiles der Rückversicherer:
a. Kategorie ohne Antheil am Ueberschusse.
b.„ mit ,,„„
9. Ueberschutzfond der Versicherten mit Antheil
am Ueberschusse
10. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rück­
versicherern
11. Diverse Creditoren
12. Ueberschuß aus der Jahresrechnung....
Activa.
K
h
K h K k
1. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes
keine
Actiencapital....
2. Realitäten: Bruttowert
hievon ab: daraus lastende Hypothekarschulden..
3. Wertpapiere zum Courswerte am 31. December 1899:
200 Stk. 4perc. Eisenb.-Staats-
Schulbverschr. d. Kais.
Elisabeth-Bahn inGold
(100 fl.= K 240). K 480.000 ä 96 85
„ 4perc.Prior.-Obl.d.Kais.
Elisab.-BahnM.100.000
(100 SR.= K118).
4perc. Prior.-Oblig. d.
Mähr.Grenzb.Em.1895
in X
5„ 4perc. Wiener Verkehrs-
Anl.-Anleihe II. Em..
3'/,pere.Psandbr.d.bair.
Hypotheken- u. Wechselb.
2,289.800
2,289.800
1, 000. 000 --
225.000-—
464.880
170
69.600
117.292
118.000 k 99-40
K 606.022-32
54
„ 100.000 ä 98-30
60.000 ä 96-60
98.300
11,917.895 05
48.250
44
334.587
12,252.482 28
94-70
95.70477
M. 85.600
*)
k
118-20
92-75
5perc. Italien. Rente
Lit. 998.100-—**).
Laufende Zinsen auf die Wertpapiere....
4. Wechsel im Portefeuille
5. Hypothekar-Darlehen
6. Darlehen auf eigene Policen:
a. der Kategorie ohne Antheil am Ueberschusse..
347
2,173.879 63
ft
875.377 62
1,699.804 39
3.049 47
118-20
1,702.853 86
197.972 95 2,371.852
5814,624.334 86
8,775.546 32
1,371.838 94
203.65060
68.455
2.000
71
54
1,575.489
30.829
347.220
47.976
mit
70.455 71
b.
7. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Mckversicherern
8. Außenstände bei Agenturen und Filialen ....
9. Diverse Debitoren
10. Bortrag der zu amortisierenden: a. Organisationskosten
b. Abschlußprovisionen
11. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung.
12. Guthaben bei den Central-Activen (Bilanz-Post 10
der Elementarbranchen)
*) Kaution für den Geschäftsbetrieb in Baiern.
w w rf« r, Italien,
siehe auch Bilanz der Elementarbranchen.
83
83
276.004 69
l
86
17.847
303.666
135.381
18
57
80
f
727.573 57
's
y
15,497.290 81
15,497.290 81
Ergebnis der Jahresgebarnng und Verwendung des Überschusses.
b
K
K
h
135.381
80
S
Ueberschuß aus der Jahresgebarung: der Lebensversicherungs-Abtheilung
(Die Coursdifferenz per L 24.604-96 auf den Bestand an Wertpapieren wurde aus der Reserve für Cours­
schwankungen der Wertpapiere gedeckt).
Abgang aus der Jahresgebarung: der Elementarversicherungs-Abtheilung
(Die Coursdifferenz per L 75.372-72 auf den Bestand an Wertpapieren wurde aus der Reserve für Cours­
schwankungen der Wertpapiere gedeckt).
Hierzu: Aus dem Vorjahre auf neue Rechnung übertragen
30.678
76
9.385
86
144.767
30.578
66
£
76
Hiervon ab: Abgang aus der Jahresgebarung der Elementarbranchen
Ueberschuß.
Derselbe wird laut Beschlusses der General-Versammlung vom 19. Mai 1900, wie folgt, verwendet:
114.188
90
100.000
1. Dividenden an Actionäre
2. Statutarische Tantiemen der Direction und der Verwaltung
3. Bortrag auf neue Rechnung
14.188
90
s.
114.188
90
Geschäftsbewegung im Jahre 1899.
[5473—1]
f
r.
Stand am 31. December 1898
Zugang im Jahre 1899
Abgang im Jahre 1899
Stand am 31. December 1899
Versicherungsarten
Capital
Rente
Capital
Rente
Capital
Rente
Capital
Rente
Polizzen
Polizzen
Polizzen
Polizzen
K
h
K
h
K
h
K
h
K
h
K
h
K
h
K
h
Ci-
Todesfall- und gemischte Capitals­
versicherungen
Erlebensfall-Versicherungen...
Erlebens-Renten
Ueberlebens-Renten ......
18974
63,249.216—
771.506—
7,278.160
126.926
1990
1350
4,782.699
121.906
19614
66,744.677
776.525
297
35
35
297
89
79.496 90
3.108 50
2.240
53
5
4
18.429
88
92
63.307 51
3.108 50
10
10


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 17 ]
Anzeigeblatt 1900.' Rr. 119
2
WWWWW
17
Dmuerstag, den 24. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 119.
Amtliche Lnrse her öffentliche» Börse in Wie». Mittwoch, de» 23. Mai 1900.
Li, nitftrten Kurs, »erstehen sich in Kronenwährmm Di« Notierung sämmtlich« Ketin nnd der .Diversen Lose' »ersteht sich per Stück. Sn den Rulrike« A—H werde» die auf Ät., ö. SB. «der Silber lamenden Effecten für 100 Kr.—
bv st., die ans E.-M. »der Goldgnlden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Franc«, Lire nud Li». Et. lautenden für 10» Mark, Franc«, Lire und Li». St. notier«. Die ausnahmsweise per Stück gehandelten
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
Schlußeur«
Geld| Waare
Schlugen 7 i
Geld ISBaan
Geld| Waarc
Geld[ ftfcur.
A, Allgemeine Staatsschuld.
Mnb.«ente in Rot.MaiM»«.. Pr. «. I'»/*
,-, Pr. Ort. »'2»/#
, Febr.-Oug. Pr. E. 4°2»/,
.., Pr. Orr. 4 2 »/,
. wEilbSann.-Suli pr. L. 4'2«/«
.., Pt- Orr. t'gch»
,, Opril-Oct.. pr. E. 4-2«/,
., pr. Arr. t'2»/,
S»se ». Safte 1854 ,» 250 st. ER. 8 2»/,
. 1880. 500 st. S. SB. 4»/,
1880, 100 st.. 4«/,
, 1884. 100 fl.
, 1864. SO st.„
GtaarS-Dom.-Pfdbr. 120 st. «. o. S. 5»/,
»ul. d. Gt.«ndapest 1880 verl... 41/,»/,
. «udweiS 1888.
. «udweiS 182»
. «ör, 187»
. «ör, 1888
»6.85
99—
90—
»7.25
Eparcaffe-O.-«., Orader bürg... Si/,«/,
10«/. Pr. 5°/,
40 S. verl. 5«/,
Eparcaff«,Orader «vm SO S. »erl. 4i/^»/,
Sparkasse, «udapeft »er. hptft. 46i/,S.4ift»/,
»4.75
»5.75
»4.75
»8.58
98—
I. Ob«
Saturnen industrieller
Gesellschaften.
Ganz& So. Siseng. u. 3R.O.ffi.200Ät. 4 t/,»/,
Montangei., böhm, Em. 1888 SOOlkr.. 4»/,
Montauges., öft.-alpin« 500 Sr... 4t/,»/,
Poldihütte, riegelg.-F. 5»/, Pr. 400 Kr. 4»/,
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Stx. 4ift»ft
Prager Sisenind.-G. 187» 300 fl. S.. 5»ft
Rudolfshütte, Feinblechw. 5o/oPr.400lkr.4»/,
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 8»/,
Trifailer Rohleuw.-B.Em. 1875 800fl G.5»/,
.. Em.1880 »OOfl.G.S»/,
.. Em.188» 800fi.G.5»/,
., <3m.1889 ÜOQft. «.40/,
., Em.1898 200fl.G. 4»/,
Union, Eisen- u. «lechf.-Äes. 1894200s!. 5»/,
93.
dttt»
97.40
97.4«
97.20
»7.20
97—
97.—
97.—
97.—
168.—
185—
158.-
202.25
»7.60
97.60
97.40
97.40
97 20
»7.20
97.20
97.20
170.—
135.50
159—
»erloibar 4»/,
. 8°/.
98—
detto
96—
99.50
»».-
91.60
99.50
99.25
92.25
97.50
98.26
96.20
98.10
»4.25
97,—
«M^187«
106—
81.—
98.50
50 S. »erl.. 4«ft
Spare. Innerst. ».-«. «udap. »erl. 4tft»/,
Sparc.-Per.Peft. »at.X. L.O.50J.verl.4>/,0/,
, 50».. .4 Os»
bettn Pfdbr. 50 ».,. 4°/,
Spare, ung. Landei-Eentr., 40 ». ». 4ift»ft
derto 50 ».»erl... .4^/,
Temeivarer Sparcasie, I. Serie A 88 ». 5 «f*
detto
81.
6 «/,
1896
90—
92.76
98.50
98.25
91.25
94.25
4*/.
Pllsen 1886
4®/,
85.-
detto
96.
6 »/,
98.
99.
107
106—
ä»/«
98—
101—
99—
102—
99—
96.50
97.50
. Trieft 1899
, u. Handel«!. Trieft
, Men
, Men 1874 S. o. «.
. «cn 1894
, Wen 1898
, Wien 1900
. Sara 1894
SBr. «örsebau-Anlehen
»r Srucht- u. Mehl»°rie».-«nl.
4«/«
208.25
»5.60
101.50
122.40
96.80
102.80
Serie L 40 ». 4-/,°/,
Ung. Agrar-u. Rentt.Weinb.-Q. LVJ.vl. 40 /,
dettoReutensch. 2«/dPr. 50 ».»erl. 4i/,°/,
detto Pfandbrieft 50 ». »erl... 4tfto/,
Ung. «odencredit-3nft. »erl....
41 »., «erl.. 4/,»/,
detto
l. Diverse Lose (per Stücks.
» 8.10
»8.10
82—
detto
. 4i/i0/b
. 5«/.
. 4•/,
50 ». «erl...
detto 68». »erl.... »!/,»/,
. Reg. h. «odenamel.-Pfdbr.50J.«l. iß/*
. Hypothekenbank in Pest 403. »erl. 5«/,
&. Verzinsliche Los«.
99.75
100.50
114.80
115.—
115—
96.76
96.75
83.35
88.36
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl.»»/, i 285—
284.—
236.50
285.50
845—
254.-
286.—
875-
114.80
,.,, 1889 100 ft. 80/#
D.-DaulPsschiffsahrtS-G-s. 100 fl. EM. 40 /,
Donau-Regul.-Lose 100 fl
Hypotheken», ung. Prjm.-Sch. 100 fl. 4»/,
Triester Stadtanleih« 100 fl. EM. 4>/,»ft
., 50 fl. ö. W. 40/,
Serb. Prämien-Anleih« per 100 Fr. 2 »/,
Türk. Eis.-Anl. i, 400 FrS. per Caffa. 0»/,
,, Medio. 0»/,
»6.55
»6.55
88.15
88.15
detto
»8.50
»5.50
»8.25
»».-
100—
421/,».. Wl
99.
835.
StaltaitfdK Otent« 100 Lire .... 5«/,
.. 100 40/,
«ulg.St..E>s.-hpp..«nl.l88» 100 fl. m. 60 /,
, «taatS-hM^lnl.1892 100 fl.«. 60/,
Türk. con». Staatsschuld Serie B 10 LSt.
detto
50».. 40/,
96.50
»4.26
99—
100.50
97—
102.75
98.-
252.
5«/,
50». «erl... .4»/d
detto Lom.-Schd».5«3.»«rl.4-fto/,
detto. Obl.l0»/dPr.50».»l.40/,
detto,, in 50». »erl. 40/,
Ung. Land.-Er.-».s.Klgb. 84».«erl... 5»ft
detto
284—
»8.50
»8.60
»9.20
99 80
865.
175.
96—
74 25
78 25
Eisentahn-StaatSschuld-
»erschreibungen.
«brechtLahn 100 fl. «. 40/d
«isabeth-Lahn in G. stft. 6 10.000 fl. 4»/,
detto detto di». Et. ... 4«/,
»ran, Josef-Bahn in E. di». St.. 5'/.°/,
WlftuGriesewLahn in ö. ». 200 fl. 4°/,
«udols-Pahn in Kr.-W. stft. di». Et.. 4»/,
Errarll. ». in «r.-W.ftft. 400 Kr.. 4»/,
. v.
101.75
. D
detto
50>ft ». »erl. 41/»«/.
Ung. Loc..«isen»..«., 50V» 3. »erl. 41 /,»/.
detto 5»/» Pr. 50 3. vl. 40 /,
116.—
116.-
95.50
94—
96.
94.50 95.—
94.50
l>. Unverzinsliche Los«.
t. Pfandbriefe, Eommnnal-, Eisen­
bahncredit- und Baukcu-Obligat.
118.—
119.50
»8.25
»8.70
»3.65
118.70
120.50
«udapch«afilika (Domban) 5 fl....
Creditanftalt.f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
18.—
898.-
181,75
64.50
71.25
49.—
185.50
132.50
40.70
80.—
68.50
175.25
59.50
183.—
14.—.
400
132.76
66.50
78.26
50.—
137.50
183.60
41.70
21 .—
65.56
177.25
60.50
185,—
94.25
vnglo-öfterr. Lank in 80 3. »erl... 4i/»«/«
Lodencr.-Anft. öst. allg. in 50 ». »erl. 4«/,
, für Dalmatien »erl.... 4 >/»«/,
Löh«. Hypothekenbank »erl 5*y,
verl 4»/,
, in 57 3. »erl..... 4°/,
3- »erl.. 8>/,»/o
sch--. 4°/,
, 50 3. verl. 4«/,
503.. 4«/.
99.50
94.50
100.40
101.50
96.50
96.50
91.80
Elary 40 fl. EM
f. «tsenbahn-PrioritätS-Lbligatiouen.
94.50
94.65
95.50
101.40
102.50
96.76
96.75
92.40
3nnSbrncker Stadtanlehe» 20
Krakauer Lotterie-Anlehen 28
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. EM
Rothen Kreuz, ästen. Geiellsch. »., 10 fl.
,. Ungar.
Rudolf-Stiftung 10 fl.
Salm 40 fl. EM...
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..-
St. Genois 40 fl. EM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
SSaldftein M fl. EM
Wiener Eommunal-Los« ». 3.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.8«/,Pr.-Schnld.d.L.-Er.-A.1880
fl^.^.
Lozen-Meraner blähn 200 ». 1000 fl. 4»/,
Ludapeft-Fünfkftchner blähn 280 fl.. 4»/,
«uschtehrader Lahn 150 fl. S.... 5»/,
. Em. 1871150 p. S.5»/,
, Em. 1872 150 fl. S.5«/,
97.-
92.—
102.25
102.25
102.25
95 40
»6.26
»1.50
101.50
101.60
101.60
94.60
IuStaatSschuldverschreibunae»
abgestempelteEisenbahn-Aetien.
Ciüat.-Safn 200 p. LR. 5-/,«/, v. 400 Kr.
, LinpLudw. 200 fl. ö. W. S.. .5»/,«/,
, Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W. S.. .5«/,
«al. Karlfldw.E. 200 fl.LM. 5«/, v.400Kr.
Vom Staat» zur Zahlung über­
nommen «Eis entahn-Prioritäti-
Otligationen.
«kbrecht»ahn 800 fl. E 5»/,
. 200 p. «.— 400 M... 5°/,.
. 200 und 1000 fl. S. 4»/,...
Löh«, «eft». 200,1000 u. 5000 fl. E. 40 /,
P. 600 R
-i« 601/» 3.
LandeSb.^ondSschuld
. Eomm-SchVlsch
98.
5 fl.
494.-
440.-
480.—
424.10
600.—
442.-
481.60
425.19
94.25
94.25
mso
96.—
96.50
100.60
97.60
97.60
70.50
78.75
76.-
89.70
95.85
96.85
95.-
108.70
95.40
97.—
101.40
.. Em. 1896 div. St. 40/t
Dentschbrod-Hompoleh Local».... 4»/,
Dux-Lodendach. 1. Em. 1869 S... 5«/,
2. Em. 1871 ®.. 50 /,
8. Em. 1874 «... 5°/,
«nt. 1891 800 fl. S. 4»/,
Em. 1891 800 M -4»/,
., Em. 1898 di». St.. 3«/,
SerdinandS-Rord»., Em. 1886 d. St.. 4«/,
. Em. 1887. S. 4»/,
. Em. 1887
. Em. 1888,
. Em. 1891.
. Em. 1898, 4»/,
Sriauler Eisenbahn 1893 100 u. 1000 fl. 4»/,
detto detto 1897 1000 fl. 40/,
SimskirchetockiarcSer Lahn 200 fl. E. 5«/,
Araz-Köflacher L. ISO fl. E... 4>/»»/d
2. Em. 1871 ISO fl. S. 5«/,
.. 3. Em. 1872 150 st. E. 5«/,
Kaschan-Qderb. Eisen». 188» S. di». St. 4»/,
. Em. 1889 M.,, 4»/,
. Em. 1891 S.,
. Em. 1891M,.
. eft. Str. Em. 1889 S. 4»/»
keml..«r-rn..3..«.l»84 800 fl. @.4ail0»/,
,, 1884, >-
Lecb.-Pord. Eis. Em. 1893..
Mahr.-Ludwip-Jantnitz Local». 2M fl. 4%
Leit. Rordweft». 200 ft® 5*/,
,, ReliorationSsch.
., Eisenb.-Schnldsch. 78 3.. 4»/«
Lnkowinae« Lodencreditanstalt »erl. 5°/,
detto
»erl. 40/,
180.
Eparcaff«
Lentr.-Lod.-Ered.^vk. öst. 45 3. »erl. 41/»«/«
detto
»erl. 4»ft
94.
94.90
178.-
888 .-
27.50
50.-
28-
388.—
29.50
63.—
25.-
detto
50 3. verl.. 4°/,
98.60
73.80
97.75
97.20
97.25
97.80
97.70
98.—
74.80
98.50
98.20
98.25
98.50
98.50
98.50
65 3. verl.
84 3-»erl. 2»/, ö.
detto 84 3- »erl. 2»/, «., S.
detto 84 3.verl.2i/««/, ö. W.
detto 84 3.»erl.2i/«°/, «-
Verk.-Unt.». öffent.
»erl.
detto detto Kat. B... 4»/«
Act-Hypotheken». 10»/, Pr. »erl. 5«/,
detto 50 3. »erl. 4i/,°/e
detto 603-»erl.. 4»/,
Saliz. Lodencreditveretn 56 3. »erl. 4«/«
41 3. »erl. 4»/,
»erl. ... 4»/,
»erl. Kr.. 4«/«
Lande«», d. K. «al. n. k. 511/,3. rückz. 41/xo/d
detto 57 V» 3. rück, 4°/,
detto Eom-Oilig. 2. Em. 5«/»
detto 8. E. 42 3-Md. 4V»o/,
detto
detto
28.60
1889
4«/,
o.ng. Hyp.-L.
. gar. 4»/,
»8.80
»3.80
94.60
»4.80
«etten (per StLch.
K. TranSport-Uuteruehmuugeu.
4«/.
«red
.. Em. 1895 400 Kr.... 4°/,
Lz«rnr«.-Ro». (Bnkow.) Local». 400Kr. 4»/,
Vfenerz-Vordernberger Local», di». Et. 4«/,
»3.20
»».25
»3.50
»3.50
112 .—
115.50
26.40
94.75
94.—
»6.25
94.50
94.50
US.—
116.50
»7.-
92.—
109.50
98.50
82.—
93.—
94.60
93.50
91.60
99.—
93.25
101 .-
100 .—
94.50
93.25
»8.
98.-
110 .—
99.50
.Adria', k. ung. Eecfchiff.-Gej. 100 fi. 5»/,
Teplitzer Eisenbahn 500 fl.. 5»/,
Letz. Eis.-Ses. 200 fl. 135 fl. E.0«/,
LarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Aet. 200 fl 5»/,
Lan-n.Letr»Sg, f. st. Str». i. Wen 300 Kr.
lit A
490.-
8010.—
494.-
3015,-
«al.
100.60
101.50
102 .-
102 .-
92.50
114.20
93.25
114.20
94—
86.50
93.25
100.75
102.25
Allsfla-
, Em. 1892 400 Kr. .4°/,
Ili>ad«lh-L. 600 n. 8000 M... 4 a» 10»/,
. 400 h. 2000® 40/#
Franz Joses». Em. 1884 di». St. S.. 4»/,
»al. Karl Ludwig», di». St. S... 4»/,
Laibach-Etein Local». 200 st 40/,
S«nt.-Lzeru.-3afsy E.-G. 1894 di». St. 40/,
Localetsmtahu-Bes,, öst., di». St... 8«/,
Mähr. «reu«. (400 u. 2000 Kr.).■ .40/,
«ähr.-'chles. Lentral-Dahn 600 Kr.. 4«/,
Pilien»rftsen.«ahn 150 fl. S
R«ii!‘». (Salzkammergnt».) 400 M.. 4»/,
, «m. 1884 (di». St.) S.. .4«/,
Uorarlll.». Em. 1884 /di». St.)... 4«/,
98.
403.
M7—
24.10
25—
94.50
82.29
100—
24.25
101.50
100.50
97—
detto
93.50
115.20
94.25
116.20
95—
87.50
94.25
98—
50/ü
»5.75
detto
Kr.
834.50 336.50
detto
detto
5o/o
detto
detto detto 900 Kr. lit. B 5»/,
detto detto Kr 50 /,
«etr.-«. b .Orient.®]. 200 fl «. 80»/,E. 5»/,
Löhmisch« Rordbahn 150 fl.... 5«/,
Lozen-Meraner Bahn, k. k. prft. 100 fl So/,
Lrünner Localetsenb.-Ges. 100 fl a»gest. 5«/,
Lukowrnaer Local». Prior.-Act. 200 fl 5«/o
detto Stamm-Act. 200 fl. o°/o
Luschtchrader Eisen». 500 fl. EM.. 50 /,
detto (lit B) 200 fl pr. Cassa 5»/,
. Alt. 5o/o
X. 500fl.EM.50/,
400 Ai.. 50/,
94.50
74 75
94—
99.75
93.25
115.75
94.20
94.20
95.50
75.76
94.70
94.75
94.26
116.75
95—
95—
328—
326.
440—
884—
E.
840.-.
880—
4*/,
4. E. 45 3- »erl. 4«/e
detto ®j.»»l. 4.E.57lft 3. »erl. 4«/o
3str. Lodeneredtt-Anftalt «erl.. ... SOfa
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. »erl... 4«/,
LanveSb.s. LoSn.n,H«rc. pr». 20 3. »erl. 5«/,
Mähr. Hypothekenbank in 06 3. »erl. SV/,
detto in 86 3. »«l.. 5»/,
»erl., i»it
Kr. wrl 40 /»
Mähr. Landeiculturbanl «.-O»!. »erl. 4%
®sen».»kl. «erl- 4°/«
»erl.... 4»/«
»erl.,.. 4«/,
»erl-... 4«/»
Ritderösterr. Land.^ypoth.»nst. »eil. 4«/«
«erl. 40/,
detto ». 1912 t»el.2«/dP,. »erl. rrfto/,
detto Som-Schuld». detto »erl. 8V/o
detto »eil. 40 /«
O»«röfter. LandkS-Hypl!th.-Anst. »erl «»/,
9 9 9 f, 9 »Mi
,La«d.-Erm»r.-A Eom-Dt!, 40/«
Oest. Hypothekentani «erl. .... 4 «/»
,,. 50 3... 40/»
Oesterr.-lchftl.»od«n-Et«k.»r.st. »erl.. 5»/,
detto
.. 40/,
»4.25
103—
98.75
108,50
410
400—
102.
106.50
106,--
127.50
95—
107.30
106.90
128.50
86—
804.
Jt. B 900 ft.... 5«/,
»7.75
102.50
8245.
3255—
Em. 1874 600 M.. 5»/«
,» Em 1885 200 fl E. 4«/»
Oftgaiizifch« Localrahnen
Oftran-Sriedlander ®f«n». 300 fl. E. !ßk
Prag-Dnxer ®i. 1896 900 M... Vfr
Reichen».-«arl»»i-ra-n«..® s. dt». Sr. 4°/»
Sch-eeterghahu^l..«. 400 u. 2000 Kr. 4»/,
Schwaqenan-ZweÄ Lecaltabn 200 fl 40ft
StaarS-E.-L. 500 Sr. ... per Er. 8*»
Em. 1874 500 Sr., W/t
X®1885 500®.. »k
®g.Me»500®.. t»j*
Em. 1895 100«... SW,
1. Em 200 ft. «..
t. 1874,., 5»/«
Lrünn-RoMer 150ft.«. 5»/,
, «m. 1888400«... 4»/,
Srralonitz-Wnirrberg Local». 200 fl. 4»/»
1180—
780.—
610—
6290—
384—
419—
1185—
730—
610 25
8800—
detto
C. «tuatSschnld »er Länder der
rugarischeu Krone.
»ng. Grlkr. ft 10.000 ft. .... p<ä 4«,
fl»- 9
fl®«»/.
p.L.,
... pr.E. 8 V/,
,,,. »T. An.»
. ■®,1886(bt».£t.jl00ft.®.4i;» t! /t
,., 100sl.E.4i/,«/»
» Cf*,-®aatte»li£at. 1876 100 fl. E
5 ab 10«/» ESt.
, Gchm>keg -«8l.^>8lig... .41/,«/,
. Dp. Lhor.Mg.<«old^S»I, di». St. so/*
st 100 fl ....
108—
9«.--
96—
93,50
bi». Et... 4«/»
Douau-Dampsschiss.-Ges.'
FerdinandS-R^riahn 1000 fl. EM• 5»/,
Sriauler ®s«utahu-Prior.-Aet. 2M fl 4«/,
SünfkrrLen-LarcSer Eisen». 200 fl E. 5"/,
Baiibergi.-Gesellsch. 200 fl Prior.-«ct. S»/,
detto detto Stamm-Act. 0»/,
Graz-Köflacher ®s. u. Berg».-«. 200 fl. 5»/,
Kahlenberg-Wsenb.-Gesellsch. 100 fl.. ««/,
Kaschau-Ooerberger Eisen». 200 fl. S. 4«/,
Kolowean Local»., -Prior.-Act. 200 fl. 0»/,
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 200 fl. 4°/,
Lem».-Ezern.-3affy ®s».-G. 200 fl. S. 5°/«
ordern»«rger Elsen». 200 fl.. 5»/«
Lloyd, ästen., 500 fl EM.....- 5°/,
Oesten. Rordweftlahu 200 fl S.. 50/0
detto .11*. B.) 200 fl ©. pr. ffiafia 5»/,
. »lt. 50/0
Oest. Rordwest-Dampfsch..-Ves. 200 fl 0»/«
Oesten. OmntbuS-Gesellschast 400 Kr. 0»/,
Oftgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200 fl. 4»/«
Oftran-Frtcdlander ®s«n»ahn 200 fl 50 /,
Prag-Dnxer ®sen»ahn 100 fl a»geft. 4«/,
Prior.-Act. ISO fl S. 4»/«
Reichen». ^Lablonz- (Prior.-Aitien2(wfl.5°/«
TannwalderEtserch. «Stamm- »AbOOflO«/,
delto k,, BLOOflO»/,
lz»urger Ets.-».Tramway-B«s.200fl 5»/,
Staatr-EIscnb.-Gei. 200 fl S. (500 Fr.)
pr. «affa 5«/,
detto dett,. Ult. 5«/,
Südbahngesellschast 500 ®. (200 fl S.)
Pr.L.5«/.
. lllt.so/e
Entnordd. Lcrb.-Lahn 200 fl «R. 5°/,
Szamotthal-®sen».-Prior.-Act. 500 fl 6%
Ltamwau-Gel., n. SBr. Pr..-Acr. 100 fi. 50/,
Stamm-, 100. Lo/,
ästen. 100 fl abgeft. 5»/,
. 1. 200 fl S... 5«/,
»ng-Weftbahn (Raab-Graz) 200 fl S. 5°/«
Wien-Prrtends.-Wr.-Reuft.L. 200fi. E. 5»/,
Wen» Localbohnen-Aettenges. 200 fl. 0°/,
detto
»6.40
96.50
94.50
102—
103—
detto
98.25
98.75
95—
114.75
1)4.75
91.40
91.80
81—
81.—
180—
99—
114.95
114.95
»1.60
91.50
81.20
81.20
120.50
100—
detto
94.
425—
Mährisch« ^aua«* »st«
96.20
96.20
96.20
96.80
96.80
90.50
90—
96.70
96.60
96.50
96.80
*7.80
97.8«
91.60
91—
*7.20
98.50
*2.50
92.50
97.90
98.40
, Katt i. KreW stft.
220.
418.50
414.50
detto
52».
596—
76—
850—
896—
404—
397—
408—
78.-
detto
detto
854.
127.— 128—
127— 128—
detto detto
546—
2200—
648.-
2100—
784.-
469—
115.75
98.10
77—
158.50
158.75
188.25
116.75
99—
78—
159.50
159.75
189.25
»8,50
Leoben
»2—
98.50
»7.60
98—
118—
96—
68—
828— j
323.-
119.25
110.20
95.80
104.75
104.50
786.
471—
Kr.
Gnd»abngei. 3änu.>3ult 500®... 8»/,
Loril-Qerob» 500 ®.. M/,
200 fl Sill« c-d» «old 5°/,
400 u. 2000 M...
Südnordd. Perbindnngi». 200 fl S. UH*
Crg.-tc«,. «isen». Em 1870 200 fl S.5«/«
Em. 1878 200 fl S.5«ft
,. Em 1887 200 fl G. 40 /,
Lng.«ch». tSt»Maab-Graz) 20« fl S.b°/,
.. st »Ost....
, TheiftReg.-Lr -Oriig. »»l.... 4°/,
Krrir.-fla». h»k. Grundabläs.-Oblig.
5 0» 7«/, ESt.
», Schantregal-E»rsch.-vr!. stft. 4 V/»
Lng. Grn»b«ntl.-O»lig 4»/,
Krrak.-fla».,
821.50
821.50
118.25
109.40
94.80
108.75
108.50
92.50
105.26
99.25
99.50
90—
118.60
478
478
detto
detto
dett»
. «v/, 100—
»7.50
99—
»1.85
92.60
98.50
ditto
95.50
»5.75
»9.70
99.70
95.25
99.75
97.50
97.50
400—
900,"
186—
267.—
392—
Oeftn.-nngai. Saat SOt/, 3. d«!. 4*/,
50 8. »ml.. 4«/,
Schlesisch« Eomm-Ered..AnftM »erl.. 4»/,
Eparcasj«, 1. ästen. 80I. p»l. .... 40/«
Eteftrm Spareakie in 53% mt!.. r«/,
detto dett» detto Kr.. 4«/,
88.70
800.
»2.85
28.50
detto
88.70
185.—
265.—
894—
280—
• .*»/*
detto
98.75
96.50
96.50
93.50
398.
106,
». He»etc öflenttiche Rnleheu.
290.
, «m 18901000 fl «... 4%
Unterktuin» Lahnen di». S>.... 4«/y
Palsnaaua-EiienSahnaes. 200 Kr...
LcSmschs Lande».«»!, (bi».).. .««/,
«r4nisch-h»c.®i.-Land..AuI. (bi».). 4Vi*/g
LrmawReg.^lnl. 1878 v»l...
9, 1899 »»I.■.
»rnfthrS-Ar! »»,.....
88.50
92.10
109—
88—
98.75
108—
98—
100—
800—
990.-
Sa
98-
5«/«
Sn.
Schwarzer» Ar 1,38 3 ti «. st 1000 M4°w
~ j Wels« Localbahn 400
I SBftn«spm>g^t?en»ahn
Wftn^ottt-Wr^Renftädi» L. 200 fl S.5«/,
I Wien» Local»ahn«>^flct..G«s. 400 Kr. «M*
Wdnan.Prachct. Local».' 200 c. 10006. UH*
n. 2000 Kr.. *%
95.
84.
6S0.—
649—
94.20
94.70
99—
102^75
-. 4®/a
,. Em. 190«.. 4»/y
Sott». Landeianl. 1893 »erl. ...««/•
, Prop.-Sch»ldv»schr. »»!... 5«/,
£ttw, LanMS-Anlehen 1888 v»l... 5»ft
- b»/y
. .4®/«
.. 6 «/,
- -4«/y
200 fl S. .48/»
96—
97—
105.80
91.25
98.-
105—
90.76
109—
dett»
detto
108—
Sentr.-HW.-Lt. nng. Spare.
VI —VUL 60
S. 3-m.u.
S. »»>. 4V/e
bett» 60 3. Md. iy B. y «Vft
96—
874..
870.
98.-
92.
96—
880—
220—
175—
214.—
41t—
850—
218—
178—
208—
408.-
Wlithalbat« *00 ft'. UH*'
9. 1886,
, L.Mel-Fondr 1898,
Aalt», Lcnrd^lnlehen 1878.
ß »>op.^ch>>ld». 1889'■ .»/*
Land.^lnlehen 1888,.. t»f*
— SO.. 4°/,
detto Eom-Obl. 60 S. »»!. 4Vdfty
. «V»
®«mere.-Lan!. Pest. r. 413. v»! 4iy»/,
50 8.---.. .4°/,
90 50
97—
90.60
»8.50
91.50
97.50
91.50
99.25
94.35
108.26
95—
99.26
Transportgef., allg.
llng.-galiz. Eisen».
S1.S0
»5.25
»2.75
»5.75
22.75
28.85
24.5«
»8.50
100—
»6.25
bette
dett, 60.
9. Obligation«, von sunMgrn
rranspon-Iknrernehinrngen.
S
»9.25
detto
»3.25
1888.. .»!*
dett»
102.26
94—
98.25
1890... tt>/*
94—
97.50
S S«/, Pr. 4V,
■-- -4Wfc
Herimiurftadt« Loden-Eredtt-Anstalt 6ftft
ftruech. 27 3- «ed.....
81 3. Md. SW»
8« 3- Md--- S»ft
. 40% ». Md.. 4iyy,
92.85 I. Spare. 10%
»6—!. 6*/b Stände
95.25 I. k. Em 40 3- v«l.- 5»/»
»7—!. 4. 85 3. »«!... 4%%
-— 1 Krrar.-ila». k -Hyp.«. 45 S. ml 4%%
«0M4O»l. 50 3. Mtl. 4
dett»
dett»
1896 .. .4%
dett.
.Adria' ong. Seeschrfff.-««,.. 4 %%
Budapest, elektr. Stadt».^.^». 200 Kr. 4%
Ludap. Straheu-E.-«. 5% P», div.St. 4% 98—
Denau-Dampfschtffs.-«. 100 u. 200 fl 6%
.. 400n.10.000M «H*
detto
Dbarösterr., 1887,.. 4%
«taiarm kand.^tseu».^lnl. 1891 Mrl. 4%
detto detto
detto detto 1895. 4%
99.-
95.'
137—
StaarSetsent.-*. An,.fti«uuiicheiu...
l>. Lauten.
183—
»5.25
25.25
25.25
24.—
196—
192.75
109—
189». 4%
96.26
105—
101.50
105—
106—
102—
»2.75
96.25
SM. San»
5»/,
.. Em- 1886 100 M... 4%
Lloyd, ästen. Em 1881 500
Em 1882 500
»8.75
LemoS-Lega-Th.'
«Ä. d. StAuiflg
285AS
518-
»1.85
Anglo-öst. Lank 240 Kt
LaniMrern, Wien« 400 Kr
Bielttz«ala« ESc.- u. Wechsler». 200 fl
B»de»cr.-«nft., oft. allg. 200 fl E.(SOO®.)
40«/»«.
Aortschmls stehe aLchstfolgend« veil».
285—
511—
500.-
Pr. 813- v«l. 5%
40 3. «erl. 5%
fl «- »k
ft-«- 6%
110—
104.25
a, k. 0.1890 »nt.. 4%
1894.
- -4«/,
Em 1884 LOOfl «,4%»H
102.25
100—
100.50
100—
1898... 4«/,
96—
Em 1887 500 fl G. 4% -—
.. Lm 1895 1090 fl «. 4% 119.20
Lorrmal« Lo«al».L.-G«s. di». St. 4%%—
68—
99.50
99—
bftrüm! 1876
Lrtnn 1888
102.50
»9.75
»28—
924—
118.40
»Ott«
Wechselstube des Bankhauses
ScheDhammer de Schatlera, ----M-
Parten», WM,
WIEM
ftnt tvnUntt» Besorgusg aller
iw G»r-blatte notivten
Effecten und Valuten
ItHnit nnftftiltii
D
>3609—44;


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 18 ]
mp
WWMßMW
I
18
Wiener Zeitung Nr. 119.
Donnerstag, den 24. Mai 1906».
SchlvhcurS
i
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld 'Waare
Geld\ Waare
Geld( Waare
Geld( Waare
50/b
*V»
X. Industrie-Unternehmungen.
500.—
285.—
545.—
A. Devisen.
Bukowina« Bodencredit-Anst. 300 st.-
Ceutral-Bsdeneredtt-. österr. 200 st..-
Lrutt.-Hdv.-Ek. ung. Spare, a. A.-G. SOVst.
Commttctal-ank, Bester ung. 500 fl...
Crrbiranst. f. Hand. u. Gew. 16Vfl.p« Casia
per Ultimo
468.—
558.—
Mähr-OstraueEierbr. L.Malzf.-A..G.200fi.
Masch.^lct.-G.Brand u.LhuM.lS0fl.a-g.v°/o
Maschtnen-.-A.-G. Prag v. Danek ».E.l00fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 10O fl
Montang. -öhm., v. F. Fürsten-. M. 200 fl.
Montangeiellschast, österr.-alpine 10V fl..
Radrag« Eisenindustrie»Gesellschaft 200 fl.
RefselSdorfer Wagen-au-KaSr.'Ges. 200 fl.
Reufiedler Papiersa-rikS-A.-G. 200 fl...
Rord-öhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Rordung. v«. Kohlen-erg-au 1O0 fl...
O-erung. Hütten- u. Berg-.-A.-V. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschast 200 fl...
Perlmooser hhdr. Katt u. Portl. 100 fl..
Pilsener Actien-Brauerei, erste 1S0 fl..
Ptttener Papierfa-rik, k. k. priv. 500 fl..
,Poldihitte- riegelgnßstahlch.-A.-G. 200 fl.
PottendfBanmwsp. u.Awirn.15vfi.a-gst.Vo/o
Prior.-Let.800fi.0o/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
ReiSschäl-Fabr.-Act.-Ges.,1. Tricher 400 Kr.
Rimamurünp-Salgo-Laq. Etsenw. 100 fl.
Rossitzer Bergbaugesellsch. 80V fl
.Rudolfshütte- Feinblechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Tarjaner Steinl. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papiers.-A.-G. 200 fl...
.Schodnica-, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggon-. 100 fl...
Stevrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. 100 fl.
Stölzle'sSohne, A.-G. f. Glasf. 400 Kr. 5o/o
u. Möbelst.v.PH.HaaS u. G.IVOfl.G.
KohlenwerkS-Ges. 70 fl. a-gst..
Türk. Ta-akregie-G. 200 Fr. pr. Casia-
detto, Ult...
Ung. allg. Kohlen-ergVau-Ges. 100 fl...
Unrou-Bmrgesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl.--.
495.-
280.—
541.50
158.—
1470.—
505.—
260.-
896.—
466.—
560.
Vista
Amsterdam Checkn, k. «S.f.lOO hoü.G. 8Vs
. lang. Sichten,, Si/i
BrüffelCheck n. kurze Si. für lOOFrcS. 4
, längere Sichten,
Dtsche. Baukpl. Check u.k.S. f. 100 M. 51/,
, lange« Sichten,. 5i/,—
I London Check ». k. S. für 10 Pf. St. 4 842.40
, l. Sichten,, 4 242.50
Nev-Vork für 100 Dollar- ....
Jtal. Baukpl. Check u. k. S. f. 1OO Lire 5
Parisu.ft.Baukpl.Eheckmk. S.f.lVOFr. 8 h,
detto längere Gichten für 100 Francs 3ty*
PeterS».«.rnff.Pl.Eheck n. k.G. f.lvO R. di/,
detto längere Sichten,
Zürich u. Bafel Check u. k.G.f.lVOSrcS. 5
.. lang. Sichten. 5
Schweiz. Platze Check u.k.S.f.lVOFreS. 5
,, läng. Sichten,
950.-
968.50
2670.—
SO/®
200.10 200.30
.Austria- A.-G. d.Emaill. u. Met.^. 200 fl.
Baugefellschast, allg. osten. 1O0 fl....
, deS 1. allg. Beamten». 100 fl.
Bauverern, n. ö. IVO fl.
BierSrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 10O fl.
Brunner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 800 fl.
. Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 1OO fl.
. Matz.-SLSr.-Ges. 100 fl. ...
, WafferwerkS-Ges. 200 fl
, Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüter Kohlen-erg-au-Ges. 100 fl....
Brunn« Brauttei-Actten-Ges. 100 fl...
148.
8660.—
1482.—
178.-
188.—
242.50
294.—
506.
717.-
722.-
718.
4
Credit-ank, ung. allg. 200 fl. .....
Creb.-Intz. ö. f. B«k.-Unt. u. öff. A. 4VV Sr.
Depo^ren-ani, allg. 2VO fl
Erccm»1«^Bank, -öhm. 200 fl......
,, mährische 400 Kr....
, MarSurger 200 fl....
,, steierm. 200 fl. ....
LSeompte-Gesevsch., n.-ö. 500 fl
GSccmptt- &. WechSlnSank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Dank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Gtto- und Caflenverein, Wr. 200 fl...
HypotbeknLank, oft. 200 fl. 80«/, G...
, ung. 100 fl. G. ....
Kroar.-ilav. LandeS-Hyp.-Bank 100 st..
LänderSank, österr. 2A> fl. ......
Landes-. f.BoSn. u. Herc.vrv.20V Kr. 40«/,&
Landw. Credit-, f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und GScomptevank, Wr. 100 fl.
.Mereur-, Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-oft. und Salzburg« Bank 200 fl..
Oest.-rmg. Bank 1400 Kr
Lng. Bankf.And. «.Handel,A.-G. 10Vfi.
Ung. LandeS-Central-Sparcaffa 8V0 fl..
Union-Bank 200 fi
,, böhmische 100 fi
BerkehrSSank, allg. 140 fl.
2ivB08t6Bskä banka 100 fl
820.—
905.—
724.-
864.
118.25
118.45
434.75
1800.—
896.—
435.25
1910.—
410.—
580.—
281.—
562.—
660.—
294.—
879.—
S96.
242.60
248.90
1660.-
1710.—
346.—
227.—
289.—
568.—
240.
5
285.-
90.40
S0.S2
595.—
1420.—
491.—
678.—
352.—
481.—
198.60
455.—
208.—
442.50
105.60
858.—
895.—
2125.—
390.
1480.—
498.50
680.—
860.—
485.—
200.—
457.-
210.—
443.50
105.75
96.87z 96.37$
2075.
288.
226.—
1100 .—
191.—
Dynamit Rovel, Lct.-Ges. 800 fl. ...
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0«/,
Eyen-ahn-BnkehrSanstatt, osten. 100 fl..
Aet.-Gej. Ungar. 20V Kr.
Gisen-ahn-Wagen-Leihges., erste IVO fl..
ElSemühl, PapierfaSr. u. BttlagSges. 100 fi.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
internal. 200 fl..
ElektricitätS-A.-G., vereinigte 200 Kr..
ElektricitätS-Geiellschaft, Wien« 200 fl.
E!ektticitätS-Act.-Ges., allg.Budpst. 2V0 Kr.
Ungar. 8V0 Kr..
Felixdorfer WeSnei und Appretur 800 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
GaSgesellsckast, allg. österr.-ung. 2OO fl..
GaSindustrie-Ges. Wr. IVO fi. abgest...
Göfl« Brauerei-Actien-Ges. 2OO fi...
Gran-Sz4SzvLrerAohlsnS.-Act.-Ges. MSKr.
Graz« Anien-Brauerei 1. 500 fl.. 0«/»
Grazer Wag. u. Wagg. AG, v. I. W.40O Kr.
Gummifabrik-A.-G. östen.-amerik. 8V0 fi.
HirtenSerg. Patr.-, Zdh.- u.Met.-F.4O0Kr.
Horel-Actvenges., 1. Wiener 120 fl....
Aungbunzlau« Sptt. u. chem. FAG. LOV fl.
3ute»SPinnerei u. -Weberei. 1. öst. 200 fl.
1095.—
190.-
414.-
580.—
388.—
140.—
524.—
544.—
253.-
507.-
245.—
505.
5V*
235.
417.-
95.60
95.70
detto
582.—
848.—
141.50
585.-
548.—
254.—
405.—
289—
255.—
detto
2075.—
780.—
574.—
430.—
478.—
640.—
820.-
1759.—
357.—
856.—
586.—
80.80
429.—
2071.—
690.—
572.—
95.60
95.70
5
422.
detto
0» Salute«.
474.—
686 .—
800.—
1753.—
855.—
832.—
524.-
77.—
488.-
359.
408.
288.—
260.—
803.—
500.—
1777.—
188.-
1400.—
585.—
262.50
326.50
259.—
807.—
520.—
1778.—
188.-
1420.—
587.-
268.—
326.—
260.—
Kaiserliche Münz-Duralen. ... per Gt.
, Rand-, ....,
Oesten.-ungar. 8 fl.-Goldstück«.. 9
8V-FraucS-Stück« ....... per C.
80-Dtnar-Stücke
20-Lei-Stücke
30Marr.Stücke
Russist« 5-Ru-el-Goldstücke...
SovneignS
Türkische Goldltte
Maria Th«efien-(Levant.)Thal«.
Deutsche ReichSSanknoten o. dens. gleichg.
Rote» für 100 R.-M. Pr. Casia
, Ult.
Italienische Banknoten für IVO ital. Ltte
p« Casia
, TUt.
11.38
11.84
11.43
11.88
detto
1100 .-
3790.—
1108.-
3850.—
990.—
647.-
19.27
19.26
19.29
19.23
, Mt.
p«St.
960.
645.—
28.66
28.74
292.50
291.50
180.—
230.—
198.-
Em.1899 800 Kr. 194.—
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. V«/o
Bares« Elsen.Ind.-Act.-Ges., 4VVKr. 4i/ 2 o/ 0
Veitscher Magnesttw«ke Pr.-A. 400 Kr..
Waffensabr.-Ges., öftere. 100 fl....
Wagg.-Leib-A.-G. internat. 400 Kr...
Waag.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. B«g-au-Acttenv«ein 100 fi.
Wien« Baugesellschaft 100 fl
Wiener-g. Ziegels.» u. Baug. 200 fl. 60«/, G.
Wien« ZertungS-Ges., erste 10V fl....
Zuck«industrie-Gesellschaft, -öhm. 100 fl..
Zuckerindustrie-Actten-Ges., ungar. 1200 Kr. 2000.—
1086.—
1100.-
790.—
588.—
670.-
detto
186.
780.
24.80
24.23
832.—
202 .—
198.-
280.—
890.—
619.—
Versicherungsanstalten.
580.
5«/o
668 .-
Aklianz^Le-.-u. Renunoers.-A.-G.,200fi.0«/o
Ant«, Leb.» u.
Assi«. f»B. 1
detto
440.—
5300.—
8000.—
600.—
192.—
204.—
480.—
.-Vers.-A.-Ges. 500 fl.
CR. 30o/o E...
-Act.-Ges. 800 fl..
A.-G. 100 fi.
ung. 200 Kr.
.Reridionale*, H.- u. R.-G. 4O0 K...
Oest. »Phönix-, k. k. priv. V«s.-Ges. 100 fl.
Nickvers.-Ges. Wr. 200 fi. 40»/, E...
»SeeurttaS-, Rückv«f.-Ges. 600 Kr...
Unsallverfich.-Ges., 1. öst. allg.
Wien« Leb.- n. Rentenversich.-l
590.
600.-
624.—
509.—
155.-
672.—
5860
118.25
118.45
118.45
90.60
a.w*
2.56 74
880.-
615.—
610.
detto
detto
118.25
Kaltenlevtg. Kalk- u. Cem.-Fa-r. 400 Kr. 504.—
Kleinmünchen« Bamnw.-Sp. u. WeS. 100 fl. 151.—
Königshof« Cement-Fa-r.-A.-G. 400 Kr. 668.—
Lankowrtz« Kohleneomp. 100 fi. 0«/»..
Leipnik-Sundend. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-IosefSthal 200 fl.
Liesing« Brauerei 100 fl
Linz« Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lo-ositz« Zuck«fa-rikS-Aet.-Ges. 100 fl..
Loeomottv-Fa-rtkS-Att.-Ges., Wr. 200 fi. 840.—
vorm. Sigl Wr.-Reust. 200 fl. 760.—
700
90.40
2.557s
*.*5*
360.
ers.-Anst.
.-Att.-G.,
198.—
208.—
Rubel-Roten
1010 .—
1060.—
271.-
177.—
780.—
238.-
289.—
1030.—
1070.—
273.-
181.—
740.-
840.—
490
690.-
254.-
320.—
710.—
268.—
382.—
155.—
360.—
990.—
Zin-fnß
P. Partial-Hypothekar-Anweisungen.
978.—
2400.—
534.—
400.—
200 ff..
-Anst. 200 ff.
* Dttsicherungs-Gesettschaft 200 fl..
280.
(Salinensch.) 6 Monate 41/20/0 verzinslich
241.
594
3
2020.—
4«/®
846.—
767.—
410
detto
Wühejm lf Favoritenstrasse 28.
{3734-8] 7 7
Livreen
erzeugt
W k. k. »rin. Jmn-JmMiMts'OtselsW.
Wir eurvfehlcn zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten inhaltS
reichen, reich illuftrirten elegant ausgestatteten und weitverbreiteten Fachblärter: [3869—4]
Redacteur: Antonio dal Pias. Jeden Donnerstag
erscheint eine Nummer. Pranumerarionspreis, d« ftanco
zu senden ist, vierteljährig L. 3.—.
£
llifiriif WM'Ztitizjl
Wettrennen fn der ITreudenan.
Heute verkehren von 1 bis 2>/» Uhr nachmittags nach
Bedarf Localschiffe ab Ferdinandsbrücke mit Bernhmng der
Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke nach der
Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weiß­
gärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Perso» und Tour 60 Heller.
An den Caffen werden auch Karten für das Wettrennen,
u. zw. zum I. Platze k 2 Kronen und zu dem eingefriedeten
Raume k 40 Heller ausgegeben.
Men, 24. Mai 1900.
[3601—1]
littst LiMrWijtlichk Zeiiing
Hauptredacreur: Hugo XI. HltMh*
an. Erscheint Mittwoch und Sams»
M tag. Vierteljährig K. 6.—.
Redacteur: Obersorstm. Fa».
L. W«1n«lt. Erscheint Frei«
lag. Vierteljährig K. 4.—.
Hugo H. Hitkchmann's Jourualvrrlax, Wien, I., Domiaiiancrbastri 5.
Fu
V/asserleifiungen
Pumpen,
%6'ssfe Speeial fabpik isr
Ant. Kunz,
Mltipiseti.Wsisskipetian.
vkßmnihisiht W- tüiii Hß-Zkittts
Tf
ISI. 3^. Patent-
Refcrm- Schuhstreckor.
Prospecte gratis
und franco.
[ 5274-31
Praktisch, billig und einfach.
Passend für jede Fiissbekleidunff!
Die Direktion.
it
lentaliscnen Ei:
]i
&
fr
Die Herren Actionäre der Betriebsgefellschaft der Orientalischen Eisenbahnen
werden zu der am 25. Juni 1900 um 11 Uhr vormittags in den Bureaux des
Wiener Bank-Vereines in Wien, I., Herrengaffe Nr. 8, stattfindenden
. Rasche8 Austrocknen, schöne Form und gute
Konservierung des Schuhwerkes.— Viele
Tausende bereits im Gebrauche.
Verkauf bei
ordenilicherr General Merfammlung
#:■
eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Bericht der Revisoren.
2. Genehmigung der Rechnungen für das Bettiebsjahr 1899.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Saldos aus dem Gewinn- und
Verlust-Conto.
4. Wahl von Verwaltungsräthen.
5. Ernennung von Revisoren und Feststellung der Entlohnung derselben.
[5229—6[
siei siiciEn
9
Wien, TII./l, Westbahnstrasse Nr. 1.
Preis pr Paar ir 1 Krone 80 Mer.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche dieser General-Versammlung
beizuwohnen wünschen, werden eingeladen, in Gemäßheit des§ 32 der Statuten ihre
Actien-Jnterimsscheine vor dem 10. Juni
in Wien an der Hauptcaffe des Wiener Bank-Verein,
in Berlin an der Hauptcaffe der Deutschen Bank,
in Zürich an der Hauptcaffe der Schweizerischen Kreditanstalt,
in Paris an der Hauptcaffe der Banqne de Paris et des Pays-Bas
oder der Banque Internationale de Paris,
Neu eröffnete
SifiHluiinmi-Jlirispi'liinr
2 (Ente Grata).
Tiea, I.
t
fr
Lager patentierter hygienisch- pneu-
.. matischer und handgenähter Schuhe
Nit für Hei’ren nBd Damen. [«6o~n]
Bestellungen nach Mass werden
. prompt und exact ausgeführt.
Depositeure für Oesterreich-Ungarn and
das Ansland gesucht.
I
zu deponieren.
Wien, den 12. Mai 1900.
[ 5605— 1]
Drr Verwaltungsrath.
!
i


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 19 ]
PjWMMMWWWMWWWNDWMW
WWW,
Amtstllatt M Wiener Zeitung
Ceatral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
1900.
Donnerstag, den 24. Mai
Nr. 119.
« Privilegieu'Berlärrgeruirge«.
Kundmachungen.
Swoboda Rudolph und Heigel Augustin. Schulbank für Lese, und Schreibunterricht. 4. März
1896. 6. T.
Syhre Felix. Zweiflügeliger, drehbarer Kartenwickel. 4. April 1896. 5. T.
Sykora Emanuel. Hopfendarre. 24. März 1897. 4. T.
Szäsz Joseph. Fedeinde Dichtungsvorrichtung für in allen Richtungen gegen einander beweg-
liche Rohre. 30. März 1898. 3. T.
Szsnäsy& Reimann, Firma. Umschläge für Schulhefte, Schreibbücher, Noten und ähnliche
Gegenstände aus Leinwandpapier. IO. März 1898. 3. T.
Szvetics Emil von. Einrichtung zur Verminderung des scheinbaren Widerstandes in mit
Telephonstrom gespeisten, eine größere Zahl von Empfängern enthaltenden Leitungsnetzen.
14. April 1899. 2. T.
Tasche Gustav. Neuerung an Kühlöfen. 22. März 1898. 3. T.
Temler Joseph (an die Sächsische Cartonagen-Maschinen-Aciiengesellschaft übertragen). Blechniete
und deren Herstellung. 25. Februar 1894. 7. T.
Theisen Eduard (an die Firma E. Skoda übertragen). Verbesserung an Condensations- und
Kühlapparaten. 25. März 1887. 14. T.
Thie Emil. Neuartiges Spielzeug. 20. März 1894. 7. T.
Thicrry Michel Charles Philippe, Thierry Charles Victor, Sturrock Gordon David und
Mennons Francis Frederick Henry Lewis. Lager mit Wälzrollen. 7. April 1897. 4. T.
Thill Franz und Thill Karl. Gewebte Seidenbänder mit brochierten Namen in Gold, Silber
und Seide.- 8. Februar 1889. 12. T.
Thomann Karl. Cement-Dachplatte mit Sturmsichrrung, parallelen Ueberdeckungsleisten und
sägezahnartig abgestumpften Ecken und die zur Herstellung dieser Platten erforderliche
Presse. 28. März 1898. 3. T.
Thompson Robert M. Verfahren zur Herstellung von Nickelfulfid. 5. März 1894. 7. T.
Thomson John L. Verfahren zur Gewinnung von Nickelsuljid aus nickelhaltigen Steinen und
Erzen. 11. September 1893. 8. T.
Thonet Gebrüder, Firma. Verfahren und Vorrichtungen zum Aufwalzen von Gewinden.
23. April 1894. 7. T.
Thonet Gebrüder, Firma. Neuerung an aus mehreren Stücken zusammengesetzten massiven
Möbelsitzen. 14. April 1898. 3. T.
Thornycroft John Jsaac. Neuerungen an automatischen Speisevorrichtungen für Wafferröhren
und andere Keffel. 22. März 1895. 6. T.
Thun'sche Porzellanfabrik, k. k. priv. gräfl. v. Firma. Maschine zur Herstellung von Porzellan-
sieben. 22. März 1898. 3. T.
Thwaite Benjamin Howard und Gardner Frank Lacroix. Neuerungen an dem Verfahren und
an Apparaten zur Reinigung der Gichtgase zwecks Verwendung derselben als Betriebsmittel.
16. März 1897. 4. T.
Tirmann Franz L. und Tirmann Hans. Percussions-Zünder für Sprengarbeiten. 21. März
1888. 13. T.
Tobell Jakob. Einrichtung zum Sortieren und Auslesen von Körnerfrüchten. 6. April
1898. 3. T.
Tobler A., Mot& Cie., Firma. Automatischer Gasdruckregulator. IO. Februar 1896. 5. T.
Trapp Ch. Vorrichtung zum Umlegen zu operierender oder zu schächtender Thiere. 14. März
1897. 4. T.
Trench John Townsend (an The Trench Tubeleß Tyre Company Limited übertragen). Ver­
besserung an Preßluftreifen und Radfelgenkränzen. 22. März 1898. 3. T.
Triester Kasfee-Berlese-Actiengesellschaft. Verbessertes Verfahren zum Waschen, Reinigen und
Polieren von Cacaobohnen, Kaffeebohnen und anderen körnigen Colonialproducten. 14. April
1898. 3. T.
Triester Kaffee-Berlese-Actiengesellschaft. Firma. Verfahren zum Waschen, Reinigen und Polieren von
Cacaobohnen, Kaffeebohnen und anderen körnigen Colonialproducten. 14. April 1898. 3. T.
Tschapeck Carola. Zusammenklappbares Kinderbett mit abnehmbarem Dach. 5. April 1898.3. T.
Turney Frederick Nicholson (an die Firma Textile Cleaning Company Limited übertragen).
Verfahren zum Entschweißen, Entfetten und Reinigen von Wolle und hiefür dienende
Apparate. 6. April 1894. 7. T.
Tylor Joseph John. Neuerungen an Flüffigkeitsmessern. 16. Jänner 1889. 12. T.
Umrath und Co., Firma. Neuer Achsen-Regulator. ?. April 1895. 6. T.
Ungarische Metallwaren- und Lampenfabriks-Actiengeseklschast. In einem Stücke hergestelltes
Lampengehänge. 21. März 1895. 6. T.
Union Baumaterialien Gesellschaft. Neuerung an Strangfalzziegeln. 19. April 1897. 4. T.
Urania-Uhren- und Säulen- Commandit-Ges. Breslauer und Dr. von Ort. Central-Uhrenanlage
mit verzweigtem Leitungsnetz und centraler Controle. 21. Jänner 1894. 7. T.
Bacek Karl. Neuerungen au Pflügen. 20. Februar 1894. 7. T.
Beitschberger Apollonia, verehel. Jud. Neue Jnsectentinctur. 4. März 1897. 4. T.
Vereinigte Pinselfabriken. Verfahren zur Herstellung von Pinseln. 12. April 1896. 5. T.
Verity John. Schiffsanker. 11. August 1894. 7. T.
Vidal Henri Raymond. Verfahren zur Herstellung neuer sulfurierter Farbstoffe. 18. März
1898. 3. T.*
Vidal Henri Raymond. Neuartige ohne Mordant färbende Farbstoffe und Verfahren zu deren
Herstellung. 16. April 1897. 4. T.
Vogelnik Johann. Rechenapparat. 26. Februar 1898. 3. T.
Bojäöek L. Adhäsionsmotor für Druckstrahlen. 27. Februar 1896. 5. T.
Vojäeek L. Verbesserungen an selbstthätigen Beschickungsvorrichtungen für Keffel. 6. März
1898. 3. T.
Wagner Philipp. Zweirad zum Fahren auf Schieneugeleisen. 5. April 1898. 3. T.
Wahlberg Moriz Albert. Tafelsieb mit verticaler kreis- oder elipsenförmiger Bewegung für
Kohlen- und Erzseparation. 1. März 1889. 12. T.
Waller William jun., Wilkius Frank Richard und Lones Jabey. Neuerungen an galvanischen
Elementen. 27. April 1894. 7. T.
Wallace Roger William als Rechtsnachfolger des MoseS Freudenberg. Selstthätiger Umschalter
für Fernsprechleitungen. 9. März 1897. 4. T.
Wanka Johann. Neuartiger hermetischer Caualverschluß. 20. März 1897. 4. T.
Watson James. Neuerung an Zündschnüren. 9. März 1895. 6. T.
Wauquier E. et fils, Firma- Schleudertrommel zur ununterbrochenen Dekantierung und selbst­
thätigen Abscheidung von in Flüssigkeit schwebend gehaltenen Substanzen. 14. Mai 1895.6. T.
Webb Francis William. Edwards George und Thompson Arthur Moore. Neuerungen an
Apparaten zum Controlieren des Zugverkehres an eingeleisigen Eisenbahnen. 6. April
1898. 3. T-
Weber Gustav. Thür- und Fensterbänder mit festgepreßtem Knopf und Stift. 30. März 1899. 2. T.
Wegel& Abbt, Firma. Färbcapparat mit Katarakt-Umlaufpumpe und Sammelbottich hinter
den Färbegefäßen. 4. März 1898. 3. T.
Weineck Joseph. Neuartige Seife und das Verfahren zur Herstellung derselben. 6. April 1897. 4. T.
Weise Ignaz. Bremse für Fahrräder. 20. April 1897. 4. T.
Weiß August. Apparat zum Entzünden von Blitzpulvern für photographische Aufnahmen.
6. April 1898. 3. T.,
Vidne 14. kvetna“ bis „po Vilemovi II.“
nach 8 63 St. G. verboten.
Erkenntniffe.
[1957A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preß-
gericht hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der
nichtperiodischen Druckschrift mit der Auf­
schrift: „Gemeinderaths- Wähler des vierten
Wahlkörpers", Verlag des Wahlcomitös,
Chwalas Druck, Wien, VI., und zwar: 1. die
auf Seite 2 befindliche Stelle von „jener
freien" bis inclusive „gehuldigt wird", 2. die
auf Seite 3 befindliche Stelle von „Während
aber" bis incl. „betrügen will" das Vergehen nach
8 302 St. G. begründe, und es wird nach§ 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, gemäß 8 487
bis 489 St. P. O. die Beschlagnahme bestätigt
und gemäß ß 37 Pr. G. auf die Ver­
nichtung der saisierten Exemplare erkannt.
[1964A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
21. Mai 1900, Pr. 312, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 23 der Zeitschrift:
„§ipy“ vom 19. Mai 1900 wegen der
Stelle von „Remeeko a Rakonsko“ bis „jednota
klasickä“ nach 8 63 St. G. verboten.
[1958A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntniffe vom
21. Mai 1900, Pr. IV 35, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 10 der Zeitschrift:
„Rovö HoficM listy“ vom 19. Mai 1900 wegen
der Stelle von „Rakousko so posud“ bis „odhad-
nutych cen“ des Artikels: „Pabörky z Bosny“
und des Artikels: „0 oizopasnieieb nasebo
näroda“ nach 88 65 a und 302 St. G. ver­
boten.
Wien, am 21. Mai 1900.
j1963A-1j
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntniffe vom
21. Mai 1900, Pr. IV 34/2, die Weiter-
Verbreitung der Beilage der Nummer 14 der
Zeitschrift: „Obrana lidn“ vom 18. Mai 1900
wegen des Artikels: „RLeni obranoovö zidü“
nach 8 302 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
21. Mai 1900, Pr. 306, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 38 der Zeitschrift:
„Obrana Zemgdölcü“ vom 15. Mai 1900
wegen des Artikels: „347, 529, 301 Korona“
nach 88 63, 65 a, 300 St. G. und Art. IV
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
[1951A-1]
[1962A-1]
Das■ k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
21. Mai 1900, Pr. 74, die Weiterverbreitung
der Nummer 39 der Zeitschrift: „Deutsche
Volkswacht" vom 16. Mai 1900 wegen der
Stelle von „Wovon lebt" bis „Tribut" des
Artikels: „Teplitzer Juden in der Steuer-
leistung" nach 8 302 St. G. verboten.
R. G. Bl. er 1863, verboten.
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
21. Mai 1900, Pr. 305/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 133 der Zeitschrift:
„Nirodm Listy“ (Nachmittagsausgabe) vom
15. Mai 1900wegen der Artikel: „Vevypovidäni
Oechd z Pruska se pokracuje“ und „Die
irabfite Goluchovskebo“ nach §8 63, 65 a,
300, 302 und 305 St. G. verboten. [1952A-1J
[1959A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
21. Mai 1900, Pr. 75, die Weiterverbreitung
der Nummer 36 der Zeitschrift: „Bolksrecht"
vom 16. Mai 1900 wegen des Artikels:
„Einige Beispiele über die Sitte und Moral
unter den Pfaffen" nach
boten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
21. Mai 1900, Pr. 304/1, die Weiter­
derbreitung der Nummer 59 der Zeitschrift:
„Öas“ vom 16. Mai 1900 wegen der Stelle
von „Kterj' jediny“ bis „polsti poslanei“
des Artikels: „Ri'se rakousko-nherskä“ nach
H 65 a St. G. verboten.
302 St. G. ver-
[1960A-1]
Das k. k. Kreis«
als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
21. Mai 1900, Pr. 73, die Weiter­
verbreitung der Nummer 39 der Zeitschrift:
„Leitmeritzer Wochenblatt" vom 16. Mai 1900
wegen der Stelle von „Die Deutschen" bis
„genagelt werden" des Artikels: „Zu dem
tschechischen lleberfall aus der Elbebrücke" nach
8 302 St. G. verboten. [1961A-1]
[1953A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
21. Mai 1900, Pr. 310/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 39 der Zeitschrift:
„8amostatnost“ vom 16. Mai 1800 wegen
der Stellen öon „TSziStem vnitrni“ bis „nebo
Rerona“ und von „Ze oliv“ bis „v pozadi“
des Artikels: „Te2i'ät6m ynitfni politiky v
teto fiSi jest nyni PesSt“ nach 8 65 a St. G.
verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Täbor hat' mit dem Erkenntniffe vom
21. Mai 1900, Pr. 9/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 19 der Zeitschrift:
„8trLL Iläu“ vom 18. Mai 1900 wegen der
Das k. I. Landes- als Preßgericht in Stelle von „Pfipadä to podobnö“ bis „udelal
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom by oberlieutenanta“ des Artikels: „Feuilleton“
11. Mai 1900, Pr. 309/1, die Weiterver- nach 8 491 St. G. und Art. V des Gesetzes
breitung dexZeitschrist ohne Nummer: „8bormk vom 17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8
8. K. Slavie“ Kv6ten 1900, gedruckt in der 1363, verboten. [1950A-1]
Lithographie-Anstalt Johann Warne, Prag,
im Berlage S. K. Slavie, wegen der Stellen
von „Hier“ bis „mohopäne“ und von „Radpis“
bis „necitelny“ des Artikels: „Csehek
Magyarorszägon“ nach 88 491, 493 St. G.
und Artikel V des Gesetzes vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[1955A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
21. Mai 1900, Pr. 307/1, die Weiter-
Verbreitung der Dmckschrift: „Correspondenz-
karte. Rechnung" (ohne Angabe des Druckers
und Verlegers) wegen des ganzen Inhaltes
der Rechnung nach 8 316 St. G. verboten. Das 1. k. Landes- als Preßgericht iu
nqfiRA.n Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
1 19. Mai 1900, Pr. 97, die Weiterverbreitung
Das k. k. Landes- als Preßgericht in der in polnischer Sprache verfaßten Flug-
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom schrist: „Koledzy“. Nakladem komitetu.
21. Mai 1900, Pr. 311/1, die Weiter- Drnkarnia udzi^lowa. Lwow ul. Lindego 1.8
Verbreitung der Nummer 5 der Zeitschrift: wegen der Stelle von „8zanowni koledzy!
„Slehy“ vom 19. Mai 1900 wegen des wiecie dobrze“ bis „za waszH sprawg“ nach
Artikels: „Telegram“ in der Stelle von „Z 8 300 Sr. G. verboten. [1949A-1]
[1954A-1]
Das k. k. mähr.-schles. Oberlandesgericht
in Brünn hat mit dem Erkenntnisse vom
18. Mai 1900, D. 39/1, die Weiterverbreitung
der Nummer 18 der Zeitschrift: „Znaimer
Bolksbote" vom 5. Mai 1900 wegen der in
dem Artikel: „Wie die protestantische Buch­
druckerei M. F. Lenk iu Znaim Bildung
unter das Volk bringt" unter der Ueberschrist
„Mächtiges Schreiben des Lebens" enthaltenen
Stelle von „Dieser Brief, welchen" bis „unter
Eueren mächtigen Schutze Amen" nach 8 493
[1945A-1]
St. P. O. verboten.
Amtsblatt 1900. l. Band. Rr. 119.


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 20 ]
WkWDW!
i.
696
Donnerstag, den 24 Mai I960.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 119.
-Schwanemeyer Karl, Firma in Aachen. 30. September 1896. Durch Hämmern auf kaltem
Wege hergestellte Speiche für Fahrräder mit beiderseitig dicken Enden. An die Aachener
Stahlwarensabrik vorm. Karl Schwanemeyer. Actiengesellschaft in Aachen.
Bernay Jean Baptiste in Paris. 9. October 1896. Vorrichtung zur Herstellung von Glas­
flaschen und sonstigen Hohlglasartiteln. An die Looiew paar l’exploitation des brevets
J. B. Vernay in Paris.
Bernay Jean Baptiste in Paris. 31. August 1898. Maschine zur selbstthätigen Herstellung
von Flaschen und anderen Glasgegenständen. An die LoelLtä xonr l'exploitation dos
brevets J. B. Vernay in Paris.
Berney Pierre Jean Franyois in Boulogne. 3. Februar 1899. Vorrichtung zur Herstellung
von Gasen auf elektrolytischem Wege. An Hazard Flamand in Boulogne eur Seine.
Würl Eduard in Prag. 1. Februar 1899. Unterirdische Stromzuiührung für elektrische
Eisenbahnen. An Dr. Moriz Stein und Dr. Gustav Freund in Prag.
Außer Kraft getretene Privilegien.
A. Durch Zettablauf.
a. Oesterreichisch- ungarische Privilegien!
Im Monate September 1899.
Actiengesellschaft Ganz& Co. 14. September 1892. Achsial beaufschlagte Doppelkranzturbine
mit entlasteter Lagerung der verticalen Welle.
Aria Charles Dixon. 24. September 1889. Neuerungen an Lampen.
Belgier G. 30. September 1892. Neuerung in der Seidenspinnerei.
Buisson I. 16. September 1891. Selbstthätige Plättemühle für Metalldrähte.
Drapal Friedrich 28. September 1892. Verfahren und ein Apparat zur Herstellung verschiedener
Inschriften auf Seife.
Fritsche und Pischon, Maschinenfabrik, Firma. 18. September 1890. Radanker für Dynamo­
maschinen und Elektromotoren.
Granichstädten Julius. 20. Juni 1894. Verfahren zum Bleichen und Raffinieren von Fetten
und Oelen.
Grob I. M.& Co. 27. September 1892. Vergasungs-Einrichtung für Petroleumtmotoren.
Gulden Julius. 1. September 1886. Regulierung für Partialturbinen.
Hardlmuth L.& Co., Firma, 21. September 1893. Verfahren und eine Maschine zur
Bearbeitung der Stirnflächen von Bleistiften.
Havaux Leon. 11. September 1893. Vorrichtung zum Schneiden von Glas.
Hencke Heinrich und Comp. 17. September 1884. Apparate zur Herstellung von trockenem
Krastfuttermittel aus Brennerei-, Brauerei-, Zucker- und Stärkefabriks-Abfällen, sowie
von Düngermitteln aus Fäcalien.
Herz Erwin. 4. September 1893. Anlage zum Verdampfen von Flüssigkeiten.
Horusteiner Rudolph. 7. September 1889. Ausrück- und Einrückoorrichtung für Seil- und
Schnurtriebe.
Hornsteiner Rudolph. 10. September 1889. Reversieren mit einem Seil oder einer Schnur.
Hurd Frrderick und Hurd Frederick Wilson. 2. September 1895. Neuerungen an Kohlenschräm­
maschinen und ähnlichen Gesteinbobrmaschineo.
Jagenburg Gustav. 20. September 1887. Maschine zum Färben von loser Baumwolle und
anderen Textilfasern.
Kittl Julius. 26. September 1888. Copierpapier.
Kristen Joseph. 21. September 1889. Verfahren und Maschine zum Färben von Fellen (Leder)
mit Hilfe der Fliehkraft.
Langen Eugen. 16. September 1888. Feuerung mit beweglichem Roste und mechanischer
Beschickung.
Lipka Joseph G. 30. September 1892. Fettsaugepasta, genannt „Pasta magica".
Lovibond Joseph Williams. 18. September 1887. Verbesserungen an Colorimetern.
Marcus Siegfried, Patz Louis und Grebner Rudolph. 25. September 1891. Neuerungen an
Elementen.
Maurer Otto. 23. September 1891. Verfahren zur Herstellung künstlicher Borsten und Roß-
haare aus mexikanischem Fibber, Cocosfasern, Sisalhanf oder Lianefasern (Mauritius^
Piaffava).
Mayler Otto P. E. 18. September 1890. Verbesserte Zither, genannt „Strahlzither".
Michel Hermann jnn. 11. September 1893. Gewirkte elastische Pferdebandagen ohne Naht.
Nobel Alfred. 28. September 1884. Neuerungen an Explosivstoffen.
Nordenselt Guns and Ammunition Company Limited. 30. September 1887. Verbesserungen,
an Gestellen für Feldgeschütze und am HinterladungSmechanismus für Schnellfeuer-Kanonen.
Paßburg Emil. 7. September 1893. Neuer Verdampfapparat.
Plazzeriano Emil und Plazzeriano Victor. 18. September 1895. Ziegelbrennofen.
Resck Moriz. 7. September 1889. Neuerungen an Puppen mit beweglichem Kopfe.
Rouge Anton. 20. September 1893. Neuerungen an Apparaten zur Herstellung und Abfüllung,
kohlensäurehältiger Flüsiigkeiten aller Art.
Scheinpflug Karl und Horlivy Karl I. Dr. 30. September 1891. Neuerung an Schlauch­
kupplungen.
Schindler-Jenny Friedrich Wilhelm. 7. September 1893. Neues elektrisches Koch- und Heiz-
System.
Schrabetz Emil. 13. September 1884. Gasdruckregulator vor Gasmotoren.
Schwetz Johann, Firma. 22. September 1890. Neuerungen an Kaffee-Extrahierapparaten.
Sequin-Bronner Karl. 3. September 1894. Verfahren und Einrichtung zur Verhinderung der
Bildung von Condensationsseuchtigkeit an den Decken von Fabriksräumen.
Siemens& Halske, Firma. 26. September 1888. Methode zur Herstellung synchronischer Be­
wegung durch elektrische Uebertragung.
Wienerberger Ziegelfabriks- und Baugesellschast. 30. September 1887. Falzdachziegel.
Im Monate October 1899.
Albers Max. 4. October 1891. Schraubersicherung mit in der Unterlegplatte fest geklemmtem
Anlegekeile.
Böhringer Karl. 11. October 1893. Neuerungen an rauchverzehrenden Regulierfüllösev.
Bohäe Johann. 24. October 1889. Sparstempel-Polster.
Brauner Hermann und Geppert Johann. 11. October 1893. Ne» verbefferter doppelwandiger
Farbkeffel.
Bullock Mlan C. 3. October 1892. Gesteinbohrapparat für Kernbohrungen.
Caldwell Henry Arthur. 10. October 1892. Eigenthümliche Maschine zum Schneiden von
Zeugstoffen.
Compagnie anonyme continentale pour la fabrication des comptenrs ä gaz. 26. October
1892. Elektricitätsmesser.
Croßley John and Sons Limited, Firma. 11. October 1890. Einrichtung zur mechanischen
Herstellung von Knüpsteppichen.
Daimler Gottlieb. 3. October 1884. Neuerungen an Gas- und Oelmotoren.
Daimler Gottlieb. 7. October 1884. Neuerungen in Gas- und Petroleum-Motoren.
Dencker Ferdinand Daniel. 11. October 1888. Neuerungen an selbstthätigen Fahrpreis­
anzeigern (Taxanomen).
Duckham Frederic Eliot. 21. October 1892. Pneumatischer Apparat zum Aus-, Ein- und
Umladen von Getreide.
Ferrando Giuseppe. 31. October 1884. Verbesserungen an Rosten für Dampfkessel aller
Systeme behufs Verbrennung von pnlver- oder griesförmiger Kohle.
Fiedler I. Bohuslav. 1. Ocwber 1891. Zündholzbüchse.
Fischer Peter& Co., Firma. 11. Juli 1894. Verbesserung an orthopädischen Schicnapparaten.
Franzel Karl. 27. October 1892. Neuartiger Sortier-Apparat.
Gare Thomas. 3. October 1892. Neuerungen an Nagelmaschincn für Schuh und anderes
Lederwerk.
Gehre Max. 7. October 1884. Apparat zum Ueberhitzen und Trocknen des Kesscldampfes.
Grill» Wilhelm und Schroeder Max Dr. 23. October 1890. Verfahren zur Extraction von.
Fetten und Oelen mittelst schwefliger Säure.
Gronert C. 4. October 1893. Verfahren und Vorrichtungen fzur gleichzeitigen Herstellung
zweier mehrzinkiger Gabeln.
Grüllemeyer Joseph. 20. October 1892. Neuerungen an Fenstertrieben.
Grüllemeyer Joseph, Firma. 21. October 1892. Neuartige Halter für Teppichstangen
Gardinen u. dgl.
Grüllemeyer Joseph. 28. October 1892. Neuerungen an Fenstertrieben.
Weiß August. Verfahren und ein Apparat zum Entzünden von Blitzpulvern für photographische
Aufnahmen. 6. April 1898. 3. T.
Weiß Moriz Dr. Neuartiges Verfahren zur Gewinnung von Vaselin und Baselinöl. 24. April
1898. 3. T.
Welch Charles Kingston. Berbeffertes Pneumaticrad. 27. März 1897. 4. T.
Wenusch Joseph von. Aschenpflug. 14. März 1897. 4. T.
Wenusch Joseph Ritter von. Aschenmulde. 2. Mai 1897. 4 T..
Werth Wilhelm (an Bertha Werth übertragen). Wasserabscheider. 31. Jänner 1890. 11. T.
Westinghouse Georg. Neuerungen an hydraulischen Motoren und Pumpen. 7. März 1898. 3. T.
Westinghouse Brake Company Limited. Neuerungen an Dreiwegventilen für Druckluftbremsen.
14. März 1898. 3. T.
Westlake Stanley Real Bondficld. Neuerungen in der Construction von Füllfedern. 4. Mai
1898. 3. T.'
Weston Edward. Neuerungen an elektrischen Meßvorrichtungen. 19. Februar 1891. 10. T.
Westphalen Rudolph Graf. Propeller für Wasserfahrzeuge. 6. April 1898. 3. T.
Wetter Joseph& Co., Firma. Numerierapparat. 14. April 1898. 3. T.
Wever Fritz (an die Firma Wirkwarenfabrik Modlan bei Mariaschein Robert Birnbaum
übertragen). Vorrichtung am französischen Rundwirkstuhle zur Herstellung von plüschähnlicher
Ware. 6. März 1893. 8. T.»
Wiesner Karl. Neue Rübenwaschmaschine für Zuckerfabriken. 19. Februar 1891. 10. T.
Wiesner K. Verbesserung an Waschmaschinen für Rübe, Cichorie rc. 20. Februar 1892. 9. T.
Wild& Wessel, Firma. Verfahren und Maschine zum Schleifen der Endflächen von Hohl-
cyliudern. 24. Jänner 1893. 8. T.
Wilhelmy Wendelin. Verbesserung an Sattelgestellen. 22. März 1895. 6. T.
Williams Edward. Schutzvorrichtung für Kreissägen. 3. Februar 1898. 3. T."
Wilkinion Alfred. Verbesserungen au Kettenabstellvorrichtungen bei Webstühlen. 22. April
1898. 3. T.
Wilson James. Neuerungen an Filtern. 14. April 1898. 3. T.
Wincqz Grögoire und Machepy Hubert. Steinsäge mit natürlicher^Senkung unter hydrostatischer
Ausgleichung. 24. Mai 1897. 4. T.
Wiunard George Thomas und Bedford Joseph. Neuerungen an§Flaschenzüge«. 11. Jänner
1898. 3. T.
Winternitz Joachim Neffen, Firma. Neuerungen an Meffern und Bestecktheilen. 30. April
1895. 6. T.
Witte Eduard. Imprägnierung von Gesäßen aus Porösem Material. 16. März 1898. 3. T.
Wittkowsky Karl. Bersabren zur Herstellung von Reliefpreßplatten. 28. Februar 1887. 14. T.
Witzenmann Heinrich. Metall-Doppelschlauch. 20. März 1894. 7. T.
Wodrad» Franz (an die Firma Elbertshagen& Glaßner, Maschinenfabrik, übertragen).
Sicherheitsvorrichtung für Fördermaschinen. 31. März 1898. 3. T.
Wörz Joseph. Mittelst Feder oder Gewichtswerk, ähnlich einer Uhr, angetriebener Ventilator.
28. März 1898. 3. T.
Wolf Karl Hugo. Selbstthätige Zündvorrichtung. 19. Februar 1891. 10. T.
Wolff Eduard. Gefäßverschluß. 4. April 1894. 7. T.
World Flash Company. Schreibmalchine mit elektrographischem Sender. 16. Mai 1897. 4. T.
Worthitigton Charles Campbell. Direct wirkende ZwillingSdampfpumpe für Lust. 20. April
1898. 3. T.
Wünsch Gustav. Neuerungen an Osenputzbüchsen. 8. April 1897. 4. T.H
Wünsche Emil. Plattenwechsel-Borrichtung für photographische Apparate. 6. April 1898. 3.T.
Wüstenhagen L. Verfahren zur Verminderung des OxalsäurcgehalteS in oxalsäurehaltigen
Rübenköpfen, bqw. Mbenblättern. 6. Mai 1898. 3. T.
Wyhan Joseph. Neue Peronospora-Spritze. 28. Ocwber 1897. 3. T.
Zarski Jan und Turowski Bronislaw. Eisenbahnräder mit elastischer Einlage zwischen Felge
und Bandage. 19. März 1898. 3. T.
Zeiller Robert. Feuerung. 4. Jänner 1899. 2. T.
Zeis August (an die Firma Schwanhäußer vorm. Großberger und Kurz übertragen). Sicherung
an einem Apparat zum zeitweiligen Zusammenheften von Briefen u. dgl. 15. Februar
1889. 12. T.
Zeiß Karl. Doppelfernrohr. 25. März 1894. 7. T.
Lenizek Anton. Berbeffertes Pech für Bierbrauereien. 20. März 1899. 2. T.
Zerawa Johann. Selbstthättge Schrankensperrvorrichtung mit Einrichtungen zur Controle der­
selben. 2. Jänner 1899. 2. T.
Ziegler Gustav. Neuerungen an Ventilations-Fenstern. 29. März 1895. 6. T.
Ziffer I. Julius. Verfahren zur Herstellung farbiger Original-Radierungen, genannt Pastell-
gravüre. 8. Februar 1899. 2. T.
Zuderell Jakob. Gemüsehobel. 13. April 1899. 2. T.
Zvoniöek Johann. Steuerung für Dampfmaschinen. 10. April 1897. 4. T.
Privilegien- Uebertrag««ge».
Benes Vincenz in Temesvär. 5. Juli 1898. Putzmaschine für Gries und Dunst. An Adolph
Fischer in Budapest.
Bayer Joseph in St. Louis (an die Taite Howard and Company Limited in London über­
trugen). 23. November 1897. Oscillierende Mehrcylindermaschine. An die The New
Howard Pneumatic Tool Company Limited in London.
Bayer Joseph in St. Louis (an die Taite Howard and Company Limited in London über­
tragen). 23. Februar 1898. Druckluftwerkzeug. An die „The New Taite Howard
Pneumatic Tool Company Limited" in London.
Briuer Karl und Grunduer Franz in Klagenfurt (der Antheil des ersteren an Otw Lemisch
in Nürnberg übertragen). 16. April 1896. Fahrradrahmen und Fahrradfelgen aus
Bambusrohr. Der Antheil des Franz Grundner an Otw Lemisch in Klagenfurt über-
tragen, so daß dieser nunmehr alleiniger Inhaber dieses Privilegiums ist.
Cochrane Earl os Dundonald, Douglas Mackinnon Baillie Hamilton in London. 2. April
1896. Lafette und Transportvorrichtung für Schnellfeuerkanonen. An die Firma The
Colt Gun and Carriage Company Limited in London.
Cochrane Earl of Dundonald, Douglas Mackinnon Baillie Hamilwn in London. 28. Juni
1896. Zugvorrichwng für Straßenfahrzeuge. An die Firma The Colt Gun and Carriage
Company Limtted in London.
Cochrane Earl of Dundonald, Douglas Mackinnon Baillie Hamilton in London. 10. Februar
- 1898. Munitionskasten für Schnellfeuergeschütze. An die Firma The Colt Gun and
Carriage Company Limited in London.^
Frantz Ulrich in Zabrze. 20. Jänner 1893. Wipper mit mechanif em Betrieb und selbst,
thätigem Rückgänge kür Bergwerk» An die Firma Sko ^awerke, Actiengesellschaft
in Pilsen.
Hesse Johann in Wien. 22. Juri 1898. Neuartiger Stimmstock mit Stimmvorrichtung für
Saiteninstrumente, insbesondere für Claviere. An die Firma Joseph und Adolph Gößl
in Wien.
Jnventor's Engineering Company Limited, Firma in Liverpool. 7. April 1898. Neuerungen
an Apparaten zur Verausgabung von Gas oder anderen Stoffen gegen Vorausbezahlung.
An Frederic Winbolt Staveley, Edward James Chevalier und James Taylor, sämmtliche
in Liverpool.
Jakobsson Hermann in London. 3. April 1894. Neuerungen an Lafetten. An die Firma
Wickers Sons und Maxim Limited in London.
Mönnig Gustav in Wilmersdorf. 16. Jänner 1899. Vorrichtung zum Auspreffen von
Flüssigkeiten. An die Firma Älexanderwerk A. von der Nahmer, Actiengesellschaft in
Remscheid.
Müller Hermann Hieronymus Valentin in Dresden. 14. März 1899. Apparat zur Herstellung
von Acetylengas. An die Firma „Zenith" Fahrradwerke, Franz Klein& Co in
Cossebande bei Dresden.
Oechelhaeuser Wilhelm von in Dessau. 16. Juni 1897. Neuerungen an Hochdruckgasmaschinen
mit zwei in demselben Arbeitsraume in entgegengesetzter Richtung sich bewegenden Kolben.
An die deutsche Krastgas-Gesellschaft m. b. H. in Berlin.
Priester Hermann in Lauenburg. 24. August 1897. Verfahren zur Herstellung von Sicherheits­
zündmasse ohne Schwefel. An die Firma Deutsche Zündholzsabriken-Actiengesellschast in
Lauenburg.
Rottach Johann in Wien. 27. Mai i898. Neuerungen im Verfahren zur Herstellung von
Umdruck- und Druckflächen für lithographische Zwecke. An die Firma Gesellschaft für
graphische Industrie in Wien.


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 21 ]
m
MWWWMWMUWWWMWkNWWWS
697
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. IIS.'
Donnerstag, den 24. Mai 1900.
Prado Antonio de Silva und Medina-Santurio Bonisacio. 3. November 1893. Verfahre«
zur Herstellung keramischer Gegenstände.
Pupeschi Pupo. 20. November 1892. Neuerungen an Blasinstrumenten.
Reich S.& Co. 23. November 1892. Verfahren zur Mattierung von Glasgegenständen
mittelst Einbrennen.
Schaller Karl Franz. 21. November 1889. Armee-Chatullen-Feldschmiede.
Schlenker& Kienzle, Firma. 1. November 1893. Theilpendel für Requlateure.
Serpollet L. 21. November 1890. Neuerungen an Dampferzeugern mit augenblicklicher Ver­
dampfung.
Siemens& Halske. 10. November 1886. Vorrichtung, um bei elektrischen Bahnen mit Strom»
Zu- resp. Abführung durch die Schienen in den vom Straßenverkehr mitbenutzten Strecke«
(Wegübergängen rc.) die Schienen nach Bedarf zur Strom-Zu- resp. Abführung heran­
zuziehen.
Taylor Albert und Brooke Newton. 21. November 1889. Maschine zum Formen und Pressen
von Ziegelwaren.
Thomas Louis. 22. November 1893. Handbohrmaschine für Grube» und Steinbrüche.
Thursfield William Edwin. 17. November 1894. Verbesserungen an tragbaren Desinfections-
apparaten.
Wennberg Karl Friedrich 30. November 1889. Rotierende Dampfmaschine.
Wollheim Hugo. 13. November 1891. Klärung«- und Desinfectionsmittel, genannt: Aminol.
Zenidek& Vülek, Firma. 19. November 1890. Neuartiges konsistentes Maschinenfett und Ver­
fahren zur Herstellung desselben.
Guillon Pierre Joseph. 13. October 1884. Röhrenförmiger Docht mit starrer und biegsamer
Seele für Nachtlampen.
Haas Friedrich. 26. October 1894. Lüstriermaschine.
Halsmayr Max. 9. October 1893. Neuartige Brotversaudtstellage.
Hodgetts James Frederick 30. October 1810. Neuerungen an Rümpsen für gepanzerte und
andere Schiffe.
Höhrath F. W. 21. October 1893. Vorrichtung zum Erbreitern von Litzen.
Homvoker und Marienthaler Eisenwaren-Jndustrie und Handels-Actien-Gesellschaft „Moravia",
k. k. Priv. 1. Ocwber 1889. Neuerungen im Verfahren, Sohlennägel, sog. Mausköpfl-,
Pariser- und Pifflnägel aus Draht mittelst eigenthümlich construierter und angeordneter
Werkzeuge zu erzeugen.
Hornsteiner Rudolph. 19. October 1889. Universal-Spiral-Seiltriebe mit innen oder außen
liegenden Spanntaschen.
Johansson Karl August. 12. October 1888. Verbesserungen an dem Verfahren und an den
Apparaten zur Erzeugung von Butter.
Jurnitschek von Wehrstedt Alfred Ritter Dr. und Petry Franz Joseph. 3. October 1884.
Federvorrichtung bei Magazinsgewehren, welche das Magazin im Kolben haben, um die
Patronen durch ein unterhalb im Kolben angebrachtes Leitrohr bis in den Laderaum
zu schnellen.
Keats John. 16. October 1887. Vers ihren und eine Einrichtung zum Auswickeln von Faden.
Kerwiens I. Witwe. 17. October 1888. Verbesserung der Doppel-Anlege-Gerüst- und Feuer­
wehr-Leitern.
Kotzum Wenzel. 22. October 1893. Verfahren und Einrichtungen zur Herstellung von
gewalzten Schaufeln, Pflugeisen und ähnlichen Bodenbearbeilungs-Gerälhen aus Stab-
oder F.acheisen.
Krupv Fried. Grusonwerk, Firma. 14. October 1894. Eine auf Schwimmern ruhende, um
die Mitte zwischen Ober- und Unter-Wasserspiegel als Gleichgewichrslage pendelnde
Hubschleuse.
Lartigue Railway Construction Company Limited. 12. October 1888. Neuerungen an Dreh­
scheiben für Eisenbahnen.
Lebus Harris. 26. October 1891. Neuerungen an Copiermaschinen für Holz.
Lepter Johann. 26. October 1893. Neue Fensterverschlußvorrichtung.
Lveb Bernhard. 8. Oclober 1892. Neuerungen an Apparaten, welche den Aufenthalt in mit
schädlichen Gasen, Staub, Rauch und Dämpfen erfüllten Räumen ermöglichen.
Lorenz Wilhelm. 3. October 1884. Compound-Geschosse und Verfahren zur Herstellung
derselben.
Maxens Siegfried. 12, October 1893. Rotations-Maschine.
Maubeuge T. 11. October 1893. Doppelt wirkender mechanischer Zeitzünder.
Messaz John. 7. October 1890. Werkzeug zum Theilen, welches auf alle Schleifbänke an­
wendbar ist und alle Arten von Sreinen zu schleifen gestartet.
Noerdlinger Hugo Dr. 12. October 1892. Desinfectionsmittel.
Obermeyer Alex. 17. October 1884. Reibemaschine für den Haushalt.
Paquelin Claude Andre Dr. 2. October 1886. Stichflamme-Apparat,
Paulus Jakob. 1. October 1885. Neuerungen an Sprengkapieln für D
Peschges Hermann. 11. October 1894. Apparat zur Reinigung von Wasser.
Pick Adolph und Flerschner Max. 13. October 1893. Verbesserte Knopsmett anik.
Rais Karl. 4 October 1890. Bandbremsregulator für hydraulische Motoren.
Ritter Eugen. 10. October 1884. Metallene Transport- und Aufbewahrungsgefäße.
Rost Adolph. 10. October 1884. Verstellbarer Carnissen- oder Consolen-Borhangrosetten-
»nd Rouleaux-Haken.
Saurer F.& Söhne, Firma. 22. October 1892. Neue Einfädelmaschine.
Schindler-Jenny Friedrich Wilhelm. 23. October 1893. Neuer elektriicher Cigarrenanzünder.
Schneider-Preiswerk Theodor Dr. 21. Oclober 1893. Schirmsegel zur Ballonsteuerung mit
und in der Luftströmung.
Schückher Wilhelm. 29. Ocrober 1886. Erzeugung eines Sprengstoffes, „Meganit".
Schuli, Knaudt und Comp., Firma. 3. October 1884. Neuerungen an Gasgeneratoren.
Siemens& Halske, Firma. 7. October 1890. Neuerungen an Stromabnehmern für elektrische
Bahnen mit oberirdischer Stromzuführung.
Looie ts äss generateurs ä Vaporisation instantanee (System Serpollet). 4, October 1889.
Dampferzeuger mit sofortiger Verdamvfnng.
Sohnholtz I. H. 5. October 1888. Doppelseitige Klappnlechanik für Manchettenknöpfe u. dgl.
Ster» Emil. 4. October i890. Verfahren und ein Apparat, um beliebige Flüssigkeiten direct
in Flaschen, Krügen oder Siphons mit Kohlensäure oder anderen Gasen zu imprägnieren.
Teltschik Ferdinand. 22. Oclober 1886. Verbesserungen an Maschin-Riemen-Verbindungs-
(chrauben.
Wittgenstein Karl. 31. October 1893. Verfahren zur Herstellung von Eisen- und Stahl-Fein­
blechen unmittelbar aus den Jngols oder Schweißeisenpacketen.
Wünsch Robert. 31. October 1890. Beton Misch-Apparat.
Im Monate November 1899.
Arady Johann. 7. November 1894. Aufeinanderschweißen von Gußeisen und Gußstahl.
Arns Kart Arnold. 22. November 1884. Pneumatischer Hammer.
Chrapkiewicz Walente. 14. November 1885. Baubeschläge.
Coad Theophilus. 4. November 1888. Neuerungen an galvanischen Batterien.
Coad Theophilus. 4. November 1888. Bcrbesseruugen an tragbaren elektrischen Gruben-
Sicherheits-Glühlampen.
Collmarm Alfred. 6. November 1888. Dampfmaschine mit ausgleichender Masseuwirkung der
bewegten Maschinentheile.
Dahm Otto. 22. November 1892. Verfahren zur Herstellung von löslichem Eiweiß.
Danischewsky Simon. 22. November 1893. Schraubensicherung.
Degener Paul Dr.& Co., Firma. 17. November 1889. Verfahren zur Entfärbung durch
organische Stosse gesärbier Flüssigkeiten.
Estrayer Augustin. 2. November 1892. Neue Oelpresse.
Fiedler A. 2. November 1893. Neuerungen an Circulations-Wafferrohrkesseln.
Füge Christel, Griese Karl und Raders Joseph. 7. November 1889. Durch Münzeinwurf aus­
zulösender selbstthätiger Apparat zur Herstellung von Lichtbildern.
Gebauer Fr. 21. November 1888. Hydraulische Mangel.
Grün zweig uud Hartmann. 21. November 1884. Neue Wärmeschutzmafse.
Heudschel und Guttenberg, Firma. 5. November 1886. Absüllapparat für Bier und sonstige
kohlensäurehältige Flüssigkeiten.
Horst Edler von Querfurth. 27. November 1891. Doppeltemperofen mit Beschickungseinrich­
tung ohne Unterbrechung des" Betriebes.
Hotchkiß Benjamin B. 21. November 1884. Neuerungen an Kanonenlasetten.
Hotchkitz Benjamin Berkley. 14. November 1884. Verbesserungen an HinterladungSgeschützen.
Joß M.& Löwenstein, Firma. 22. November 1892. Maschine zum Hochprägen von Knopf­
löchern an Hemden, Hemdkrägen und Manchetten.
Keiner C. 2. November 1892. Schnellwirkende Bremse.
Löhnert Eduard& Sohn. 8. November 1890. Dreschmaschine mit Sieb- und Putzvorrichtung.
Löw Nathan. 7. Februar 1889. Cigarettenhülse.
Morcheln Giulio und Mellor Henry Norman. 12. November 1888. Verfahren zur Herstellung
eines neuarligeu Gewebes mit Flor.
Maxim Hiram Srevens. 22. November 1884. Verbesserungen an Revolvergeschützen.
Mendel Alfred. 26. November 1886. Tornisterträger.
Metzner Karl. 21. November 1888. Verfahren, um getrockneten Palmenwedeln das Aussehen
frischer Wedel zu verleihen.
Mond Ludwig. 11. November 1884. Verfahren zur Gewinnung von Salzsäure und von
saurem und neutralem schwefelsauren Ammoniak aus Chlorammonium.
Musil Eduard. 22. November 1884. Verfahren zur Herstellung eines Papieres mit Fasern
von einer oder verschiedenen Farben für Wertpapiere.
Oesterreichisch-Alpine Montangesellschaft. 24. November 1887. Vorrichtung zum Einwalzen
-z von Rillen oder Bertiesungen in Walzstücke.
Petzl Ignaz. 1. November 1892. Neuartige Feuerungsanlage.
Pollak Emil. 27. November 1887. Herstellung von Ledersurrogat.
Pont Alexandre de und Pont Silvius de. 22. November 1890. Herstellung von künstlichem
Elfenbein uns Elfenbeinersatz.
b. Oesterreichische Privilegien.
Acht Bincenz. 9. Jänner 1899. Vorrichtung zum Einspannen von Holzrahmen u. dgl.
Acht Bincenz. 14. Jänner 1899, Aufhängevorrichtungen für Wanduhren, Spiegel u. dgl.
Actiengesellschaft für Trebertrocknung. 21. Jänner 1899. Verfahren zum gleichmäßigen
Erhitzen schwer schmelzbarer und schwer umsetzbarer Substanzen.
Actiengesellschaft für Wollindustrie vorm. M. E. Schwarz Moriz Beran's Söhne. 16. Jänner
1899. Neuartige Einlogssohlen.
Adler Max. 20. Jänner 1898 Ein in einen Kinderwagen verwandelbarer Kinderstuhl.
Adler Paula. 4. Jänner 1899. Neuartige Bucheinbände.
Aktiebolaget Maskinfabriken „Excelsior". 16. Jänner 1898. Milchschleuder.
Aleseld Georg Dr. 13. Jänuer 1898. Verfahren zur Darstellung von haltbarem Metalluster
auf Glas, Porzellan u. dgl.
Alexy Ludwig. 1. Jänner 1899. Rühr-Aescherungsanlage.
Allgemeine Patent-Gesellschaft m. b. H., Firma. 3. Jänner 1898. Automatisch verschließbarer
Garderobenhalter.
Alpreß William Aqutlar. 13. Jänner 1899. Neuerung in der Befestigung von Strängen und
Ketten bei Fuhrwerken aller Art.
Andrec Alexander. 9. Jänner 1899. Neues Stangenlager.
Anthon Johann. 5. Jänner 1899. Daubenbiegemaschine.
Antony Wilh. 5. Jänner 1895. Anstrichlose Wandtafel.
Arlt Otto. 14. Jänner 1899. Keck nuten stoß- und Kaltsägemaschine.
Arm Ernst. 3. Jänner 1899. Vorrichtung zur selbstthätigen Herstellung beliebig vieler hekto-
graphijcher Abzüge.
Arnheim S. I., Firma. 1. Jänner 1899. Auswechselbare Schloßbefestigung für Geldschränke,
Safes, Tresore u. s. w.
Asanger Hans. 1. Jänner 1899. Neuerungen au Strangsalzziegeln,
Ascoli Simon. 10. Jänner 1896. Maschine zur Enthülsung von Kaffeebohnen.
Audonnek Louis. 4. Jänner 1898. Filtriervorrichtung mit Einrichtung zum Waschen und
Reinigen der Filter.
Babcock& Wckcox Limited. 19. Jänner 1895. Neuerungen an hydraulischen Nietmaschinev.
Basische Anilin- und Sodafabrik. 22, Jänner 1896. Verfahren zur Darstellung von Azo­
farbstoffen der Benzidinreihe aus Azomrbstoffm der Anckinreihe.
Badische Anckin» und Sodafabrik. 24, Jänner 1896. Verfahren zur Darstellung von Azo­
farbstoffen der Benzidinreihe aus Dis- und Polyazofarbstoffen.
Bändel Samuel& Klinik Constantia. 1. Jänner 1899. Fangvorrichtung für Förderkörbe.
Baker Frederick. 13. Jänner 1899. Verbesserter Nagel zur Befestigung von Schienen und
dergleichen.
Banasik Roman. 11. Jänner 1899. Fangvorrichtung für Förderschalen.
Barberowski Ferdinand. 12. Jänner 1899. Neuartiges Haftel.
Barvonnex August. 2. Jänner 1898, Maschine zur Herstellung kleiner Täfelchen aus halb­
flüssigem Teige.
Basch Ant. und Deal Alb. 21. Jänner 1899. Neues Verfahren zur trockenen Destillation von
Lignit und Braunkohle.
Bauer Heinrich. 11. Jänner 1899. Elektromagnetischer Fernseh-Apparat.
Baum Heinrich. 17. Jänner 1898. Sicherheits-Fangvorrichtung sür alle Arten FahrMhle.
Bayer Robert. 4. Jänner 1899. Einlagstoff für Pneumatik-Radreife.
Beaumont William Worby. 19. Jänner 1895. Mechanismen zur Hervorbringung hin- «nb
hergehender und kreisender Bewegungen.
Becker Karl& Both Franz, Firma. 1. Jänner 1899. Renarttger Douche-Apparat.
Behrens Hugo. 17. Jänner 1899. Maschine zur Herstellung von Cementgußblöcken für
Bauzwecke.
Beil Franz. 11. Jänner 1898. Maschine zur Ausnützung der Kraft des Austriebes.
Bein Adolph und Breuer Joseph. 7. Jänner 1899. Verfahren zur Herstellung zusammen­
hängender Mafien von großer Härte und Unverbrennlichkeit aus Graphit.
Belcher William. 16. Jänner 1899. Neuerungen an automatischen Waggonkuppelungen für
Eisenbahnwagen und ähnliche Fahrzeuge.
Bell Blanche, Jackson Pearson Jacques, Wright John William Bernard und Wright Howard
WiltinS. 1. Jänner 1899. Tisch für Reclamezwecke.
Bellmer Otto. 16. Jänner 1899. Aus Metall hergestellter, mit Lederüberzug versehener Fnß-
haken für Radfahrer.
Bender Ernst und Bergseld Albert. 3. Jänner 1899. Möbelrolle mit auf Kugeln gelagerte
Rollkugeln.
Bennett Lewis Herbert. 21. Jänuer 1896. Neuartige Schnalle.
Benz Joseph. 4. Jänner 1899. Bierpressionspumpe.
Beranek Johann und Fischer Emanuel, 5. Jänner 1899. Flügelfächer.
Bergreen Rudolph, 11. Jänner 1899. Schmtzelprefse.
Bernhardt Sohn Dr., Draeuert G. E., Firma. 19. Jänner 1899. Neuerung an Preffen für
plastische Massen.
Bcrthoi» Eugtzne. 5. Jänner 1899. .Verschlußknopf für Handschuhe, Kleidungsstücke,
Schuhwerk rc.
Bertrand Emile und Sönogas Etienne. 3. Jänner 1899. Tragbarer Acetylenapparat.
Bernde Richard. 19. Jänner 1899. Neuartige Kuppelung sür Fahrzeuge und Geschütze.
Beyer Eugen. 20. Jänner 1899. Künstliches Obergebiß mit Metallsaugkammer.
Beyschlag Otto& Frinschtacky T. 16. Jänner 1899. Vorrichtung zur Unterbringung von
Fahrrädern in Eisenbahnwagen.
Biedermann Heinrich und Langweil Emil. 1. JännerH1899, Längenmaß mit automatischer
Zählvorrichtung.
Bigotteres Joseph. 16. Jänner 1899. Neuartige Vorrichtung zum Befestigen der Treibriemen
an den Treiber- oder Pickerstäben mechanischer Webstühl-
Bilharz Eduard. 10. Jänner 1899. Neuerung an elektrischen Glühlampen.
Bishop Robert H. und Down William. 6. Jänner 1897. Neuerungen an Borhängringen.
Blaker William, Ridge James, Matton Thomas und Hupton Horace Edwin. 16. Jänner
1899. Verbesserungen an Apparaten zum Anzeigen und Aufzeichnen der Distanz, Zeit
und des Fahrpreises für Fahrzeuge und zum Vorführen von Annoncen.
Blau Joseph. 7. Jänner 1899. Zugschranken.^§
Blauhorn Emanuel. 3. Jänner 1899. Schraubensicherung.
BlaÄvek Felix. 22. Jänner 1898. Neuerungen an Schlössern.^
Bleicherei, Färberei und Appretur-Anstalt Stuttgart. 17. JännerM899. Vom Ufer aus
umlegbarer Wehraufsatz.
ynamit, Nitrobenzol rc.
*


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 22 ]
MWWWDWM
698
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 119.
Donnerstag, den 24. Mai 1900.
Curatel-Berhängung.
Von dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
vom k. I. Landesgerichte Wien genehmigten
Beschlusse vom 7. März 1900, Nc. XI
623/99/13, über die aus Wien gebürtige und
dahin zuständige 82 Jahre alte, zuletzt in
Wien, IX., Mariannengasse Nr. 14 wohnhaft
gewesene, gegenwärtig im Greisenasyle in Wien,
XVIII., befindliche Private Amalia Polletin
wegen Blödsinnes die Curatel verhängt und
für dieselbe Herr Dr. Franz Lover Rabenda,
Advocatursconcipient in Wien, I., Michaeler-
platz Nr. 6, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS-,
Abth. II, Wien, am 12. April 1900. [5433-3]
Curatel-Berhängung.
Bon dem unten genannten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß über Mathilde Payer,
82 Jahre alt, Private in Wien, VIII.,
Piaristengafie 54, mit dem hiergerichtlichen,
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
Beschlusse vom 28. April 1900, L. II21/1900/5,
die Curatel wegen Verschwendung verhängt
und für dieselbe Herr Dr. Sigmund Beck, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, XVII., Hernalser
Hauptstraße 68, zum Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Josepdstadt in CRS.,
Abth. II, Wien, am 7. Mai 1900. [5434-3]
Curatel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau, Abth. I,
wird hiemit bekannt gemacht, daß zufolge
landeSgrrichtlich genehmigten Beschlusses vom
8. Mai 1900, GZ. Nc. XVIII 1112/1900/1,
mit hierg. Beschluffe vom 11. Mai 1900,
P. I 127/1900/1, über Heinrich Kiesl, peus.
Bankbeamten deS Wr. Bankvereines, 46 Jahre
alt, katholisch, ledig, in Wien geboren und
zuständig, zuletzt VII., Sicbensterngasse 25
wohnhaft gewesen, wegen gerichtlich erhobenen
Wahnsinnes die Curatel verhängt und für
denselben Herr Anton Benedicter, k. u. k. Major
in Wien, XIII., Drechslergasse Nr. 673, als
Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. I, Wien,
am 11. Mai 1900. [5395-3]
Hausbesitzer,. III., Hauptstraße Nr. 58; ad 2.
Herr Dr. Karl Putze, Privat, IV., Schönburg-
straße Nr. 16; ad 3. Herr Adolph Dittler,
Fabrikant, IV., Heugasse Nr. 18; ad 4. Herr
Alfred Wodiczka in Graz, alter Thonethof,
Jungferngasie Nr. 1; ad 5. Herr Eduard
Medinger, Fabriksbesitzer, IV., Gußhausstraße
Nr. 30, und Herr Johann Medinger jun.,
Brauereibesitzer, Wien, XIX./2, Hackhofergasse
Nr. 9, zu Kuratoren bestellt wurden.
K. k. Bezirksgericht Wieden, Abth. I, Wien,
[5550-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemackü, daß im hg.
Register für Gesellschastsfirmen bei der Firma:
„Satter et Krön" der Austritt des offenen
Gesellschafters Moritz Satter eingetragen, sohin
die Firma als „Gabriel Krön" zum Betriebe
des Agentur- und Commissionsgeschäftes mit
Artikeln des Gemischtwarenhandels in Czernowitz
dessen Inhaber Gabriel Krön ist, in das Register
für Einzelnfirmen übertragen wurde.
Czernowitz, am 28. April 1900. [5316-1]
Vom k. k. Landes« als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß bei der im
hg. Handelsregister für Einzelnfirmen einge­
tragenen Firma: „Gabriel Krön" zum Betriebe
des Agentur- und Commissionsgeschäftes mit
Artikeln des Gemischtwarenhandels in Czernowitz
die dem U. Gerschl ertheilte Procura einge­
tragen wurde.
Czernowitz, am 30. April 1900. [5314-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß in das hg.
Register für Einzelnfirmen die Firma: „Franz
R. Des Loges" zum Betriebe einer Versiche­
rungsagentur in Czernowitz, deren Inhaber
Franz Ritter von Des Loges in Suczawa ist,
sowie die dem Adolf Heinrich ertheilte Procura
mit dem Rechte der Firmazeichnung einge­
tragen wurde.
Czernowitz, am 3. Mai 1900.
[5469-1]
am 30. März 1900.
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Suczawa wird die Eintragung der von der
Gesellschaftsfirma: „Gebrüder Hellmann" in
Bahnhof Jtzkany als Hauptniederlassung und
österr. Nowosielitza als Zweigniederlassung dem
Louis Marian ertheilten Procura, welcher die
Firma „ppa. L. Marian" zeichnen wird, in
das Handelsregister für Gesellschaftsfirmen an­
geordnet.
K. k. Kreis« als Handelsgericht Suczawa,
Abth. IV, am 20. April 1900.
Curatel-Berhängung,
Vom k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdorf wird
bekannt gemacht, daß über Leopoldine
Zawischa, Privatbeamtenstochter, zuletzt in
Pottendorf wohnhaft, mit hg. Beschluffe vom
5. Mai 1900, Z. L. 8/1900/7, wegen gericht­
lich erhobenen Wahnsinnes die Curatel ver­
hängt, und für dieselbe Herr Ernst Zawischa,
Beamter in der Pottendorfer Spinnfabrik,
zum Curator bestellt wurde.
K. I. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. I,
[5492-1]
it
[5452-1]
am 17. Mai 1900.
-
Euratel-Verhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Waidhofen a. d.
Thaya wird bekannt gemacht, daß Aloifia
Piffl, HausbesttzerSgattin in Groß-Siegharts,
wegen Blödsinnes unter Curatel gestellt wurde,
und daß zu ihrem Curator Leopold Wald­
häusel, Hausbesitzer in Groß-Siegharts, ernannt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Waidhofen a/d. Thaya,
Abth. I, am 8. Mai 1900.
Eiutraguug tu die Advocateuttste.
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des§ 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Siegstied Eibuschitz mit
dem Wohnsitze in Wien in die Liste der n. v.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 15. Mai 1900.
♦
Waisenstiftung.
Aus dem k. und k. und R. v. Frey'schen
Waifenstistungssonde kommt an Heimats-
berechtigte des Salzkammergutes mit Beginn
des II. Semesters 1899/1900, d. i. mit
1. April 1900 ein Stipendium jährlicher
200 X lediglich nur an Studierende der vier
ersten Classen an Gymnasial- und Realschulen,
sowie an niederen Montan-, Forst- und
LandwirtschaftSfchulen zu verleihen.
Die Bewerber, bezw. ihre gesetzlichen Ver­
treter haben die ordnungsmäßig gestempelten
Gesuche um Verleihung desselben nebst den
erforderlichen Nachweijungen, v. i. dem
Geburtsscheine, Sitten- und Mittellosigkeits-
zeugniffe, Schulzeugnisse, eventuell dem Todten-
scheine der Eltern oder des Vaters binnen
drei Wochen im Wege der uächstgelegenen
Salinen- oder Forstverwaltung oder auch
unmittelbar bei der k. k. Salinenverwaltung
in Ebenste einzureichen.
K. i. Salinenverwaltung Ebenfee, am
[5437-3]
Aufnahme von See-Aspiranten i« die
l. «. I. Kriegsmarine.
In der k. u. k. Kriegsmarine werden See-
Aspiranten aufgenommen. Dieselben haben die
Bestimmung, Seecadetten und nach abgelegter
Seeosficiersprüfung, «ach Maßgabe der sich
ergebenden Aperturen, Seeofficiere zu werden.
Die eigenhändig geschriebenen, mit 1 Kroueu-
Stempel versehenen Gesuche um Aufnahme als
See-Aspirant sind bis längstens 15. August beim
Reichs-Kriegsministerium [Marine-Section) ein­
zubringen.
Dem Ausnahmsgesuche sind beizuschließen:
1. Der Heimatschein;
2. das von einem activen graduierten
Marine- oder Militärärzte nach den Be-
stimmungen des Marine-Normalverordnungs­
blattes XII. Stück er 1879 ausgestellle
Zeugnis über die körperliche Tauglichkeit zum
Seekriegsdienste mit specieller Angabe des
Sehvermögens;
3. das Jmpfungszeugnis, falls die Impfung
nicht im militärärztlichen Zeugnisse bestätigt
wäre;
4. der Tauf- oder Geburtsschein (Maximal­
alter 20 Jahre);
5. der von der zuständigen politischen Be­
zirksbehörde (Bezirksbeamten) ausgestellte Ein­
trittsschein; oder falls der Bewerber sich bereits
freiwillig der Affenlierung unterzogen hätte,
der Nachweis hierüber;
6. die legalisierte Zustimmung des Vaters
oder Vormundes zum freiwilligen Eintritte in
die k. u. k. Kriegsmarine
7. das von der polittschen oder Polizei-Behörde
ausgestellte Zeuguis über das unbescholtene
Vorleben des Bewerbers;
8. der Nachweis über die Studien an einer
Oberrealschule, an einem Obergymnasium
(Maturitäts-Zeugnis) oder an der nautischen
Abtheilung einer Handels- und nautischen
Akademie; endlich
9. Nachweis über etwaige Kenntnis fremder
Sprachen.
Diejenigen Bewerber, von denen nach den
beigebrachten Documenten eine erfolgreiche Ab­
legung der Aufmchmsprüfung erwartet werden
kann, werden beim Reichs-Kriegsministerium
(Marine-Section) in Vormerkung genommen
und wird die erforderliche Anzahl derselben
zur Aufnahmsprüfung *) einberufen.
Die Einberufenen haben die Reise-Auslagen
zum Prüfungsorte, sowie eventuellenfalls zu­
rück, aus eigenem zu bestreiten. Es werden
jedoch denjenigen, welche nach gut bestandener
Aufnahmsprüfung zu See-Aspiranten ernannt
wurden, die Auslagen für die Reise von ihrem
Domicile nach dem Centralhafen vergütet.
Vom Tage des Einreichens des Aufnahms-
gesnches an bis zur Einberufung zur Aus-
uahmsprüfung sind die Bewerber verpflichtet,
*) Zöglinge der Militär-Bildungsanstalten
des I. und k. Heeres sind von der Ablegung
der Ausnahmsprüfung befreit.
dem Reichs-Kriegsministerium (Marine-Sec­
tion) jeden Domicilwechsel anzuzeigen.
Die Ausnahmsprüfung umfasst:
1. Arithmetik und Algebra,
2. Geometrie,
3. Geographie und Geschichte,
4. Naturgeschichte,
5. Physik,
6. Chemie,
7. darstellende Geometrie und geometrisches
Zeichnen,
8. deutsche Sprache,
9. Kenntnis einer zweiten Sprache.
Die mathematischen Gegenstände wenden iw
dem Umfange, wie sie an Oberrealschulea vor­
getragen werden, geprüft.
Die Programme über die Ausnahmsprüfung.
können in der Buchhandlung I. W. Seidl&
Sohn in Wien erworben werden.
Die Aufnahmsprüfung beginnt in der ersten
Hälfte des Monates September an der k. u. k.
Marine-Akademie zu Fiume. Dieselbe wird in
deutscher Sprache vor einer Commission abge­
legt, welche unter Vorsitz des Marine-Akademie-
Commandanten aus Mitgliedern des Lehr­
körpers dieser Anstalt besteht.
Diejenigen Bewerber, welche die Aufnahms­
prüfung mit befriedigendem Erfolge abgelegt
haben, werden »ach dem Centralhafen Pola
instradiert, dort aus die gesetzliche Dienstpflicht
affentiert und zu See-Aspiranten ernannt.
Mit dem Tage der Ernennung treten die
See-Aspiranten in den Genuss der mit jähr­
lich 1440 X normierten Gage und des compe-
tenten Quartiergeldes, beziehungsweise während
der Einschiffung des normierten Schiffskost­
geldes, sowie eines Equipierungsbeitrages per
400 X wovon die eine Hälfte nach Ernennung
zum See-Aspiranten und die zweite Hälfte
nach Ernennung zum See-Cadetten erfolgt wird.
Nach Ablauf eines Jahres haben die See-
Aspiranten die See-Cadetten-Prüfung abzulegen
und werden nach befriedigendem Erfolge zu
See-Cadetten 2. Claffe ernannt.
Constructeurstelle.
An der k. k. technischen Hochschule in Wien
kommt die Conüructeurstelle bei der ordent­
lichen Lehrkanzel für Eisenbahnbau zur
Besetzung.
Die Ernennung für diese Stelle, mit welcher
eine Jahresremuneratton von 3000 X ver­
bunden ist, erfolgt auf zwei Jahre und kann
auf weitere zwei Jahre verlängert werden.
In besonders rücksichtswürdigen Fällen kann
eine nochmalige Verlängerung der Verwendung
auf weitere zwei Jahre platzgreisen.
Bewerber um diese Stelle, welche die erfolg­
reiche Absolvierung der Ingenieurschule und
eine mindestens zweijährige Praxis im Eisen­
bahnbau nachzuweisen haben, wollen ihre
documentierten u. vorschriftsmäßig gestempel en
Gesuche an das Prvsessoren-Collegium der i k.
technischen. Hochschule in Wien richten und
unter ArAhluß eines ourrieulnm vitav bis
20. Jum d. I. beim Recrorate der k. k.
technischen Hochschule in Wien überreichen.
Bemerkt wird hiebei, daß in Gemäßheit
des Gesetzes vom 31. December 1896,
R. G. Bl Nr. 8 ex 1897, mit obiger Stelle
der Charakter eines Staatsbeamten ver­
bunden ist.
Wien, am 14. Mai 1900.
Vom Rectorate der k. k. technischen Hochschule.
Lehrerstelle«.
Im Schulbezirke Bruck a/d. Leitha kommen
folgende Stellen zur Besetzung:
1. je eine Lehrer«, eventuell Lehrerinstelle
(III., eventuell IV. Kategorie) an den iüns-
claffigen Volksschulen in Fischamend, Himberg
und Mannersdorf;
2. eine Unterlehrer-, eventuell Unterlehrerin­
stelle (V. Kategorie) an der fünfclassigen Volks­
schule in Himberg;
3. eine Bezirks-Aushilsslehrerstelle mit den
Bezügen der V. Kategorie und einer Jahres­
remuneration von 120, bezw. 240 X und der
Diensteszuweisuug nach Hainburg.
Die Stellen in Himberg und Fischamend
[5508-1]
[5543-1]
Vom Ausschuffe der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des 8 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Ludwig Sachs mit
dem Wohnsitze i» Wien in die Äste der u. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 15. Mai 1900.
Vom Ausschuffe der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des 8 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Hugo Huffer mit dem
Wohnsitze in Wien in die Liste der n. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 15. Mai 1900.
Luratel-Berhä«gu«g.
Vom k. k. Bezirksgerichte Fünshaus wird
bekannt gemacht, daß Rosa Horuischer, geboren
27. April 1859, Staatsbahubeamtenswitwe,
XV., Pelzgasse 6, katholisch, mit htergerichtlichem
Beschluffe vom 3. Mai 1900, GZ. L. 13/1900/1,
bestätigt vom k. k. Laudesgerichte Wien mit
Beschluß vam 8. Mai 1900, Nc. XVIII
1115/1900/1, wegen Verschwendung unter
Curatel gesetzt und Herr Dr. Georg Rieglhofer,
Nolarssubstitut, Wien, Fünfhaus, zum Curator
für dieselbe bestellt wurde.
K- k. Bezirksgericht FünshauS, Abth. III,
15423-3]
[5544-1]
17. Mai 1900.
[5545-1]
Vom Ausschuffe der n. ö. Advocatenkammer
wirb in Gemäßheit des 8 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr- Adolph Mittelmann mit
dem Wohnsitze in Wien in die Liste der
n. S. Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 15. Mai 1900.
«dvocatert-Ueberpedlimg.
Vom Ausschuffe der n. ö. Advocatenkammer
wird gemäß 8 21 des Gesetzes vom 6. Juli
1868, R. G. Bl. Nr. 96, veröffentlicht, daß
Herr Dr. Ferdinand Sieg!, bisher Advocat
in Floridsdorf, mittelst Eingabe vom 12. Mai
1900, Z. 1981, hierher die Anzeige erstattete,
derselbe werde nach Ablauf der gesetzlichen
Frist von Floridsdorf nach Wiener-Neustadt
übersiedeln.
Wien, am 15. Mai 1900.
Wien, am 11. Mai 1900.
Curatel-BerbLuauua.
Vom k. k. Bezirksgerichte Wieden in Wien
wird bekannt gemacht, daß mit Genehmigung
des k. k. Landesgerichtes Wien in CRS. mit
h. g. Beschluffe:
1. vom 8. Februar 1900, Pr. 282/99/4,
über Franz Joseph Dobner, Buchbindergehilfen
in Wien, IV., Karolinengasse Nr. 28, wegen
Unfähigkeit, seine Angelegenheiten selbst zu
besorgen;
2. vom 9. Jänner 1900, L. 39/99/13, über
Elisabeth Putze, Mlitärarzteswitwe, Men,
IV., Schönburgstraße Nr. 16, wegen Schwach,
stnnes;
3. vom 27. Jänner 1900, L. 36/99/6, über
Walter Gustav Dittler, Studenten, Wien, IV.,
Hrugasse Nr. 18, wegen Wahnsinnes;
4. vom 7. Februar 1900, L. 1/1900/4,
über Gustav Wodiczka, Militär-Bauingenieur,
Wien, IV., Mühlgassr Nr. 13, wegen Blöd­
sinnes;
5. vom 16i März 1900, L. 7/1900/6, über
Johann Medinger seu., Privat, Wien, IV.,
Gußhausstraße Nr. 30, wegen Schwachsinnes
die Curatel verhängt wurde, und daß für
dieselben ad 1. Herr Franz Spindelegger
[5546-1]
[5346-1]
[5624-1]
Berzichtleistung ans die Ausüb««« der
Advocat«r.
Vom Ausschuffe der n. ö. Advocatenkammer
wird gemäß 8 44 der Gesch.-Ordn. bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Johann Jenisch,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, über frei­
willig erfolgte Resignation aus der Liste der
n. ö. Advocaten gelöscht, und Herr Dr.
Georg Wieninger zum Kanzlei-Uebernehmer
[5523-1]
bestellt worden ist.
♦
Auf Grund der Protokollar-Anmeldung vom
8. Mai 1900 wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmen bei der Firma: „Joh. Pazian"
Hauptniederlassung zum Betriebe der Soda-
waffererzeugung in Troppau die Aenderung
eingetragen, daß diese Firma nunmehr „Joh.
Pazian Erste Sodawaffer-Erzeugung Troppau"
lauten wird.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
11. Mai 1900.
Einzelnfirmen die Firma: „W. Onitsch", Ge­
mischtwarenhandlung in Tarnüw, deren Inhaber
Wladyskaw Onitsch ist, eingetragen.
K. k. Kreisgericht Tarnow, Abth. IV, am
[5313-1]
28. April 1900.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Wadowice verordnet die Eintragung im Handels­
register für Einzelnfirmen bei der Firma:
„Simon Munk", Seifensiederei mit derHaupt-
niederlaffung in Zablocie des Alexander Munk,
Seifenfabrikanten in Zablocie bei 2ywiec als
alleinigen Inhabers dieser Firma, welcher die­
selbe zeichnen wird: „Simon Munk".
Wadowice, am 5. Mai 1900.
[1842A-1]
[5404-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 11. Mai
.1900 im Handelsregister für Gesellschastsfirmen
der Wortlaut der Firma: „Fryderyk Sehubuth“
dahin richtig gestellt wurde, daß die Firma
von nun an „Friedrich Schubuth& Comp.",
polnisch: „Fryderyk Schubuth i Spölka“ zu
lauten hat.
Lemberg, am 12. Mai 1900.
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Tarnö« wurde in das Handelsregister für
[5246-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß iu das hg.
Register für Einzelnfirmen die Firma: „Jsser
Geller" zum Betriebe der Mühlenpachtung
in Czarny Potok, deren Inhaber Jffer Geller
ist, eingetragen wurde.
Czernowitz, am 26. März 1900. [5315-1]
[5439-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 23 ]
699
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 119.
Donnerstage den 24. Mai 1900.
gelangen infolge Neusystemisierung des Lehr­
körpers zur Besetzung. Die Bezirks-Aushilss-
lehrerstelle wird auch provisorisch besetzt und
in diesem Falle ist mit derselben eine Remu-
nerarion von 800 X verbunden.
Den ernannten Lehrpersonen wird das nach
ß 1 des Gesetzes vom 2. Mai 1894, L. G. Bl.
Nr. 34, für die niedere Gehaltsstufe der
betreffenden Kategorie festgesetzte Gehalt ange­
wiesen werden, sofern sie nicht in Nieder-
Oesterreich bereits höhere Bezüge rechtmäßig
erworben haben.
Vorschriftsmäßig instruierte Gesuche sind
bis 25. Juni 1900 im Wege der vorgesetzten
Bezirksschulbehörde beim betreffenden Orts-
schulrathe einzubringen.
Bezirksschulrath Bruck a/d. Leitha, am
[5582-1]
Bodenrultur und speciell über die Prüfung
über das forstliche System der Wildbachver­
bauung, endlich mit dem ärztlichen Zeugnisse
über die physische Eignung für den Hoch-
gebirgsdienst belegt sein müssen, binnen
längstens drei Wochen vom Tage dieser Cou-
cursausschreibung an, im gehörigen Wege
Hieramts einzubringen.
Von der k. k. Direction der Güter des buk.
gr.-or. Religionssoudes.
Czernowitz, am 17. Mai 1900. [5506-1]
Forstassistentenstellen.
Ink Bereiche der k. I. Direction der Güter
des buk. gr.-or. Religionsfondes sind drei
Forstassistentenstellen in der X. Rangsclaffe
mit den gesetzlichen Bezügen zu besetzen.
Die mit den Nachweisen der gesetzlichen
Erfordernisse versehenen und überhaupt vor­
schriftsmäßig instruierten Gesuche sind binnen
längstens drei Wochen vom Tage dieser Concurs«
ausschreibung an, im gehörigen Wege hier-
amts einzubringen.
Bon der k. k. Direction der Güter des buk.
gr.-or. Religionsfondes.
Czernowitz, am 17. Mai 1900. [5505-1]
Peter Christoph Braunfalk'sches
Stipendium.
Das Peter Christoph Braunsalt'sche Stipen­
dium im Betrage von 165 X 2 b für einen
der diesseitigen Reichshälfte angehörenden
Studierenden der Rechte, evangelisch-augsb.
Conf., ist für das Studienjahr 1899/1900
mit Schluß des laufenden Sommersemesters
zu verleihen.
Gesuche sind bis 11. Juni l. I. beim
Decanate der k. k. evang.-theolog. Facultät
(IX., Türkenstraße 4) einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wi-uer Zeitung Nr. 117.) [1916A-3]
Lehrstelle.
Am k. k. akademischen Gymnasium in Wien
kommt eine Lehrstelle für classtsche Philologie
als Hauptfach, Deutsch als Nebenfach zur
Besetzung.
Gesuche stnd bis 7. Juni 1900 beim k. k.
Landes!chulrathe für Nieder-Oesterreich in
Wien einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung steh«
Gatterburggaffe 12, die Versteigerung eines welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
Achtels der Liegenschaften EZ. 368 des Grund- oder Lasten begründet stnd, oder im Laufe
buches Unter-Sievering, Haus CNr. 212, des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
Parcellen 516 Wiese, 517 Weingarten, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
518 Acker; EZ. 370 desselben Grundbuches, Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
Parcelle 460/1 Wiese, und EZ. 380 desselben des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
Grundbuches, Parcelle 459 Acker, auf Grund diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
ber hiemit genehmigten, den gesetzlichen Be- stellungsbevollmächtigten namhaft machen,
stimmungen entsprechenden Versteigerungs- K. k. Bezirksgericht Gutenstein, am 14. Mai
bedinguugen, statt. 1900. [5460-2]
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen,
schastsantheile sind, und zwar I. EZ. 368
auf 2804 X, II. EZ. 370 auf 1738 X,
III. EZ. 380 auf 4932 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt I. 1402 X,
II. 1160 X, III. 3288 X; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaften sich beziehenden Ur­
kunden (Grundbuchs-,
Catasterauszug, Schätzungsprö
können von den Kauflustigen
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rech«, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Recht«
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
Versteigernngsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
dis unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II,
Wien, am 4. Mai 1900. [5509-1]
Liegenschaft.
Aus Betreiben des Emanuel Börner in
Eger, vertreten durch Dr. C. Tippmann in
Eger, findet am 27. Juni 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 5, die Versteigerung der Parcelle
Nr. 1071/34, Baustelle in Bösendorf, Gdb.
EZ. 136 statt.
Die zur Versteigerung gelangeude Liegenschaft
ist auf 728 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 485 X 33 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
in
. Haus in Mittelberg.
Aus Betreiben des Waisenamtes Langenlois,
vertreten durch den Curator Herrn Dr. Ludwig
Biziste, findet am 21. Juli 1900, vormittags
a/ 4 10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Versteigerung nachfolgender
Liegenschaften statt:
1. Grdb. Mittelberg, EZ. 31, Haus Nr. 31
in Mittelberg mit Garten PNr. 94;
2. Grdb. Mittelberg, EZ- 245, PNr. 369
Weide, 370 Acker;
3. Grdb. Mittelberg, EZ. 246, PNr. 516
Acker, 517 Weide;
4. Grdb. Mittelberg. EZ. 247, PNr. 550
Weingarten mit ca. 2000 Weinstöcken;
5. Grdb. Mittelberg, EZ. 248, PNr. 1379
Weide, 1380 Acker;
6. Grdb. Mittelberg, EZ. 459, PNr. 514/1
und 514/2 Aecker;
7. Grdb. Langenlois, EZ. 4659, PNr. 3804
Weingarten und Acker mit ca. 1000 Wein-
stöcken PNr. 3805/1 Acker, 3805/2 Weide;
8. Grdb. Langenlois, EZ. 4660, PNr. 4314/1
und 4314/2 Acker und Weide;
9. Grdb. Langenlois, EZ. 4661, PNr. 5131
Weingarten mit ca. 3000 Weinstöcken und
PNr. 5130 Weide.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind sammt Zubehör ad 4, 7 und 9,
aus: ad 1. 2000 X, ad 2. 200 X, ad 3. 300 X,
ad 4. 500 X, ad 5. 700 X, ad 6. 500 X,
ad 7. 210 X, ad 8. 600 X, ad 9. 1000JX
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. 1334 X,
ad 2. 134 X, ad 3. 200 X, ad 4. 334 X,
ad 5. 467 X, ad 6. 334 X. ad 7. 140 X,
ad 8. 400 X, ad 9. 667 X; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen uud dir aus
sich beziehenden Urkunden
Schätzungsprotokolle u.
17. Mai 1900.
Turnlehrerstelle.
Am I. Staatsgymnasium mit böhmischer
Unterrichtssprache in Brünn gelangt mit dem
1. September 1900 eine definitive Turnlehrer-
stelle zur Besetzung.
Der jeweilige Inhaber dieser Lehrstelle ist
gehalten, den Turnunterricht innerhalb der
gesetzlickien Lehrverpflichtung unentgeltlich auch
an anderen Staatsmittelschulen mit böhmischer
Unterrichtssprache in Brünn zu ertheilen.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem
eventuellen Ansuchen um Einrechnung der
bisherigen Dienstzeit als Nebenlehrer des
Turnens im vorgeschriebenen Dienstwege bis
zum 15. Juni 1900 beim k. k. Landesschul-
rathe für Mähren in Brünn einzubringen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
[1922A-1]
BezirkScommiffär- bezw. Statthalterei-
Concipistenstelle«.
Bei den politischen Behörden in Mähren
gelangen mehrere Bezirkscommissärsstellen in
der IX.,' beziehungsweise Statthalterei-Conci-
pistcnstellen in der X. Rangsclasse mit den
systemwäßigen Bezügen zur Besetzung
Beweroer um diese Stellen haben ihre
gehörig documentierten Gesuche im vorge­
schriebenen Dienstwege bis 16. Juni 1900
beim k. k. mähr. Statthalterei-Präsidium ein­
zubringen. [1921A-1]
Hypothckenauszug,
tokolle u. s. w.)
bei dem unten
des
Brünn, am 19. Mai 1900.
Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 118.) [1947A-2]
«mlsdienerstelle
beim k. k. Kreisgerichte in St. Pölten. Gesuche
stnd bis 23. Juni 1900 beim Präsidium des
k. k. Kreisgerichtes in St. Pölten einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 118.) [1941A-2]
LandesgerichtsrathSstelle
bei dem k. k. Landesgerichte in Prag. Gesuche
stnd bis 6. Juni 1900 beim Landesgerichts»
Präsidium in Prag zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 118.) [1923A-2]
die Liegenschaften
(Grundbuchsauszug,
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
macheu würden, stnd spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
fteigerungsverfahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zn-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
8. k. Bezirksgericht Langenlois, Abth. II,
[5459-3]
Forstelevenstellen.
Im Bereiche der k. k. Direction der Güter
des buk. gr.-or. Religionsfondes sind drei
nicht adjutierte Forstelevenstellen mit dem Tag­
gelde von 2 X 80 b zu besetzen.
Bewerber um diese Stellen haben ihre eigen­
händig geschriebenen und ordnungsmäßig instru­
ierten Gesuche, welche mit dem Maturitätszeug-
niffe der vom Bewerber absolvierten Mittelschule,
dann den Zeugnissen über die abgelegten theore­
tischen Staatsprüfungen für das forstwirtschaft­
liche Studium an der Wiener k. k. Hochschule für
s.w.)
Die
e Versteigerungsbedingungen and die aus
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchsauszug,Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumte»
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könntm.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
strigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet stnd oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
9. Mai 1900. [6571-1]
die
McUattonen.
Hausantheil im i Bezirke in Wie«.
Am 31. Juli 1900, vormittags 10 Uhr,
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des dem
Herrn Clement von Arvay gehörigen ^An­
theiles des Hauses in der Sterngasse Nr. 2,
CNr. und EZ. 1244, Grdb. des I. Bezirkes
in Wien, statt.
Der zur Versteigerung gelangende Liegen-
schastsantheil ist auf 73.000 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 36.500 X.
Die Versteigerungsbedingungen uud die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichnetm Gerichte, Zimmer Nr. 112, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläffig
machen würden, stnd spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri-
gens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht wehr geltend gemacht werdm
könntm.
Bon den weiteren Vorkommnissen des
Versteigernngsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigemngsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch
in Kenntnis gesetzt, als sie
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Executionsgericht
17. Mai 1900.
aus 6 Jalousien, 18 Wohnungsschlüsseln,
1 Feuerleiter und Löscheimern,
2. sammt Zubehör des Gartens PNr. 433/1,
bestehend aus Heizhaus, 6 Glashäusern, 6 Treib-
listen, Heiz- und Wafleranlagr, Brunnen,
Einfriedung und Vorgartengitter, statt.
Die zur Versteigemng gelangende Liegen­
schaft ist auf 74.131 X, u. zw. 1. das Haus
PNr. 433/2—3 auf 26 687 X 50 b und
2. Garten PNr. 433/1 aus 47.443 X 50 b,
das Zubehör ad 1. aus 83 X 20 b, ad 2. auf
6870 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 49.595 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
dieLiegenschast sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, HypothelenansjUg, Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 6, während der Ge-
schästsstundm eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu»
lässig machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigemng bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
Bnntffli
Bon den weiteren Borkommniffen
steigemngsverfahrens werden die Pers
welche zur Zeit an der
oder Lasten begründet stnd
Bersteigemngsverfahrens begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm,
diesem einen am Gerichtsorte wohn-
Zustellungsbevollmächtigtm namhaft
am 15. Mai 1900.
HanS in Hatnfeld.
Auf Betreiben der Regina Scherer u. der Gisela
Brauner, vertreten durch Dr. Julius Kanu, findet
am Freitag, den 15. Juni 1900 nachmittags
3 Uhr, bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, die Versteigerung des Hauses
Nr. 111 in Hainfeld, EZ. 124, Grdb. Hain­
feld, sammt Zubehör, bestehend aus ver­
schiedenen Wohnungseinrichtungsstücken, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 16.451 X 3 b, das Zubehör auf
700 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 8575 X 52 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
HanS in Gntenstei«.
Auf Betreiben der Frau Johanna Riegner
von Schwertau, Privaten in Stockerau, ver­
treten durch den k. k. Notar Joseph Trebestner
in Gutenstein, findet am 2. Juli 1900 vor­
mittags 10 3/ 4 Uhr bei dem unten bezeich
Gerichte, Zimmer Nr. 1, die Versteigerung
des Hauses Nr. 53 in Gutenflein mit der Bau-
parcelle Nr. 9 uud der Gartenparcelle Nr. 73,
im Gmndb. Gutenstein, EZ. 282, sammt
Zubehör, bestehend aus einem auf der Garten­
parcelle Nr. 73 erbauten Nebengebäude, einem
Stalle, 1 Kohlenmagazine, 1 Schweinstalle
und 1 Magazine, start.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist, und zwar das Haus sammt Neben­
gebäuden und Bauarea auf 25.000 X, die
Garteuparcelle auf 2400 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 14.100 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Verstrigerungsbedingnngeu und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
neten
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedingungen und die aus die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht
ste in Ansehung der
mehr geltend gemacht werdm könnten.
Bon den wetteren
anzumelden, widrigens
Liegenschaft selbst nicht
bei Gericht
im Sprmgel
Anschlag
e weder
des Ber«
onen, für
Liegenschaft Recht«
oder im Laufe des
des Ber-
onen, für
: zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
Lasten begründet find oder im Laufe des
Versteigernngsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel
der unten bezeichneten Gerichtes wohne»,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigte» namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hainfeld, Abth. I, am
[5569-1]
Einstellung des Bersteigerungsver­
fahrens.
Das auf Betreiben des k. k. Steueramtes
in Purkersdors in Ansehung der Liegen­
schaften, Gdb. Pretzbaum, EZ. 333, 280, 328
und 392, eingeleitete Bersteigerungsversahrm
Borkommniffen
werden die Pers
steigemngsverfahrens
welche
oder
Wien, Abth. I, am
[5490-2]
HanS im xiii. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben des Friedrich Machura, Grab­
steinhändlers in Wien, XIII., Friedhofstraße,
vertreten durch Dr. Adolph Seidler, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, findet am 15. Juni
1900 vormittagslO Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 6, die Versteigerung
des Hanfes Nr. 25, XIII., Gallgaffe CNr. 222,
EZ. 229 des Gmndbuches Speising mit der
CP. 433/1 Garten und 433/2 u. 3 Bauarea
1. sammt Zubehör des Hauses, bestehend
noch
hasten
machm.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abtheil. IV,
[5499-1]
Wien, am 23. April 1900.
Liegenschaftsantheile.
Auf Betreiben des Herrn Karl Helmbacher,
Realitätenbesitzers, XIX., Weinbcrggasse 72 in
Wien, vertreten durch Herrn Dr. Theodor
Reisch, findet am Samstag, den 16. Juni 1900
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 13, in Wien, XIX.,
5. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 24 ]
700
ArntsblE zur Wiener Zeitung Rr. 119.
Donnerstag, den 24 Mai 1900.
1899 Amalia Thiel. 54 Jahre alt, katholisch,
ledig, Wirtschafterin in Wien, HL, Dianagaffe
Nr. 1 bei S. Holländer, ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf deren Berlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlassenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Rudolph Nagl,
Notariatscandidat in Men, III., Haupt­
straße 56, als Berlassenschaftscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbs-
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Verlassenschaft
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt
hätte, die ganze Berlassenschast vom Staate als
erblos eingezogen würde.
Wien, am 15. Mai 1900.
Rosa Latti.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt II Wien wird bekannt gemacht, daß
am 18. Februar 1900 Frau Rosa Latti,
geborene Gerlik, in Wien, I., Sonnenselsgasse
Nr. 17, ohne Hinterlaffung einer letztwilligen
Erklärung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus ihre Berlassenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hieraus aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
wurde eingestellt und wurde deshalb der auf in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
den 17. Mai 1900 vormittags '/z10 Uhr und 4 bis 7 llhr nachmittags und am Tag«
anberaumt gewesene Versteigerungstermin der Versteigerung nach 7,4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
8. k. Executiousgericht Wien, Abth. XVII,
am 23. Mai 1900. [55881]
aryubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast, für
welche inzwischen Herr Dr. Adolph Rebensaft,
Hos. und Gerichtsadvoeat in Wien, I., Kohlmesser­
gasse Nr. 8, als Berlassenschaftscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werde«
erbserklärt und ihren Erbrechtstirel ausge­
wiesen haben, verhandelt und ihnen einge­
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Verlassenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlassenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. I,
Wien, den 14. Mai 1900.
Joseph Schlarnhauser.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau,
Abth. X, wird bekannt gemacht, daß am
25. April 1900 der in Wien VII., Schotten­
hofgaffe 8 wohnhaft gewesene Buchhalter Herr
Joseph Schlarnhauser mit Hinterlaffung einer
letztwilligen Anordnung (Codicilles) gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus deffen Berlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, ausge-
sordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlassenschast,
füt welche inzwischen Herr Dr. Theodor
Mauthner, Hof- nnd Gerichtsadvoeat in
Wien, I., Graben 29 a, als Berlasfenfchafts-
curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstttel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angettetme Theil der
Berlaffenschast aber, oder, wenn sich niemand
ervserklärt hätte, die ganze Berlaffenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, am 17. Mai 1900.
nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht
am 17. Mai 1900.
Einstellung, des Versteigerungsver­
fahrens.
Das auf Betteiben der Frau Anna Schmidt
in Ansehung der Liegenschaft Gdb. Breiten-
furt, EZ. 318, eingeleitete Bersteigerungs­
verfahren wurde eingestellt und wurde deshalb
der aus den 7. Mai 1900 vormittags 7-10 Uhr
anberaumte Bersteigerungstermin nicht abge­
halten.
K. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. Il,
] 5594-1]
Purkersdorf, Abth. II,
[5593-1]
Zeugs-Sorten.
Vom k. und k. Artillerie-ZeugS-Depot zu
Wien wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, daß verschiedene Zeugs-Sorten am
6. Juni 1900 öffentlich versteigert werden,
und zwar:
Complete blanke Waffen, Feuergewthrbestand-
theile, Fuhrwerksbestandtheile, Hebzeuge und
Handhabungsgeräthe, Metallsorten, Holzsorten,
Gewebe, Garne und Seilerware«, verschiedene
Materialen, gewöhnliche Werkzeuge, Maschinen
und deren Bestandtheile, Geräthe.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegen­
stände können auf den Lagerplätzen (im Arsenale
bei der Berwaltungs-Abtheilung X) an jedem
Wochentage von 8 bis 11 Uhr vormittags und
von 2 bis 4 Uhr nachmittags befichttgt werden;
die Besichtigung dieser Sorten während der
Zeit der Licitationsverhandlung wird keines­
falls gestattet.
Schriftliche Offerte werden nur dann be­
rücksichtigt, wenn selbe bis zum 5. Juni 1900,
nachmittags 4 Uhr, beim obigen Depot ein­
langen und mit dem ganzen Kaufschilling der
offerierten Gegenstände versehen sind.
Die detaillierten Bedingniffe können vor
der Licitatton in der Kanzlei der Geschäfts­
gruppe 2, Object I, 2. Stock. Thür 147,
vormittags von 8 bis 1/ 2 12 Uhr und nach­
mittags von 2 bis 4 Uhr an jedem Wochen­
tage eingesehen und die nähere Auskunft
daselbst eingehvlt werden.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 118.) [1914A.-2]
[5476-2]
am 7. Mai 1900.
Fahruifie.
Zwangsweise versteiaert werden in Wien:
Am 31. Mai 1900:
vormittags 10 Uhr, I., Jasomirgottstraße 3,
Damenklrider, Geschäftseinrichtung, GZ. E. XII
993/1900/3;
vormittags 107, Uhr, V., Siebenbrunn-
gaffe 13 und um 1 j t 2 Uhr nachmittags, V.,
Schloßgasse 18, Wohnungseinrichtung, Buch-
bindermaschinen und Pressen, Einrichtung für
größerei Buchbinderei, eiserne Casse, Lein­
wand, GZ. E. XIII 2102/1900/2;
nachmittags 3 Uhr, II., Kriau, Trabrenn­
platz, 4 Traberpserde, GZ. E. VII2009/1900/3.
Diese Gegenständ« können je ein« halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
obenbezeichnrten Häusern besichtigt werde«.
Inder gerichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergasse 11A.
Am 31. Mai 1900:
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Herrenkleider,
GZ. E. XII 629/1900/3.
Diese Gegmstände können am Tage vorher
[5464-2]
[5528-2]
Cmvomttonen
Lmcurse.
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Adolph Petrossi.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden
werde» diejenigen, welche als Gläubiger
au die Berlaffenschast des am 8. April
1900 ohne letztwillige Anordnung verstorbenen,
in Wien, IV., Floragasse 7 wohnhaft gewesenen
k. k. Hofrathes Adolph Petrossi eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 5. Juli 1900 vorm. 10 Uhr, Amtszimmer
Nr- 22, zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
deuselben an die Berlaffenschast, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als insoserne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, den 15. Mai 1900.
Joseph« Marie Peyer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
werden diejenigen, welche als Gläubiger au die
Berlaffenschast der am 10. November 1899
ohne letztwillige Anordnung verstorbenen, in
Wien, III., Mohsgasse Nr. 10 wohnhaft ge­
wesenen Josephs Marie Peyer eine Forde­
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar-
thuuug ihrer Ansprüche den 13. Juni 1900
vormittags 9 Uhr Hiergerichts, Abth. VI,
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
au diese Berlaffenschast, wenn sie durch die
Bezahlung der angemeldeten Forderungen er­
schöpft würde, kein wetterer Anspruch zustünde,
als insofern« ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Men, den 12. Mai 1900. [5489-2]
Reina AlmoSuino.
Der am 25. Juli 1885 zu Wien verstorbene
türkische Unterthan Haim Gabriel Cohen hat
in seinem Testamente äs dato Wien, 6. No­
vember 1883, welches von dem kaiserlich
ottomanischen General-Consulate am 25. Juli
1885 kundgemacht worden ist, unter anderen
auch folgende Anordnung getroffen:
Fünftens: „Ferner vermache ich zum lebens­
langen ffstuchtgenusse:
3. dm Kindern meiner Schwester Jnduschka
Nachmias geborenen Cohen, und zwar:
b. der Tochter Reina gebotenen Nachmias,
bereits verehelicht, ein Capital per Ein-
tausendsünshundert Gulden österr. Währg.
Die in diesem Absätze Fünftens angeführten
Fruchtgenuß-Capitalien sind.
in aus meinem Nachlafle zn entnehmenden
und zum Courswerte anzurechnenden Wert­
papieren im k. k. Wieuer-Civilgerichts-Depo-
sttenamte oder der österreichisch-ungarischen
Bank in Wien zu hinterlegen und ist das
jedem Fruchtnießer zugewiesene Capital nach
seinem Ableben deffen Verwandten ohne
Einschränkung auszufolgen."
Im Zuge der Abhandlung des nur aus
beweglichem Vermögen bestehenden Nachlasses
wurde dargethan, daß Reina Nachmias identisch
war mit der in Schuwla domiciliercnden Frau
Reina Almosnino. Zur Sicherstellung des
Fiuchtgenußlegates von 1500 fl. wurden bei
der Depositen-Abtheilung der österreichisch-
ungarischen Bank 1800 fl. Nom. Notenrente
Berlassenschast nach Otto Sandberger.
Im Eoncurse der Berlassenschast des unter
der Firma „Otto Sandberger" hg. registr.
Otto Sandberger hat der Masseverwalter einen
Entwurf zur Bertheilung oer verfügbaren
Masse vorgelegt.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forde­
rungen angemeldet haben, können von dem
Vertheilungsentwurfe beim Concurscommiffär
oder Masseverwalter Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allsälltgen Erinnerungen
dagegen bis 31. Mai 1900 mündlich oder
schriftlich beim Concurscommiffär einbringen
und bei der zur Verhandlung darüber und
zur Feststellung der Bertheilung auf den
6. Juni 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
k. k. Handelsgerichte Wien, Zimmer Nr. 195,
anberaumten Tagsatzung erscheinen.
Zu dieser Tagsatzung werden der Maflever-
walter, dessen Stellvertreter und die Mit­
glieder des Gläubigerausschusses insbesondere
vorgeladen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
17. Mai 1900.
Masseverwalter, der Stellvertreter des Masse-
Verwalters und die Mitglieder des Gläubiger-
ausschusses ihres Amtes enthoben.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
19. Mai 1900. [5547-1]
mit Februar- und August-Coupons, welche
Rente damals den Courswert von 1467 fl.
hatte und ein Einlagsbuch der Ersten öster­
reichischen Sparcassa per 33 fl., zusammen also
1500 fl. erlegt.
Nachdem Frau Reina Almosnino am
17. Februar 1900 zu Schuwla verstorben ist,
werden alle diejenigen, welche auf das Capital
per 1800 fl. Rente und Sparcaffe-Einlagebuch
per 33 fl. Anspruch zu machen berechtigt
sind, aufgefordert, spätestens bis 1. Juli 1900
ihre Ansprüche bei dem kaiserlich ottomanischen
General-Consulate zu Wien anzumelden und
darzuthun, umsogewiffer als nach Ablauf
dieser Frist obige Deposita denjenigen,
welche ihr Recht hieraus bewiesen haben,
ohne Rücksichtnahme auf spätere Anmel­
dungen werden ausgefolgt werden.
Bemerkt wird, daß der Testator sein
Testament zu Wien nach österreichischem Gesetze
errichtet hat und daß nach§ 682 allgemeines
bürgerliches Gesetzbuch ein ohne nähere Be­
stimmung für die „Verwandten" ausgesetztes
Vermächtnis denjenigen, welche nach der
gesetzlichen Erbfolge die nächsten sind, zuge-
wendet wird.
Wien, am 17. Mai 1900.
Vom kaiserlich ottomanischen General-Consulate.
Emil Schuster.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
werden alle diejenigen, welche als Gläubiger
an die Berlaffenschast des am 26. December
1899 mit letztwilliger Anordnung verstorbenen,
in Wien, im k. k. Militär-Jnvalidenhause
wohnhaft gewesenen Jnstituthauptmannes des
k. k. Militär-Juvalidenhauses in Wien, namens
Emil Schuster eine Forderung zu stellen
habe», aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 19. Juni 1900 vormittags 11 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens den
Gläubigern an diese Berlaffenschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein wettere, An­
spruch zustünde, als insofrrne ihnen ein Pfand­
recht geoittt.
Wien, am 11. Mai 1900.
Karl Lppinger.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau, Abth. X,
werden diejenigen, welche an die Berlaflen-
schast des am 3. December 1897 ohne letzt-
willige Anordnung gestorbenen, VI., Hirschen­
gasse 3 wohnhaft gewesenen k. k. PostofficialS
Karl Öppinger als Gläubiger eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem Ge-
richte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche am 20. Juni 1900 vormittags
11 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen­
falls denselben an die Berlaffenschast, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoserne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 14. Mai 1900.
Amalia Thiel.
Bon dem k. I. Bezirksgerichte Landstraße
1 wird bekannt gemacht, daß am 28. October
Otto Welwart in Wie».
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concuries über das Bermögen des
Otto Welwart, Kleiderhändlers in Wien, XVI.,
Thaliastraße 10, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Rudolph R. von
Friedlaender-Malheim wird zum Concurs-
commissär, Herr Dr. Leo Goldmann in Wien,
I., Rudolphsplatz 6, zum einstweiligen Waffe-
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 1. Juni 1900 vormittags 11 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370, Justiz­
palast, 2. Stock, anberaumten Tagiatzung
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und de» Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 25. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 28. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
ebenbort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Diebei der Liquidieruugstagsatzungerscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Masse-
Verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wirb zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Mener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. LandesgerichtWien in CRS., Abth. XIX,
[5542-2]
[5522-2]
[5540-1]
Jg. Zwicker.
Im Concurse der Firma „Jg. Zwicker",
Gemischtwarenverschleiß in Wien, hat der
Maffeverwalter einen Entwurf zur Berthei­
lung der Masse vorgelegt.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forderun­
gen angemeldet haben, können von dem Ver­
theilungsentwurfe beim Concurscommiffär oder
Maffeverwalter Einsicht und Abschrift nehmen
und ihre allsälltgen Erinnerungen dagegen bis
Ende d. M. mündlich oder schriftlich beim
Concurscommiffär einbringen und bei der
zur Verhandlung darüber und zur Feststellung
der Bertheilung auf den 5. Juni 1900,
mittags 12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien, Zimmer Nr. 193, anberaumten Tag­
satzung erscheinen.
Zu dieser Tagsatzung werden der Maffever­
walter, deffen Stellvertreter und die Mit­
glieder des Gläubigerausschusses insbesondere
vorgeladen.
Wien, am 15. Mai 1900.
[5539-1]
[5440-3]
Der Concurscommiffär.
Peter Dokonpil.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat über
die Vorschläge der bei der Tagfahrt am
27. April 1900 erschienenen Gläubiger der
Concursmasse des Herrn Peter Dokoupil,
Schneiders in Wien, IV., Lambrechtgaffe 8 a,
den Herrn Dr. Ludwig Lazar Gelber, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien, I., Bäcker­
straße 4, als Maffeverwalter und zu deffen
Stellvertreter den Herrn Hermann Brendel,
Privatbeamten in Wien, I., Bäckerstraße 4,
aufgestellt.
Bom k.k. Landesgerichte Wien, am 27. April
1900. [5580-1]
[5548-1]
Karl Rusch.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes, Gesch.»
Z. 137416, über das Vermögen des unter
der Firma „Carl Rusch" hg. registrierten Ge­
mischtwarenverschleißers Karl Johann Theodor
Rusch in Wien, V., Margarethenhof Nr. 12,
eröffnete Concurs wird gemäß 8 189 CO.
für beendigt erklärt.
Zugleich werden -er Concurscommiffär, der
am 21. Mai 1900.
Siegfried Kahn in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das Bermögen
des Siegftied Kohn, Pfaidlers in Wien, I.,
Rothgasse 13, bewilligt.
[5363-3]


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 25 ]
701
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 119
Donnerstag, den 24. Mai 1900.
Zum Concurscommistär wurde der Herr tön. kivitelivel— a magyar ällam területen levö
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Dezsö Kälmän, törveny-
szöki birö, tömeggondnoknl ifj. Dr. Farkas
Antal, helyettesiül Dr. Antal Sändor,
ügyvidek, neveztettek ki.
Felbivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igeuyt
tämaszthatni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket
1900. evi Jnnins hö 30-ik napjäig bezärölag
mint a követelisek bejelentisire kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil, az
1900. ivi Julins bö 16-ik napjära delelött
9 örära e törvinysziknil a csödbiztos hiv.
helyisegeibe kitüzött felszämoläsi tärgyaläs
hatärnapjän leendö megällapitäs es usztälyozäs
vigett az 1881: XVII. törv.-czikkben kijelölt
joghätränyok terbe melletl a csödtomeg eilen
az idizett csödtörviny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be­
jelentsik, ha iginyeik tekintetiben külön per
volna folyamatban.
Felbivatnak toväbbä
Der l. 1. Landesgerichtsrath Dr. Alfred sam gemacht, daß, falls sie ihre Rechte nicht
geltend machen, diese die Berfäumung der Richter Dr. Alexander Schartner an diesem
Concursmasse und die Auftheilung nicht hindern Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
werden. Dr. Karl v. Szalah, Rechtsanwalt, und zum
Endlich werden die Concursgläubiger auf- Stellvertreter desselben der Herr Dr. Ludwig
gefordert, wegen Wahl des Gläubigerausschusses v. Kralitz, Rechtsanwalt zu Arad, bestellt,
am 6. Juli 1900 vormittags 10 Uhr in den Alle diejenigen, welche gegm die allgemeine
obbenannten Localitäten des kön. Gerichtshofes Concursmasse einen Anspruch als Gläubig«
mit den ihre Gläubigerrechte nachweisenden erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies-
Documenten versehen, zu erscheinen. bqüglichen Ansprüche, selbst wenn ein RechtS-
Preßburg, am 17. Mai 1900. [5614-1] streit darüber anhängig sein sollte, bis eiuschließ»,
Kilinyi K. is Reich J. lich den 20. Juni 1900 bei diesem Gerichte
Az aradi kir. törvinyszik risziröl köz- nach Vorschrift der §§ 126—129 des Sonett«*
bind titetik, hogy Kilinyi E. es Beich J., gesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung der
bejegyzett czig eilen melynek egyedüli hi demselben angedrohten Rechtsnachtheile be-
birtokosa Beich jözsef, aradi kereskedö Hufs Liquidierung und Rangbestimmung, »OftB
bärhol talältatö ingö is— Horvät-Szlavon- die Tagfahrt ans dm 10. Juli 1900
orszggok kivitelivel— a magyar illant vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale Nr. 74
területin levö ingatlan javaira a csöd meg- bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringm.
nyittatmt. Es »«den fern« diejenigm Gläubig«,
Osödbiztosnl Dr. 8chartner Länder, kir. welche ein Pfand» oder Retentionsrecht besitzen,
törvinyszik! birö, tömeggondnoknl Dr. Kralitz aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Lajos, helyettesiül Dr. Ludig Istvän, Masseverwalter anzuzeigen, u nd i hre Pfand-
ügyvidek, neveztettek ki. und Retentionssachm über Aufforderung des
Felhivatnak mindazok, kik az iltalanos Mastaverwalters zur Schätzung vorzuweisen,
csödtomeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt- Diejenigen, welchen Ausfcheiduugs» oder
hatni vilnek, hogy ebbeli igönyeiket 1900. Rückforderuugsrechte, oder aber Rechte zur
evi Jnnins bö 16-ik napjäig bezärölag, mint besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
a követelisek bejelentisire kitüzött hatär- «ahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
idöig ezen kir. törvinysziknil, az 1900. övi der Geltendmachung ihrer Rechte die Reali-
Julius bö 3-ik napjära dilelött 9 örära e fierung und Bertheilung d« Concursmasse
törvinyszik 74. szärnn helyisegeibe kitüzött nicht gehindert w«dm würden,
felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän leendö Endlich werden die Eonmrsglänbi
megällapitäs is osztälyozäs vigett az laben, bei der auf den 12. Juli 1
1881. evi 17-ik törv.-czikkben kijelölt jog- Mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
hätränyok terhe mellett a csödtomeg eilen zur Vornahme der Wahl eines Gläuüiger-
az idizett csödtörviny 126—129. §§-aiban ausschustes unter Beibringung d« zur
koglalt rendeletei szerint az esetben is be- Bescheinigung ihrer
jelentsik, ha iginyeik tekintetiben külön dieueudm Behelfe im obigen Gerichtslocale
per volna kolyarnatban. zu «scheinen.
Felhivatnak toväbbä a zälog- is megtartäs] Arad, am 17. Mai 1900.
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett Zwlllinger Jakab.
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be, s az A miskolczi kir. törvönyszik risziröl közzö
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei- titetik, hogy Zwillinger Jakab, miskolczi be-
hiväsära megbecslis vigett mntassäk fei. jegyzett kereskedö bärhol talältatö ingö
Azok, a kiket elknlönitisi, visszakövetelisi is— Horvät-Szlavonorszägok kivitelivel
vagy külön kieligitisi jog illet, flgyelmez-— a magyar ällam ternletin levö ingatlan
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat new javaira a csöd megnyittatott.
irvinyesitik, azok a csödtömeg irtikesitisit Osödbiztosnl Dr. Görgey Sändor, törviny-
is felosztäsät gätolni nem fogjäk. sziki birö, tömeggondnoknl Dr. Hercz Ödön,
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy helyettesiül Dr. Koväcs Jözsef, ügyvidek,
würde. 1900. ivi Julins hö 6-ik napjän mint e neveztettek ki.
K. t. Landesgericht Wim, AbtH. XIX, am czilra kitüzött hatämapon, dilelött 9 örakor Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
19. Mai 1900. [5504-3] a törvinyszik kenn kitett helyisigiben, a csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt-
csödvälasztmäny megvälasztäsa vigett, a hi- hatni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket 1900.
telezöi minösigüket igazolö okiratokkal eUätva övi Jnnins hö 16-ik napjäig bezärölag,
jelenjenek meg. mint a követelisek bejelentisire kitüzött
Kelt Aradon, 1900. ivi Mäjus hö 12-ik hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil, az 1900.
1 6507-1 j övi Jnlius hö 5-ik napjära dilelött 9 örära
Az aradi kir. törvinyszik^ mint csödbirösäg. e törvinyszik, II. emelet, 96. ajtö helyisigeibe
bcheiriclt Arpäd. kitüzött felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
A deesi kir. törvinyszik risziröl közzö leendö megällapitäs is osztälyozäs vigett
titetik, hogy Scheirich Arpäd, deisi be- az 1881: XVII. törvinyczikkben kijelölt
jegyzett czigü kereskedönek barhol talältatö joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
ingö is— Horvät-Szlavonorszägok kivitelivel eilen az idizett csödtörviny 126—129. §§-aiban
— a magyar ällam ternletin levö ingatlan foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
javaira a csöd megnyittatott. jelentsik, ha iginyeik tekintetiben külön per
Osödbiztosnl Dr. Akontz Jänos, kir. törviny- volna folyamatban.
szöki birö, tömeggondnoknl Dr. Csizör Akos, Felhivatnak toväbbä a zälog- is megtartäs!
helyettesiül Dr. Miklössy Jözsef, ügyvidek, joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
neveztettek ki. jogot a tömeggondnoknak jelentsik be is az
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt- hiväsära megbecslis vigett mntassäk fei.
hatni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket 1900. Azok, a kiket elknlönitisi, visszakövetelisi
övi Julius hö 18-ik napjäig bezärölag, vagy külön kieligitisi jog illet, flgyelmez-
mint a követelisek bejelentisire kitüzütt tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil, az 1900. irvinyesitik, azok a csödtömeg irtikesitisit
ivi Jnlius hö 28-ik napjära dilelött i» felosztäsät gätolni nem fogjäk.
9 örära e törvinyszik, elsö emelet, 12. ajtö- Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
szäm alatti helyisigibe kitüzött fei- 1900. ivi Julius hö 5-ik napjän mint e
szämoläsi tärgyaläs hatärnapjän leendö meg- czilra kitüzött hatämapon dilntän 3 örakor a
ällapitäs is osztälyozäs vigett, az 1881. ivi törvinyszik kenn kitett helyisigiben a csöd-
mit Ausnahme von Croatim und XVII. törvinyczikkben kijelölt joghätränyok välasztmäny megvälasztäsa vigett, a hitelezöi
terhe mellett, a csödtömeg eilen az idizett csöd- minösigüket igazolö okiratokkal ellätva
törviny 126—129. §§-aiban foglalt rendeletei jelenjenek meg.
szerint az esetben is bejelentsik, ha iginyeik Kelt Miskolczon, 1900. ivi Mäjus hö
tekintetiben külön per volna folyamatban. 13-ik napjän. [5463 3]
Felhivatnak toväbbä a zälog-es megtartäs! A miskolczi kir. törvinyszik mint csödbirösäg.
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett Kerekcs Zsigmond.
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be, is aa A szatmär-nömeti kir. törvönyszik risziröl
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei- közzi titetik, hogy Kerekes Zsigmond,
hiväsära megbecslis vigett mntassäk fei. szatmäri bejegyzett kereskedönek bärhol
Azok, a kiket elknlönitisi, visszakövetelisi talältatö ingö is— Horvät-Szlavonorszägok
vagy külön kieligitisi jog illet, figyelmeztet-
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem irvi­
nyesitik, azok a csödtömeg irtikesitisit is
felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi Julius hö 31-ik napjän mint e
czilra kitüzött hatämapon dilelött 9 örakor
a törvinyszik lernt kitett helyisigiben a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vigett, a hitelezöi
minösigüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Deösen, 1900. övi Mäjus hö 17-ik
napjän.
A deesi kir. törvinyszik mint csödbirösäg.
Moritz Krönberger in Arad.•
Bon Sette des kön. nng. Gerichtshofes zu
Arad wird bekannt gemacht, es sei über
das gefammte wo immer befindliche beweg­
liche, und über das im Königreiche Ungarn—
mit Wusnahme von Eroatten und Slavonien
— gelegene unbewegliche B«mdgm der
Prot. Firma Moritz Klönberger in Arad d«
Eoumrs eröffnet worden.
Bloch wird zum Coneurscommissär, Herr
Dr. Siezmund Goldberger in Wien, I.,
Schottenbastei. 12, zum einstweiligen Masse­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 2. Juni 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 304, Justizpalast,
1. Stock, anberaumten Tagsatznng unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestättgung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und besten Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 18. Juni
1900 bei diesem Gerichte noch Vorschrift der
Coucursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 25. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmnng zu
bringm. Gläubig«, welche die Anmeldungs­
frist »«säumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubig«schast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
«nes förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungssatzung erfcheinen-
dm angemeldeten Gläubig« sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maste«
Verwalters, besten Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Bertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weitere» Veröffentlichungen im Lause
des Conmrsverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benmnen,
«idrigmfalls auf Antrag des Concurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ungsbevollmächtigter bestellt werden
zälog- ös meg-
tartäsi joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsik
be, 8 az ältalnk birt 'dolgokat a tömeg­
gondnok felhiväsära megbecslis vigett
mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitesi, visszakövetelisi
vagy külön kieligitisi jog illet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem irvinyesitik,
azok a csödtömeg irtikesitisit is fel­
osztäsät gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ivi Jnlius hö 18-ik napjän mint e
czilra kitüzött hatämapon dilelött 9 örakor
a törvinyszik kenn kitett helyisigiben, a
csöd välasztmäny megvälasztäsa vigett, a
hitelezöi minösigüket igazolö okiratokkal
ellätva jelenjenek meg.
Kelt Szatmäron, 1900. ivi Mäjus hö 15-ik
napjän.
A szatmär-nömeti kir. törvinyszik mint csöd-
vor-
als Gläubig«
[5513-2]
[5462-3]
birösäg.
Honäth Hör.
A szatmär-nömeti kir, törvinyszik risziröl
közzi titetik, hogy Horväth Mir, szatmäri
lakös bejegyzett kereskedönek, bärhol talältatö
ingö is— Horvät-Szlavonorszägok kivitelivel
— a magyar ällam területin levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Dezsö Kälmän, törviny-
sziki birö, tömeggondnoknl Dr. Frieder
Adolf, helyettesiül Dr. Bäcz Endre, ügyvidek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tä­
maszthatni vilnek, hogy ebbeli iginyeiket
1900. ivi Jnnins hö 25-ik napjäig bezärölag,
mint a követelisek bejelentisire kitüzött hatär­
idöig, ezen kir. törvinysziknil, az 1900.
ivi Jnlius hö 11-ik napjära dilelött 9 örära
e törvinysziknil csödbiztos helyisigibe kitüzött
felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän leendö meg­
ällapitäs is osztälyozäs vigett az 1881:
XVII. törvinyczikkben kijelölt joghätränyok
terhe mellett,
idizett csödtörviny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsik,
ha iginyeik tekintetiben külön per volna
folyamatban.
Felhivatnak .toväbbä a zälog- is megtartäs!
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be [is az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fel­
hiväsära megbecslis vigett mntassäk fei.
Azok, a kiket elknlönitisi, visszakövetelisi
vagy külön kieligitisi jogület, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem irvinyesitik,
azok a csödtömeg irtikesitisit is felosztäsät
gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ivi Julius hö 13-ik napjän mint e
czilra kitüzött hatämapon d. e. 9 örakor a
törvinyszik kenn kitett helyisigiben, a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vigett, a hitelezöi
minösigüket igazolö okiratokkal ellätva je­
lenjenek meg.
Kelt Szatmäron, 1900. ivi Mäjns hö 10-ik
[5471-3]
A szatmär-nömeti kir, törvinyszik mint csöd­
birösäg.
«in
Salomon Geiringer.
Im Conmrse des Salomon Geiring« in
Wien, II., Komödiengaste Nr. 1, wird zur
Prüfung der Von dem Maffeverwalter Herrn
Alexander Deutsch gelegten Berwaltungsrech-
uung gemäß§ 149 CO. die Tagsatzung auf
den 28. Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
f. f. Landesgerichte Wien, I., Justizpalast,
Zimmer Nr. 304, I. Stock, anberaumt.
Den Gläubigern steht es frei, bei dieser Tag-
satzung zu erscheinen, von der Rechnung
Einsicht zu nehmen und ihre Bemerkungen
abzugeben.
Ferners hat der Maffeverwalter einen Ent­
wurf zur Bertheilung der verfügbaren Maste
vorgelegt und können alle Concursgläubiger
von dem Bertheilungsentwurfe beim Concurs-
commistär oder Masseverwalter Einsicht und
Abschrift nehmen und ihre allfälligen Erinne­
rungen dagegen bis 5. Juni 1900 mündlich
od« schriftlich beim Concurscommistär ein­
dringen.
K. k. Laudesgericht Wien in CRS., AbtH. XIX,
[5586-1]
Ferdinand Jelinek in Pretzbnrg.
Bon Seite des Preßburger königl. Gerichts­
hofes wird veröffentlicht, daß auf die wo
imm« vorfindbaren beweglichen Sachen und
auf das
Slavonien— in Ungarn befindliche unbeweg­
liche Vermögen des Preßburger Gemifchtwaren-
häudlers Ferdinand Jelinek, der Concurs
«öffnet wurde.
Zum Concurscommistär wurde der Gerichts­
rath Ödön Würtzler, zum Concursmastevnwalter
Advocat Dr. Wilhelm Ormos, zu dessen Stell-
vertreter Advocat Dr. Moriz Lettersdorf in
Preßburg, ernannt.
Es werden alle jene aufgefordert, welche
als Gläubiger gegenüber der allgemeinen
Concursmaste Ansprüche zu erheben sich be­
rechtigt fühlen, ihre diesbezüglichen Ansprüche
bis inclusive 20. Juni 1900 als bestimmten
Termin zur Anmeldung der Forderungen bei
diesem Gerichtshöfe wegen Feststellung und
Clastificierung bei dem für den 3. Jult 1900
vormittags 10 Uhr in den Localitäten (II. Stock
Thür Nr. 82) anberaumten Prüsungsterwine
bei Rechtsnachfolgen des G.-A. XVII vom
Jahre 1881 laut Bestimmungen der §§ 126—129
der Concursordnung auch in jenem Falle an­
zumelden, wenn bezüglich ihrer Ansprüche
separate Processe in Zug sein sollten.
Die Gläubiger mit Pfand- und Zurück-
haltuugsrechte werden zur Anmeldung ihrer
«wordenen Rechte bei dem Concursmaffever«
walt« und nach Aufforderung des Concurs-
masteverwalters behufs Schätzung zur Vor­
weisung der in ihrem Besitze sich befindlichen
Sachen aufgefordert.
Jene, welche Absonderungs« oder specielle
Beftiedigungsrechte besitzen, werden ausmerk-
napjän.
az
am 15. Mai 1900.
napjän.
Amorlisatilmcn.
Coupons.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.
wttd bekannt gemacht, daß in dem in den
Amtsblättern zur Wiener Zeitung vom 26.,
27. und 28. April l. I. Nr. 95, 96 und 97
verlautbarten hg. Edicle vom 7. April 1900
die Nummer des am 2. Jänner 1900 fälligen
Coupons des 5proc. Anlehens der Stadt Wien
Emistion 1. September 1867 ä 2 fl. 50 kr.
unrichtig mit 18440 statt mit richtig 18449
abgedruckt erscheint.
K. k. Landesgericht in CRS., AbtH. XXX,
Wien, am 15. Mai 1900.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Marie Kindl, Privaten in
Olesna, durch Dr. Heinrich Lichtensteru, Advo-
caten in Prag, die Einleitung der Amortisierung
der angeblich in B«lust gerathenen Polizze
Nr. 137090 des Giselavereines zur Ausstattung
heiratsfähiger Mädchen (Versicherte mj. Ruzena
Kindlova, zahlungspflichtige Bersicherungs-
werberin Marie Kindl) über eine« Bersiche-
rungsbetrag von 500 fl., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlaus obiger Frist für amorttsiert erklärt
werden würde.
Von dem k. k. Landesgerichte Wien, AbtH. XXX,
am 23. April 1900. [5401-1]
[5515-1]
[5450-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.448 - 19000524 - Seite 26 ]
m
-/-PP
702
Donnerstag, den 24. Mai 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Skr. 119.
angesetzten Tage an gerechnet, wenn indeffen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
meldet, noch dasselbe bei der betreffenden Casse
vorgebracht und den hieraus entfallenden
Gewinstbetrag behoben hätte, für wirtlich
amortisiert erklärt werden würde.
Bom k. t. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 2. Mai 1900. [5399-2]
behebungstage an gerechnet, wenn indessen behufs der Behebung des Gewinstbetrages Vor­
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an- gebracht hätte, für wirtlich amortisiert erklärt
gemeldet, noch diese Schuldverschreibungen bei werden würden.
der betreffenden Caffe behufs der Umwechslung Vom t. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
in neue Schuldverschreibungen, rücksichtlich am 3. Mai 1900.
Wechsel.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchm der Frau Louise
Schwarz, Consectionärin in Wen, I., Himmel-
pfortgasse 1, durch Herrn Dr. Isidor Bau­
mann in Wien, hinsichtlich der angeblich in
Verlust gerathenen zwei von Frau Louise
Schwarz ausgestellten, von Fräulein Clotilde
Thomas, Schauspielerin im Raimundtheater
in Wien, VI., Gumpendorferftraße 5, accep-
tirten Wechsel über 100 fl., fällig am 1. Jänner
1900, und über 100 fl., fällig am 11, Mai
1900, in die Ausfertigung eines Amorttsierungs-
edictes gewilligt worden.
Jene, welche diese Wechsel in Händen haben,
haben diese Wechsel binnen 45 Tagen, vom
Tage der dritten Einschaltung dieses Edictes
so gewiß Hiergerichts vorzulegen, widrigens
diese Wechsel nach Ablauf dieser Frist für
amortisiert erklärt werden würden.
Wien, am 8. Mai 1900.
Wechsel.
. k. Handelsgerichte Wien wird
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der Filiale der
k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe in Triest, hinsichtlich des
angeblich in Verlust gerathenen, in Wien am
18. Juli 1899 über den Betrag von ö. W.
fl. 390 von der Firma Peter Boschan& Söhne
auf eigene Ordre ausgestellten, vom Bezogenen
Herrn Mathias Baum in Wien angenommenen,
am 1. Jänner 1900 in Wien zahlbaren Wechsels
mit mehreren Giris, und zwar dem letzten
von der Filiale der k. k. priv. Oesterreichischen
Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in
Triest an die k. k. priv. Oesterreichische Credit-
Anstalt für Handel und Gewerbe in Wien
in die Ausfertigung eines AmortisierungsedicteS
gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben denselben binnen 4b Tagen
vom Tage der dritten Einschaltung dieses
Edictes so gewiß Hiergerichts vorzulegen,
widrigens dieser Wechsel nach Ablauf dieser
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Men, am 12. Mai 1900.
[5448-3]
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men
ist aus Ansuchen der Sparcasse der Sadt Dux,
durch k. k. Notar Dr. Karl Unterweger in
Dux, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen Coupons der österr. Goldrente-
Obligation Nr. 104716 ääo. 1. Oktober 1876
pr. 1000 fl. in Gold, fällig am 1. April und
1. October 1900, in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, und
zwar hinsichtlich des am 1. April 1900 bereits
verfallenen Coupons vom Tage dieses Edictes,
hinsichtlich des am 1. October 1900 verfallen­
den Coupons aber von dem Verfallstage des­
selben an gerechnet, wenn indessen niemand
hieraus hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch diese Coupons bei der Casse behoben
hätte, für wirklich amortisiert erklärt werden
würden.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 28. April 1900.
»
Karoline Maurer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden wird
bekannt gemacht, daß der am 19. October 1898
verstorbene t. und k. Oberstabsarzt Dr. Joseph
Eckert dem Fräulein Karoline Maurer in
Bekss-Szt.-Andräs 400 fl., d. i. vierhundert
Gulden, vermachte.
Da der gegenwärtige Aufenthaltsort des Frl.
Karoline Maurer nicht bekannt ist, so wurde
dieser Betrag per 400 fl. gerichtlich deponiert.
K. k. Bezirksgericht Wieden, Abth. I, in
[5532-2]
dortselbst gestorben sein soll, seit dieser Zeit
nach Jawiszowice nicht zurückgekehrt ist und
seine Angehörigen ohne jede Nachricht gelaffen
hat, eingeleitet, zugleich wird jedermann, der
über den Verschollenen Nachricht haben sollte,
aufgefordert, dieselbe dem hiesigen Gerichte
oder dem Curator Dr. Joseph Beer in
Oäwitzcim spätestens bis 20. Mai 1901 bekannt
zu geben.
K. k. Kreisgericht Wadowice, Abth. IV, am
28. April 1800. [5349-2]
Katharina Fellinger in Unter-Mixnitz.
Wider Katharina Fellinger, Inwohnerin,
zuletzt in Unter-Mixnitz wohnhaft, deren Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Raabs von Joseph und
Maria Offenberger, Hausbesitzer in Eibenstein,
durch Dr. Leo Fernbach, k. k. Notar in Raabs,
wegen 36 fl. 13'/, kr.= 72 K 27 h f. A.
eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wird die Tagsatzung
für den 21. Juni 1900 vormittags 10 Uhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 1, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Katharina
Fellinger aus Unter-Mixnitz wird Herr Georg
Willisch, k. k. Finanzwachrespicient in Pens.
Michael Köper. in Raabs, zum Curator bestellt.
Bom k. k. Kreisgerichte Wadowice wird über Dieser Curator wird die Beklagte in der
Ansuchen der Marianne Papla das Verfahren bezeichneten Rechtssache auf beim Gefahr und
wegen Todeserklärung des Michael Köper, der Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
am 22. September 1822 in Jawiszowice sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll-
geboren, um das Jahr 1849 des Verbrechens mächtigten namhaft macht,
des Diebstahls schuldig erkannt und in eine K. k. Bezirksgericht Raabs, Abth. l, am
näher unbekannte Strafanstalt eingeliefert, 16. Mai 1900. [5519-1]
j:
[5479-2]
Wien, am 12. Mai 1900.
Depofttum-Ansprecher.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Mautern
werden die Eigenthümer der seit dem 23. Sep­
tember 1862, »ub. Depos. Hauptb. in, Folio 281,
erliegenden Barschaft von 17 X 76 h (erlegt
für die Kinder der Anna Maria Reidl) auf­
gefordert, ihre Legitimationen binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen um so
gewisser beizubringen, als sonst nach ver­
strichener Edictalsrist obiges Depositum als
heimsällig erklärt und der Staatscassa über­
geben werden würde.
K. k. Bezirksgericht Mautern, Abth. I, am
11. Mai 1900. [5265-3]
»
hiemit
[5449-2]
Prämienschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuchen des Ferdinand Winkle, Kauf­
mannes in Budapest, Kigyogasse 8, hinsichtlich
des angeblich in Verlust gerathene« Prämieu-
scheines ääo. Wien, 11. Februar 1864, Serie
1628 Nr. 41, Abth. II (Halbes 1864er Los)
über 50 fl. ö. W. in die Ausserttgung eines
Amorttsationsedictes gewilliget worden.
ES wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß der vorgedachte
Prämienschein nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem nach Maß­
gabe der Ziehung eintretenden Zahlungs« resp.
Ziehungs-Gewinstbehebungstage an gerechnet,
wenn indeffen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch anmeldet, noch das Papier bei der
betreffenden Caffe vorgebracht und dm hierauf
entfallenden Gewinstbetrag behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werdm würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 9. Mai 1900. [5403-2]
S/.
Aufforderung
an nachbenannte Personen unbekannten Aufenthaltes zur Entrichtung des über ein Jahr aus­
haftenden Lagerzinses für die auf ihren Namen bei dem k. k. Hauptzollamte in Wien
lagernden Waren, widrigenfalls nach§ 247 der Zoll- und Staats-Monopols-Ordnung zum
Verkaufe dieser Waren im Monate Juni 1900 im Licitationswege geschritten wird.
[5480-2]
Rentenscheine.
Bom k. k. Landesgerichte in Men wird über
Ansuchen der Frau Ottilie von Houchard, geb.
Szalatay, Privaten in Budapest, vertreten
durch Herrn Dr. Max Egger in Wien, die
Einleitung der Amortifieruug der angeblich
in Verlust gerathenen, aus den Namen Ottilie
Theresia von Szalatay lautenden vier Renten­
scheine der allgemeinen Bersorgungsanstalt in
Wim, ääo. 11. Jänner 1896, Jahresgesell­
schaft 1836, I. Claffe, Nr. 79561. 79562,
79563 und 79564, Fol. 5124,5125,5126,5127,
über Einlagen von je 210 fl., zus. 840 fl. ö. W.
= 1680 K, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Renten»
scheiue einen Anspruch stellen wollm, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens
diese Reutenscheiue nach Verlauf obiger Frist
für amorttsiert erklärt werden würden.
Bon dem k. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
Wien, am 1. Mai 1900. [5400-2!
Der Collie»
Name
der
tt
Sag der Magazins-
Ernlagerung buchpost
SS
angeblicher
Inhalt
«
rr
Zeichen Nr. -g
Partei
s
ö
ly-
Braunstein...
Mandl recte Kaiser
Scharf...•.
Werner
Graf
Leidolt
Budde
Freund
Albert
Sternberg...
Fried
Neumann....
Eschenauer...
Dewhurst....
Maffei Mathias.
Riesenleutner..
Bloch Liepold-.
Rosenberg Jean.
Miller Mathias.
Baron Liepold
Kremser Mathias-
Platzek Alfred..
2 50 Damenkleid..
070 Kleider...
020 Tabakblätter.
1'100 Damenkleid..
1- 90 Tabakfabricate
2- 00 Cigaretten
0 30 Kautabak..
4-70 Bücher...
0 50 Medicin..
4 60 Ware...
380 Cigaretten•
0 50 Fettware..
120 Jake aus Stoff
0 60 Ware...
040 Cigarren..
0'50 Ware...
0-25
1
1
Paket
Adresse
26./8. 1898
30./8.„
5/10.„
30./9.„
14./9.„
19. /11.„
21./H.„
24./H.
20. /1. 1899
1. 11.„
ö./2.„
18./2.„
24/3.„
6. /11.1896
21.. 9. 1897
24/9.„
8 ./ 12.„
19.. 11.„
10./1. 1898
4./12.1897
14./1. 1898
7. /2.„
10-/1.
4.3.„
549/1
608/1
627/1
683/1
695/1
2
1
Polizze.
3
1
' Bon dem I. k. Landesgerichte in Mm wird
über Ansuchen des Joseph Polaczek, Restau­
rateurs in Wien, 1., Postsparcafsegebäude, durch
Dr. S. Kris in Wien, die Einleitung der
Amorttsterung der angeblich in Verlust
gerathenen, von der Lebens- und Rentenver-
sicheruugsgesellschaft „Der Anker" in Wien
ausgestellten Polizze, ääo. Wie«, 15. März
1884, Nr. 11037 E, auf welcher als Zeichner
Joseph Polaczek, als Versicherte die am
12. Februar 1879 geborene Josepha Polaczek,
das versicherte Capttal mit 1000 fl., als Be-
günsttgter der Zeichner und der Liquidations­
termin mit 1. Jänner 1900 angegeben war,
bewilligt.
Diejmige«, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würbe.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 2. Mai 1900. [5398-3]
4
1
1
5
6
1
5/1
1
7
14/1
8
1
34/1
1
9
160/1
193/1
243/1
252/1
322/1
90511
637/11
651.11
770/11
787/11
34/11
43/11
80,11
130/11
153/11
278/11
281/11
285/11
576/11
583/11
609/11
666/11
772.11
45/11
106/11
289/11
918/m
939/111
1062/III
28/III
84/III
87/III
99/111
156/III
159/III
249 HI
253/IU
282/III
336/III
1273 A I
1868/A I
2210/AII
541/2II
631/6 I
680/6 I
734/0 I
1
10
11
1
1
12
1
13
1
14
1
15
1
16
1
17
Ganzseidenwaren
0 20 Ware..
0-40 Kautabak--
Parfum erieware
7-70 Ware...
14-50 Ware.
4-40 Rechenmaschine
0-35^Thce ....
0 20 io0 St Cigaretten
1
18
Staatsschnldverschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuchen des Herrn Pankraz Scheidbach,
k. k. Postunterbeamten in Wien, I., Kohlmeffer-
gaffe 8, Thür 11, hinsichtlich der angeblich in
Verlust gerathenen Notrnrenten-Obligation ääo.
l. Februar 1888 Nr. 149781 per 300 fl.,
lautend auf Pankraz Scheidbach, k. k. Brief­
träger als Dienstcaution (Clausel), in die Aus­
fertigung eines Amorttsationsedictes gewilligt
wordm.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an
gerechnet, wenn indessm niemand hieraus
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die­
selbe zur Umschreibung oder Behebung von
neuen Couponsbogen beigebracht hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wie«, Abth. XXX,
am 3. Mai 1900.
1
19
1
0-40
20
1
21
4
22
Goß Georg...
1
23
1
24
Jäger Franz..
Bauer Franz..
Simon retour an
Schmidt...
Lindermann Paul
Frein S
Joras M. D...
Janas Max...
tzattia .....
Baba Alexander.
Krämer Alice..
Mavesci Eugenie.
Brach Simon..
Weiser Anna..
Bruselte Felix..
Besazzi Maria-.
Debor Johann.-
Cvn cordia Suitte
Keßler
Dr. Skjelescy..
Victoria Glühlicht
Bruck E
Mayer E
F. Schwarz LLanzer
Harry& Sottholz
Deutschläuder S..
Tamberi E....
Wuscari A...
Graf Keglevich..
Lindheim ....
Breton ....
Nettel
1
25
1./3.
26
0 60 Ware...
0-60 Kautabak..
0-90 Ware...
0-110 Ware...
2- 10 Mare...
0- 60 Ware...
0 90 Glycerin..
5-70 trocken« Blumen
1- 60 2 Fl. Tinctur
2 80 Cigaretten.
0'50 Ware...
0- 90 Ware..
1- 70
450 Ware.
3-— Rösterze..
1- 40 Uhr ....
0 90 Zeitungen..
2- 50 Metallware.
0-70 Cigarren..
3- 70 Ware...
3-70
0 35 Ware..
14-50 Damenkleider
14-— Ware..
15- 50
1
5./3.
1
3./9.
27
1
4-/8..
28-/8.„
15.. 9.„
13-/10-„
7./12.„
23./1. 1899
18-/3. .,
6./10.1898
20/ 10.„
18./H.„
30/12.„
21/12.„
24.. 12.„
30./12. ..
25./1. 1899
28./1.„
19/2.„
24-/2.„
28
Schuldverschreibunge«.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen der Josephine Brigo in Triest,
durch Dr. Luigi Cambon in Triest, hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathenen Obliga­
tionen, und zwar: 1. 2 Stück 3proc. Prämien­
schuldverschreibungen der k. k. priv. allgem.
österr. Bodencredit-Anstalt ääo. 1. Februar
1889 Serie 1781 Nr. 24 und Serie 3699
Nr. 66, jede über ö. W. fl. 100.—, wovon
die letzten mithinausgegebenen Coupons am
1. Februar 1908 fällig sind, und 2. der 5proc.
Schuldverschreibung der Donau-Kegulierungs-
anleihe vom Jahre 1870 ääo. 1. April 1870
Nr. 163717 über ö. W. fl. 100.-, wovon
der letzte mithinausgegebene Zinsencoupon am
1. Jänner 1920 fällig ist, in die Ausfertigung
eines Amortisationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Schuldverschreibungen nach Ver­
laus von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Schuldverschreibungen hinaus­
gegebenen Jntereffencoupons, d. i. aä 1. vom
1. Februar 1908; aä 2. vom 1. Jänner 1920
oder im Falle der eingettetenen Verlosung nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen von dem nach Maßgabe der Zie­
hung eintretenden Zahlungs- rücksichtl. Gewinst-
29
1
30
1
31
1
1
32
33
2
34
1
36
1
1
37
38
1
39
1
Parfmnerieware
40
1
l
[5402-2]
41
1
42
1
LoS.
43
1
44
1
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
aus Ansuchen des Friedrich Sonnenthal, Ge­
neralrepräsentanten der Versicherungsgesell­
schaften' „Guardian" und „Northern", durch
Dr. Max Höfin ger, hinsichtlich des angeblich
in Verlust gerathenen 1864er Staatsloses
Serie 3593 Nr. 6 per 100 fl., welches am
1. Juni 1897 mit dem ab 1. September 1897
fälligen Nettobeträge per 360 X gezogen wurde,
in die Ausfertigung eines Amorttsationsedictes
gewilliget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, baß das vorge­
dachte Los nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem unten
45
1
46
1
47
1
7./3.
Wein in Flaschen
48
1
6./3.
49
1
22. ,3. 1898
26-/9.„
22-/9.„
24-/9.„
9-/8.„
17./8.„
ST 19011/2
Sack
50
1
Kiste
51
100
1
A. M.
Patronenhülsen
gefüllte Patronen
Patronen
Patronen
2 Koffer
2 Collo
42-5
Paß
51a
1-227
52
3-
Pack
53
1
6
2 Collo
54
14'-
ledig
Blechware
15./9.
JM
60/61
Wien, am 8. Mai 1900.
[1800A-3]

