
[ 2023-06-29 10:36:29.195 - 19000507 - Seite 1 ]
M
WWWWD
? t‘?r®
Montag, 7. Mai.
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 105.
PFÜ>an.sa«l»ai-Pf.ili.:
Bo»«. 8 Kronen, hawj. 4 Krone», »iertelj.* Krone», monotl. 80 Heller. Die ZnSellnn gSg> beirözt m o» a> l i ch AO Heller.— Mü? o st» s r s c n k»» g: Banzj. IK Krone», halbi. 8 Krone», vierteil. 8 .Krone», monatl. 1 Krone 80 Heller.
Einzeln« Rnnunern 4 Heller. Kollnotie». voneptoir »4 vrnollor«! der .Wiener Zeit»»,-: 1. B-zirl, «»«erftrnße »r. »8. Einzeln« Rümmer» 4 Heller.
i Daß die Behauptung von einem Prosperiren der derselben Gattung nicht sogleich in Bausch und
Auctionshalle keine sanguinische ist, dürften am besten Bogen, sondern so lauge als thunlich einzeln oder in
Seine k. und k. Apostolische Majestät folgende Ziffern darthun: Ja den abgelaufenen fünf kleineren Partien zur Versteigerung zu bringen und
sind heute nachmittags von Berlin hier einge- j Monaten waren für die Auctionshalle 1372 Ver- auf diese Weise jedermann den Wettbewerb zu er-
troffen. steigerungen ausgeschrieben, und hatte der Richter von möglichen.
der in der Verordnung über die Auctionshalle er­
theilten Ermächtigung, ein höheres als das gesetzlich
geringste Angebot von einem Drittel des Ausrufs-
Preises zu bestimmen, in 577 Fällen Gebrauch ge­
macht. Trotz dieser großen Zahl für die Halle termi-
nirter Verkäufe haben daselbst nur 155 Versteige­
rungen thatsächlich stattgefunden, und zwar deßhalb,
weil in den übrigen Fällen die Einstellung des Ver­
steigerungs-Verfahrens oder der Exeeution zumeist vor
Beginn des Transportes in die Auctionshalle statt­
gefunden hatte.
Die Versteigerungen fanden hauptsächlich in den
Nachmittags- und Abendstunden und, wenn es fich
um Masten handelt, die für die arbeitende Classe von
größerem Jntereffe waren, insbesondere au Sonn­
abende» statt; bei gewiflen Warengattungen, die im
Detail an Private nicht leicht verkäuflich waren, wie
z. B. bei unfertigen Taprzirer-Wareu, Bürstenbinder-
Waren u. dgl., wurde« die iutereffirten Geschäfts­
kreise nach Thunlichkeit im Wege schriftlicher oder
telephonischer Verständigung herangezogen.
Der Gesammtschätzwerth der verkauften Gegenstände
betrug...
Wie erwähnt, ist der Besuch der Auctionshalle der Erlös..
durch das Privatpublicum (im Gegensatze zu den das Verhältniß des Erlöses zum Schätzwerthe stellt
PrvfeffiouS-Käuferu) ein sehr guter, ja mitunter so fich sonach auf 84 P e r c e n t. gegenüber dem
stark, daß der für die Kauflustigen bestimmte Raum früheren Durchschnittserlöse von 36 Pereeut ein gewiß
kaum ausreicht und demnächst erweitert werden muß. äußerst günstiges Resultat, das schon allein den Nach-
Währeud das Privatpublicum, das fich aus alle« weis für die Daseins-Berechtigung der Auctionshalle
Stände« zusammensetzt, in stäter Zunahme begriffen erbracht haben dürfte. Dieses Ergebniß erweist sich,
ist, treten die Profefftous-Käufer in der Halle immer vom volkswirthschaftlichen Standpunkte betrachtet, als
mehr iu den Hintergrund. Energisches Auftreten der ein noch erstculichercs, wenn man erwägt, daß das
Boüstreckungs-Organe in einzelnen Fällen hat völlig Perceutverhältniß durch größere Waffen von Partie-
genügt, die Profeffivns-Käufer in di- Schranken zu waren und durch cridamäßige Versteigerungen mit
weisen und jede Belästigung des übrigen Public Es Mmitirtem geringsten Gebote gedrückt wird, während
durch dieselben hintanzuhasten; auch scheint dir anfangs bei kleinen Waffen von gewöhnlichen Gebrauchsgegen-
mehrfach zutage getretene Tendenz drc gewerbsmäßigen ständen sehr häufig nahezu der volle Schätzungswerth
Licitanteu, die Preise ungebührlich iu die Höhe zu und bei 32 Waffen sogar mehr als dieser erzielt
treiben, um dadurch andere Kauflustige abzuschrecken, wurde,
nicht mehr vorhanden zu sein, augenscheinlich weil
ein solches Vorgehen für die Dauer ausfichtslos wäre, wesentlich die Verfügung beigetragen haben, Waren
Wien, 7. Mai.
Die relativ günstigsten Erlöse wurden in der
Auctionshalle für Wohnungs-Einrichtungsstücke aller
Art, Kleider, Tuchstoffe, Leinenwaren und Schneider­
zubehör erzielt, weniger günstig gestalteten sich die
Ergebutsie bei Luxusgegenständen, Gemälden, daun
bet Eisen-, Spielerei- und Schuhwareu.
Freihändige Verkäufe fanden in der Halle nur
vier statt, weil fast alle Waffen bei der Versteigerung
an Manu gebracht wurden; Verwahrungen, die nicht
deu sofortigen Verkauf bezweckten, wurden daselbst in
57 Fällen vorgenommen.
Nach dem Gesagten dürfte die eingangs aufgestellte
Behauptung von einem Prosperiren der Auctionshalle
nicht übertrieben und die Hoffnung gerechtfertigt fei»,
daß fich diese Institution im wahren Jntereffe einer
ersprießlichen ExecutionS-Verfahrens noch weiter hebe»
und an der Hand der Erfahrungen stets zweckdien­
licher ausgestalten lasten werde.
Die Wiener gerichtliche Auctionshalle.
Mit 1. December 1899 ist die gerichtliche
Auctionshalle i« Wien. 9. Bez., Ackergaffe Nr. 11 A,
ins Leben getreten, und jetzt nach fünfmonatlichem
Bestände darf man auf Grund der bisherigen Bctriebs-
ergebniffe wohl behaupten, daß fich die Erwartungen,
die in weiteren Kreisen an diese Wohlfahrtseiurich-
tung geknüpft wurden, im Großen und Ganze« erfüllt
haben und weiter erfüllen werden.
Die iu der Auctionshalle erzielten Erlöse find
Dank der regen Betheiligung des kauflustigen
Publikums überraschend günstige, und diese Erkenntniß
mag auch dahin geführt haben, daß fich die Parteien
ohne Widerspruch in die zwangsweise Ueberführung
der Pfandstücke zum Zwecke des Verkaufes in die
Halle gefügt haben, ja daß die betreibenden Gläubiger
jetzt vielfach selbst die Durchführung von Verkäufen
und Verwahrungen iu der Auctionshalle beantragen.
Diese Anträge werden fich noch mehren, wenn es,
wozu bereits die Einleitungen getroffen wurden,
gelingt, die Transportkosten wesentlich herabzusetzen.
Tagesbericht.
Wien, 7. Mai.
Die iu mehreren Blättern enthaltenen Gerüchte von
der Demiffion des Herrn Ministers Dr. Rezek
find, wie wir verne hmet, unbegr ündet.
In ganz Frankreich haben gestern die Ge-
metnderaths-Wahle« stattgefunden, denen
diesmal insofern politische Bedeutung zukam, als fich
zum erstenmale die nationalistische Partei an denselben
betheiligte. Eine Ueberficht der Wahlergebnisse liegt
noch nicht vor, die bisherigen Berichte laffen aber
erkennen, daß die Nationalisten den Kampf mit Erfolg
geführt und namentlich in Paris selbst eine be­
deutende Stellung gewonnen haben, ja im dritten
Arrondissement ist für die Stichwahl der nationalistische
Candidat gegenüber dem Gemeinderaths-Präfidenttn
Lucipia im Vortheile. Bis heute Mittags waren von
den Pariser Wahlen, die fich übrigens in vollster Ruhe
vollzogen, 50 eudgiltige Resultate bekannt, während
bezüglich der restlichen 30 Mandate Stichwahlen
... 83.249 Kronen 80 Heller,
.., 70.355
15
tf
Zu diesem günstigen Resultate dürfte nicht un-
uud deutlich ausgeprägten Stufen vor sich, die als Ent-! Gemern^chastsbildung ist, die Zeit der
wicklunqsflufen des menschlichen Gemeinlebens, der gesammten Organisation Diese kann demnach nur durch starke
menschlichen Cultur in die Erscheinung treten. Der Verfaffer Empfi touugen erhalten werden, hat diese zur Boraussetzung.
wählt die europäische Cultur als die höchstentwickelte zur Die nächste Entwicklungs-, beziehungsweise Altersstufe der
Darlegung seines Gesetzes und zeigt an ihr das Fortschreiten Gemeinlebens ist die der freien Vernunft. Die seelische
zu immer neuen Culturzuständen. Empfindung beginnt mit dem Durchbruche der Vernunft als
Er unterscheidet drei große Entwicklungs-, beziehungsweise j herrschendem Seeleuzustand abzunehmen, das ganze Gemrin-
Seelenzustände im menschliche» Gemeinleben, welche be- leben sich zu lockern. An Stelle der Familie (des Geschlechter)
stimmten Intensitäts-Stufen im physiologischen Lebeusvorgange! tritt die Gemeinde als führender Gesellschaftskörper auf,
entsprechen: die erste Stufe ist jene, in welcher der Mensch! die Cultur nimmt einen äußeren Charakter an. Der Träger
sich aus dem Thierreiche mit seinem Jnstinctleben befreit und dieses Cultur-, beziehungsweise Seelenzustandes ist dar
die menschlichen, d. h. seelischen Empfindungen fich ent- j Bürgerthum. In dieser Cultur-Periode, die im 12. und
wickeln. Es entstehen: die Empfindungen der Mutterliebe,! 13. Jahrhundert zuerst auftrat, im 1b. und 16. zur Herr-
der Verwandtschaft, das Vatergefühl, die Befitz-Empstudung,| schaft gelangte, befinden wir uns nach Fischer noch heute:
die religiöse Empfindung, das Stammesgesühl, aus höheren! aus der vollen Höhe des Bürgerthums, welches dem ganzen
Stufen: das Heimatgefühl u. s. w. Je mehr das reine! Gemeinleben seine Eigenart auspräge. Schon kündige sich
Jnstinctleben sich durch stetig fortschreitende Bewußtseins-! aber ein neuer Seelenzustanb, eine neue Entwicklungsstufe
Erhöhung znm Empfindungsleben entwickelt, depo mehr! des Gemeinlebens an: jene der reinen Vernunft,
differenzirt sich letzteres, desto reicher wird es. Die führende die aus einer weiteren Abnahme des Empfindungs-Ber-
Empfindung dieser Entwicktnngs-Periode ist die religiöse, mögens und einer weiteren Bewußtseins-Erhöhung hervor-
Was die Sociologie längst gelehrt, was besonders Julius geht, die sich in den nächsten Jahrhunderten entwickeln
L i p p e r t in einer Reihe von Werken überzeugend dar- dürste und deren Träger die Arbeiterclaffe, unter steter Um-
e, bestätigt Fischer socialpsychologisch: die unermeßliche
ltung der religiösen Empfindung in dieser Periode. Sie
führt das ganze Gemeinleben, durch sie ordnet sich das In­
dividuum mit seinen individualen Trieben den Bedingungen
des Gemeinlebens unter. In diesem Stadium des Gemein­
lebens ist es die Empfindung, welche das menschliche
Leben und insbesondere die Vernunft beherrscht. Eine solche
Empfindung, welche die instinctiv sehr starke, aber iu der
Erkenntniß schwache Vernunft beherrscht, nennt Fischer die
„reine (d. h. von der Vernunft nicht geleitete) Empfin­
dung" und die betreffende Zeit „die Cultur-Periode der
reine» Empfindung". Im Gemeinleben ist sie die Zeit, in
welcher die Familie, das Geschlecht (gons), die vorwaltende
Geutil-
Literatur.
(„Die Entstehung des socialen Problems.") Bon
Arnold Fischer. Rostock, C. I. E. Bolckmaun. Die So­
ciologie, die Lehre vom menschlichen Gemeinleben, hat seit
einer Reihe von Jahren, genauer gesprochen seit den epoche­
machenden Entdeckungen Morgaus, des großen amerikanischen
Socialsorschers, nur geringe Fortschritte auszuweisen, dagegen
wendet sich der Zug der Zeit mit desto größerer Jnt-nsttät
und Lebhaftigkeit der Social-Psychologie, der Erforschung der
Gesetze des Gemeinlebeus, zu. Dieser Wissenschaft gehört ein
größeres Werk an, welches einen in Dresden lebenden
Oesterreicher, Arnold Fischer, zum Verfaffer hat. In
diesem Buche unternimmt es der Verfaffer, die Entwicklung
alle» organischen Lebens, also auch des menschlichen Gemein-
lebens, aus eine einzige Grundursache: auf die stätige Ab­
nahme des Lebensvorganges in der organischen Natur (die
ihrerseits eiue außerhalb der organischen Natur liegende
Ursache, wahrscheinlich die stätige Wärme-Abnahme des Erd-
Planeten, hat) zurückzuführen. Diese ist die Voraussetzung
der Emporsteigens von niederen zn höheren Arten, von einem
menschlichen Gemeinwesen niederen zu eine« solchen höheren
Grades. Jeder Fortschritt in der organischen Natur ist
demnach mit einer Kraftabnahme verbunden, jede höhere
Entwicklungsstufe des menschlichen Gemeinwesens kann nur
unter Abnahme der Lebenskraft desselben erklommen werden.
Das Aufsteigen zu höheren Entwicklungsstufen im mensch­
lichen Gemeinleben erfolgt aus der stetigen Bewußtseins-
Erhöhung, einer Folge der Intensitäts-Abnahme des
LebenSproceffes. Di« Bewußtseins-Erhöhung geht in klar
bildung ihres ganzen Weseos sein werde. Das Buch, deffeu
Inhalt wir nur in den allerwesentlichsten Zügen andeuten
konnten, verdient jedenfalls wegen seiner selbständigen Auf-
—he—
faffung eingehende Würdigung.
*
H. r. („Merlin.") Ein modernes Epos von Friedrich
Werner van Oe stiren. Buchschmuck von Emil Orlik.
Berlin I960, bei Georg Heinrich Meyer.— Seit Dorothea
Schlegel den alten französischen Roman vom Zauberer
Merlin übersetzt hatte, empfing mehr als ein deutscher Dichter
die Anregung, sich mit jener Sage näher zu befaßen.
Ludwig Tieck übersetzte 1829 ein altenglisches Schauspiel,
„Die Geburt des Merlin", Uhland schrieb eine Ballade


[ 2023-06-29 10:36:29.195 - 19000507 - Seite 2 ]
W
m
l
tion nicht einmal eine für ihre Bundesgenossen verständliche
Basis, denn fürs czechische Staatsrecht habe sich die Ma­
jorität nie begeistert, die innere czechische Amtssprache solle
aber der Spracheogesetz-Entwurf der Regierung enthalten.—
Die „Montags-Revue" will nicht an eine czechische
Obstruction glauben, zumal wenn wirklich eine Vorlage ein­
gebracht werden würde, welche die Entwicklung Prags fördern
soll; denn die Juugczechen kämen dann in Gefahr, von den
einst von ihnen niedergeworfenen Altczechen besiegt zu werden.
Das „Vaterland" erachtet in seinem Leitartikel
die Obstruction als ausgemachte Sache, so daß der
Reichsrath kaum zu irgend einer ernsteren Arbeit werde
gelangen können. Das Verhängniß werde also seinen Laus
nehmen, und niemand wisse, auch die Jnngczcchen wüßten
es nicht, zu welchen Coosequeuzen der vorgestrige Prager Be­
schluß führen werde. Das Cabinet Koerber werde den Kampf
gegen die jungczechische Obstruction schwerlich aufnehmen.
Wie die Dinge zur Zeit liegen, wäre der Kamps auch nahezu
aussichtslos. An anderer Stelle jedoch bemerkt das Blair,
daß die Verhandlungen des mährischen Landtages eine»
zweifellosen Umschwung zum Besseren gebracht haben. Die
in friedlichem Sinne gehaltenen Reden der Abgeordnete»
Im Uebrigen ist es die bevorstehende parlamentarische Dr. Zäcek und Dr. Fux hätten als Kundgebungen eines
gesunden Nationalismus angemuthet, welcher die heiße Liebe
für das eigene Volk ohne Haß gegen das andere pfleg:
Ueberdies seien die Reden vom österreichischen Staatsgedanken
erfüllt gewesen und mußten auch mit Rücksicht aus die einfluß­
reiche Stellung der beiden Abgeordneten bedeutenden Eindruck
hervorrufen. Unter diesem Eindrücke will sich das Blatt keinem
düsteren Pessimismus hingeben und kann nicht glauben; daß
ein Friede unmöglich sei, wenn zwei hervorragende Führer
ihres Volkes so gesprochen haben. Das Blatt glaubt vielmehr,
daß der Schluß des mährische» Landtages den Beweis er­
bracht hat, daß zwei Nationalitäten, trotz Hetzen und Wühlen,
ruhig neben einander leben und arbeiten können zu ihrem
eigenen Wohle und zum Nutzen und Wohle des Vaterlandes,
gen zunächst das „Extrablatt", welches die weitere Ent- j und hegt nur den heißen Wunsch und die Hoffaung, daß
Wicklung der Lage abwarten will, da mau es vielleicht mit
einem Teudenzmauöver und noch nicht mit einem
wirklich ernsten Entschlüsse zu thun habe.— Das „Neue
Wiener Journal" meint, der bloße Obstructions-
Beschluß könne wohl auf die Entwicklung der politischen
Situation keinen Einfluß nehmen, sondern diese hänge davon
ab, wie die czechische» Abgeordneten diese ihre Demonstration
praktisch ausführen werden. Das Blatt glaubt, daß die fristen, dann müsse es vor dem 30. Juni, wo die Entscheid
Czechen die Obstruction vorläufig nur sehr schwach markiren düng über das Budget fällig ist, an die Auflösung des
werden, um so doch nicht alle Beziehungen zur Majorität Hauses schreiten, wenn das politisch-nationale Arrangement
und zur Regierung endgiltig zu zerreißen— Auch die mit den Parteien nicht zu erziele» sei.
„Moutags-Presse" meint, daß die Czechen mit der Entschieden pessimistisch lauten die Ausführungen des
Ankündigung der Obstruction noch nicht ihr letztes Wort „Sonn- und Feiertags-Courier", sowie der
gesprochen haben. Man dürfe die Hoffnung nicht aufgeben, „Sonn- und Montags-Zeitung", welch letztere
daß es der Stimme der Besonnenen im Jungczechen-Club, nicht nur an das Wiederaufleben der czechische» Obstruction,
den Mahnungen der Freunde in den verbündeten Mehr- sondern auch an deren volle Kraft glaubt, dem Parlament
heitsparteien noch in zwölfter Stunde gelingen wird, die dieselben Keulenschläge zu versetzen, wie es seinerzeit
äußerste Verschärfung der Situation hintanzuhalten. Den durch die deutsche Obstruction geschah. Einen Aus«
liuksdeutschen Parteien falle unter solchen Umständen weg aus dieser Lage sieht das Blatt nicht in dem
„ewigen Ablösen und Abschlachten der Ministerien", sondern
nur in einer im großen Stile gehaltenen Wahlreform, die
die breiten Volksclaffen zur Mitverantwortung an den
Staatsgeschästen heranziehe.— Die „Reichswehr" führt
Die die Trostlosigkeit der Lage daraus zurück, daß der Sieg der
deutschen Obstruction auch naturgemäß die Obstruction jeder
anderen parlamentarischen Groppe hervorrufen mußte, die
„Merlin, der Wilde", und Karl Jmmermann dichtete: Verheißungen ans Irrwege leitet. Er ist eine Herren^ j M augenblicklich benachtheiligt fühlt. Auf allen Regierun-
1831/32 seine Mythe „Merlin", nachrum er ichon früher' natur, die sich ausleben will, geräth aber in Zwiespalt mi! gen seit Badem laste darum der Fluch, daß sie nicht mehr
einmal, 1818, ein lyrisch-didaktiswes Gedicht „Merlins' Himmel, Hölle und Erde, mit der Wett und sich. Er fällt na*: nim Ermessen, sondern immer nur mit Mcksichr
Grab" in dialogischer Form verfaßt hatte. In neuerer Zeit rn Berzwenmog, doch sinder er endlich in der Verewigung,. f, hI h ._ Qnr„
wurde Merlin zum Opernhelden promovirt: Pd-Uxp Ruser m.t Bwiane- der Natur- Erlösung und Friede». handeln können, wie der Zorn der Deutschen oder
und Karl Goldmari compouirten, natürlich unabhängig von: Dieser Schluß der Dichtung wirkt befreiend und «ir-igend s Czechen zu stillen wäre. Dre „Arberter-Zeitung"
einander, je eine Oper „Merlin". Und Pau: Heyse hot m\ und ist von großer poetischer Schönheit. Oesteien ist ein s bezeichnet die Obstruction zwar als eine „capitata Dumm-
seinem Romane „Merlin", mit dem er ebenso energilch wie) Dichter, und wenn dieser „Merlin" als Erstlingswerk be- j h^it", zumal da die Czechen selbst nicht wissen was sie
einseitig gegen die modernen Literatur-Bestrebungen Stellung! urtherlr lern will, kann man ihm nur Gutes nachrühm-n B- „„ick-n wollen 'ift »hock, überrennt r>nb i>i.
«ahm, mit unverkennbarer Beziehung aus dre alte Sage die j Eine reiche und dabei doch klar gestaltende Phantasie, warme damit errnchen wollen, ist 1 -doch überzeugt, daß die Czechen
Tragödie des ringenden und unterliegenden Künstlers ge- j Empfindung, geist-ge Vertiefung, ein edles Maß für Schön» i dem Bestände des Parlaments zuliebe von ihrer Absicht
chrieben. Auch der böhmische Dichter Jaroslav Brchlicly de- heu und Wohilaot des Ausdruckes— all das bringt er nicht abstehe» werden.— Auch die „Ostdeutsche
chästigte sich mit der Sage von Merlin; ein schönes Sounett mit. Die Verse sind gut gebaut, wohlklingend, und wenn Rundschau" nimmt die Obstruction als sicher an
„Merlins Grab" und eine echt empsundene, gedankenvolle ihnen auch hinreißendes Feuer nicht immer eigeu, werden h e§„ l8
Hymne „Merlins Nachtgesang" legen Zeugniß dafür ab. sie doch nie gewöhnlich. Der Reim ist von großer Rem- V'c* i" als einen Fehler, daß dm letzte Paria-
Unter all den angeführten Werken ist Jmmermanus drama« beit, die Ausdrucksweise vornehm und männlich. Wer sich nlentansche Tagung abgebrochen und die Landtage em-
tische Mythe, „Die Tragödie des Widerspruchs"— wie er überzeugen will, daß die jahrhundertealten Sagen noch berufen wurden, die eine empfindliche Verschlechterung der
selbst sie nennt— das weitaus bedeutendste. Damit ist immer lebensfähig sind, wenn fix eine wirkliche Begabung Situation ergeben haben,
schon gesagt, daß der Berfaffer des jüngsten Merlin-Buches mit ihrem Geist und rem unserer Zeit zu erfüllen weiß, dem
F. W. van Oesteren seinen großen Vorgänger nicht über- sei die Dichtung empfohlen,
troffen hat. Aber sein Werk verdient Beachtung. „Modern"*
nennt er es wohl aus dem Grunde, weil sehr Vieles, ja das
nothwendig find. Die definitiven Wahlen ergaben das internationale Uebereinkommen, wodurch die Be­
folgendes Resultat: 6 Republikaner wurden wieder- Ummünzen der Genfer Convention auf den
und 1 neugewählt, 6 Radieale und 1 radikaler Socialist, Seekrieg ausgedehnt werden,
sowie 16 Socialisten wurden wiedergewählt, 8 Nationa­
listen neu-, 8 Conservativeund 1 Rallitrter wiedergewählt.
— In den Stichwahlen stehen die Nationalisten mit
11 Stimmen besser; die Gesammtzahl der in ein­
zelnen Arrondissements von ihren Gegnern vereinigten
Stimmen ist jedoch größer als die der Socialisten.
Die heutige» nationalistischen und conservativen
Pariser Blätter feiern in stürmischer Weise den
gestern in Paris errungenen Steg und sagen, daß
derselbe durch die Stichwahlen noch vollständiger wer-
den würde. Die Organe der Radicaleu und Socialisten
conpatiren ihre Niederlage und richten einen Appell
an die Einigkeit der Republikaner.— Aus den
Provinzen sind bisher nur unvollständige Nachrichten
eingetroffen, die noch kein klares Bild des Wahlaus­
ganges geben. I« Mezieres, Grenoble, Brest, Arras
und Gray wurden Republikaner, iu Roubaix,
Armentieres, Tourcoing, Lens, Rouen und
Moniceau-lks-Mines Socialisten und in Algier und
Oran Antisemiten gewählt. In Marseille, Lyon und
Montpellier find Stichwahlen erforderlich.
Seit dem Abschlüsse des Friedens der Türkei
mit Griechenland schweben zwischen diesen Ver­
handlungen über den Abschluß einer Consular-
ZkitAilgsschsu.
Obenan in den Betrachtungen der Wiener Preffe steht
noch immer der Besuch Sr. Majestät des Kaisers in
Berlin. Besonders eingehend werden die Reden gewürdigt,
welche beim freitägigen Galadiner von beiden Monarchen
gehalten wurde». Dies« Worte- so wird übereinstimmend
erklärt— würden nicht nur in den dem Dreibunde an­
gehörenden Staaten und Völkern freudigste Ausnahme, son­
dern überall als eine Kundgebung von größter Tragweite
ernste Beachtung finden. Niemals, noch, seitdem das Bündniß
mit dem dentschen Reiche bestehe, sei die tiesgegründete
Freundschaft zwischen den verbündeten Dynastien so warm
und schön gefeiert worden, wie dies in den Reden der
beiden Monarchen geschah; die Schöpfung erleuchteter Staats­
kunst habe im Bewußtsein der Völker und in den Herzen
der Fürsten immer tiefere Wurzeln geschlagen.
Tagung, die den Blättern zu vielfachen Betrachtungen
Anlaß giebt, in denen die Frage nach dem Wiederaustauchen
der czechische« Obstruction in erster Linie erörtert wird. Die
einschlägigen Aeußerungen der Wiener Preffe weisen keinen
einheitlichen Gedankengang ans. Während ein Theil der
Blätter an den vollen Ernst der czechische» Obstrnctions-
Ankündigung nicht glauben will und alle die Momente
hervorhebt, die gegen die Obstruction spreche», sehen andere
die parlamentarische Lage als eine sehr düstere an und
befaffen sich bereits mit den Eventualitäten, die nach der
neuerlich zu gewärtigenden Arbeitsunfähigkeit des Abge­
ordnetenhauses eintreten würden.
Skeptisch verhält sich gegenüber den Obstructioüs-Drvhun
Convention. Da eine Einigung bisher nicht
erzielt werden konnte, hat die griechische Regierung
beschloffen, alle Botschafter iu Constantinopel
als Schiedsrichter in der Frage anzurufen. Die
dortige griechische Gesandtschaft wird demnächst den
Botschaftern ein diesbezügliches Memorandum über­
reichen.
Der Aufstand der Aschantis in West-Afrika
scheint größere Ausdehnung anzunehmen, als die
Engländer ursprünglich befürchtet haben. Vom
Gouverneur der Goldküste find aus K u m a s s i
«euere Nachrichten eingelaufen, welche besagen, daß
die Lage sehr ernst sei. Die Zahl der die Stadt ein­
schließenden Aschantis wird auf 10.000 geschätzt.
Die Hanffa-Truppen waren gezwungen, ihr Lager vor
der Stadt aufzuheben und sich um das Fort zu
sammeln, deffen Besatzung 358 Mann, darunter
18 Europäer, beträgt. Die Aufständischen unternahmen
zwei heftige Angriffe, jeden von drei- bis vierstündiger
Dauer. Die mit den Englßndern verbündeten Ein-
geborneu leisteten ausgezeichneten Beistand. Bon de«
englische» Truppen find zwei englische Offiziere vrr-
wandet und vier Hauffas getödtet, sowie zehn ver­
wundet worden; auch die eingeborneu Hilfstruppe»
hatte» einige Verluste. Die eiugeborue Gendarmerie
auS Lagos traf am 29. April Abends nach zwei­
tägigem blutigen Kampfe, in welchem fünf Offiziere
und 156 Mann verwundet, sowie drei Manu ge­
tödtet worden, in Kumaffi ein. Die Verluste erfolgten
bei der Einnahme einer starken, iüdlich von Kumaffi lediglich die Pflicht zu, ruhig das Kommende abzu-
befindlichen Stellung, welche von 8000 Aufständischen warten, ihrerseits sorgsam Alles zu vermeiden, was die
vertheidigt war. Die lehre Depesche besagt, daß die bestehenden Gegensätze erweitern könnte, und die zu gewärti-
Aufftäudtschen nur in gauz kurzer Entfernung von genden Vorschläge der Regierung betreffs der Spracheusrage
der Stadl eoncenmrt find. ohne jegliche Voriinenommenhcit zu prüsen.
Der Senat zu Washington genehmigte' „R e i ch s p o st" ertlärt, die Czechen hätten für die Obstruc.
der friedliche Verlauf des Landtages in Mähren einen wohl­
thätigen Einfluß ausüben möge auf das Ausgleichswerk im
Reiche.
Das „Neue Wiener Tagblatt" erklärt, die alle
Methode, praktische Politik unter dem Titel Compromlffe
zu treiben, habe sich abgenützt. Wolle das Ministerium
nicht mit dem Nothbehelfe des U14 seine politisch« Thätigkeit
s
Die Obstructions-Frage wird in der Kronlandspreffe an»
H.c. l„ F ortnnctnsi L a n t ich p."„ Ti i n a•") Von Eduard dauernd belvrocken Die Bobemia" ertlärt an hin
Meiste darin symbolisch und daher der verschiedenarrigst««- Dupre. Wilhelm Ärunow, Leipzig 1899.— Zw u Eezäh- .... '{L^‘_"^ ...''
Auslegung fähig ist. In Bezug auf die äußere Handlung mngen für den gefühlvollen L-zerl-eis. Eine kleine Wi 0, von\ ^ch-ichen Obstructious-Drohungen nicht zu glauben, da die
hält sich der Dichter so ziemlich an di« Tradition der Sage, blutarmen Menschen bevölkert, lebt dünne, blaffe Schicksale, i Haltung der Majoritäts-Parteien den Czechen die Gewißheit
Und wer nicht zwischen den Zeilen zu lesen vermag und Aus den Verfasser läßt sich die Phrase vom „flotte» Er-‘
den tieferen Sion nicht herausfindet, der wird eben nichts zähl«" anwenden, denn eine gewisse stilistische Gewandtheit ist
Anderes lesen als— eine abenteuerliche Geschickte. E» giebt jh«, mcht abzusprechen. Seine Art ist eine Cvpie des großen
ja auch heute noch genug Leser, die Anderes nicht wollen! Otto Ludwig, ausgeputzt mit Keller- Ornamenten.... Das
Wer jedoch nicht bloß mit den Augen, sondern auch mit Buch ist überaus gefällig ausgestattet und wird beim bürger-
dem Verstände und der Seele liest, der wird in diesem litten, gar zu bürgerlichen Leserkreise Gefallen finden.
Merlin thatsächlich einen ganz modernen Menschen finden.
Merlin ist der Uebermensch, gezeugt vom Satan und einer
Ketzerin, der den Werth des Lebens sucht und die nach dem
Gral— dem Heile— suchende Menschheit durch trügerische
verschafft habe, daß ihre Obstruction das Ende der Rechten
bedeuten würde.— Die „P o l i t i k" mahnt angesichts des
Zwiespaltes im jungczechische« Lager zur Umkehr, ehe es zu
spät wird, und fordert die czechische« Abgeordneten auf, im
eigenen Lager Ordnung zu schaffen, bevor der taktische Auf­
marsch vor dem Feinde beginnt.
Der „C a s" spricht sich neuerlich entschieden gegen die
Obstruction aus und meint, daß, wenn man alle Jene, welche


[ 2023-06-29 10:36:29.195 - 19000507 - Seite 3 ]
MW
S
Geneealadjutant FZM. von Bolfras, Oberst von
Perfall, Fürst Dietrichstein, Graf Thurn, links vom
Prinzen Gräfin Somffich, General von Lindequist,
Frl. Lrlly von Szögyeny, Graf Hülsen-Haefeler,
Oberstlieutenant von Mechow, Oberstlieutenant
Ritter von Wefiely, Consnl von Külley, an de»
beiden Schmalseiten saßen Graf Somfsich und Graf
Schönborn.
Nach der Tafel empfing Se. Majestät im
Botschaftsgebäude den Herzog von Ujest, Grafen
Hruckel von Donnersmarck und Herrn von Blücher.
Hierallf empfing der Monarch die Beamten des
österreichisch-ungarischen ConsstlateS in Berlin und
eine Deputation der österreichisch-ungari­
schen Colonie in Berlin, etwa dreißig Herren
unter der Führung des ViccprSfidentcn des öster­
reichisch-ungarischen Hilfsoereines Herrn Hollitscher,
welcher folgende Ansprache an Se. Majestät hielt:
„Eure k. und k. Apostolische Majestät geruhen von
der hier versammelten Deputation der österreichisch-
ungarischen Colonie in Berlin die allerunterthänigste
und ehrfurchtsvollste Verfichcrung unserer unwandel­
baren Liebe, Treue und Ergebenheit allerguädigfl
entgegennehmen zu wollen. Jubel und Freude durch-
zttter« die Herzen der hiesigen Unterthanen Eurer
k. und k. Apostolischen Majestät in diesen Tagen des
Glücks, der heißeste Dank strömt von unseren Lippen
für die Allerhöchste Gnade, Eurer k. und k. Aposto­
lischen Majestät, unserem über Alles geliebten Kaiser
das Gefühl unserer Loyalität zum Ausdrucke bringen
zu dürfen. Gott erhalte, Gott beschütze, Gott segne
Eure k. und k. Apostolische Majestät I*
Hierauf hatten mehrere Herren, insbesondere die
Vorstände des Curatoriums der Kaiser Franz-Joseph-
Stiftung- sowie der Landsmannvereine, die Ehre,
Sr. Majestät vorgestellt und durch huldvolle Ansprachen
ausgezeichnet zu werde«.
Erst gegen 4 Uhr verließ Se. Majestät das Bot-
schaftspalats, vor welchem sich eine große Menschen­
menge angesammelt hatte, die dem Monarchen be­
geisterte Ovationen darbrachte.
*
Budapest, 6. Mai. Das Ungarische Telegraphen-
Corresponöeuz-Bureau meldet aus Berlin: Se. Ma­
jestät Kaiser und König Franz Joseph wurde
bei Allerhöchstseinem Erscheinen im österreichisch-un­
garischen Botschastspalais von dem österreichisch­
ungarischen Botschafter von Szögyeny-Marich
und dcfieu Gemahlin am Fuße der Treppe ehrfurchts­
vollst empfangen. Die Tafelmusik besorgte die Zigeuner-
CapeÜe Vörös-Miska. Beim Empfange der Mitglieder
der österreichisch-ungarischen Colonie wurde auch der
Maler K o s s a k von Sr. Majestät durch eine huld­
volle Ansprache ausgezeichnet. Se. Majestät erkundigte
Sich beim Präsidenten des Berliner Ungaru-BereineS
Kraus nach den Verhältnissen des Vereines, von
besten segensreicher Arbeit Ihm berichtet worden fei.
Se. Majestät betheiligte Sich über eine Stunde lang
in der lebhaftesten Weife an der Unterhaltung, wobei
Allerhöchstderselbe namentlich die Gemahlin des Bot­
schafters ins Gespräch zog und auch die Töchter des­
selben Ilona und Mariska durch Ansprachen aus­
zeichnete. Se. Majestät nahm wiederholt Gelegenheit,
Allerhöchstseine Freude über den glänzenden und herz­
liche« Empfang in Berlin auszudrücken, an dem Me
Schichten der Bevölkerung unter Zeichen der leb­
haftesten Sympathie theilgeuommen hätten.
Budapest, 7. Mai. Das Ungarische Telegraphen-
Correspondenz-Bureau meldet aus Berlin: Sc. Maje­
stät Kaiser und König Franz Joseph empfing
gestern Nachmittags sämmtliche am Berliner
Hofe beglaubigten Botschafter einzeln und sodann
die Gesandten corporariv in besonderer Audienz.
Die Letzteren wurden Sr. Majestät vom Botschafter
von Szögyeny-Marich vorgestellt. Später machten die
Mitglieder des BuudeSrathes unter der Füh­
rung des Reichskanzlers Fürsten zu Hohenlohe
Sr. Majestät ihre Aufwartung, Allerhöchstwelcher
mit zahlreichen der erschienenen Herren in freund­
lichster Weise converfirte.
*
Berlin, 6. Mai. Um 7 Uhr Abends fand im
Weißen Saale des Schlaffes ein Galadiner statt.
Sr. Majestät Kaiser und König Franz Joseph
führte die deutsche Kaiserin, Se. Majestät Kaiser
Wilhelm ging allein. Der König von Sachsen
führte die Prinzeffta Irene, der Kronprinz
die Großherzogin Louise von Baden.
Nach Begrüßung der Allerhöchsten und erlauchten
Gäste brachte Kaiser Wilhelm folgenden Trink­
spruch aus:
gor dieser unsinnigen Taktik warnen, als „Verräth«" be- Majestäten Kaiser und König Franz Joseph und der
zeichnen wollte, man neben Dr. Engel und Dr. Zäcek eine König von Sachsen die Uniformen ihrer preußischen
Reihe der besten Männer des czechische« Volke« nennen Regimenter, sämmtliche das Band des Schwarze«
müßte. ----- Dagegen bemerkt „Podiipan", daß die czechi- Adler-Ordens über der Brust. Vor dem Altare
scheu Abgeordneten zur Obstructiv« gedrängt werden. Die
Aufforderung der Radicalen au die jungczechischen Abgeord­
neten, ihre Mandate niederzulegen, weist das Blatt ent­
schieden zurück.
„Dziennik Polski" führt aus, daß die Erhaltung
des Reichsrathes die wichtigste Aufgabe der czechischen Ab­
geordneten sein sollte. Den Reichsrath sprengen, hieße die
Länder der Gnade der deutschen Bureaukratie ausliefern.
„R u s k a n" verlangt von der Rechten, daß sie durch
entschiedenes Eintreten für die Forderungen der Czechen die
Obstruction derselben überflüsiig mache.
hatte der Kronprinz zwischen dem deutschen Kaiser
und der Kaiserin Platz genommen.
Nach dem Gemeindegesang sprach Oberhofprediger
Dryander über die Bibelworte: „Sei fest, sei
ein Man»! Wahre der Hut des Herr», Deines
Gottes, daß Du wandelst auf seinen Wegen, daß Du
klug seiest in Allem, was Du thust, wo Du Dich
hinwendest." „In unserer Zeit
aus— find Männer noth und Herrscher, welche
Männer find. Nach den Tagen sonniger Kinderzeit
werden andere Wogen das Lcbensschiff des Kron­
prinzen umtosen. Wir wünschen glückliche Fahrt I
Der Kronprinz möge sich an das Gelöbniß halten,
welches er bei der Confirmation abgelegt hat: „Ich
schäme mich des Evangeliums vor Christo nicht."
Schließlich möge er an den Wahlspruch des großen
Kurfürsten denken: „Pro deo et populo*. So
möge er den Eid der Treue leisten auf die alte
Preußen-Fahne."
Hierauf folgte Chorgesavg, Gebet und Segen. Dann
setzte die Gemeinde und der Choc unter Begleitung
des Bläserchors mit dem niederländische» Daukgebet
ein. Posaunen schmetterten und Paukenwirbcl dröhnte
Nun folgte die Ver­
eidigung. Oberst Plettenberg vom 1. Garde-
regiment trat mit der Fahne des 1. Bataillons vor
den Altar und senkte sie. Neben ihn traten die Ge­
nerale Bock, Polnach, Kessel und Moltke. Nachdem
Kaiser Wilhelm herangetreten war, erhob der Krou-
Prinz die entblößte rechte Hand zum Eid, während
er die Linke auf die Fahne legte. Generaladjutant
von Pleffcn sprach den Fahneneid vor, welchen der
Kronprinz mit lauter Stimme nachsprach. Daun
reichte der Kaiser dem Kronprinzen die Hand, küßte
ihn zweimal auf die Wangen, worauf der Kronprinz
feinem kaiserlichen Vater die Hand küßte. Die Mufik-
capelle setzte mit dem Liede „Wilhelmus vom
Naffaueu" ei». Vom Lustgarten her vernahm man
den Donner der Salutschüsse.
Nun schritten die Allerhöchsten und höchsten Herr­
schaften zur Gratulations-Cour nach dem
Weißen Saale. Vor den Stufen des Thrones zwischen
dem Katserpaar hatte der Kronprinz, rechts vom
Throne die Fürstlichkeiten, mit Ausnahme Ihrer Ma­
jestäten des Kaisers und Königs Franz Joseph
und des Königs von Sachsen, welche Sich
zurückgezogen hatte«, Aufstellung genommen. Links
standen die Prinzessinnen und die beiden jüngsten kaiser­
lichen Kinder, gegenüber dem Throne der große Vortritt,
daS Pagencorps und die Schloßgarde. Unter den
Klängen der Musik begann die Cour in der bekannten
Reihenfolge. Durch Händedruck seitens des Kaiser­
paares und des Kronprinzen wurden u. A. Reichs­
kanzler Fürst zu Hohenlohe, Graf von Bülow und
Graf Waldersee ausgezeichnet. Mit dem Reichstags-
präfideuten Grafen Ballestrem wechselte der Kaiser
einige Worte. An der Cour nahmen auch die frem­
de« und die deutschen Regiments-Deputationen theil.
Während die Schloßwache das Gewehr präsenttrte,
so führte Dryander
„Moravskä Orlice" und „Hlas När oda" be­
grüßen die im mährischen Landtage erfolgte principielle
Tinigung über den Sprachengebrauch bei den autonomen
Behörden und erwarten davon das Zustandekommen des
B-rständigungswerkes in Mähren, sowie eine günstige Rück­
wirkung des hier erreichten nationalen Friedens aus die
Verhältniße in Böhmen.
Die Feier der GroMhrigkeits-ErklL-
rung des deutschen Kronprinzen.
durch daS Gott-shaus.
Berlin, 6. Mat. Se. Majestät Kaiser und Köllig
Franz Joseph wohnte heute früh in der Hedwigs-
Kirche dem feierlichen Hochamte bei, das vom Cardinal
Fürstbischof Dr. Kopp celebrirt wurde; auch Köuig
Albert von Sachsen und Prinz Leopold
von Vatern waren in der Kirche anwesend. Nach
Beendigung der Feier geleitete Cardinal Kopp mit
der gesammteu Geistlichkeit die Fürstlichkeiten zum
AuSgauge. Die katholischen Vereine mit 30 Fahnen
bildeten Spalier.
Vormittags stattete Se. Majestät Kaiser und
König Franz Joseph dem Kaiser Wilhelm
einen Besuch ab.
Berlin, 6. Mai. Anläßlich der Feier der
Großjährigkeits-Erklärung des Kron­
prinzen herrschte schon in den frühen Morgenstunde«
in den Srraßcn, namentlich in der Umgebung des
Schlosses überaus reges Leben. Auf dem Giebel des
Schlosses flattern auch heute die Standarten der
beiden Kaiser. Die Musikkapelle der Gardeküraffiere
executirte früh im Schloßhofe ein Morgenständchen.
Die Leibcompagnien des 1. Gardcrcgiments rückten
mit Fahne und Musik im Schlöffe «in.
Kurz vor 11 Uhr kündigte Glockengeläute den Be­
ginn des feierlichen Gottesdienstes in der
Schloßcapelle an, wo sich vorher die geladenen
Herrschaften versammelt hatten. Neben dem Altare
nahm der Fahnenträger des 1. Garderegiments mit
der alten, ruhmreichen Fahne des 1. Bataillons, neben
ihm zwei Offiziere, Aufstellung. Links in den Nischen
standen die Mannschaften der Lcibcompaguien mit Ge­
wehr bei Fuß. Links vor dem Altare hatten sich
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe, die Botschafter und
Gesandte», ferner die in besonderer Miffion entsendeten
Vertreter der fremden Souveräne, die Mitglieder des verließ der Hof den Weißen Saal.
BnndesratheS, die fremdländischen Offiziere, die De- Unmittelbar darauf wurden die Botschafter, die
putationeu der fremden und der deutschen Regimenter anderen Chefs der accreditirten Missionen, die Bundes-
versammelt. Gegenüber dem Altare hatten die Ritter rathsmitglteder, die activen Minister und die engeren
des Schwarzen Adler-Ordens, darunter Graf Gokuchowski, Vorstände des Reichstages und des Landtages im
ferner die Generale, Admirale, Minister, Mitglieder Marine-Saale vorgestellt.
deS hohen Adels, die Cabinetschefs, das Gefolge
der Allerhöchsten und höchsten Herrschaften Auf- Berlin, 6. Mai. Um V/ t Uhr Nachmittags traf
stelluug genommen. Unter Vortritt sämmtlicher Hof­
chargen und dem Gesänge des Domchors betraten
die Majestäten und die Fürstlichkeiten die Capelle.
Seine Majestät Kaiser und König Franz Joseph
führte die deutsche Kaiserin Auguste Victoria,
Kaiser Wilhelm die Großherzogin Louise von
Baden, der König von Sachse» die Prinzeffin
Louise, der Kronprinz von Italien die Prinzeffin
Irene, der Großherzog von Baden die Erbprinzeffin
von Sachsen-Meiningen, der Großherzog von Hesse«
die Prinzeffin von Schaumburg-Lippe, der Herzog
von Jork die Prinzessin Margarethe von Hesse»,
Großfürst Constantin die Prinzeffin von Anhalt.
Hinter Ihren Majestäten dem Kaiser und König
Franz Joseph und der Kaiserin Auguste Victoria
schritten die jüngsten Kinder deS deutschen Kaiser-
paares, hinter dem Kronprinzen von Italien und der
Prinzeffin Irene folgten der Kronprinz und deffen
jüngere Brüder. Kaiser Wilhelm «nd der Kronprinz von Ratibor, Fürst zu Eulcnburg, Freiherr von
trugen die Uniform des 1. Garderrgiments, Ihre Giskra, Graf Gokuchowskt, Frl. Mariska von Szögyeny,
-*
Se. Majestät der Kaiser und König Franz Joseph
in dem festlich geschmückten Palais der österreichisch-
ungarischen Botschaft ein. In dem mit Gemälden
und Pflanzen decorirten Vorraume waren die von
dem ungarischen Bildhauer Jaray ausgeführten
Marmorbüsten der beiden Kaiser aufgestellt. Bei dem
vom Botschafter von Szögyeny gegebenen Frühstück
nahm Se. Majestät in der Mitte der Tafel Platz.
Rechts von Sr. Majestät saßen die Gemahlin
des Botschafters, Cardinal Kopp, Gräfin Thurn,
Fürst Fürstenberg, Oberst Raven, Graf Magnis,
Legatiousrath von Merry und Freifrau von Giskra.
Links vom Monarchen saßen Fürstin Fürstenberg.
Botschafter von Szögyeny, Gräfin Stürgkh, Fürst
Salm, Graf Paar, Direktor der Cabinetskanzlet
Dr. Ritter von Schießl, Rittmeister von Bülow,
Graf Stürgkh. Dem Monarchen gegenüber faß Prinz
Leopold von Barern, rechts vom Prinzen der Herzog
:


[ 2023-06-29 10:36:29.195 - 19000507 - Seite 4 ]
4
>:
Kronprinzen in Berlin unter dem Alters» und Ehren­
präsidium Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz
Joseph zusammengefunden."— Die „Bosfische
Zeitung" erklärt: „Einen unerwarteten Glanz verleiht
der Feier die Anwesenheit des ältesten und treueste« Bec-
bündeten unseres Kaiserhauses Sr. Majestät des Kaisers und
Königs Franz Joseph."
Wiederholt Allerhöchstseine Bewunderung über die
großartige Beleuchtung aus, die namentlich Unter den
Linden an Pracht kaum überboten werden konnte.
Kurz vor 10 Uhr Abends erschienen Ihre Ma­
jestäten Kaiser und König Franz Joseph
auf dem
Bahnhöfe, wo sich eine große Anzahl Hofwürden,
träger, ferner Cardinal Dr. Kopp und sämmtliche in
Berlin anwesenden deutschen Prinzen in der Uniform
ihrer österreichisch-ungarischen Regimenter eingefunden
hatten. Se. Majestät Kaiser und König Franz
Joseph trat auf den Botschafter von Szögyeny-
Marich und besten Gemahlin zu und drückte ihnen
Allerhöchstsetuen herzlichen Dank aus für den Ihm
bereiteten ausgezeichneten Empfang und für die Mühe­
waltung, welcher sie sich in liebenswürdigster Weise
unterzogen hätten.
Berlin, 6. Mai. Die Illumination der Straßen,
welche Se. Majestät Kaiser und König Franz
Joseph auf der Fahrt zum Bahnhöfe paffirte, war
glänzend. Das Brandenburger Thor war mit Schein­
werfern, das Reichstagsgebäude bengalisch beleuchtet.
Die rusttsche und die französische Botschaft waren in
der gleichen Weise wie am Freitag illuminirt. Der
Potsdamer Bahnhof war gleichfalls bengalisch beleuchtet.
Auf den Straßen, insbesondere in der Nähe des
Bahnhofes, wogte eine unabsehbare Menge in festlicher
Stimmung.
Berlin, 6. Mai. Se. Majestät Kaiser Franz
Joseph ist heute Abends um 10 Uhr vom Pots­
damer Bahnhöfe nach Wien abgereist. Zur Verab­
schiedung waren erschienen: Kaiser Wilhelm, der
Kronprinz, die Prinzen Heinrich und Albrecht, sowie
die beide» ältesten Söhne des Letzteren, der Erbprinz
von Hoheuzollern, der österreichisch-ungarische Bot­
schafter von SzögyenyMarich und daS Personal
der Botschaft. Die Verabschiedung trug einen überaus
herzlichen Charakter. Ihre Majestäten umarmten und
küßten Sich dreimal. Se. Majestät Kaiser Franz
Joseph bestieg de» Salonwagen, trat bald darauf
wieder auf die Plattform hinaus und unterhielt Sich
mit Kaiser Wilhelm bis zur Abfahrt. Sodann
schüttelten sich die beiden Monarchen die Hände. Der
Zug setzte sich unter Hoch- und Eljeu-Rufen der zahl­
reichen Anwesenden in Bewegung.
Rach der Abfahrt des Zuges begrüßte Kaiser Wil­
helm mehrere der zur Verabschiedung erschienene«
Offiziere..>
Berlin, 6. Mai. Das Wolst'sche Bureau meldet,
daß Se. Majestät Kaiser und König Franz Joseph
den Kronprinzen Friedrich Wilhelm zum
Oberst-Inhaber des k. und k. HußareuregimentS Nr. 13
ernannt hat.
Berlin, 6. Mai. Kaiser Wilhelm empfing
heute eine Deputation des 1. ostpreußischen Grenadier-
regimentS Kronprinz und stellte sie dem
Kronprinzen vor. Später »ahm der Kaiser die Glück­
wünsche der hier anwesenden Fürstlichkeiten, der
Specialmifftoneu, sowie der präfidirenden Bürger­
meister von Lübeck, Hamburg und Breme« entgegen.
Berlin, 7. Mai. Das Wolst'sche Bureau meldet
aus Neapel: Aus Anlaß der Großjährigkeits-Erklärung
des deutschen Kronprinzen hat der vormalige Minister­
präsident E r i s p i dem Kaiser Wilhelm tele­
graphisch seine Glückwünsche ausgedrückt.
Berlin, 7. Mai. Das Wolst'sche Bureau bestätigt,
daß Kaiser Wilhelm dem FZM. Freiherr« von
Beck seine Marmorbüste verliehen hat. Auch dem
G. d. C. Grafen Paar verlieh der Kaiser seine
Marmorbüste.
Belgrad, 7. Mai. Anläßlich der Großjährigkeits-
Erklärung des deutschen Kronprinzen erschienen König
Alexander und König Milan, ferner Minister­
präsident Dr. Wladan Gjorgjewitschin Begleitung
des UnterstaatssecretärS im Ministerium des Aeußern
gestern auf der deutschen Gesandtschaft,
um ihre Glückwünsche auszudrücken.
„Es ist ein tiefbewegtes Vaterherz, welches in
diesem Augenblicke zu Euch spricht und, von
innigstem Danke durchzogen, bittet, daß Ihr oder
Eure Souveräne meinen herzlichsten Dank ent­
gegennehmen wollt dafür, daß Ihr alle hieher-
gekommen seid, um am heutigen Tage mit uns
dies Fest zu feiern. Eurer Majestäten Erscheinen
und die Entsendung so vieler Vertreter seitens der
europäischen Souveräne habe» aus einem eiufachen
Familienfeste einen welthistorischen Moment erster
Größe geschaffen. Ich wage nicht, diese Huldigung
als Mir geltend anzunehmen, aber Ich glaube,
daraus schließen zu dürfen, daß duxch diese gemein­
same Feier mit nnS am heutigen Tage alle Staaten
Europa's anerkennen, daß das deutsche Reich und
Preußen vermöge der Politik, die wir geführt
haben, im Stande ist, mit jedermann in gutem
Frieden und in Freundschaft zu leben.
Ich möchte aber auch fernerhin darin den Aus­
druck der gemeinsame» Baude finden, die alle
Herrscherhäuser Europa's umschlinge« und die auf
derselben Grundlage beruhen, auf der unser Haus
aufgebaut ist: auf der Tradition. Worin diese
besteht, daS ist heute schon in der Kirche gesagt
worden. In eifriger, ernster Arbeit für Volk und
Vaterland, in langsamem Aufbau, iu gemeinsamem
Ertragen von Freud und Leid zwischen Herrscher
und Volk hat sich unser Haus emporgearbeitet.
Getragen durch das Bewußtsein der von Gott
ihueu gestellten Aufgabe haben Meine Vorfahren
die Grundlagen gelegt. Dieses Bewußtsein einer vou
Gott gestellten Aufgabe erfüllt einen jeden der
Monarchen und Fürsten ebenso wie uns.
Ich erhebe Mein Glas auf das Wohl der Ma­
jestäten, auf das Wohl der Souveräne wie aller
der theuren Bettern und Oheime, die heute an­
wesend find, mit dem Wunsche, daß auch ihnen
in ihrer Arbeit einem jeden an seinem Theil die
Genugthuung zutheil werde« möge, das Empfinden
zu besitze», daß ihr Volk und ihr Vaterland
ihnen ihre Arbeit so dankt, wie Mir da? Meine.
Ich trinke auf das Wohl der hier anwesenden und
vertretenen Souveräne und Fürsten I"
Nunmehr erhob Se. Majestät Kaiser und König
Franz Joseph Allerhöchstfich zu folgendem
Triukspruch:
„Indem ich Mein Glas auf das Wohl des
Kronprinzen Friedrich Wilhelm, Meines lieben
Pathenktndes, erhebe, welcher heute die Schwelle
der Großjährigkeit überschreitet, drängt eS Mich,
zunächst seinen Mir theuren Eltern zu diesem
Freudeutage die innigsten Glückwünsche auszu.
sprechen. Möge daS Walten der Elternliebe dem
edle» Prinzen lange erhalten bleiben, möge er die
reichen Keime feiner jungen Kraft glücklich eut-
wickela und in ernster Arbeit, aber mit frischem
Muth und Gottvertrauen sich heranbilden für den
hohen und schweren Beruf, der seiner harrt! Ich
bin hocherfreut, ihn beim Eintritt in das öffent­
liche Leben hier begrüßen zu können, und sehe
hierin ein glückliches Vorzeichen dafür, daß die
Einigkeit und Treue der Vorfahren nachleben wird
in den kommenden Geschlechtern. Gott segne und
schütze den Kronprinzen."
Die Musikkapelle intonirte die preußische National-
Hymne.
Nach dem Galadiuer hielten die Majestäten
Cercle in der Bildergallerie, deren geöffnete Fenster
einen Ausblick auf die illuminirte Stadt gewährten.
*
Budapest, 7. Mai. Das Ungarische Telegraphen-
Correspondenz- Bureau meldet aus Berlin: Nach
dem gestrigen Galadiner unternahm Se. Majestät
Kaiser und König Franz Joseph mit Sr.Majestät
Kaiser Wilhelm eine Rundfahrt durch die Straßen,
um die Illumination zu besichtigen. Se. Ma­
jestät Kaiser und König Franz Joseph drückte
Kaiser
und der
deutsche
Kaiser Wilhelm hat, wie vou privater Seite berich:et
wird, Samstag Abends bei der Galavorstellung der Oper
persöulich dem Fürsten Fürsteuberg das Großkrevz
zum Rothen Adler-Orden überreicht.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Aus den vom Kriegsschauplätze in Süd-Afrika in
den letzten Tagen eingelaufenen Meldungen geht
hervor, daß Marschall Lord Roberts mit seiner
gesammteu Streitmacht den längst erwarteten B o
st o ß nach Norden nunmehr mit großer Energie be­
gonnen hat. Außerdem ist den letzten Mittheilungen
zu entnehmen, daß die Boers gegenüber der englischen
Uebermacht es aufgegeben haben, ihre bisherigen
Stellungen in dem für eine« Vertheidigungskawvf
nicht besonders günstigen, ziemlich ebenen Gelände
zwischeu dem Modder-River und dem Vet-Fluffe zu
halten. Trotzdem haben sie, ihrer alten Kampfeswerse
getreu, mit kleinen Abtheilungen an allen irgendwie
geeigneten Punkten den Vormarsch des weit üb r-
legenen Gegners zu erschweren und aufzuhalten
gesucht. Gegenwärtig befindet sich bereits Braudfort,
besten Vertheidigung General Delarey von vorn­
herein aufgab, und nach der gelungenen For-
cirung des Vet-Flufles auch Winburg iu den
Händen der Engländer. Brandfort scheint ohne
ernstlichen Kampf von de» Engländern besetzt worden
zu sein. Hiedurch war auch die Stellung der Boers
bet Thabanchu unhaltbar geworden, und sie scheinen sich
von dort, um sich nicht der Gefahr auszusetzen, durch
die vorgerückten englischen Truppen von ihrer Rückzugs-
linie nach Norden abgeschnitten zu werden, nach Osten
ausweichend, zurückgezogen zu haben. Sie konnten ihren
Rückmarsch nicht unbehelligt bewerkstellige». Wie eine
Reuter-Depesche aus Thabanchu mittheilt, wurden sie
von der Colonne des Generals Rundle verfolgt und
erreicht und nach lebhaftem Artillcrie-Feuer gezwun­
gen, ein von ihnen besetzt gewesenes Kopje zu räumen.
Weitere Meldungen über das Schicksal dieser Boers-
Abtheilung liegen bis jetzt nicht vor.
Der Vormarsch der Engländer, welcher bei
aller Energie mit großer Vorsicht ins Werk gesetzt
war, begann am 30. April, au welchem Tage die
13. Brigade unter General Wavel vou Karree aus
vorging, während General Bruce Hamilton vou Gien
aus, das 16 Kilometer südlich von Karree an dem
Schnittpunkte der Bahn mit der Straße Bloem-
fontein—Winburg liegt, marschirte. Die 14. Brigade
unter Maxwell marschirte vou ihrer Stellung bei
Krantzkraal her, weitere 22 Kilometer südöstlich von
Gleu. Sie vertrieb am 30. April die Boers von den
drei Kopjes bei Scharskraal und bereitete somit den
Hauptstoß gegen Braudfort vor. Auf der rechten
Flanke wieder etwas nordöstlich von Krantzkraal war
die zweite Cavallerie-Brigade bei Holzhuisfontein
unter Broadwood angesetzt. Die Brigade Maxwell
hatte als Ziel die drei von den Boers besetzten
Kopjes bei Blakfonteiu und Scharskraal, wenig süd­
östlich von Karree. Sie erreichte an demselben Tage
ihren Zweck, die Boers von den Kopjes herunter-
zuwerfen. Unterdessen machte die Cavallerie von
Holzhuisfontein aus eine weit nach Osten ausholende
Flankenbewegung, deren Zweck offenbar war, die
boerischeu Stellungen bei Braudfort im Rücken zu
bedrohen. Diese Flankenbewegung gelang gleichfalls.
Oberst Broadwoods Cavallerie-Brigade traf iu Jsabrl-
foutein, etwa 45 Kilometer nördlich von Thabanchu,
ein und stieß auf nur geringen Widerstand. Isabel-
föntet» liegt freilich 50 Kilometer östlich von Karree
an der Straße Thabanchu—Winburg. Den Moment,
wo von Broadwood die Meldung von der gelungenen
Umgehung kam, scheinen die bei Karree und Schars­
kraal in Bereitschaft stehenden englischen Abtheilungen
abgewartet zu haben, um ihrerseits gegen die Haupt­
stellung der Boers bei Brandfort vorzustoßen.
*
Ernstlichen Widerstand leisteten die Boers den
Engländern am Bet-Flusse, besten Ueberschret-
tung erst durch ein gelungenes Umgehungs-Manöver
erzwungen wurde. Hierüber liegen folgende Meldung«
aus englischer Quelle vor:
London, 6. Mai. Marschall Roberts telegraphrt
unter dem 5. d. M.: Ich traf heute drei Meilen vom
5 >,
Berlin, 6. Mai. Die Morgenblätter besprechen in Fest-
artikeln die Bedeutung der Großjährigkeits-Erklärung des
Kronprinzen und hebe» wiederum die Anwesenheit Sr.
Majestät des Kaisers und Königs Franz Joseph hervor.
Die „National-Zeitung" sagt: „Se. Majestät Kaiser
und König Franz Joseph, der Pathe des jungen
Prinzen, hat in ritterlicher Liebenswürdigkeit die Gelegenheit
ergriffen, den Gesinnungen der Freundschaft, Treue und
BundeSgeuoffeuschaft, die Ihn mit unserem Kaiser, dem
Hanse der Hoheuzollern und dem neuen deutschen Reiche
verbinden, durch einen Act besonderer Courtoisie einen feier­
lichen und festlichen Ausdruck zu geben."— Das „Ber­
liner Tageblatt" schreibt: „Ein improvifirter Fürsten-
Congreß hat sich zur Feier der Großjährigkeit des deutsche»


[ 2023-06-29 10:36:29.195 - 19000507 - Seite 5 ]
W^WVWWGWW
WWNWMWWBMWMD
5
Außerdem liegen folgende telegraphische Mel­
dungen vor:
Ufer deS Bet entfernt ein. Die BoerS halten in be-
trächtlicher Zahl das jenseitige Flußufer besetzt. Wir
griffen den Feind mit dreistündigem Artillerie-Feuer
an, vermochten jedoch nicht den Uebergavg über de»
Fluß zu erzwingen. Berittene Infanterie unter Hutton
nmgiug iudesten den rechten Flügel des Feindes und
übersetzte den Fluß. Die Division Hamilton verhinderte
gestern die Vereinigung der beiden Bocrs-Colounen.
Die Cavallerie machte eine Attaque gegen die Boers,
welche die Flucht ergriffen und ihre Todten und Ver­
wundeten zurücklassen mußten. Die Brigade Barton
gerieth heute nördlich von Ruidam in ein Gefecht und
vertrieb die Boers aus ihren Stellungen.
London, 6. Mai. (Reuter-Meldung.) Die Uebcr-
schreitung des Vet-Fluffes durch Hutton erfolgte unter
schwerem Geschütz- und Gewehrfeuer des Feindes.
Lord Roberts drückt jedoch in seiner Meldung die
Hoffnung aus, daß die Verluste der Engländer nicht
schwer seien. Während Jan Hamilton Freitag die
Vereinigung zweier Boers-Commandos durch eine gut
ausgeführte Bewegung einer Abtheilung der Haushold-
Cavallerie, deS 12. Lancierregiments und der Kitcheucr-
schen Reitertruppe verhinderte und den Boers schwere
Verluste zufügte, vertrieb die Brigade Macdonald
unter der Deckung der Marine-Geschütze den Feind
aus seiner Stellung auf der rechten Flanke. Hiebei
zeichnete sich das Regiment Black Match besonders
aus. General Hamilton rückte gestern früh über den
kleinen Vet-Fluß vor. Die Boers, welche der Brigade
Bartous gestern zwei Meilen nördlich von Ruidam
gegenüberstanden, hatten eine starke, vier englische
Meilen lange Stellung inne. Die Truppen BartouS
marschirten vortrefflich und nahmen einen Bcrgkamm
nach dem anderen.
London, 6. Mai. Reuters Office meldet auS Bet
River: Die Division Pole-Carew kam mit dem
Feinde in Berührung, welcher den Ort und den Fluß
besetzt hielt. Um 1 Uhr Nachmittags fuhr der Feind
sechs Geschütze auf. Es entspann sich ein starkes Ar­
tillerie-Gefecht, nach dessen Beginn der Feind noch mehr
Geschütze gegen unseren rechten Flügel auffuhr, während
auf unserer Seite zwei Feldbatterien durch vier Schiffs-
gefchütze und zwei Belagerungs-Kanonen verstärkt
wurden. Die Engländer brachten zwei Geschütze zum
Schweigen, aber einzelne Schöffe fielen noch bis zum
Eintritte der Dunkelheit. Inzwischen war General Hutton
abgesendet worden, um eine flußaufwärts weiter ostwärts
gefundene Furt zu überschreiten, welche vom Feinde,
der zwei Feldgeschütze, eine Maxim-Kanone und eine
Haubitze hatte, stark vertheidigt wurde. Der Feind
bestrich eine Zeitlang die britische Feuerlinie mit dem
Maxim-Geschütz, aber die britischen Maxims und
Haubitzen gingen vor und vertrieben den Feind vom
Flußbette, welcher beim Zurückweichen in furchtbares
Feuer gerieth. Später überschritten alle englischen
Truppen den Fluß und bedrohten die rechte Flanke
des Feindes, der etwa gleichzeitig die Nachricht von
der Besetzung Wtnburgs durch General Hamilton er­
halten haben muß. Heute früh wurde entdeckt, daß
die ganze Boers-Macht während der Nacht geflohen
war. Hutton hatte ein Maxim-Geschütz genommen und
72 Gefangene gemacht.
*
Auch die zum Entsätze von Mafeking aufge­
botene Brigade unter General Barton hat nunmehr
mit einer ernstlichen Offensive begonnen und über­
schritt den Vaal-Fluß. Ueber diese Action liegen fol­
gende, gleichfalls aus englischer Quelle stammende
Meldungen vor:
London, 6. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Warrentou vom Gestrigen: Die Brigade
Barton, bei welcher sich Divifions-General Hunter
befindet, hat bei Windsorton den Vaal-Fluß über­
schritten. Die Boers räumten Windsorton und
Klipdam und ziehe« nordwärts. General Barton
verfolgt den Feind und beschießt ihn kräftig.
London, 7. Mat. Eine Depesche aus Warren-
ton vom Gestrigen meldet: General Barton bestand
gestern einen schweren Kampf, der von 9 Uhr Vor-
mittags bis 4 Uhr Nachmittags dauerte. Die Infan­
terie war gezwungen, wiederholt dicht an den Feind
heranzugehen. Die Boers zogen sich erst zurück, als
der Rückzug nahezu abgeschnitten war. Die Engländer
verloren fünf Todte uud 25 Verwundete. Die Boers
ließen drei Todte zurück. Die Engländer machten eine
Anzahl Gefangene.— Heute wurde von hier aus
eine starke Demonstration gemacht, um zu verhindern,
daß der Feind Verstärkungen erhalte. Wie „Daily
Expreß" auS Warrenton meldet, zählte der Feind, der
gestern Bartvn gegenüberstand, 4000 Mann.
*
Telegraphische Landtagsberichte.
Krai«.
Laibach,, b. Mai. Zu Beginn der Sitzung protestirte
Abg. Povse gegen die Verhandlung über die Regierungs-
Vorlage betreffend die landwirthschaftlichen Be.
zirlsvereine und die Errichtung eines Landes-
cullurrathes fürKrain in der heutigen Sitzung unter
Hinweis auf die Geschäftsordnung und die in der letzten
Sitzung geführte Debatte. Hieraus entspann sich eine lebhafte
Geschäftsordnungs-Debatte. Nach Annahme des Dringlich­
keitsantrages Tavcar, den Entwurf sogleich in Berhanv-
lung zu nehmen, verlas Abg. Povse Namens der
slovenisch-klericalen Partei einen Protest wegen dieses Bor-
ganges, woraus die Partei den Saal verließ. Referent Abg.
Graf B a r b o motivirte in eingehender Weise die Regierungs-
Vorlage in ihrer durch de» Ausschuß modificirten Form,
gab detaillirte Aufschlüffe über die wichtigsten Be-
stimmungen des Gesetzes und deren Motive und hob
hervor, daß der Landesculturrath eine Institution sei,
die zwar in auderen Ländern Vorbilder habe, aber
doch den Bedürfniffen des Landes streng angepaßt
und berufen sei, aus den wirthschaftlichen Aufschwu
einen bestimmenden Einfluß zu nehmen. Die Wichtig!
der Corporation sei gekennzeichnet durch die Bestimmung,
daß der Obmann von Sr. Majestät dem Kaiser ernannt
wird. Eine Voraussetzung für ihr Jnslebentreten sei aller-
dings die Auflösung der krainischen Landwirthschafts-Gesell-
schaft, da ln dem kleinen Lande für ein paralleles Wirken
dieser Gesellschaft neben dem Landesculturrathe kein Raum
sei und nur eine Concurreuz zwischen den beiden Instituten
entstünde. Daß indeß nicht ohueweiterS über das Schicksal der
Landwirthschasts-Gesellschast verfügt werden solle, ergebe sich
aus der Resolution zum Gesetze, nach der das Gesetz erst
daun zur Erwirkung der Sanction au die Regierung zu
leiten ist, wenn die k. k. Landwirthschasts-Gesellschast ihre
Auflösung für den Fall der Sanctionirung des Gesetzes be­
schloßen hat. Der im Entwürfe vorgesehene Landesverein der
Landwirthe sei berufen, eine Zwischenstellung zwischen dem
Landesculturrathe uud den Bezirksvereine» einzunehmen und
namentlich für den Bedarf der letzteren an laudwirthschasr-
lichen Sämereien, Dünger rc. aufzukommen.
LandekpräfidentFreiherr von Hein gedachte anerkennend
der Thätigkeit der Landwirthschafts- Gesellschaft, für deren
Bedeutung die Zahl von 4000 Mitgliedern klar genug
spreche. Gerade diese große Mitgliederzahl habe aber auch
dargethan, daß eine Abänderung der Statuten der Gesell­
schaft unerläßlich sei, was die Ereigniffe in den letzten
Generalversammlungen bestätigten. Deßwegen sei es nabe-
gelegen, die durch die Gesellschaft vertretenen Jntereffen auf
eine andere gesetzliche Grundlage zu stellen, welche sich in
anderen Ländern vollständig bewährt habe. Die Erkenntniß
der Nothwendigkeit einer Reorganisation habe auch bei d?m
Centralausschuffe der Gesellschaft platzgegriffen.
Es sei nothwendig, politische Strömungen von der Jnter-
effen-Bertretung der Landwirthschaft fernzuhalten, Strö-
mungen, die sich der Landwirthschasts-Gesellschaft zu br-
mächtigen drohten. Der Landesprästdent hob die besonderen
Privilegien hervor, mit denen die neue Organisation durch
die Regierungs-Vorlage ausgestattet werde, .bedauerte die
ablehnende Haltung der klerikalen, Partei, auf deren Theil-
nähme an der Debatte er nur ungern verzichte, und richtete
einen warmen Appell an das Haus, den Gesetzentwurf uur
nach rein sachlichen Momenten zu prüfen.
Es entwickelte sich über den Gegenstand eine längere
Debatte, worauf in der A b e n d s i tz u n g der Gesetzent­
wurf in zweiter und dritter Lesung angenommen wurde.
Ferner würd, der Antrag des Abg. von L a n g e r betreffend
die Novelle zu dem Jagdgesetze für das Land Krain
in Angelegenheit des Schutzes der Weingärten gegen Hasen­
fraß angenommen.— Ein Antrag des Abg. H r i b a r
betreffs der Vornahme der Volkszählung nach dem Kriterium
der Nationalität statt nach jenem der Umgangs-
spräche, gegen welchen Antrag Abg. Dr. S ch a f s e r sich
aussprach, wurde angenommen.
Der Landeshauptmann dankte dem Landespräsi­
denten für die Förderung der Arbeiten deS Landta
Plenum, sowie in den Ausschüffen und schloß die
mit dreimaligen Släva- und Hoch-Rufen auf Se. Majestät
den K a i s e r, in welche die Abgeordnete« begeistert ein­
stimmten.— Ter Landespräsident dankte für die
sreundliche Anerkennung des Landeshauptmannes und be­
tonte, daß der Landtag trotz der in der letzten Sitzueg
zutage getretenen Verstimmungen mit Befriehiguog auf die
Bewältigung des bedeutenden Arbeitsmaterials zurückblicken
könne.
Sprengung einer Eisenbahnbrncke.
London, 7. Mai. Wie Reuters Office aus Bet-
River vom Gestrigen meldet, sprengten zwei Pa-
trouillen von HuttonS Truppen im Laufe der Nacht
die Eisenbahn bei S m a l d e e l in die Luft.
Lord Salisbury über die Lage in Süd-Afrika.
London, 5. Mai. Bei dem heutigen Jahresbanket
der Royal Academy, au dem der König von
Schweden und Norwegen uud der Prinz von
Wales theilnahmen, drückte Lord Salisbury
in seiner Rede die Hoffnung aus, daß, da der Vor­
marsch in Süd-Afrika jetzt begonnen habe, Mafe­
king befreit und der Krieg bald beendet werde-
würde.
Ausweisungen der Engländer aus Transvaal.
London, 6. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Loureu;o Marques vom Heutigen, daß dortselbst
152 aus Transvaal ausgewiesene britische
Unterthanen gestern Abends eingetroffen find.
Pretoria, 5. Mai. Die Ausweisungs-
Ordre gelangt auch gegen jene Nichtengländer
zur Anwendung, die als regierungsfeindlich be­
kannt find.
’’8
ett
Die Situation in Transvaal.
Pretoria, 5. Mai. Der BolkSraad tritt
Montag zusammen. Man erwartet eine hochwichtige
Sitzung.
Die R a n d- M u n i t i o u s- F a b r i k hat mit
einer Anzahl österreichischer, italienischer und griechi­
scher Arbeiter die Arbeit wieder aufgeuömmen und
wird von Polizeitruppe« bewacht.
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
den)-B«rea«.
Berlin, 6. Mai. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Rio de Janeiro: Der Präsident der Repu­
blik Brasilien beantwortete daS Telegramm deS
Kaisers Wilhelm anläßlich des 400. Jahrestages
der Entdeckung Brasiliens: „Ich bitte Eure Majestät,
meinen tiefgefühlten Dank zu empfangen für den
wohlwollenden Ausdruck der Sympathie, die Eure
Majestät mir zur festlichen Begehung des vierten
Jahrhundertstages der Entdeckung Brasiliens gütigst
bezeugt haben. Ich ergreife mit Vergnügen diese Ge­
legenheit, um Eurer Majestät die aufrichtigsten
Wünsche der Bundesregierung für Eurer Majestät
persönliches Glück und für die immer wachsende Wohl-
fahrt des deutschen Reiches darzubringen."
Paris, 7. Mai. Bei den Municipal-
Wahlen wurden in Toulouse, Draguignan, Albi,
Loches und Eharolles Radikale, tu Reims
Radikale und Socialisten gewählt.
Barcelona, 6. Mai. Der Minister des Innern
Dato wurde gestern bei seinem Erscheinen im
Theater Lyceo einerseits mit Beifallskundgebungen,
andererseits mit Schmährufen und Pfiffen empfangen.
Auf Anordnung des General-CapitänS schritt die
Gendarmerie ein, stellte die Ordnung wieder her uud
nahm mehrere Verhaftungen vor. Als der Minister
nach der Vorstellung das Theater verließ, wiederholte
sich die feindselige Kundgebung. Die
Gendarmerie schritt neuerdings gegen die Demonstranten
ein und verhaftete mehrere derselben. Es verlautet,
daß wegen der Steuer mißvergnügte Kaufleute die
Urheber dieser Demonstration gewesen seien.
Valencia, 6. Mai. Infolge eines in dem in Jativa
erscheinenden Blatte „Progresso" veröffentlichten Ge­
dichtes begaben sich siebzig Offizier« nach Jativa, um
von dem Autor desselben Genugthuung zu fordern. Da sie
ihn nicht antrafen, richteten st« großen Schaden in der
Druckerei des Journals an. Der Generalcapitän leitete eine
Untersuchung in dieser Angelegenheit ei«.
Eonstatttinopel, 5. Mai. Die in Pr ist in a ver­
sammelten Albanesen-Führer sind unverrichteter
Dinge wieder auseinandergegangen, da sie mit dem Wldiz-
Palais keine Einigung erzielen konnten.
An den türkischen Gesandten in Athen sind dringende
Weisungen ergangen, um den dort sich aushaltenden
Ismail Kemal Bey zur Rückkehr zu bewegen.
Philippopel, 7. Mai. Nach Berichten aus Con-
stantinopel ist Bice-Admiral Hamdi Pascha, früher
Hasenpräfect von Constantinopel, später Bali von Baffora,
von welchem Posten er abgesetzt worden, von seinem letzten
Aufenthaltsorte Aleppo entflohen. Nach ftühereU Meldungen
sollen auch der Sohn des Polizeiministers Mustapha
und ein Artillerie-Hauptmann aus Constantinopel nach
Europa geflüchtet sein.
igei i
Seffion
rm
Bukowma.
Czernowitz, 5. Mai.
Rechenschaftsbericht des.
Schulangelege^W
Präsident, da
der vollen Gleichl
feffionen un
dem rumLP
Wohlwaprn entgegenbringe, es aber auch nicht an der ge-
botenweFürsorge für die übrigen Nationalitäten, insbesondere
füi^^ie in großer Zahl vorhandenen Kinder polnischer
Aktionalitäl fehlen lassen werde. (Lebhafter Beifall.)
Abg. C a l i n e s c u gab Namens des Rumänen-Clubs
die Erklärung ab, daß derselbe im gegenwärtigen Zeitpunkie
von jeder Beschwerde Umgang nehme, in der Erwartung,
daß die Rumänen im Einverständniffe mit der Regierung
die Erfüllung ihrer Wünsche auf nationalem und kulturellem
Gebiete erreichen werden.
Abg. Dr. Rott nahm dieVerständigungs-Verhandlungen
der Regierung mit den Rumänen zur Kenntniß, indem er
erklärte, daß die Stellung der Landtags-Majorität
Regierung im Vertrauen auf die Person des Landes
deuten unverrückt bleibe.
Landeshauptmann L u p u l hob die ersprießliche Thätig­
keit des Landtages in der diesjährigen Seffion hervor und
dankte dem Landekprästdenten für deffen Mühewaltung und
äfrbet Generaldebatte über den
Mdes-Ausschuffes betreffend die
iten erklärte der Landes-
^Ke Schulverwaltung au dem Grundsätze
rechtigung der im Lande vertretenen Con-
8olksstämme festhalte und dem deutschen wie
en und ruthenischen Volksstamme das gleiche
zur
präsi


[ 2023-06-29 10:36:29.195 - 19000507 - Seite 6 ]
6
an das Jubelpaar und überreichte demselben Namens der
Stadt Wien ein Geldgeschenk.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphischer
Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „genta" zu dreitägigem
Auseothalte in Shuakwau eingelaufen, worauf die Abfahrt
nach Shanghai erfolgt.
(I n st t t u t s- U e b e r g a b e.) Heute fand in
Anwesenheit Sr. k. und k. Hoheit des hochwürdigst-
durchlauchtigste» Herrn Erzherzogs Eugen in Inns­
bruck die Uebergabe des neuen Gebäudes des ch e m i-
scheu und pharmakologischen Institutes an
die Universität durch den Statthalter statt. Nach dem
Festgottesdienste in der Uuiverfitäts'Kirche übergab der
Statthalter das Justituts-Gebäude mit einer Ansprache
an den Rector, welcher in seiner Erwiderung der
Regierung den Dank für das Zustandekommen des
Baues aussprach und den Statthalter ersuchte, den
'»Dank der Universität für die Allerhöchste Fürsorge an
die Stufen des Allerhöchsten Thrones gelangen zu lassen.
Der Rector schloß mit einem begeistert aufgenommenen
Hoch auf Se. Majestät de» Kaiser, als den Neu-
begründer und Ausgestalter der Innsbrucker Universität.
Hierauf hielt Professor Ncvinny einen Vortrag über
die Geschichte des pharmakologischen Institutes in
Innsbruck und die Pharmakologie überhaupt. Soda«»
erfolgte die Besichtigung der Institute. Um 3 Uhr
Nachmittags fand ein Fcstdiner statt.
tKurhanSeinweihung.) Wie aus Laibach tele-
graphirt wird, hat gestern die feierliche Einweihung des
nemrbauten Kurhauses im Badeorte Töplitz bei
Rudolphswerth in Auweseuheit des Besitzers Sr.
Durchlaucht des Fürsten Karl Auersperg stattgefunden. Aus
Laibach waren Se. Excellenz Landespräsident Freiherr von
Hein, Landes-Ausschuß-Beisitzer Dr. Schaffer, Landes-
Sanitäts-Referent Dr. Zupanc und andere Honoratioren
erschienen. Nach dem Festgottesdieuste und der Einweihung
des Hauses durch den hochw. Probst Dr. Elbert aus
Rudolphswerth versammelten sich die Festtheilnehmer im
Kurhaus saale zu einem glänzenden Bankett, bei welchcm
Fürst Auersperg einen begeistert aufgenommen Toast auf
Se. Majestät den Kaiser ausbrachte. Sodann folgten
Toaste des Landespräsidenten aus den fürstlichen Hausherrn,
des Propstes Dr. Elbert auf den Landeschef, des Orts-
pfarrers aus den Landes-Ausschuß und des Dr. Schaffer
auf das Gedeihen des Kurortes und ganz Unter-Krains.
(Michael Muukäcsy f.) Die Leiche Michael
M u n k ä c s y's ist gestern Nachmittags in Budapest eiuge-
troffeu. Gleichzeitig sind die Witwe des Verstorbenen und
Staatssecretär von Zstlinszky dortselbst angekommen. Der
Sarg wurde Nachts ins Künstlerhaus geführt, woselbst
die Aufbahrung erfolgte,
den Künstler Wiens hat an den Laudesverei» für
bildende Künste Ungarns in Budapest anläßlich des Ab­
lebens des Malers Muukäcsy ein Beileids-Telegramm ge­
sendet, in welchem der Witwe des verewigten Meisters die
vollste Theilnahme zum Ausdrucke gebracht wird.
(Enthülluugsfeier.) In Gegenwart Ihrer
Majestäten deS Kaisers Wilhelm, der Kaiserin
Aug u st e B t c t o r i a, Sr. k. und k. Hoheit des Kron­
prinzen Friedrich Wilhelm und Ihrer kön.
Hoheiten der Prinzen Eitel Friedrich, Adalbert, August
Wilhelm und Oskar fand gestern um 8 Uhr früh in
der Siegesallce zu Berlin die Enthüllung der
Denkmalsgruppe des Kaisers Sigismund statt.
Kaiser Wilhelm begrüßte nach dem Eintreffen die
der Enthüllung beiwohnenden Herren, darunter den
Schöpfer des Denkmals Bildhauer Börmel. Der
Feier wohnte unter Anderen auch der österreichisch-
ungarische Botschafter von Szögyeny-Marich
bei. Nachdem die Hülle gefallen war, wurde das
Denkmal eingehend besichtigt.
(Dammbruch.) Der Rhein durchbrach, durch den
starken Wafferzufluß der Nebenflüffe angeschwollen, in der
heutigen Nacht die Dämme bei Au (Baden) und bahnte sich
einen Weg in das mit großen Kosten angelegte neue Bett.
(Pariser Weltausstellung.) Infolge
eines Gebrechens an der elektrischen Beleuchtungs-
Anlage wurde gestern in der Pariser Ausstellung das
geplante Nachtfest nicht abgehalten. Nichtsdestoweniger
war der Andrang des Publikums ein sehr bedeuten­
der. Die Ausstellungsräume waren mit Gas be­
leuchtet.
minister M i l l e r a» d heute eine Verordnung er­
laffen, wonach jene für die Ausstellung bestimmten
Gegenstände und Waren, die nicht bis zum 12. d. M.
eingetroffen find, nicht mehr werden zugelassen werden.
(Eisenbahn-Zusammenstoß.) Bei Cha-
v i l l e in der Nähe von Versailles stießen gestern
zwei Eisenbahnzüge zusammen. Dem „Matin" zufolge
wurden dabei zwei Personen, darunter ein Soldat,
getödtet und etwa zwanzig Personen verwundet, davon
einige sehr schwer. Nach einer Mittheilung der
Eisenbahn-Gesellschaft wurden zwei Personen getödtet
und zwölf verwundet, darunter fünf schwer.
(Wetter.) Der Luftdruck nimmt vom Westen her rasch
ab und schwankt heute in Oesterreich- Ungarn zwischen
755 Millimeter in Vorarlberg und 784 Millimeter in Ost-
Galizien. Das Wetter ist allgemein heiter, trocken und warm.
Objectivität, der es gelungen sei, eine Annäherung und Ber-
söhuung zustande zu bringen.
Abg. Freiherr von Kochanowski dankte Hem Landes­
hauptmanne für die unparteiische Leitung der Verhandlungen,
ebenso Abg. Wassilko dem Landeshauptmann-Stellver­
treter Dr. Rott.
Hieraus wurde der Landtag mit einem begeistert aufgenom-
meuen dreimaligen Hoch aus Se. Majestät de» Kaiser
geschloffen.
Die am Samstag in dem Befinden des neuerdings
erkrankten Herrn Hvfrathes Profeffors Dr. Freiherrn
von Widerhofer eingetretene Befferuug hält
erfreulicherweise an.
Der Rector der Akademie der bildenden Künste in
Wien Herr Bildhauer Profrffor Ritter von Zumbusch,
welcher durch längere Zeit leidend war, hat sich voll­
kommen erholt und konnte in der verflossenen Woche
seine künstlerische Thätigkeit wieder aufnehmen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Soiree.) Ihre Excellenzen der russische Bot­
schafter am Wiener Hofe Graf K a p n i st und seine
Gemahlin gaben Sonntag im russischen Botschafts­
palais in der Reisuerstraße eine Soiree dansante.
Kurz vor 10 Uhr Abends begann die Zufahrt der
Gäste, und. bald darauf war eine zahlreiche glänzende
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Eorrrspoudenz-Bureau.)
Budapest, 7. Mai. Roch Annahme der Vorlage über die
Investitions-Anleihe wurden die Berichte des
Staatsrechnungshofes über die Crgebniffe des
Staatshaushaltes Ungarns in den letzten dreißig Jahren zur
Kenntniß genommen.
Bus Antrag der Abgeordneten
T h ä l y und Pichler, welchem auch der M i u i st e r- Gesellschaft von Mitgliedern des Adels und des
Präsident zustimmte wird Mittwoch wegen des an diplomatischen Corps in den Salons versammelt. Es
-L'-°d» z°-ü° OM.,
nächste Sitzung findet Donnerstag statt. Hofmeister Sr. Majestät des Kaisers Se. fürstlichen
Gnaden Fürst von Montenuovo mit Gemahlin, Ihre
Durchlauchten der Präsident des Herrenhauses Fürst
Alfred zu Windisch-Graetz mit Gemahlin und Tochter,
Ihre Excellenzen der italienische Botschafter Graf
Nigra uud die Sectionschefs Graf Szecsen und Graf
Lützow mit Gemahlinnen. Nach dem Cotillon, um
l 1/ a Uhr, wurde für die Gäste das Souper servirt,
worauf bis zum Tagesanbrüche dem Tanze eifrig ge­
huldigt wurde. Graf uud Gräfin Kapntst machten,
unterstützt von Mitgliedern der russischen Botschaft,
den Gästen in liebenswürdiger Weise die Honneurs.
(Eine Massenkundgebung der Gewerbetreibenden.)
DaS ActionS-Comili des Wiener Gewerbe-Genvffeufchafts-
Tages hat für den gestrigen Sonntag in die Botkshalle des
neuen Wiener Rathhaufes eine Massenversammlung der Ge­
werbetreibenden einberufen. Ueber den ersten Punkt der
Tagesordnung, „Stellungnahme zu den §§ 59 und 60 der
Gewerbe-Ordnung", reserüte Herr HaudelSkammerrath Papst,
worauf eine Resolution angenommen wurde, wonach sich die
Versammlung mit der vom Gewerbe-Ausjchuffe des öster­
reichischen ReichsratheS beschlossene» Vorlage betreffend Ab-
Snderuug der §§ 59 uud 60 der Gewerbe-Orduung voll-
komme» einverstanden erklärt und eine unveränderte An­
nahme im Abgeordneten» und Herrenhause erwartet. Sodann
nahm Herr Bürgermeister Dr. Lueger das Wort. Er sprach
den Wunsch aus, daß die Herren Referenten auch ein bischen
über das Parlament sprechen mögen, damit endlich einmal
mit der Odstruction aufgeräumt wird, möge sie von welcher
Seite immer kommen. „Es muß endlich einmal eine frucht­
bringende Arbeit an die Tagesordnung kommen; es ist
gleichgiltig, ob Deutscher, Czeche oder Sloveue, alle
leiden unter dem ewigen Nationalitäten-Streite, und
alle wollen leben." Hierauf sprach Herr Vice-
bürgermeister Dr. Reumayer über die Gewerbeschulen.
Genossenschafts-Vorsteher Herr Muß berichtete sodann über
die Stellungnahme zur Erhöhung der Prämien der Unsall-
Berstcherungs-Gesellschaft. Es wurde eine Resolution ange­
nommen, in welcher die Gewerbetreibenden die Zurücknahme
der Beitragserhöhung der Unfall-Versicherung fordern und
die nöthigen Reformen der Arbeiter-Versicherung verlangen.
Gleichfalls einstimmige Annahme fand eine Zusatz-Resolution
des Genoflenschasts-Borstehers von Derschatta, welche die
Veranstaltung einer Enquete verlangt, die zum Zwecke hätte,
Vorschläge zu machen, wie durch praktische Einsührung von
Schutzvorkehrungen auf allen unsallversicherungspflichtigen Be­
trieben den häufigen Unfällen gesteuert werden könnte, nicht
nur, um die hohen Unfälle Prämien herabzumindern, sondern
in erster Linie, um das Leben und die Gesundheit der Be-
theiligten entsprechend zu schützen. Der Genoffenschasts-Bor»
steher Himmelmayer beantragte noch längerer Begründung
eine Resolution, worin das Fuhrwerksgewerbe als ein sehr
wichtiger Bestandtheil der Wiener Gewerbewelt erklärt wird
und die versammelten Gewerbetreibenden der Ueberzeugung
und dem Wunsche Ausdruck geben, daß von der Aus­
lassung der Standplätze und von der weiteren Ertheilung
von Fiaker-, Einspänner- unb Automobil-Licenzen Abstand
genommen werde. Das Schlußreferat erstattete Herr Reichs­
raths- und Landtags-Abgeordneter Schneider, der gegen die
Obstructionistev, namentlich gegen den Abg. Wolf polemisirte
und schließlich eine Resolution beantragte, welche unter
Anderem die Permanenz-Erklärung des Gewerbe-Ausschuffes
fordert. Hierauf wurde die Versammlung mit der Absendung
eines Huldigungs- Telegrammes an Se. Majestät den
Kaiser nach Berlin geschloffen.
(A m t s j u b i l ä» m.) Aus K a r l o w i tz wird
telegraphisch berichtet: Zu Ehren Sr. Excellenz deS
serbischen Patriarchen Brankovics, welcher das
zehnjährige Jubiläum seiner Amtsthätigkeit beging,
veranstalteten Samstag Abends die angesehensten
Bürger der Stadt einen Fackelzug, während die Stadt
glänzend beleuchtet war. Dem Patriarchen gingen
zahlreiche Glückwünsche zu.
(Goldene Hochzeit.) Gestern beging im Bürger-Bersor-
gungshause in der Währingerstraße ein greises Ehepaar,
welches seit 13 Jahren in dieser Anstalt untergebracht ist,
die Feier der goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam, der
ehemalige bürgerliche Schneidermeister Johann L i s ch k a, und
setue Gattin Carolina Lischka, der Erstere 77, die Letztere
70 Jahre alt, waren umgeben von drei verheirateten Töchtern,
einem Sohne, eilf Enkeln »»deinem Urenkel. Zu der Ein­
segnung des Paares hatten sich eingesunden: Herr Bürger­
meister Dr. Lueger, Herr Bicebürgermeister Dr. Neumayer,
mehrere Gemeiuderäthe und die Bezirksvertretuog. Nach der
kirchlichen Feier hielt der Herr Bürgermeister eine Ansprache
Kleine Chrom!.
Wim, 7. Mai.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie der „Bote
für Tirol und Vorarlberg" meldet, der Gemeinde
Ober-Tilliach zur Herstellung der Gemeiude-Waffer-
lcituug und zur Ausstattung der Gemeinde-Feuerwehr
500 Kronen, der Feuerwehr in Cavareuo 160 Kronen,
dem Schießstaude in Cawpill zur Anschaffung einer
Schützenfahne 150 Kronen, dem Militär-Veteraneu-
Vereine in Spormaggiore und der akademischen
Schützengilde iu Innsbruck zur Anschaffung von
Fahnen, ferner den freiwilligen Feuerwehren von Oetz
und Termou je 100 Kronen, dem Gemeiudc-Schieß-
stände iu Langesthei zum Bau eines Schießstandes
und der Feuerwehr in Rovere della Luna j e
80 Kronen, schließlich dem Schießstaude in St.-Martin
in Gfies 50 Kronen zur Anschaffung einer Schützen-
fahne zu bewilligen geruht.
Ihre kön. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Adelgunde, Herzogin von Modena,
ist heute Nachmittags nach mehrwöchentlichrm Auf­
enthalte in München hier eingetroffen.
Se. kais. Hoheit Prinz Louis Napoleon
hat sich gestern von hier nach Paris begeben.
Ihre kön. Hoheit Priuzefft« Clementine von
Sachsen-Coburg ist gestern Abends aus
München hier angekommen.
Die Genoffeuschaft der bilden-
(H o f n a ch r i ch t e n.) Ihre Majestäten Kaiser
Nikolaus und Kaiserin Alexandra von
Rußland find heute Bormittags mit ihren
Töchtern von Moskau in St.-Petersburg ein­
getroffen. Anläßlich des Namensfestes der
Kaiserin ist St.-Petersburg reich beflaggt; in allen
Kirchen werden unter dem Geläute der Glocken und
Kauoneusalut Festgottesdieuste abgehalten. Der in der
Isaak-Kathedrale vom Metropoliten celebrirten Feier
wohnten die in der Hauptstadt weilenden Großfürsten
und hohen Würdenträger bei.
Se. Majestät König Albert von Sachsen ist
heute von Berlin, wo er der Großjährigkeits-Er-
klärung Sr. k. uud k. Hoheit des Kronprinzen
Friedrich Wilhelm beiwohnte, in Sibyllenort
angekommen.
Se. kön. Hoheit Herzog Alfred von Sachsen-
Coburg uud Gotha ist gestern Nachmittags von
Coburg zu einer dreiwöchentlichen Kur nach Herkules-
bad abgereist.
Dem „Figaro" zufolge wird Handels-
(Verlobung.) König Georg von Griechen­
land richtete aus Korfu an den Ministerpräsidenten
Theotoki folgendes Telegramm: „Heute wurde die
Verlobung des Großfürsten Georg Michails-
witsch mit der Prinzessin Marie von Griechen­
land gefeiert. Die Verbindung des Brautpaares
wurde im Jahre 1896 vereinbart. Morgen trifft der
Vater des Großfürsten hier ein. Die Hochzeit wird
im Laufe des Sommers in St.-Petersburg stattfinden."
(Personalnachrichteu.) Se. Excellenz der Herr
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. von K o e r b e r hat gestern Mittags die
Studieu-Ausstellung der Gesellschaft der Kunstfreunde
des österreichischen Touristen-Clubs im österreichischen
Museum besichtigt.


[ 2023-06-29 10:36:29.195 - 19000507 - Seite 7 ]
WWW
7
Pariser Bühnen 2,123.847 Francs, Theater im Weichbilde Wagenknecht zu fünf Jahren schwere« Kerkers
von Paris 86.004 Francs, Cafts-Concerte in Paris 265.742 vernrtheilt.
Francs, Provinzbühnen 968.575 Francs, Bühnen im Aus­
lande 300.223 Francs. Dann schritt die Generalversamm­
lung zur Wahl von süns neuen Vorstandsmitgliedern. Es
wurden gewählt: Henri de Bornier, Alexander Bisson,
Maurice Donnay, Jacques Normand und Saint-SaSns.
In T u r i n ist am 27. April eine Marmorbüste des
Schauspielers Gustav Modena enthüllt worden. Die
Italiener halten Modena, der im Jahre 1861 im Alter von
58 Jahren starb und der Lehrer Salvini's und Roffi's war,
für den größten italienischen Bühnenkünstler des 19. Jahr­
hunderts.
Die Temperatur hält sich über der normalen. Morgens
7 Uhr meldeten: Wien -+- 12 9, Prag+ 15 4, Lemberg
+ 7 8, Bregenz+ 17 6, Salzburg+ 15 8, Graz -+-12 4,
Klagenfurt -t- 12 4, Laibach+ 119, Budapest -+- 15 9,
Uugvär+ 13 2, Hermannstadt+ 10 6, Agram+ 13 3,
Triest- 20 6, Lestna +18 5, Riva+ 17 9, Obir +2 8,
Schneeberg+ 9 4 und Semmering+ 10 2 Grad Celsius.
Niederschläge werden seit gestern keine gemeldet. In den
Boralpeu herrscht Föhn. Das Meer ist gekräuselt. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Meist heiter, trocken
und warm noch anhaltend; Gewitterneigung.
(Anklage wegen Kindesmordes.) In der Senkgrube
des Hauses, in welchem Anna M a t o u s ch e k bedienstet ge­
wesen war. wurde im Jänner d. I. die Leiche eines neu-
gebornen Kindes gefunden, das im Unrathe erstickt war. Die
Kindesleiche zeigte auch Hautabschürfungen im Gesichte und
am Hinterhaupte. Die Matouschek konnte nicht bestreiten, daß
sie die Matter dieses Kindes sei, stellte jedoch jede Absicht,
das Kind zu tödten, in Abrede und erklärte die Sache als
unglücklichen Zufall. Diese Verantwortung hielt sie auch heute
vor dem Schwurgerichte, dem O.L.G.R. Dr. Freiherr von
D i st l e r prästdirte, aufrecht. Die Anklage auf vorsätzlichen
Kindesmord vertrat St.A.S. Dr. Schrobt. Als Sachver­
ständige fungirten die Gerichtsärzte Professor Dr. H a b r r d a
und Dr. Richter.
Den Geschwornen wurde eine Hauptfrage ans absichtliche
Kindestödtung, eine Eoentualfcage ans Kindestödtung durch
absichtliche Unterlassung des bei der Geburt nöthigen Bei­
standes und eine zweite Eveutualfrage auf Uebertretung der
Geburts-Verheimlichung vorgelegt.
Alle drei Schuldsrageu wurde» von de» Geschwornen ein­
stimmig verneint.
Daher wurde Anna Matouschek von der Anklage frei»
gesprochen, und der Präsident verfügte ihre sofortige
Freilassung.
Trabrennen.
Wien, 7. Mai.
Das sportliche Ereiguiß des gestrige« Rennens,
welches, begünstigt durch herrliches Wetter, von
Tausende» von Menschen besucht war, bildete das
Derby, dessen Verlauf man mit großer Spannung folgte.
Außer dem Derby gab es noch andere interessante
Rennen, so das Zuchtfahren und das Wiedersehen-
Rennen. DaS Zuchtfahren mußte in zwei Abthei­
lungen gefahren werden. Beim Ablaufen der zweiten
Abtheilung ereignete sich ein Unfall, der glücklicher­
weise leicht ablief. Ein Pferd warf seinen Fahrer
ab und raste über die Bahn. Das Renne« wurde
abgeläutet.- Fahrer und Pferd blieben unbeschädigt.
Die Details der Rennen waren folgende:
1. Rennen der Dreijährigen. 2600 Kronen.
2600 Meter. Gestüts Wienerwald R.-St. „Schwarzer Käser"
1., „Wuz" 2., „Senator F." 3.
2. Begrüßungsrennen. 2400 Kronen. 2800 Meter.
Mr. Brinds 7j. br. St. „Mattie Äsung" 1., „B. B. M."
2., „Ruth Wilkes" 8.
3. Oesterreichisches Traber-Derby. 20.000
Krone». 3300 Meter. Herrn Spitz u. Co.'s F.-H. „Mary C."
1., „Lady Quartermaster" 2., „Miß Juna B." 3., „Dobrak"
4., „Meregduda" 5., „Prophet" 6.
4. Wiedersehen» Rennen. 3000 Kronen. 2600
Meter. Capt. Tuthills 7j. br. H. „Royal Bäron" 1.,
„Bonnatella" 2., „Deck Miller" 3.
5. Zuchtfahren fürDreijährige. 9000Kronen.
2800 Meter. Erste Abtheiluog. Schlesingers „Princesse Raphta"
— Zweite Abtheilung.
!., „Vergißmeinnicht" 3.
Locales.
(Schwerer Unfall auf der Stadtbahn.) In der
Station Stadtbahnhof in Heiligenstadt wurde gestern Nach­
mittags um 3 Uhr der Oberconducteur Adolph Wallmann
als er unmittelbar vor dem Herannahen eines Zuges das
Geleise noch überschreiten wollte, von der Maschine ersaßt
und überfahren. Wallmann erlitt eine vollständige Zerquetschung
des Unterleibes und mehrere Rippenbrüche. Die requirirte
Rettungs-Gesellschaft konnte nur mehr den eingetretene« Tod
des Conducteurs constatiren. Die Leiche wurde in die
gerichlich medicinische Anstalt gebracht.
(Tödtlicher Sturz.) Der 73jährige Gerüster Johann
Nestelberger, der, wie gemeldet, Samstag Nachmittags bei
den Renoviruugsarbeiten im Hause 10. Bez., Laxenburger-
straßc Nr. 18 infolge Reißens oes Seiles von einem Hänge-
gerüste zwei Stockwerke abstürzte, ist noch im Laufe der
Nacht im Wiedner Krankenhause, wohin man ihn transportirt
hatte, gestorben.
(Lebensrettung.) Der 32jährige Taglöhner Ludwig
Bogt ist gestern um 12 Uhr Nachts am Donau-Ufer nächst
der Schleuse in Nußdorf eingeschlafen und ins Wasser ge-
sallen. Auf seine Hilserufe eilten der Fabriksarbeiter Joseph
Reifseis und der Spenglergehilfe Johann Sperka, die in der
Nähe fischten, herbei und entrisien Vogt lebend den Wellen.
(Gestohlene Werthpapiere.) In Hamburg ist vor
einiger Zeit ein bedeutender Diebstahl von Werthpapieren
verübt worden. Am 12. Februar d. I. sind in einem hiesigen
Juwelierladen zwei Männer erschienen, die sich I. Juchales
und I. Löwy nannten und Schmuck im Werthe von 600 fl.
zur Auswahl mitnahmen. Sie versprachen, das Nichtcow
-venirende zurückzubringen, und ließen als Zahlung, bezie­
hungsweise als Pfand eine« Pommer'jchen Hypotheken-Psand-
brief per 1000 Mark zurück. Die beiden Männer kamen
nicht wieder, und als der Juwelier das Werthpapier veräußern
wollte, erfuhr er, daß der Pfandbrief aus der Beute der'
Hamburger Diebe herrühre. Auch in Krakau traten die
beiden Männer auf, wo sie sich Kaufmann Joseph Klatzke
aus Odeffa und Kaufmann Jochesoff nannten. Sie verkauften
dort sechs Stück 5perc. chinesiche Actien, die gleichfalls als
gestohlen vorgemerkt sind. Nach den Verbrechern wird
gefahndet.
(Selbstmord.). Der 49jährige Agent Sigmund G.,
Brigittenau, Hannoverstraße wohnhaft, wurde gestern früh
von seiner Quortierfrau Josephine Judig am Fensterkreuze
seines Schlafzimmers erhängt aufgefunden. G. hat wegen
langer Arbeitslosigkeit den Selbstmord verübt.
(Feuer.) In der Wohnung des Med. Dr. Bauer,
Währing, Karl Beck-Gasse Nr. 8, ist am 5. d. M. ein im
Vorzimmer stehender Kasten aus unbekannter Ursache in
Brand gerathen. Kleidungsstücke im Werthe von 500 Kronen
wurden von den Flammen verzehrt. Das Feuer konnte von
Hausleuten gelöscht werden.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correspoudeuz-
Burea«.
Berlin, 7. Mai. Kaiser Wilhelm ernannte
den Grafen W a l d e r s e e zum General-Feld­
mars ch a l l.
Genf, 7. Mai. Mahmud Pascha ist gestern mit seinen
a r i s abgereist; von dort begiebt er sich
Söhnen nach P
nach London.
Madrid, 7. Mai. Wie es heißt, wiederholten sich gestern
Abends die Unruhen. Die Polizei und die Gendarmerie
schritten ein, wobei einige Personen verletzt und mehrere
Verhaftungen vorgenommen wurden. Der Minister des
Innern Dato verbrachte die Nacht auf dem M»n t-
New'-York, 7. Mai. Der „New-York Herald"
meldet aus Guayaquil: Samstag wurde ein Mord-
anschlag auf de« Präsidenten von Ecuador,
Alfaro, ausgeführt. Der Präsident wurde nicht
verletzt. Der Thäter wurde verhaftet.
1., „Baldur" 2., „Exquisit" 3.
Hausers „Roszi" 1., „Geuileman" 2
6. Amber G.- Rennen. 3000 Kronen. 2800 Meter.
Weidinger u. Wöß' 6j. F.-St. „Princeffe Nefta" 1., „Trolley
Girl" 2., „Fantasie" 3.
7. Jnländerrennen dritter Classe. 2400
Kronen. 2600 Meter. SchmalzerS 6j. br. St. „Eile dich" 1.,
„Odilon" 2., „Tüzolto H." 3.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 7. Mai. Eine Depesche des Marschalls
Lord Roberts aus Smaldeek Junction vom 6. d. M.
Nachmittags meldet: Wir überschritten heute Morgens
den V e t- R i v e r und haben gegenwärtig bei
Smaldeek unser Lager. Der Feind befindet sich im
vollen Rückzüge gegen den Zand- River und
Krooustadt. Die gestern von der berittenen Infanterie
ausgeführte UmgehungS-Bewegung war eine glänzende.
Wir nahmen eine Maxim-Kanone und machten
25 Gefangene. Auf unserer Sette wurden 15 Mann
verwundet und einer getödtet; drei Mann werde»
vermißt.
Loudo«, 7. Mai. Reuters Office meldet aus
Smaldeel vom Heutigen: Die Streitmacht Lord
Roberts' legte den Marsch vom Bet-River
hieher, ohne auf Widerstand gestoßen zu sein,
zurück. Die B o e r s hatten gestern auf der
Westflanke .vierzig Todte. Die feindliche Nach­
hut verbleibt hinter einigen, zehn Meilen entfernten
Köpfen. In Smaldeel wurde eine große Menge
von Eisenbahn-Material, Biehfutter und Getreide vor-
gefnnden. Die Zaudfluß-Brücke soll zerstört sein.
Theater uui> Kunst.
r. h. (Schüler-Production.) Herr Gustav Geiringer
veranstaltete mit seinen Opernschülern aus der Bühne des
Deutschen Bolkstheaters eine dramatische Production. Scenen
aus „Lohengrin", „Zauberflöte", „Rigoletto", „Aida",
„Waffenschmied", „Die lustigen Weiber" u. A. wurden vor-
gesührt. Man erfreute sich an schönen brauchbaren Stimmen,
deren gewissenhafte Durchbildung der Schule Geiringer Ehre
«rächt. Es kamen, wie nicht anders zu erwarten, stärkere
und schwächere Talente zum Vorschein, aber eine Untugend
in der Tonbildung oder Defecte in der musikalischen Aus-
saffung waren nirgends zu beobachten. Das will viel be­
deuten. Auch die Darstellung war zu loben. Der treffliche
Regisseur I. Pohl vom Theater an der Wien, ein sehr
intelligenter, in der Opernpraxis vielersahrener Lehrer, hat
den Zöglingen nicht nur die nöthigsten Behelfe an die Hand
gegeben, sondern in ihnen auch den Sinn für eine höhere
Aufsaffung der dramatischen Dinge geweckt. Das bewies so
manche der dargestellten Scenen. Die heute schon beachtens-
werthe Coloratur-Singeriu Frl. Schirocky, der die Bühue
uur noch Routine zuzubringeu hat, dann die „Dramatische",
Frau Farniok, mit energievoller Tongebung, Frl. Wallenfels
als Aida, die Herren Gerhard, ein prächtiger Fallstaff,
Justiz und Morovich heben wir hervor. Herr Geiringer führt
sie als nützliche Kräfte der Oper zu.
Gerichtssaal.
Wien, 7. Mai.
(Einbruchsdiebstahl «nd öffentliche Gewalt­
thätigkeit.) In das Magazin der österreichischen Trans­
port-Gesellschaft im Viaducte der Stadtbahn in der Ruß-
dorserstraß« wurde in de« Nächten zum 1., 14. und
27. November v. I. eingebrochen, und es wurden daraus
entweder der Inhalt erbrochener Colli oder die eingelagerten
Waren sammt den schwer zu öffnenden Behältniffen, Körbe»
und Koffern entwendet, wozu nicht nur mehrere Thäter,
sondern auch Transportmittel, beispielsweise Handwagen, er­
forderlich waren. Als Thäter wurden vier Mitglieder einer
Einbrecherbande ermittelt, in deren Besitze noch viele der ge­
stohlenen Gegenstände vorgefunden worden. Diese Gegenstände
und diejenigen, welche die Diebe verkauft oder verpfändet
hatten und die zustande gebracht werden konnten, repräsen-
tirten allein einen Werth von fast 1000 Kronen. Die
Thäter sind zum Theile wiederholt bestrafte Diebe, der
37jährige Leder-Galanterie-Brbeiter Karl Lagier, der
18jährige Monteurgehilfe Karl Walter, der 27jährige
Ausleger Joseph Wagenknecht und der 31jährige
Schlaffer Joseph Dworschak. Dem Lagler wurde »och
ein Einbruch bei einem Fleischhauer mit einem Schaden
von 232 Kronen und ein Diebstahlsversuch nachgewiesen.
Als Wagenknecht verhaftet werden sollte, suchte er den
Polizet-Agente« Franz Kutscher« nicht nur durch falsche
Angaben über seine Person in Irrthum zu führen, sondern
er versetzte, da diese Irreführung mißlang, «m Gelegenheit
zur Flucht zu finden, dem Polizei-Agenten mit einem Stock«
mehrere Hiebe über den Kopf. Der Agent wurde dadurch
wirklich einen Augenblick lang saffungslos, verfolgte aber
sofort den fliehenden Dieb, den er auch ereilte.
Aus diesen Gründen wurde gegen jene vier Personen die
Anklage des Diebstahls und der Bagaboudage, gegen
Wagenknecht noch die der öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen
eine Amtshandlung und der Falschmeldung erhoben, für
welche vor dem Schwurgerichte, dem Oberlandesgerichtsraih
Dr. Zeisberger prästdirte, St.A.S. Dr. Morawetz
eintrat.
Die Geschwornen gaben ein Berdict ab, welches bei
Dworschak die Bagaboudage, bei Lagler den einen von ihm
geläugneten Einbruch verneint, im Uebrigen aber die Anklage
bejaht. Lagler, Walter und Dworschak wurden zu je drei,
Wiener Börse vom 7. Mai.
Da die maßgebenden Auslandsbörsen heute ausnahmslos
in einer sehr festen Tendenz verkehrten und insbesondere an
den westlichen Plätzen eine förmliche Hauffe in Minenwerthen
znm Durchbruche gekommen ist, hat sich die feste Dispo­
sition der vorgestrigen Börse auch im heutigen Verkehre
behauptet und zu einer allgemeinen CurSbefferung
geführt Das Geschäft hielt sich aber in engen Grenzen und
concentrirte sich— im Gegensatze zu den letzten Tagen—
mehr auf einzelne Schrankenwerthe und internationale
Effecten als auf Montanpapiere, welche bei fester Hal­
tung verhältnißmäßig weniger beachtet wurden. In
den tonangebenden Spielpapieren des internationalen
Marktes entwickelte stch dagegen— unterstützt
von den Käufern der Arbitrage— ein reger Verkehr, aus
welchem Credit- und Staatsbahn-Actien mit ansehnlichen
Cursavancen hervorgegangen sind; dem letzteren Effecte sind
günstige Nachrichten über den Stand der Saaten zugute
gekommen, das erstere profitirte dagegen von Gerüchten über neue
Financirnngs-Prvjecte der Creditanstalt. Bon den Schranken-
werthen waren Brüxer Kohlen-, Frrdinands-Nordbahn- und
Pilsener Brauerei-Actien und von den übrigen Coulisse-
papieren Türken-Lose begehrt und steigend. Renten schlossen
um eine Nuance fester, während Valuten und Devisen mit
schwächeren Cursen in die officielle Notiz ausgenommen
wurden. Der Privatdisconto verzeichnet eine weitere Er»
Mäßigung.
Im Hofoperutheater kommt Mittwoch, den
9. d. M-, „E x c e l s i o r" zur Aufführung. (Anfang
7'/, Uhr.)
Mit Ablauf der Spielzeit scheidet Frl. Clara Heese aus
dem Verbände des Hoftheaters in München, dem sie durch
beinahe zwanzig Jahre zur Zierde gereicht hat. Sie hat
nacheinander den Hosbühnen Dresden, Darwstadt, Meiningen,
Wien angehört. Da sie gegenwärtig 47 Jahre alt ist, wird
sie wohl der Bühne erhalten bleiben und uur den Uebertritt
ins Fach der Mütter an einem anderen Theater vollziehen
wollen.
Das Lesting-Theater in Berlin hat einen Verlust zu beklage»:
Franz G u t h e r y ist nach langen, schweren Leiden im
Alter von 50 Jahren gestorben. Franz Guthery war als
Schauspieler angesehen und ebenso wurde seine Regieführung
gelobt. Er spielte feinkomische Charakterrollen.
Unter dem Vorsitze Bictorien Sardou'S fand am 3. d. M.
in Paris die Generalversammlung der Vereinigung
dramatischer Autoren und Cowponiften statt. Der im
Namen der Commiffion der dramatischen Autoren von
Paul Millet verlesene Bericht constatirt eine Vermehrung
der Tantiemen um 73.174 Francs; die Gesammteinnahme
aus den Tantiemen betrug im Geschäftsjahre 1899/1900
3,743.393 Francs und setzte stch solgendermaßen zusammen:


[ 2023-06-29 10:36:29.195 - 19000507 - Seite 8 ]
8
BreSla«, 7. Mai. (Prodnetenmarbt.) Weiß«
Weizen 15.10, neuer gelber 1b.— Mark; Roggen 15.—
Mari; Hafer 13.30 Marl; Raps —Mark; Matt per
100 Kilo 1350 Mark.
Privatdttconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, bis4 3/ 18 PCt.,
längere Sichten 4'/. btt PCt.
Belgrad, 7. Mai. Im Monate Februar d. I. be­
trugen die Einnahmen der Staatseisenbahnen
412.074 Francs, also 73b Frcs. per Kilometer, gegen
369.243 Frcs. oder 710 Frcs. per Kilometer im Monate
Februar des Jahres 1899 und 331.372 Frcs.. also 591
Francs per Kilometer, im Monate Februar 1898. In den
Monaten Jänner und Februar 1900 betrugen die Elnnahmen
der Eisenbahnen 827.591 Frcs. gegen 767.243 Frcs. in de»
beiden Monaten des Borjahres und 721.688 Frcs. im ent-
jprechmden Zeiträume des Jahres 1898.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 7. Mai. Rapoleonsd'or 19.27. Wechsel per
London kurze Sicht 242.7b, laug« Sicht 242.50. Papier­
reute 98.80 Italiener 93.30, Silberrente. 4perc.
österr. Goldrent» —., Ungar. Goldrent». Cr»dit-
Kette» —. Llovd
Berlin, 7. Mai. (Schlnßcurse.h Nachbörse:
Credit- Actieu 227.50. Lombarden 26.60. Staatsbahu-
Actien 137.—. Nordwestbahn (Elbethal) lil. L. —.
Russische Banknoten (Lasse) 216.2b. Ruffische Banknoten (Ult.;
—. Ungarische Goldrent» 97.60. Ungarische Kronen-
reute 91.80. Discouto-Lommandit 186.—. Italiener (Caffa)
95.30. Italiener (Ult.) 95.30. Buschtiehrader Aktien —.—.
Nordwestbahn —. Matt.
Frankfurt, 7. Mai. (Schlnßenrse.) Oesterreichische
Papierrente 98.20. vesterrrichische Silbrrrent« 97.60
Oesterr. Goldrent« 99.10 4perc. Ungar. Goldrent« 97 50.
Ungar. Kronenrentr 92.15. Oesterr. Eredit-Actie» 227.40.
Oesterr. Bank-Actieu 126.-. Staatsbahn-Attien 137.10
Lombarden 26.70. Nordwestbahn 116— (Elbethal) llt. h
. Buschtiehrader Bahn lit. B. —.—. Wechsel
Wien 84.32 5 Wechsel per London, kurze Sicht 20.50.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.46 6. Wiener Baurverm«
130.90. Uuionbauk. Internationale Elektricität».
Actien 140.50. Alpin« 268.—. 3perc. ungarisch« «oldanlrih»
78.40. Fest.
Nachbörse r Credit-Aktien 227.30. Staatsdahn-Netir»
137.60. Lombarden 26.70. Elbethal lit. 8.—
Paris, 7. Mai. (Anfangscnrse.) 3perc. Rente
101.12 btt —. 8' ,perc. Rente 102 27. Italiener 95.40.
Slaatsbohu-Actien —. Lombarden —. Türkische
Cvnsols 23 50 btt —. Bauqu« Ottomane 578.- bis
—. Ungar. Goldrent« —. Türkeu-Los« 123.25. Alpine
—. Spanisch« Exterieurs 72 95. Fest.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 7. Mai. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh-
zncker matt, prompt 27.55, neue Campagne 24.75 G.
Schön.
Triest, 7. Mai. tZuckermarkt.) Zucker Ceutrisugal
piU lustlos, prompt 27 btt 28'/-, Lieferung per Mai-
Juli 27-/. btt 29.
2 atti di Bayard. Hierauf: „Fra in atto e l’altro“.
Zum Schlüsse: „II Gabinetto Nr. 13". (Gastspiel
Novell:.)
Kaiser»Jubiläum«- Gtadttheater. „Lumpaci­
vagabundus", Poffe in drei Acten von Johann Nestroy.
Theater iu der Josephstadt. „D i e K i n d s s r a u",
Poffe mit Gesang ht drei Acten aus dem Französischen von
F. Zell. Musik von Jaliut Stera.
Jautich-Theater. „Die schöne Lurette", Operette
in drei Acten aus dem Französischen von Heidrich und
F. Maierfeld. Musik von Jacques Offenbach.
»Urania"- Theater, a. B«z.. Wollzeil« Nr 34.)
Abends 7'/, Uhr: „Durch Dalmatien,
durch Bokhara."
Wasserstaudsbericht
der I. k. hydrographischen Landesabtheiluug
in Wien
vom 7. Myi I960.
Wafferfiaud
um 8 Uhr früh
-i- 152 Ct«.
- »Reise
Bilshofeu
St.-Joha»u
Ob- rndm s
Braunau
Schärding
Engelhartszell
..+ 183
Inn..
...
Venedig in Wien,
+ 180
In»
.. -4- 215
.. ~t" 230
275
Donau
Heute:
A
-+- 234
E3 LITE- TAG.
Linz
-+- 135
-l- 158
Gmunden
Traun
Donau
Enns
Dona«
Da« vollständige sensationelle Programm.
Kinder 20 Kreuzer.
Wels
5
Mauthause»
Liezen
Steyr
Grein
4* 275
Entrüe 50 Kreuzer.
. ■+ 147
Cassa-Eröffnung 4 Uhr.
[4931-1]
.. -i- 140
.. -+-495
.. -t- 276
..+ 236
. -+- 264
-+- 203
-+- 129
. 175
>bb,
Gegründet 1843.
[3567— 6]
ielk
Spitz
f-NS 530 F.A>
CARL KUHNaC 2)
WIEN J
Stein
Zwentendorf
Tulln
Breifenstein„
(Kronprinz Rudolph-Brücke)
(Spirrschisf) Donau-Canal
(Ferdinands-Brücke)
.. -+- 178
tu?
Carl Kuhn& Co., Wien.
Wie»
Donau.+ 207
Wien
Wien
Douau-Caual...
54
Fischameud Douau
Hainbur».
.. -+-355
-.+ 340
Fabriks-Niederlage: 1 ., Stephansplata 6.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung'.
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung.
Gepäck- und Colli- {Spedition.
Theater von heute:
St. t. Hofburgtheater. „Faust" (zweüer Theiy,
Tragödie von Goethe.
St. t.
k. Hofoperntheater. „Lucia von Lämmer-
moor", Oper in drei Acten nach dem Italienischen des
Salvatore Cammarauo' von Ott. Musik von Douizetti.—
Hierauf: „Pan", mythologisches Divertiffement in einem
Acte von Joseph Hatzreiter. Musik von Franz Slofitz.
Deutsche« Volkötheater. „Onkel Toni", Komö
iu vier Acten von C. Karlweis.
Naimund-Lheatrr. Zu Gunsten des österreichischen
BühneuvereinrS: „M i c h e 1 e Herrin", n- J “~
TlBillta, k. II. L Bof-Spditet, Wiffl,
Centrale: I., Ftchtegaffe Skr. 6 (Kolowratring).
Malen: II., Gr. Mohrengasse S und VI., Kster-
hazygaffe 32.
Bollfuhr-Untemehmung der k. I. priv. Kaiser Ferdi­
nands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
die
[3588-6]
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 7. Mai 1900.
-
Di« «otirte» Surf« »ersteh«» sich i» Kronenwihrung. Die Retirung sämmtlicher Actien und der »Dioersen Lose- »ersteht sich Per Stick.
l
Seid
War«
«elh
Ware
«eld
Ware
«eld
Ware
«eld.
War»
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheitl. Reut« in Noten Mai-
ö.W. pr.«. *ay,
in Noten Febr.-Ang. i. SB.
pr. «. 4-20/o
. SM« Jäimn-Juli i. W.
pr. ffi. 4-20/«
. Silber April-Oct. ». W.
pr. E. 4-2«/,
1854« Staat-los« 250 fl. 8-2»/,
1880«
1860«
1864«. 100 fl...
dt»., 50 st..-
4 120 fl... 50/,
Staatsschuld der iu
Reichsrathe »«treteneu
KSUigreichc und Land«.
Lest. Boldrent«, ftfr., «old
p« «äst» 40/,
dt», «ent, in Krouenwähr., stft.,
Kr. p« Cassa .... 4°/o
dt», dt», dt», p« Ultimo 4ftj»hr.
onl. 4»/,
dt». öOjähr. »nl. 4«/»--
Spare., 1. »st., 80 I., v«l. 4»/« 99.15
Eis errbah »-Prioritäts-
Obligationen.
itt ctten.
»rausport-Unterueh-
mungen.
Ansfig-Tepl. Eisen». 500 fl..
Bau- und BetriebS-Bes. f. ftrdt.
Straßen». i. Wen I, A 800 Kr.
dto. dt».
Böhm. Rordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Eis». 500 fl.CM.
dt», (lit. L.) 200 fl. per Ultimo
Donau- DampfschissahrtS- Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM
Dup-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
F«dinands-N°rdb. 1000 fl. CM.
Lemi.-Czeru.-3affy- Eiseubahn-
Vom Staat« zur Zah­
lung iberuommen«
Eifenbahn-Prioritat»-
Obltgatioueu.
Böhm. Westbah», Em. 1895,
400 Kr. 4»/,
Elisnbethbahn 600 n. 8000 3)2.
4 ab 10«/,
Elifabethbah» 400 u. 2000 M.
4«/o
Galizische'
(dü,. S
Vorarlberger Bah« Emiff. 1884
(div. St.) Gilb. 40/9..
Industrie-Unterneh-
mungen.
V6.—
97.40
Baugef., allg. öst. 100 p.
Bruxer KohlenSergb.-Ges. 100 fl.
EisenSahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
„EldemLhl^, Papiers, u. B.-V.
Elektr.-Ges., allg. österr., 800 fl.
Hirtenberger Patr.«, Zandh. u.
Met..Fabrik 400 Kr. ...
Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 800 fl.
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
.Poldi-HLtte^, Liegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl.
166.SO
890.—
848.60
147.—
540.—
186.—
891.—
344.60
150.—
540.25
99.05
98.85
8155.— 8160.—
98.—
98.80
99.—
95.60
96.20
8C>0--
358.-
439.—
8280.—
1209.—
861.—
368.—
448.—
3290.—
1211 .—
40/o
98.76
96.20
97.30
94.75
96.50
97.80
lit. B 300 Kr.
40/0
98.40 98.60
118.75 114.26
690.—
695.—
331.—
98.60
170
187—
159.25
202.75
208j—
299.50
98.40
168.50
186—
158.60
202.25
202 .—
298.50
99.90
98.90
98.90
99.90
100.15
t
40/o
500
96.20 97—
723—
624—
6265.—
725.-
628.—
6285—
1580—
d88.25
1575—
587 25
40/0
100
Karl Ludwig-Bahn
96— 96.70
515—
2265—
525—
2275—
96— 96.50
q* «A Geschäft. 200 fl. S...
öst., Trieft, 500 sl. CM.
107 80 De b- Nordwestb. 200 fl. Sil».
418!-
Prag« Eisen»Jnd..«es. 200 ft.
Rima- Mnrarq- Salgo-Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
»Schlöglunlhl-, Papiers. 200 st.
.Schodnica', A.-G. f. Petrol.-
Snd. 500 Kr
.Steyrermühl-,Papiers. u.B.-«.
Trifail« Kohlen«.-«. 70 fl..
Tärk. Tabakregie-Bef. 200 Fr.
547.50
549.50
800.—
465.—
480.50
187.—
647.—
114—
F«dina»dS-Nordiahn Em. 1886
98—
98—
106.90
416—
797.
Staatsschuld d« Länder
der uugarischen Krone.
, Em.1898
Oesterr. Nordwestb. 290 st. S.
461—
478.50
185.50
646—
118.50
617—
647—
800—
619—
650—
820—
dto. (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Dup« Eisen». 100 fl. »bgst.
StaatSeisb. 200 fl. S. p« Ultimo
Südb. 200 st. Silber per Ultimo
Sidnorddeutfche BeriindnngSb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
rflatS-Actien 100 fl. ...
Ung.-galiz. Eisen». 200 fl. Sil».
Ungar. Westbahn (Raab-Grap
4»/« nng. Goldrent« p« Cassa
40/, dto. dto. p« Ultimo
4»/o dto. Rente in Kronenwahr.
I ftenersr. per Caffa.
40/« dto. dto. dt», p«
8>/,»/o dto. dto. dto. p«
Ung. St.-Ets.-Anl. G. (div St.)
dto. dto. SM« (div. St.).
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Ostb.)
». 3. 1678 100 fl. G...
dto. Echankregal-AblösungS-Obl.
dto. Prämien-Anl.& 100 fl..
4 60 ft.
Theiß-Reg.-Lose 4»/» ....
4P/o Ungar. Grundentl.-Obltg.
4»/» «oat. und slavon. detto.
117— 117.20
117— 117.20
3än.-3uli 500 Fr.
Süd». 4 50/, !.!!!•!
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 50/0
Südb. 4 80/,
^p« St.)
828.50
119.25
105—
327.50
120.25
108—
1735—
842—
440—
1745—
346—
4-0—
116.90 117.10
92.50
92.50
82.25
120.50
99.60
92.70
idim
: Caffa
880.—
881.-
98.10
98.10
98.80
92.70
89.45
121.50
100.50
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
98.80
219.—
414.—
803.75
304.25
304 25
304.75
dto.
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. iu Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.^lct.-Ges.
418.—
84.10
88.90
848.—
235.25
200 fl. S
240.“
234.60
426.-
480.-
871—
374—
117—
98.10
163.76
168.75
188.75
92.50
92.50
118—
98.90
164.50
164.75
139.25
98.30
98.50
30/e, w Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
Wr. Localv.-Actien-Ges. 200 fl.
1075—
186—
770—
1080—
188—
775—
C. M..
835.—
845—
dto. dto.
Banken.
5o/o Douau-Regul.-Lose 100 fl.
L
40/0
256—
74.—
258—
75—
0
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverem, Wiener 800 fl..
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ulrimo.
CreditSauk, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
EScompte-Befellschaft, nieder-
öfter. 500 fl.
291—
518.—
293—
520.—
956—
Gerb. Pram.-Anl. p. 100 Fr. 2%
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lo e.
Budap.-Bafilita (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C. M...
9V— Ofener Lose 40 fl...'..
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. 0., 10 fl.
,, »ng.., 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. C. M.--
St.-Genois'Lose 40 fl. C. M.
Waldstein-Lose 20 fl. E. M..
Wiener Comm.-Lose v. A. 1874
Gew.-Sch, d. 9o/oPrrm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsch« Plätze
London
Italienische Banksätze...
Paris
Zürich u. Basel
121.50 122.25
952.
Andere öffentliche Anlehen.
BoSu. LandeS-Anl. (div.) 40/o
BoSn.- Here. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) di/a°/o.•.
50/0 Donau-Reg.-Auleihe 1878
Wiener VerkehrS-Anl... 40/ o
1900 40/0
91.-6. Land.-Anl. 1896 verl. 4o/g
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verloSV. so/o
Bulg. Staats- Eff.- Hyp.- Aul.
1889 Gold
Bulg. StaatS-Hypothekar-Anl.
96— 96.56
119.—
118—
89.25 90.25
729 25
731.25
787.—
488.—
730.25
733.85
739.-
440—
200.50
118.885
242.89
91—
96.50
95.75
200.70
118.50
243—
SILO
96.60
95.85
4d/, 96.— 96.50
98.75
99.10
13.-
14—
401.25
182.76
186—
188.50
43—
21.75
65.50
177.85
185—
108.50
96—
400—
131.75
184—
182.50
42—
96.20
en abge-
i s e n b a h «-
dto.
dto.
1440— 1450—
ft
Giro- und Caffenverein, Wiener
200 fl
Hypothekenbank, österreichis che
97.50
102.20
188.40
SS—
96.60
99.75
98.50
108—
494.
502.
20.75
Valuten.
494— 500—
200 fl. 8OO/0 E.
Länderbank, oft. 200 fl....
.Mercur«. Wechft...
Gesellschaft 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Umoubank 200 fl
DerkehrSbank, allg. 140 fl..
98.50
63.50
175.25
188—
178.—
887.—
197—
452—
200—
453—
96.85
100.25
Ducaten
20-FrancS-Stücke.....
SO-Mark-Sticke
Deutsche ReichSbanknoten..
Jtalienffche Banknoten...
Rubel-Noten
11.42
19.29
28.76
118.50
91.20
2.5S-»
11.88
19.27
23.68
118.82z
91—
448— 454—
elst.- Actien-
883—
1776—
692—
333—
840—
1782—
594—
836—
482— 484—
«0/0 99.80100.80
389—
424.30 426.80 1892
99.75
100.25
50.50 52.50
«o/o
2.55
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.85, 4perc. ungarische Goldrente zu 116.95, österreichische Credit-Actien zu 731.50, ungarische Credit-Actie«
u 738, lluionbauk-Actien zu 592.—, Staatsbahn-Acüen zu 644.50, Südbahn-Actien zu 113.50, Montau-Gesellschaft, österreischich-alpine, zu 538.50.
Wechselstube des Bankhauses
WIEM
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
-
Schelhammer de Schattera.
0 Nr. 11,
•F* «egrändet 1882. -WS (3510—291 Parterre.

