
[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 1 ]
WW
MtMg
Wiener
1900.
Nr. 138.
reise: *^öl
1^“ P r ä n u m e r a, t i o n s-
Hauptblatt (ohnc Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K Halbs. 12 K Viertels. 6 K
16 K
18 K
18 K
22 K.
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., Halbs. 4 K, Viertels. 2 K. Dir ZustsllungSgebühr betragt
monatlich 4» b.
Wiener Abendpost:
mit Postveriendmig ganzj. 12 K, Halbs. 6 K, Viertels. 3 K, monatlich
1 K 20 h.
•JHauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ganzj. 32 K Halbs. 16 K Viertels. 8 K
mit tagt. 1-mal. Zustellung, 40 K, 20 K
,, 2.„.,« K, 22 K
,, 1«, Postoers., 44 K„ 22 K
52 K. 26 K
ohne Zustellung
8 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung„ 32 K
36 K
10 K
11 K
11 K
13 K
9 K
9 K
36 K
- 1-
11 K
44 K
. L.„
« 2-,
Stuf das Amtsblatt allein findet kein- besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeraiionsbeträge sind franco an das Comvtoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und öruekerei der „Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 23.
V
und Bäsonykeö, übercomplet im Hußarenregiment
Wilhelm II. Deutscher Kaiser und König von
den Oberstlieutenant Franz Vukobrankovics Preußen Nr. 7, von dieser Verwendung und besten
de Vuko et Branko, des Armeestandes, zum Einrücken zur Truppendienstleistung;
Expedits-Director im Reichs-Kriegsministerium zu die Zutheilung des Oberlieutenants Friedrich
ernennen; weiter Grafen Chorinfky, des Dragonerregiments Ni-
die Transserirung des Majors Anton Blazeg, kolaus Nikolajewitsch Großfürst von Rußland
des Armeestandes, vom Platzcommando in Wim Rr. 12, zu dem genannten Hofstaate, bei Ueber-
zum Reichs-Kriegsministerium anzuordnen; cvmpletführung im Regiment;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten dem Stephan von S z a b ö aus Allerhöchster
Oberstlieutenants Joseph Schaffer von Oever- Gnade die früher bekleidete Oberlreutenants-Charge,
mark, des Infanterieregiments Leopold II. König und zwar im Verhältnisse „außer Dienst", wieder
der Belgier Nr. 27, nach dem Ergebnisse der zu verleihen;
neuerlichen Superarbitrirung als invalid, auch zum dem Regimentsarzte erster Classe Dr. Gustav
Waffendienste beim Landstürme ungeeignet, in den Lahmer, des Ruhestandes, den Stabsarztes-
Ruhestand anzuordnen, demselben bei diesem Anlasse Charakter ad honores mit Nachsicht der Taxe zu
den Oberstens-Charakter ad honores mit Nachsicht verleihen;
der Taxe zu verleihen und anzubefehlen, daß ihm! die provisorischen Corvettenärzte Dr. Leopold
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt- Majdic und Dr. Andreas Korencan zu
effectiven Corvettenärzten zu ernennen;
dem Abtheilungsvorstande Eduard Edlen von
Normann-Friedenfels, des marine-techni­
schen ComitL, das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens zu verleihen.
Seine k. und k. ApMKische Majestät haben mit
Allerhöchster EntWHmg vom 14. Juni d. I.
dem' Generals eW Mr der österreichisch-ungarischen
Bank Emi^DMen von Mecenseffy anläßlich
seines ^Drittes in den Ruhestand den Orden
derejjMen Krone zweiter Classe taxfrei allergnädigst
znErleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten aller-
unterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 4. Juni d. I. dem Bestallungs­
diplome des zum königlich italienischen Consul in
Innsbruck ernannten Cavaliere Pietro Nobile Ba r o li
das Allerhöchste Exequatur huldreichst zu ertheilen
geruht.
Seine k. und k.
Allerhöchster Enjjj
dem Professo
Joseph
kreuz
geruA^
Verordnung des Ministeriums des Inner»
vom 6. Jnni 1900, *)
betreffend den Nachtrag zur Arzneitaxe für das
Jahr 1900.
Mit 1. Juli 1900 tritt die im Verlage der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei erschienene, für das
Jahr 1900 giltige Arzneitaxe, betreffend die Heil­
mittel der mit Verordnung vom 16. März 1900,
R. G. Bl. Nr. 61, herausgegebenen Additamenta
zur österreichischen Pharmakopoe vom Jahre 1889
in Kraft.
Die Bestimmungen der Ministerialverordnung
vom 5. December 1899, R. G. Bl. Nr. 241,
betreffend die Arzneitaxe für das Jahr 1900 haben
auch auf diesen Nachtrag zur Arzneitaxe pro 1900
Anwendung zu finden.
bei diesem Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
Inhalt:
Amtlicher Theil
Rtichlamtltcher Theil.
Wien. Civilspitäler Wiens. Landesgesetz« und Verord­
nungsblatt.
Inland. Wien: Berichtigung der ktainisch-steirischen Lan­
desgrenze.
A^tand. Uebersicht. Haag: Conferenz für internationales
Privatrecht.
Kleine «drouiS. Notizen.— Literatur und Theater.—
Vermischtes.
Delegirtentag der Notariats-Kammern.
Rechtsleben. Wien: K. k. Reichsgericht. Betrug.
%
%\
Feuilleton. Zur Bangeschichte des Schlosses
Tirol.— Bon Otto Piper.
Telegramme.
Handel.
.virseerrngS-AusichreibULgen.
Amtlicher Theil.
geruhten
e Allerhöchste Hand­
gegeben werde;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Ferdinand
Mayrhofer von Grüenbühel, des 4. Re­
giment der Tiroler Kaiser-Jäger, nach dem Er­
gebnisse der Superarbitrirung als invalid, auch
zum Waffendienste beim Landstürme ungeeignet, in
den Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen, daß
demselben bei diesem Anlasse der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
zu verleihen:
dem Major Rudolph Edlen von Prager, des
Geniestabes, bei der Genie-Direction in Pola, das
Militär-Verdienstkreuz;
den Majors-Charakter ad honores mit Nach­
sicht der Taxe:
den Hauptleuten erster Classe:
Joseph K u t s ch e r a, des Corps artillerie-Regi­
ments Luitpold Prinz- Regent von Bayern
Nr. 10, und
Franz G r a n c i ch, des Festungsartillerie-Re­
giments Fürst Kinsky Nr. 3, anläßlich der nach
dem Ergebnisse der Superarbitrirung als invalid
erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand;
anzubefehlen, daß dem Hauptmanne erster Classe
Joseph A n g l m a y e r, des Armeestandes, anläßlich
der Uebernahme in den Ruhestand der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
den Rittmeister erster Classe Wilhelm H ö p k e r,
des Uhlanenregiments Kaiser Nr. 4, zum Garden
und Rittmeister in Allerhöchstihrer Ersten Arciören-
Leibgarde zu ernennen;
die Uebernahme des Hauptmanns erster Classe
in der Reserve Mza Mötusz de Alsörasztoka,
des k. u. Preßburger 13. Landwehr-Jnfanterie-
regiments, in das k. und k. Heer, und zwar in den
Reservestand eines Infanterieregiments, und dessen
Zutheilung zu Allerhöchstihrem Obersthofmeisteramte
als Referenten anzuordnen;
dem Hauptmanne erster Classe Paul SekuliE,
des Ruhestandes, beim Platzcommando in Agram,
anläßlich der auf sein Ansuchen erfolgenden Rück­
versetzung in den Ruhestand den Majors-Charakter
ad honores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen
und anzubefehlen, daß demselben bei diesem Anlasse
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit be­
kanntgegeben werde;
anzuordnen:
Seine k. und k. Apostoliß
allergnädigst das nachst^D
schreiben zu erlassen
Lieber Admi
Gerne n
Sie JhrAk
Freiherr von Spann!
Ich den Tag wahr, an welchem
zigjähriges Dienstjubiläum begehen, um
ieser Feier zu beglückwünschen und Ihnen
^Erneuerter Anerkennung Ihrer vielseitigen zur
See und zu Lande, im Kriege wie im Frieden ge­
leisteten vorzüglichen Dienste das Großkreuz Meines
Leopold-Ordens zu verleihen.
Möge es Ihnen, an der Spitze Meiner braven
Kriegsmarine wirkend, fernerhin gegönnt sein, nicht
allein deren ruhmreiche Traditionen hochzuhalten,
sondern auch die zeitgemäße Entwicklung Unserer
Flotte zum Besten des Vaterlandes fortschreiten
p sehen.
Sie
Wien, am 11. Juni 1900.
Franz Joseph m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
ferner allergnädigst:
Seiner k. und k. Hoheit dem Herrn Obersten
Erzherzog Ferdinand, Commandanten des
3. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger, die Be­
willigung zur Annahme und zum Tragen des
Höchstdemselben verliehenen Großkreuzes mit der
Colane des königlich spanischen Ordens Karls III.
zu ertheilen;
den Feldmarschak-Lieutenant Anton Gebauer
Edlen von Fülnegg, des Ruhestandes, zum
Commandanten des Militär-Jnvalidenhauses in Wien
zu ernennen;
zu ernennen:
die Oberste:
Jakob Hilbert, Commandanten des Infanterie­
regiments Paul Alexandrowitsch Großfürst von
Rußland Nr. 63, zum Commandanten der 40. In­
fanterie-Brigade, und
Ludwig von N e u d e ck, des Infanterieregiments
Paul Alexandrowitsch Großfürst von Rußland
Nr. 63, zum Commandanten dieses Regiments;
die Uebernahme des Obersten Karl M o s ch i tz,
des Armeestandes, Expedits-Directors im Reichs- die Enthebung des dem Hofstaate Seiner k. und k.
Kriegsministerium, auf sein Ansuchen in den Ruhe- Hoheit des Herrn Erzherzogs Otto zugetheilten
stand anzuordnen und anzubefehlen, daß demselben Oberlieutenants Heinrich Grafen Zichy zu Zich gegebenen xxxix. Stücke des,,R. G. Bl. unter Nr. 95.
MBstolische Majestät ihaben mit
Aeßung vom 17. Juni d. I.
dem Horak'schen Musik-Institute
a n n in Wien das goldene Verdienst-
der Krone allergnädigst zu verleihen
*) Enthalten in dem ^heilte, den 19. Juni 1900, auS-


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 2 ]
2
Dienstag, Den 19 Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 138
Die Ärzte und Apotheker haben insbesondere zu unter Verleihung des Professortitels zum Lehrer in
beachten, dass in der Maximal-Dosentabelle der der neunten Rangsclasse an der allgemeinen Staats-
Additamenta und des zugehörigen Nachtrages zur Handwerkerschule in Klagenfurt ernannt.
Arzneitaxe die Maximaldosen für die innerliche
Anwendung von Kreosot und Tinctura Stro­
phantin geändert und dass für eine Reihe heftig
wirkender Präparate Maximaldosen neu festgesetzt
worden sind.
Strommitte die Grenze bildet, im Laufe der Zeit
sein Bett mehrfach verändert hatte. Da die Fixirung
der Landesgreuze bei Rann erhobenermaßev nicht nur
im privatrechtltchen Interesse wünschenswerth, sondern
auch aus öffentlichen Gründen dringend nothwendig
erscheint und die Zweifelhaftigkeit der Landesgreuze
auch bei anderen Catastral-Gemeinden im politischen
Bezirke Rann vorkommt, hat sich, wie die „Laibacher
Zeitung* mittheilt, das k. k. Ministerium des In­
nern bestimmt gefunden, nach gepflogenem Einverneh­
men mit den betheiligten Ministerien die commisfiouelle
Feststellung und Vermarkung der steirisch-kraintschen
Landesgreuze zwischen den Catastral-Gemeinden Rau»,
St.-Leonhard, Hundsdorf, Niederdorf und Althause»
im politischen Bezirke Rann einerseits, sowie Druovo
und Munkendorf auf krainischer Seite andererseits
unter Zuziehung von Vertretern der beiderseitige»
Laudesstellen, dann der Laudes-Ausschüffe, sowie der
betheiligteu Gemeinden vorzunehmen. Nachdem die
geodätischen Vorarbeiten beendet worden find, wurde
die commisfiouelle Verhandlung wegen Fixirung der
fraglichen Grenze für Montag, den 2. Juli, angeordnet.
Heute, den 19. Juni 1900, wird in der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei das XXXIX. Stück des Reichs­
gesetzblattes in deutscher Ausgabe ausgegeben
und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 95 die Verordnung des Ministeriums des Innern
vom 6. Juni 1900 betreffend den Nachtrag
zur Arzneitaxe für das Jahr 1900;
Nr. 96 die Kundmachung des Finanzministeriums
vom 9. Juni 1900 betreffend die Ermächtigung
des k. k. Hauptzollamtes II. Elaste in Sebenico
zur Austrittsbehaudlung von Zucker.
Koerber m. p.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Rechnungsrevidenten der mähri­
schen Statthalterei Emerich Prager zum Rech­
nungsrathe im Ministerium des Innern ernannt.
Der Minister Ä^Cultus und Unterricht hat den
Lehrer der VaEreitungsclasse in Prosecco Johann
Ne k ermaMn zum Bezirks-Schulinspector für die
sloveniscbßnVolksschulen des Territoriums der Stadt
Triei^Mnd für die slovenischen Privatschulen und
die^erbische Prümt-Volksschule in Triest ernannt.
DerWmlster für Cultus und Unterricht hat den
behmjMch autorisirten Architekten Franz Pichler
Gestern, den 18. Juni 1900, wurde in der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei das XVIII. und XXVIII.
Stück der rathenischen und das XXIX. Stück der
slovenischen Ausgabe des Reichsgesetzblattes
ausgegeben und versendet.
Ausland.
(Uebersicht.) In der heutigen Sitzung der ita­
lienischen Kammer machte, wie telegraphisch ge­
meldet wird, Ministerpräsident Pcllovx die Mit­
theilung, daß das Ministerium dem Könige
seine Demission überreicht und der König sich die
Entscheidung vorbehalten habe. Die Minister bleiben
vormiufig zur Erledigung der laufenden Geschäfte und
behufs Aufrechthaltung der öffentlichen Ordnung auf
ihren Posten.
Der vorläufige Verzicht der Pforte auf das
weitere Betreiben der Aktion, welche auf die E r-
höhung der Einfuhrzölle für Waren aus
dem Gebiete der Großmächte von 8 auf 11 pCt.
ad valorem abzielte, ist, wie man aus Coustan-
tinopel berichtet, hauptsächlich auf den Widerstand
.„ Rußlands zurückzuführen. Von dieser Seite hat man
ll sich nämlich, wie nunmehr bekannt wird, überhaupt
geweigert, in Verhandlungen über diese Erhöhung
einzutreten.
Der bulgarische Minister des Jauern Rados-
lawow hat sich infolge der Bauernrevolte im
Kreise Varna, welche bereits zur Verhängung des
4 1 Belagerungs-Zustandes sowohl über diesen als den
gleichfalls von der Gähruug ergriffene» Schumlaer
Kreis geführt hat, zur Untersuchung der Sachlage
und behufs Berichterstattung an den in Euxinograd
weilenden Fürste» nach Varna begeben. In bulga­
rischen Regierungskreisen hält man au der Ueber­
zeugung fest, daß dieser Zwischenfall vereinzelt bleiben
und die Einhebung des Zehents, die seine Veran-
lastuug bildete, in den übrigen Landestheilen glatt
verlaufen werde.
Das norwegische Storthing hat vor einigen
Tagen seine Session nach fiebenmouatlicher Dauer
geschloffen, womit gleichzeitig die dreijährige Mandats-
Periode ihr Ende erreichte. Norwegen steht somit
wieder vor den Wahlen— sie finden im Spät­
sommer statt— und sowohl die Rechte wie die Linke
sehen ihnen mit Spannung entgegen. Seit Beginn
dieses Jahrzehnts befindet sich die radikale Partei in
5 62 —r aufsteigender Bewegung, und bei den vorigen Wahlen
brachte sie es zu der ersehnten Zweidrittelmehrheit.
So war es denn auch nicht zu verwundern, daß die
nun beendete dreijährige MandatS-Periode durchaus
nach den Wünschen der Mehrheit verlief und als be-
bemerkenSwertheste Ergebniffe die Einführung des all­
gemeinen Wahlrechtes und der „reinen* Flagge auf­
zuweisen hat. Jetzt, nach dem Schluffe des Storthing,
treten, wie aus C h r i st i a n i a geschrieben wird,
verschiedene Anzeichen auf, die darauf hindeuten, daß
wesentliche Veränderungen in de« politischen Parteien
und Anschauungen bevorstehen. In erster Reihe ist zu
erwähnen, daß der Führer der Rechten, der ehemalige
Ministerpräsident Slang, der stets für die Union mit
Schweden eingetreten ist, seinen Wählern mitgetheilt
hat, daß er bei den bevorstehenden Wahlen ein Mandat
zum Storthing nicht wieder annehmen will; für
die Recht? ist dieser Entschluß höchst unerfreulich,
denn seitdem Stanz vor 17 Jahren ins politische
Wie», 18. Juni. (Berichtigung der Leben trat, bildete er für diese Partei die stärkste Stütze,
krainisch- steirischen Landesgrenze.) Ferner ist daS Gerücht zu verzeichnen, daß der gegeu-
Anläßlich einer civilrechtlichen Angelegenheit ergab wältige Ministerpräsident Steen, der im Vereine mit
sich die Thatsache, daß die Landesgrenze zwischen der radikalen Mehrheit den eigenen Außeureichsminister
Kraiu und Steiermark bei Raun zweifelhaft und iü und das eigene Consulatsweseu für Norwegen zur
der Natur nicht erkennbar ist, eine Unsicherheit, welche Programmsache machte, ein Programm, das bis heute
dadurch entstanden war, daß der Save-Fluß, deffen noch nicht durchgeführt werden konnte, nach den
Nichtamtlicher Weit.
Wie», 18. Juni.
Kraukerrbewegrmg in de» Civilspitäleru Wiens.
Die Civilspitäler Wiens zeigten vom 10. bis 16. Juni 1900 folgende Krankenbewegmig:
Das Sterblichkeits-Berhältniß berechnet sich hieraus
5075 Individuen mit 11 72 pCt. des Abganges.
In dem oben angegebenen Zeitraume wurden aus
der Civil-Bevölkerung von Wien bei der k. k.
Statthalterei an JnfecttonS-Krankheiten erkrankt ge
meldet:
Vom 9. Juni 1900 ver­
blieben...
Bis 16. Juni kamen hinz u 1470„
Er wurden sonach behandelt 6545 Individuen
Davon wurden entlassen... 1370„
find gestorben.. A.... 18 2„
Bleiben in Behandlung... 4993 Individuen
35
»
rr
5 g
“1«
5*1 L
n
*2 g§
•e ÜL •§- 's§
«.S
U g«
A-
5 g
6 S
Sr*
*3»
kO
e
Ä-
L L«
fl I
«.jil!
* f
s£ O
o
6r ss." §>
rr
4>
8
6»
8S
a
SS
SS
N
3
1
1
2
1
I. Bezirt
13
4
3
3
9
1
II.
3
17
1
1
12
2
2
1
m.
2
4
5
1
IV- tt
21
9
2
1
V.
4
4
1
6
12
VT.
1
1
3
3
VH.„
S
1
vm.
3
1
6
K.
3
3
1
1
14
1
3
2
X.
2
14
4
1
2
XI.
1
4
4
1
19
XII.
3
14
2
2
6
xm.
14
6
4
1
2
1
XIV.
XV.
8
2
4
1
8
1
6
70
XVI.„
2
3
8
XVH.„
2
10
1
2
18
3
xvm.,
3
2
XIX.„
1
8
1
29
46
29
Summe
19
42
253
Constatirt wurde: eine Maseru-Epidemie in Grub (Bezirkshauptmanuschaft Mödling).
Erloschen ist: die Maseru-Epidemie in Scheideldorf (Bezirkshauptmanuschaft Zwettl).
Wien, am 18. Juni 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Am 19. Juni 1900 wird von der k. I. Hof- Nr. 28 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
und Staatsdruckerei in Wien das XIII. Stück des
Jahrganges 1900 des Landesgesetz- und Ver­
ordnungsblattes für das Erzherzogthum Oester­
reich unter der EunS ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Rr. 26 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
7. Juni 1900, Z. 49.969, betreffend die der
Gemeinde Gloggnitz ertheilte Bewilligung zur
Eiuhebung von Canaleinmündungs-Gebühren;
Nr. 27 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
11. Juni 1900, Z. 53.087, betreffend die der
Gemeinde Krems ertheilte Bewilligung zur Ein-
hcbuug von 6 Hellern von jeder Miethzinskroue
für die Zeit vom 1. Jänner 1900 bis 31. De-
cember 1904;
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
11. Juni 1900, Z. 53.088, betreffend die der
Gemeinde Kaltenleutgeben ertheilte Bewilligung
zur Einhebuug einer MiethzinSauflage von
6 Hellern von jeder Krone des richtiggestellten
Miethzinses in der Gemeinde für die Zeit von
1900 bis Ende 1905.
Inland.


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 3 ]
üf?
3
Weser Zcitnug Nr. 138.
Dienstag, de« 19. Juni 1900.
Erzherzoge Franz Ferdinand und Rainer, Ihre j Karlsbad zurückgekehrt ist, hat heute Nachmittags
Excellenzen Generaladjutant FZM. von Bolfras, die Sr. Excellenz dem Minister des kaiserliche« und
Gcneral-Truppeu-Jnspectoren FZM. Freiherr von Wald- königlichen Hauses und des Aeußern Grafen Golu-
stätten und Freiherr von Reinländer, ferner sieben ch o w s k i einen Besuch abgestattet.
Attaches der fremdländischen Gesandtschaften befinden.
Se. Excellenz CorpScommandant G. d. C. Graf
Uexküll-Gyllenband traf bereits heute hier ein. Der
Platz vor dem ungarischen Bahnhöfe, wo die Ankunft
erfolgt, ist reich decorirt. Auf demselben erhebt sich,
von Blattpflanzen umgeben, das neue Kaiser-Monu­
ment, welches am 24. d. M. in feierlicher Weise enthüllt
werde» wird.
(D i e n st j u b i l S u m.) Se. Excellenz der
Herr Marine- Commandant Admiral Freiherr von
Spann erhielt heute anläßlich seines fünfzig« genommen werden,
jährigen Dieustjubiläums überaus zahlreiche Glück- (Ein Relief für-
wünsche und Ehrenbezeigungen. In überaus Kirche.) Se. ExcellW^
warmen Worten gratulirten Ihre k. und k. Cultus und Unterri
Hoheiten die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge in den letzten TW
Leopold Ferdinand, Friedrich und Stadler v
Rainer, sowie die durchlauchtigsten Frauen E.rz- des Bildha
Herzoginnen Elisabeth und Marie und Se. besucht
Hoheit Prinz L e o p o l d A u g u st von S a ch s e n- die lee
Coburg und Gotha; ferner sendeten Glück- gen
wünsche Se. Excellenz der Herr ungarische Minister­
präsident von Szell und der Herr Landeshauptmann
von Istrien Dr. Campitelli. Die Bice-Admirale Edler
von Hinke und Freiherr von Minutillo überbrachten,
wie schon gemeldet, dem Jubilar die Glückwünsche
der Kriegsmarine und überreichten ei» von den
Stabsavgehörigen gespendetes Exemplar des goldenen
DicnstzeicheuS. Dasselbe befand sich in einer von See-
Arsenal-Arbeitern in Pola angefertigten Caflette aus
Holzbestandtheile« der demolirten Panzerfregatte
„Ferdinand Max". Weiter hatten sich zur Beglück­
wünschung eingefunden: Se. Excellenz der Reichs-
Kriegsmiuister G. d. C. Freiherr von Krieghammer,
General-Truppeu-Jnspector Se. Durchlaucht G. d. C.
Prinz zu Windisch-Gractz, FestungSartillerie-Juspector
FML. Semrad, die Contre-Admirale Graf ChoriuSky und
von Semsey, eine Abordnung des Marine-Beteranen-
Bereines „Tegetthoff" n. v. A. Abends gab der
Jubilar ein Diner, zu welchem u. A. die Vice-
Admirale Berghofer, von Hinke und Freiherr von
Minutillo, Coutre-Admiral von Wachtel und die
(Truppen- Juspicirung.) Mau meldet Abtheiluugsvorstände der Marine- Sectio» geladen
aus B r u ck a. d. L e i t h a, 18. d. M.: Morgen waren.
früh trifft mit einemSeparat-Hofzuge der Staatsbahn (Personalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
Se. Majestät der K a i s e r zur Juspicirung der im HaudelSminister Freiherr von C a l l ist heute Bor-
Lager befindlichen Truppen der 49. Infanterie-Brigade mittags nach Paris abgereist,
hier ein. In Begleitung des Monarchen werden sich Se. Excellenz der Herr kais. ruffische Botschafter
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren Graf K a p n i st, der nach mehrwöcheutlicher Kur aus
Storthing-Wahlen zurückzutreten beabsichtigt. Dazu
kommt, daß ein Theil der radikalen Presse an der
Leitung der radtcalen Partei scharfe Kritik übt und
die Wähler auffordert, nur Männer zu wählen, die
die Consulatssache aufnehmen. Unter solchen Wer-
hältniffeu scheint es wohl möglich, daß im politischen
Leben Norwegens demnächst manche Aenderungen ein­
treten werden.
(Jubiläums-Fackelzug.) Der Schützenrath
des Deutschmeister-Schützencorps hat au alle An­
gehörigen des Infanterieregiments Hoch- und Deutsch­
meister Nr. 4 einen Aufruf erlassen, in dem er sie
einladet, sich an dem Huldigungs-Fackelzuge aus Anlaß
des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers zu
betheiligen und sich zu diesem Zwecke in der Centrale
des Deutschmeister-Schützencorps (Innere Stadt, Am Hof
Nr. 10) einzufinden, wo von nun an täglich zwischen
5 und 9 Uhr Abends die Anmesduugcn entgegen-
Haag, 17. Juni. (Conferenz für inter­
nationales Prtva trecht. —Corr. der „Wiener
Zeitung".) Die dritte Conferenz für internationales
Privatrecht, an der 14 Continentalmächte betheiligt
waren, hat gestern nach dreiwöchentlicher Dauer ihre
Berathungen beendet. Es wurden vier Entwürfe von
Staatsverträgen fertiggestellt, wovon je einer über
Vormundschaft und Verlaffenschaften und zwei über
internationales Eherrcht handeln. Für eine in Aus­
sicht genommene vierte Conferenz wurde reichliches
Material vorbereitet. Die Delegirten, deren Thätigkeit
eine sehr angespannte war, unterzeichnen am 18. d. M.
das Schlußprotokoll. Am 19. werden sie von Ihrer
Majestät der Königin Wilhelmina im könig-
lichen Palais zu S o e st d i j k (bei Utrecht) empfangen
werden.
jFte St.- Peters-
er Herr Minister für
Mr. Ritter von Härtel hat
mit dem Herrn Sectionschef
olffersgrün das Atelier
Herrn Professors Wehr im Prater
^daselbst den Entwurf eines Reliefs für
and des St.-Peters-Kirche in Augenschein
en. Die St.-Peters-Kirche gilt nach der
e als eine Schöpfung Karls des Großen und als
Wahrzeichen jener historischen Wendung, welche sich
mit dem Siege dieses Kaisers über die Avaren vollzog
und die Eroberung unseres heimatlichen BodenS für
Christenthum und abendländische Gesittung bedeutet.
An diesen bedeutungsvolle« Punkt der vaterländischen
Geschichte knüpft der Künstler an und sucht ihn in
figuraler Entfaltung zum Ausdrucke zu bringen. Bor
den Füßen Karls des Großen wird die Standarte
der geschlagene« Avarcn zerbrochen, während sich
seinem gegen Himmel gerichteten Auge die verklärte
Gestalt des heiligen Petrus und das von Engeln ge­
tragene Vorbild der St.-Peters-Kirche darstellt. Der
Entwurf übt eine starke erhebende Wirkung auf den
Beschauer. Es wäre nur zu wünschen, daß für die
Ausschmückung der St.-PeterS-Kirche mit diesem Relief
in großem Stile, welche bekanntlich durch Se. Ex­
cellenz Dr. Freiherru von Helfert angeregt wurde
und in der letzten Sitzung des Kunstrathes zur Ver­
handlung kam, in Bälde auch die finanziellen Voraus­
setzungen geschaffen werden könnten.
(Adreßtafeln für Packtricycles.) Die
k. k. niederösterreichische Statthalterei hat anläßlich
einer Anfrage verfügt, daß Packtricycles, das heißt
solche Fahrräder, welche mit einem zur Waren-
Beförderung geeigneten Behälter versehen find und
die zur Beförderung von Lasten und Fracht«!« be­
stimmten Automobil-Wagen den Bestimmungen deS
Kleine HHronik.
Wien, 18. Juni.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Salvator hat, wie das „Prager
Abendblatt" meldet, anläßlich seines Besuches in
Nachod dem Vereine zur Erbauung einer neue»
katholischen Pfarrkirche in Nachod den Betrag von
200 Kronen gespendet.
Ihre kön. Hoheit Prinzeffin Clementine von
Sachsen-Coburg und Gotha ist heute Vor­
mittags mit dem Oricnt-Expreßzuge nach Paris ab­
gereist, um an dem Leichenbegäugniffe ihres Bruders,
Sr. kön. Hoheit des Prinzen I o i n v i l l e, theil-
zunehmen.
„Teriolis" nicht überhaupt— wofür meiner An­
ficht nach die größere Wahrscheinlichkeit spricht—
das spätere Terlan gewesen sein sollte, *) würde dafür
der Oertlichkeit nach und nach Allem, was wir von
den Anlagen römischer Militär- und Civilbauten
wiffen, doch nur das Dorf Tirol in Betracht kommen.
Aber wenn auch nicht die Wohnung eines Präfecteu
oder gar ein „römisches Castell", so hat doch auf dem
Platze des Schlaffes Tirol vor diesem meiner Ueber­
zeugung nach schon ein anderer Bau gestanden, und
zwar ein Nonnenkloster.
In sogenannten Acmterbücheru haben zwei zwischen
1376 und 1416 herrschende Bischöfe von Chur alle
Güter und Rechte des Bisthums sorgfältig auf-
gezeichnet, und in diesen unlängst veröffentlichten
Documenteu **) findet sich u. A. Folgendes:
„Ain Herr von Tyrol hat ze tehen von ainem
Byschoff und gotzhus ze Chur:
des ersten den gründ der vesty von Tyrol von
ains frowen kloster wegen sant Benedicteu ordens, das
da zerstoert ward.
ES ist sch ze wiffen, das by alten ziteu ain
frowenkloster was sant Benedikten ordens, da uu die
vesty Tyrol stät. In dem closter (was) ain aepptissiv,
ainü von Rechberg,
capplan, also das sy beid von dem closter zugeut und
spariertent in die Welt. Do des ir früudt innen
wurdent, die rachent sich damit, das sy das closter
zerstortent und macheteut ain vesty an des closters
statt— genant Tyrol. Umb die zerstoerung ward in
ze büß geben, das sy ain ander closter soltent machen
desselben ordens. Die machtent do ain frowenclosterli
in dem Steinach uuder Tyrol bredierordeus und vol-
*) Bgl. darüber Dr. Mazegger: „Die Römer-Funde."
Innsbruck 1896. S. 27 f.
**) I. G. Muoth in der Beilage zum 27. Jahresberichte
der historisch-antiquarischen Gesellschaft Graubündens. Chur
1898.
Feuilleton.
fuertent nit die büß gentzlich, die inen geben ward.
Und davon sprechent die byschoff von Chur der gründ,
da vor das closter gestanden, sy lehen von in— und
v'erlihent Tyrol."
Wir haben keinen genügenden Grund, an der Rich­
tigkeit dieser Angaben der Hauptsache nach zu zweifeln.
Es handelt sich da ja nicht um die auf Hörensagen
gestützte Darstellung eines leichtgläubigen ChronGev,
auch nicht etwa um eine offene Behauptung, welche
zur Begründung neuer Ansprüche ersonnen sein könnte,
sondern um eine nur für das bischöfliche Archiv -selbst
bestimmte Aufzeichnung eines damals erst etwa 250
Jahre alten Geschehniffes, bezüglich deffen vermuthlich
noch gleichzeitige Aktenstücke vorhanden waren. Weiß
der Bischof doch auch noch den Namen der
schuldigen Aebtiffin anzugeben I Der damals nur
noch auf zum Theile unzulänglichen Umwegen zu
erreichende Schloßberg von Tirol war auch für ein
weltabgeschiedenes Kloster wohlgeeignet und jedenfalls
ungleich besser als für irgend welche militärisch e
Römer- Station. Zudem steht ja fest, daß das
Kloster Steinach vom Schlöffe Tirol aus (stehe
weiterhin) begründet wurde und daß die Herren des
Landes Lehens-Inhaber und Erbschenken (zuerst nach­
weislich 1228) des BiSthums waren. *) Bedenklich
könnte cs nur etwa erscheine«, daß die Verwandten
Zur Baugeschichte des HDsses Tirol.
AMtehrwürdige Stammschloß
af einem der schönsten Punkte
erau trauert, was davon aus
^Glanzzeit übrig ist.
ist nicht eben allzu viel. Ein Theil der
ist schon vor Jahrhunderten mit dem
Iside in die Tiefe gestürzt, der Berchfrkt wurde,
der Steine wegen, bis auf einen nur noch
Mushohen Stumpf abgetragen, Anderes ist zur Er-
sparung der Erhaltungskosten ganz abgebrochen worden,
pietätlose Vernachlässigung, die Befriedigung neuzeit­
licher Wohn- und Lebensbedürfniffe und zuletzt eine
unverständige Restauration haben dann das Ihrige zur
Vernichtung oder doch Beschädigung des noch llebrigen
gethan, so daß die Burg ein ihrer hervorragenden
geschichtlichen Bedeutung recht unwürdiges Bild dar­
bieten muß.
Was solche Vergangenheit betrifft, so ist in Bezug
auf diesen Bau der römische Ursprung bis in die
jüngste Zeit mit besonderer Uebereinstimmung fest,
gehalten worden. Auch P. Cleme», der sonst nicht in
der Art wie Andere das Land mit wohlerhaltene»
Römer-Thürmen übersäet sein läßt, erklärt („Tyroler
Burgen", 1894, S. 17 und 45) unter näherer Be­
schreibung der Mauertechnik den Berchfrit für einen
„Römer-Thurm". Zur Verbreitung und Befestigung
dieser Ansicht hat wesentlich der Umstand beigetragen,
daß in der Notitia dignitatium utriusque imperii
vom Ausgange, des 4. Jahrhunderts ein Tribunus
gentis per Raetias deputata Teriolis und Prae-
fectus Legionis III Italicae transveetioni spe-
eierum deputata Teriolis vorkommt. Wenn dies
Wer kennt nicht di
des Tiroler Landes!
des Etsch-Thales
längstvergangc
Und deffuff
BaulichkMd
Bau,
Ja
Dü verviel mit ainem iren
*) Bergt. Meltau,
S. 147: „Wie Gulerus in seinen Mtischen Sachen lldro 10,
M. 156, schreibet, der auch dasetbst sagt, daß zu gedachter
Zeit Ertzhertzog Ernst von Oesterreich, vor sich, seinen Bruder,
vnd Bettern, vom Bischofs Hartmann zu Chur das Oberst
Schenken Amdt deß GottshauseS zu Chur, dazu all ander
Lehen, vnnd Sink, welche die Graveu zu Tyrol vom Bistumb
Chur zu Lehen gehabt, empfangen haben."— Im „Stato
del Vescovato di Coiza" (um 1650) heißt es S. 7: „Die
Bischöfe von Chur haben ... das Schloß Tirol... dem
durchlauchtigsten Hause Oesterreich zu Lehen gegeben, deffen
Erzherzoge als Grafen von Tirol Oberschenken des Bisthums
Top. Proyincianim Austr." (1649),
sind.
*


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 4 ]
4
Wie»» Zeitung Nr. 138.
Dienstag. den 19 Juni 1900
Banketts kam es zu Schlägereien, wobei eine Person
durch einen Revolverschuß am Arme verwundet wurde und der
Muuictpalrath Duduc durch einen Messerstich eine leichte
Verletzung davontrug.
(Brau d.) Das Dorf W i l e r im Canton Wallis
wurde in der vergangenen Nacht durch Feuer voll­
ständig zerstört. 200 Personen find obdachlos.
Gainfahrn 565, Gießhübl-Puchstein 24, Gleichenberg
826, Gmunden 1213, Gräfenberg 405, Ischl 1916,
Johannisbad 180, Kaltenleutgeben 470, Karlsbad
17.011, Krapina-Töplitz 847, Luhatschowitz 260,
Marienbad 4603, Rohitsch-Sauerbrunn 284, Teplitz-
Schönau 1390, Tüffer 106. Wildbad-Gastein 887
und St.-Wolfgang-Fusch 943 Personen.
(Denkmalsweihe.) Am 15. d. M. fand bei
der Grieseuer-Alm im Kaiserbach-Thale nächst
St. -Johann in Tirol die Einweihung eines
Denkmals statt, welches die OfficierScorpS des kön.
bairischen Leib-Infanterieregiments und des kön.
bairischen 1. Feldartillerie-RegimentS, sowie die
Officiere der kön. bairischen Kriegsakademie zur Er­
innerung an die am 25. Juni v. I. an der Akerl-
spitze abgestürzten Officiere, der Freiherren von
B o n n e t zu M e a u d r y und von G o d i u er­
richtet hatten. Zu der feierlichen Einweihung waren
die Officiercorps der genannten Regimenter und der
Kriegsakademie erschienen, ferner General-Lieutenant
von Keller als früherer Commandeur des 1. Feld-
artillerie-Regimeuts, der k. k. Bezirkshauptmann von
Kitzbühel Graf Wolkensteiu-Rodeuegg, der Präfident
des Ceutralausschnfses des deutschen und österreichischen
Alpenvereines, Ministerialrath Burkhard, sowie Ver­
treter der Sektionen des Alpenvereines München,
Baierland, Kufstein und Kitzbühel. Herr Decan
Gauder von St.-Johann sprach die Einfeguungsworte.
jpf der heutigen Plenarversammlung
^des Kaiser Franz Joseph-
m TropPau wurden Laudes-
raf Thun und Reichraths-Abgeordneter
Laudesgesetzes unterliegen, wonach der Eigenthümer
verpflichtet ist, auf diesen Transportmitteln seine
Adreßtafel anzubringen.
(Eine neue Hausbesitzer-Vereinigung in Wien.)
Unter einem großen Theile der Wiener Sausbefitzerschast ist
schon seit längerer Zeit der Wunsch rege geworden, rin« neue,
vom Centralverbaude der Hausbesitzervereine von Wien
unabhängige Bereinigung zu bilden. Am 12. d. M. fand
nun die gründende Versammlung der neuen, nach jeder
Richtung unabhängigen Wiener Hausbesttzer-Bereinigung statt.
Sie führt den Titel „Bund der Hausbesitzer von Wien und
Umgebung". In die Bundesleituug wurden gewählt die
Herren: Fritz Milner, k. k. Commereialrath, Präsident;
Dr. Theodor Reisch, Gemeinderath, erster Präsident-Stell­
vertreter; Joseph Pirmmr, Director der Spar- und Vor-
schußcaffe in Meidling, zweiter Präsident-Stellvertreter;
Hans Roth, erster Schriftführer; Alois Lahm, zweiter
Schriftführer; Ludwig Gruber, Cafsier. Die provisorische
Bundeskanzlei befindet sich 3. Bez., Seidlgaffe Nr. 3b.
„Der Bund der Hausbesitzer von Wien und Umgebung"
wird nur reiu wirthschaftliche Ziele im Jutereffe des Wiener
Hausbesitzerstandes verfolgen. Eine der ersten Leistungen des
Bundes wird die Gründung einer „Credit-Genoffenschaft für
Hausbesitzer" sein.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der k. und k. Oberstlieutenant Wenzel Alarich
Freiherr Weber von E b e n h o ch am 15. d. M.
in Reichenhall im 40. Lebensjahre. Der Leichnam
wurde nach Linz überführt und dort heute Rächmitags
beerdigt.
Delegirtentag der Notariats-Kammer«.
Die Berathungen des Delegirtentages der Notariats-'
Kammern, welche Freitag, den 15. d. M., in An­
wesenheit Sr. ExceLenz des Herrn Justizministers
Freiherrn von SpenS-Boodeu und desOberlaudes--
gerichts-PrSfidenteu ihren Anfang nahmen, wurden
am 16. d. M. fortgesetzt und umfaßten alle Gebiete
der notariellen Thätigkeit und Organisation.
Das Referat über allgemeine Standesfragen er­
stattete Kammerpräsident Dr. Mayrhofer, welcher
insbesondere auf die Bedeutung des Notariats für die
Entwicklung des Rechtsfinne^ und Rechtsgcsühles der
Bevölkerung hinwies und die Idee der Verstaatlichung
bekämpfte. Er betonte die Nothwendigkeit der Ab­
grenzung der notarielle« Berufssphäre gegenüber der
advocatorischeu und besprach endlich die Reform des
Gerichts-Commissariats. Ausgehend vom Begehren des
Ausbaues der bestehenden Standes-Organisation, der
Collegien und Kammern, gelaugte Dr. Mayrhofer zur
Forderung der Errichtung einer Reichs-Notariats-
Kammer, welche, ähnlich den zahlreichen, bei den ver­
schiedenen Ministerien bereits bestehenden fachmännischen
Beiräthcn, aus den gewählten Delegtrteu sämmtlicher
Notariats-Kammern zur Wahrung der Jntereflen des
Notariats, insbesondere in allen Gesetzgebungs- und
Organisations-Fragen, geschaffen werden müßte.
Das Referat über den Wirkungskreis der Notare
erstattete Dr. von Winterhalder (Wien) und
suchte darin, insbesondere bezüglich des Gerichts»
Commiffariats die Unabhängigkeit der Notare von
der arbiträren richterlichen Entscheidung in objectiven
Merkmalen der Zuweisung. Die Ausdehnung des
Notariatszwanges wird für alle Rechtsgeschäfte ge­
fordert, für welche das neue bürgerliche Gesetzbuch
für das deutsche Reich die Bedingungen der notarielle«
oder gerichtlichen Errichtung aufstellt, und jedem
NotariatSacte soll an und für sich die Eigenschaft dev
sofortigen Vollstreckbarkeit zukommen.
Notar Dr. Richter (Wien) referirte über die
Bestellung der Notare und die Voraussetzungen hiezu,
die Eingliederung der Notariats-Caudidatcn durch
Zuziehung zu den Kammerfitzunge» mit berathender
Stimme.
(Schadenfeuer.) Gestern Abends nach 6 Uhr wurde der
Feuerwehr-Centrale ein großes Schadenfeuer in Lanzendorf
angezeigt. In einem dort dem Brauhausbesitzer B. Dreher
gehörigen Wirthschastsobjecte brach um diese Zeit Feuer aus
und breitete sich infolge des gerade herrschenden starken
Windes rasch aus. In kurzer Aufeinanderfolge geriethen die
Dächer der anstoßenden Häuser in Brand, so daß, bevor noch
entsprechende Hilfe am Platze war, schon sechs Wohnhäuser,
ein Stall »nd zwei Scheuer» vom Feuer ergriffe» waren.
Das Feuer wurde von den herbeigeeilten steiwilligen Feuer­
wehren bald gelöscht. Die Entstehungs-Ursache des großen
Brandes ist nicht bekannt, auch die Höhe der Schadensumme
läßt sich nicht bestimmen, dürste jedoch eine bedeutende sein.
(Stiftung.) Sc. Eminenz der hochw. Herr
Cardinal Bischof Dr. Schlauch «Groß-
wardein hat 20.000 Kronen zur Bildung eines
Prufions- und Kraukenuuterstützungs-Fouds für Wald­
hüter der bischöflichen Herrschaft gespendet.
(Neue Ackerbauschule in Ungarn.) Se. Excellenz
der kön. ungarische Ackerbauminister Dr. von Da rauh i
eröffnete gestern in feierlicher Weise die nene Ackerbauschule
iuKarczag und besichtigte hieraus die Bieh- und Ma-
schiuen-Ausstellung. Dem Minister wurde das Ehrenbürger-
Diplom der Stadt Karczag überreicht.
(Kurorte.) Den letzten Kurlisten der nachstehend
verzeichneten Bäder find die folgenden Frequenzziffern
zu entnehmen: Abbazia 11.523 Personen, Auffee
661, Baden bet Wien 6603, Franzensbad 1429,
(Ehrung.)
des CuratoriM
Muse uj/jr
präfidtz
Meuger zu Ehrenmitgliedern des Cura-
toMms ernannt.
(Mediciuifcher Kongreß.) Seitens des
ß. bis inclusive 8. August
enden achten internationalen
sMs wurde das Programm der
ffentlicht. Demnach find die
ymer am Abend des 2. August
iuisterpräfidenten Waldeck-Rouffean und
enden Abende solche des Präsidenten des
CoMkeffes Professors Dr. Lannelongue. Am 5. August
findet ein Äbendempsang beim Präsidenten der
Republik Loubet, im Elysee, am 8. ein Abendfest im
Palais des Senates und im Garten des Palais
Luxembourg statt. Ueberdies wird ein Fest der Stadt
Paris und eine Reihe von besonderen kleineren Fest­
lichkeiten seitens der einzelnen Sektionen des Congreffes
veranstaltet werden.
(Rationalistisches Bankett.) Nach Schluß eines vor­
gestern Abends in Paris veranstalteten nationalistischen
leitenden Comite des vo
1900 in Paris st
medicinischen Con
Festlichkeiten
Cougreßthe
Gäste hgf
am
finden. So kann es auffallen, daß die, welche sich
nach dem thuen bloß zu Lehen gegebenen Schlosse zu­
erst Grafen von Tirol nannten, sich, obgleich sie noch
keineswegs mächtige Landesherren waren, neben diesem
Palas, anfangs gewiß dem einzigen Herrenhause der
Burg, eine so große zwei- oder mit dem Unterbau
dreistöckige Capelle errichteten, da doch auf Burgen ein
ganz anderes Verhältniß zwischen beiden Bauten oder
Bautheilen durchaus die Regel war. Haben wir aber in
der Capelle eine vormalige Klosterkirche zu sehen, so kann
ihre Größe nichts Befremdendes mehr haben. Zudem
kommen ja zweistöckige oder Doppelcopellen bei Burgen
zwar auch sonst vor, allein doch immerhin nur als
eine im Ganzen recht seltene Ausnahme, und hier
hätte auch das untere Schiff von 77 Quadratmetern
Weite allein dem Bedürfniffe genügt; für die Kirche
eines Frauenklosters aber war der hier vorhandene Bet­
chor für die von den übrigen Besuchern abzusondernde«
Rönnen etwas überall Uebliches und daher Selbst­
verständliches. Auch der Capelleubau hat somit bei
solchem Ursprünge sein Auffallendes verloren. Drittens
finden sich da, wo Palas, Capelle und Flügelbau
zusammenstoßen, ebenerdig und tiefer ganz verschieden­
artige, zum Theile vermauerte enge Räume, welche
durch das, welches wir sonst wohl an Derartigem bei
Burgbauten finden— Gefängniß, geheimer Ausgang,
Versteck— nicht wohl erklärt werden können. Durch
de« Umbau aus eine« Kloster indeffen kaun dies mit
dem Uebrigen nicht mehr im rechten Zusammenhange
stehende Manerwerk sehr wohl entstanden fein.
Bedenklich könnte es nur erscheinen, daß der untere
Theil des Berchfrits mit feiner Bekleidung aus läng­
lichen, besonders scharfkantig bearbeiteten Steinen
Ineselbe Mauertechnik zeigt wie unter Anderem der
Uuterba» der Capelle, während das Kloster doch
gewiß noch keine« Berchfrit gehabt haben wird. Allein
auch dieser Umstand spricht bei genauerer Betrachtung
nur, und zwar noch mit besonderem Gewichte, für den
nur an kirchlichen Gebäuden, *) und man wird un­
bedenklich behaupten können, daß ein irgend damit
zu vergleichendes, zumal in jener Zeit, da ein solcher
Aufwand von Seulpturarbeiten überhaupt noch etwas
Seltenes war, au einem nur profane» Wohnbau sonst
nicht vorkam. Zudem ist unser Portal noch viel her­
vorstechender religiösen Charakters als die Mehrzahl
der vorhin genannten. Man kann auch gewiß nicht
etwa sagen, daß hier ein solches am Palas dadurch
hätte veranlaßt worden sein könne«, daß man durch
dasselbe auch indirect in die Capelle kam. Diese
hat ja noch selbst ein Aehuliches und war doch auch
nur, sozusagen, zufällig ein Annex des größeren,
seinem Zwecke nach völlig weltlichen Gebäudes. Wird
man es nun ferner auch noch als ««denkbar bezeichnen
können, daß dies Portal
anderen Skulpturen des PalaS— etwa von der
Kirche eines anderen Ortes hierhin versetzt worden
sein sollte, so kann man zur Erklärung desselben schon
von selbst auf den Schluß kommen, es müffe früher
an Ort und Stelle selbst ein zweites irgendwie kirch­
liches Gebäude gestanden haben, und dazu stimmt
denn die Nachricht von dem früheren Nonnenkloster
offenbar auf die denkbar befriedigendste Weise. DaS
Portal bildete eben den Eingang zu dem alten hier
früher stehenden Klostergebäude.**)
Es kommt nun hinzu, daß auch noch andere aus­
fallende bauliche Einzelheiten auf Schloß Tirol durch
diesen Umbau aus eine« Kloster erwünschte Erklärung
*) Das Thor zu Remagen bildet zwar jetzt den Eingang
zum Kirchhofe, wurde aber wahrscheinlich beim gothischen
Umbau der Kirche hieher versetzt.
**) An der Beweiskraft des Portals würde es auch kaum
etwas ändern, wenn dasselbe nicht schon ursprünglich gerade
an dieser Stelle gestanden habe» sollte. Der ganz schmuck­
lose Sturz unter dem Tympanon erscheint freilich jedenfalls
als später eingefügt. Weniger mag es besagen, wenn die
untersten Quader» Bildwerke nicht (nicht mehr?) erkenne«
laffen.
der Aebtiflen für deren Verfehlung „sich damit ge­
rächt" haben sollten, daß sie das Kloster zerstörten
und für sich selbst da eine Veste erbauten. Allein
«an wird füglich annehmen dürfen, daß sie eine dort
eingrriflene Regrlerschlaffurch nur zum wenn auch
fadenscheinigen Vorwände für ihren— übrigens ähnlich
auch sonst öfter vorgekommenen— eigennützigen
Gewaltstreich benützten, wie sie sich auch willig zn
einer Sühne für denselben verstanden haben sollen.
Vielleicht ist das „rachent sich" auch nur ironisch
güneint. Der Schreiber muß ja selbst gewußt habe»,
daß es nicht wohl paffe. Ueberhaupt dürfen wir die
Veranlassung zu dem Vorgehen der späteren
Grafen von Tirol wohl als Nebeusache ansehen.
Jedenfalls haben sie die Klosterbauten nur insoweit
„zerstört", als das für die Umwandlung in eine
Burg nothwendig war.
Zum Theile diese, wie auch noch andere Gründe
für die Richtigkeit der. bischöflichen Angabe führt auch
M. Mayr ans, der jüngst tn der Zeitschrift des
„Ferdinandeums" (3. Folge, 43. Heft) auf die
Wichtigkeit der Muoth'schen Publikationen für die
Gründungs-Geschichte des Schlaffes Tirol und des
Klosters Steinach aufmerksam gemacht hat. Meiner
Ueberzengung nach haben wir aber noch einen hand­
greiflicheren Beweis dafür, daß hier früher wirklich
rin Kloster gestanden hat, und zwar in dem Eiu-
gangSPortale des Palas. Dasselbe hat
mit seinen seitlichen figürlichen Darstellungen die aus-
gesprochene Art eines KtrcheuportaleS, und vollends
der den Eintretenden segnende Engel des Tympanons
läßt über den religiösen Charakter des ganzen
Werkes keinen Zweifel auskommen. Wir haben
denn ja auch ganz ähnliche romanische Portale,
so gleich an der Schloßcapelle selbst, in der
Burgcapelle im benachbarten Zenoberg, zu Großeu-
liudeu bei Gießen, an der Schotten-Kirche in Regens­
burg, im sogenannten Pfarrthor zu Remagen— immer
offenbar älter als die
aber


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 5 ]
5
Wiener Zeitung Nr. 138
Dienstag, de« 19. Juni 1900.
über das abgelaufene Schuljahr erstattete, in welchem die; Marau, fanden lebhaften Beifall. Der Autor, die Schau-
Schule von 213 Lehrlingen -besucht war. Von sämmtlichen! spieler und auch Director Jarno wurden häufig gerufen.
Prämiirten der Schule aus dem Jahre 1891 bis 1899 be- j Alles in Allem ein Lachabend erster Ordnung,
finden sich derzeit nur vier in Wien in Stellung, alle! Der mufikalische Congreß in Paris hat seine Arbeiten
übrigen sind im Auslande. Bei der Prämiiruug erhielten! bereits begonnen. Es prästdirteu: Theodor Dubais,
die silberne Medaille der Handels- und Gewerbekammer der Vincent d'J n d y, M a n l o n (London). Die Fragen des
beste Abiturient Joseph Himmel, die silberne Medaille des Diapasons und der Einheitlichkeit der Stimmung der Militär-
Gremiums der Hoteliers Franz Hickisch und Joseph Kunhart. mustken wurden erörtert, ferner Vorträge gehalten über die
Außerdem erhielten viele Schüler Sparcaffebücher, Geld- musikalische Kritik und die komische Oper. Der nächste Con«
und Bücherspenden. Herr Bicebürgermeister Dr. Neumayer greß wird im kommenden Jahre entweder in Antwerpen
beglückwünschte im Aufträge des Herrn Bürgermeisters und oder in Brüssel zusammentreten.
der Gewerbeschul-Commiffion die Schule zu ihrem Jubiläum, Der Wiederaufbau der „Theätre- Fran^ais" in Paris
gedachte zum Schlüsse auch Sr. Majestät des Kaisers kann vor drei Monaten nicht beendet werden. Der angesetzte
als des stäten Förderers des Unterrichtswesens und brachte Termin, 1. September, kann unmöglich eingehalten werden,
ein begeistert aufgenommenes Hoch auf Allerhöchstden- Einige Baukundige find sogar der Anficht, daß das neue
selben aus. Schließlich erfolgte die Freisprechung von 22 Haus vor dem 1. Jänuer 1901 nicht eröffnet werden dürste.
Lehrlingen. Director Claretie, der sich mit feiner Elitetruppe obdachlos
sieht, beabfichrigt, die Errichtung eines provisorischen Theater-
Pavillons im Garten des Palais Royal zu beantragen.
Bis zum 1. September spielt das „Theätre-Frangais" im
Odeon-Theater.
Die italienischen Künstler M o r e l l i und Mich« tti
wollen, wie „Carriere della Sera" meldet, aus den ver­
späteten Preis, der ihnen erst infolge von vertraulichen
Reclamationea von der Pariser Jury zuerkannt wurde,
verzichten. In der Abtheilung für Kupferstich und Radirung
erhielt Concoui eine Medaille der ersten Claffe.
Die s p a n i s ch e n Schauspieler, die gegenwärtig,
mit Maria Guerrero und Diaz de Mendoza an der Spitze,
im Pariser „Arhenie" Vorstellungen geben, wollen am
Schluffe ihrer Tournee den Parisern eine kleine Ueberraschung
bereiten: sie werden in spanischer Sprache ein französisches
Drama zur Aufführung bringen, das in Frankreich selbst
noch niemals ausgesührt worden ist. Das Drama beißt „Le
Comte Roger", hat vier Acte und ist von Edouard NoA und
Gheusi verfaßt. Louis Guilaine, Mitarbeiter am „Temps",
Hot es ius Spanische übersetzt. Der große spanische Dra­
matiker Jose Echegaray. ein persönlicher Freund Noöls und
ein ebenso persönlicher Freund der Guerrero, will der erste»
Aufführung in Paris beiwohnen. Einstweilen führen die
Spanier in Paris ihr classisches Repertoire vor. Montag
gaben sie die classische Komödie „Der Schüchterne im Palast",
eines der 3b 0 oder 400 dramatischen Werke, die man dem
unter dem Pseudonym Tirso de Molina berühmten Dichter
Tellez zuschreibt. Tirso gehört mit Lope de Bega, Calderon,
Alaccon, Rojas u. s. w. zu der glorreichen Schar der spani­
schen Classiker.
Notar Dr. W a g n e r (Wien) und Dr. R e i ch a r d
(Ubbs) referirten über einige Anträge wegen Aende­
rung der Geschäftsführung, Erleichterung des
Identitäts-Nachweises bei Legalifirungeu, Aufnahme
von Beglaubigungsacteu, Notariatsacten, Affidavits,
notariellen Zrugenerklärungrn und über die analoge
Aufnahme der Bestimmungen des deutschen bürger­
lichen Gesetzbuches betreffs der Testaments-Errichtung
iu notarieller oder gerichtlicher Form mit Ausnahme
der selbstgeschriebenen Testamente in das öster­
reichische Recht.
Ferner referirten: Dr. Ecker (Stockerau) über die
Einführung einer autonomen Disciplinar-Behördr,
nachgebildet jener der Advocaten, die Notare Dr.
T o tz (Hietzing) und Nowotny (Neu-Lcvgbach), Dr.
G e l i u e k (Horn) und Dr. Theuer (Wien) über
die obligatorische Alters- und Jnvoliditäts-Berfiche-
rung, Dr. H a b e r d a (Ravelsbach) über die Heran­
bildung, Verwendung und Versorgung der Kanzlei-
beamten.
An alle diese Referate knüpften fich eingehende
Debatten, an welchen die sämmtlichen Delegirten leb­
haft theilnahmeu. Die persönlichen Anschauungen
derselben fanden in zahlreichen Anträgen ihren
Ausdruck und werden dem zur Verarbeitung
der Befchlüffe des Tages eingesetzten Ausschüsse als
werthvolles Material für die bestimmten, dem
Justizministerium zn unterbreitenden Reformanträge
dienen.
Literatur «ud Theater.
(»Mittheilungen des arbeitsstatistischen Amtes."»
Im Berlage von Alfred Hölder in Wien ist kürzlich
das erste Heft der „Mittheilungen des arbeitsstatistischen
Amtes im k. k. Handelsministerium" erschienen; dasselbe
enthält einen von Dr. Rainer Keßlitz im Aufträge der
Marine-Section des Reichs-Kriegsmivisteriums bearbeiteten
Aufsatz über die „Lohnarbeiter der k. und k.
Kriegsmarine", in welchem die Berhältniffe dieser
Arbeiter-Kategorie eine erschöpfende Darstellung erfahren.
Die Hefte dieser neuen Publication des arbeitsstanstifchen
Amtes werden ia zwangloser Folge erscheinen und eine Er­
gänzung der von dem genannten Amte herausgegebenen
„Socialen Rundschau" bilden, indem sie zur Ausnahme
jener umfangreicheren Arbeiten bestimmt find, für welche die
„Sociale Rundschau" nicht genügend Raum bietet.
(ReiterS Balladen.) Der zu Beginn dieses Jahres ins
Leben getretene „Joseph Reitrr-Beretn', der sich
die künstlerische und materielle Förderung des Tondichters
Joseph Reiter zur Aufgabe gemacht hat, ließ jetzt die
21 Balladen Reiters sür eine Singstimme mit Pianoforte
im Verlage von Th. Rättig in Wien-Leipzig erscheinen. Mit
seinen Balladen hat Reiter zuerst die Beachtung ernster Kunst­
freunde gefunden.
(Theater.) Im Jantsch-Theater kommt die
Radler'sche Gesangsburleske „Die Pariser Weltausstellung
1900" am nächsten Freitag bereits zum 25. male zur Auf­
führung.
(Vereinsnacprichten.) Ans Anlaß seines 25jährigen
„Existenz^ am
den Saallocalitäten
Jubiläums veranstalte der Pensionsverein
8. Juli d. I. im SlWßparke und in i
in Baumgarten zu Gunsten der Krankencaffe seines unter
dem Protectorate Sr. Eminenz des Cardinal Fürst-Erzbischofs
Dr. Gruscha stehenden Vereines ein Sommerfest.
Der im Jahre 1830 gegründete Hoch- und Deutsch­
meister I. Militär-Beteranen-Bereiu begeht
Sonntag, den 24. d. M., fein siebzigjähriges Vereins-Jubi­
läum. Vormittags um 10 Uhr marschirt der Verein mit
Fahne und Musik in die Botivkirche, wo eine Festmeffe
celebrirt wird. Nachmittags um 4 Uhr findet im Dreher-
Park in Meidling ein Fest statt, deffen Reinerträgniß dem
Fonds für das Deutschmeister-Denkmal in Wien zufließt.
(Schnlschlnßfeier.) Anläßlich des zehnjährigen Bestan­
des der fachlichen Fortbildungsschule des Gremiums der
Hoteliers in Wien fand gestern Bormittags im alten Rath-
haussaale in Verbindung mit einer Schüler-Prämiirung und
Lehrlingssreisprechung eine Feier statt, zu welcher als Ver­
treter des Ministeriums für Cultus und Unterricht Herr
Sectionsrath Freiherr von Eschenburg, als Vertreter des
Handelsministeriums die Ministerial-Secretäre Dr. von
Poppovits und Dr. Fuchs, als Vertreter des Landesschul- i Im Neuen Theater in Berlin hat Samstag das Gast­
rathes Landes-Schulinspector Dr. Rieger, ferner Bicebürger- j spiel des Wiener Joseph st ädter Theaters mit der
meister Dr. Neumayer erschienen waren. Gremialvorsteher Ausführung des Schwankes „Flitterwochen" von Arthur
Hotelier Seiler hielt eine Rückschau aus die zehnjährige j Pserhoser begonnen. Das lustige Stück und die flotten Dar-
Thätigkeit der Fachschule, worauf Director Heß den Bericht stiller desselben, in erster Reihe Frau Niese und Herr
Karl Costa hat für diese Bühne «ine neue
Poffe unter dem Titel „Wiener Typen" vollendet.
(Repertoire deS HofburgthraterS.) Mittwoch,
20. Juni, „Der Misanthrop". „Der Tartüff".—
Donnerstag, 21., „Weh' dem, der lügt". (Kattwald, Herr
Erich Schmidt vom tön. deutschen Laudestheater in
Prag, a. G.)— Freitag, 22., „Egmont".— SamStag,
23., „Die Grille".— Sonntag, 24., „Iphigenie auf Tauris".
— Montag, 25., „Die Schmetterlingsschlacht".— Dienstag,
26., „Wilhelm Tell".
«Repertoire des Deutschen DolkStheaters.)
Gastspiel deS Schlierserr Bauerntheaters: Mittwoch, 20. Juni,
,,D' Schatzgräber". -■ Donnerstag, 21., „Jägerblut". --
Freitag, 22., „Der Meineidbauer".— Samstag, 23.. „Der
Amerika-Seppl".— Sonntag, 24., „'s Liserl von Schlier-
see".— Montag, 25., „Die Hosennandl".- Dienstag, 26.,
,,D' Schatzgräber".
(Repertoire des Raimund-TheaterS.) Mittwoch,
20. Juni, „'s Nullerl".- Donnerstag, 21., „Cyprienne".
Im Berliner Theater wurde vorgestern das
Kotzebue'sche Lustspiel „Die deutschen Kleinstädter" mit
vollem Erfolge ausgeführt. Um dieses Stückes willen ent­
brannte bekanntlich die Fehde zwischen dem Theater-Director
Goethe und dem Dramatiker Kotzebue wegen Kürzungen und
Aenderungen, die Goethe an dem Lustspiele vorgenommen
hatte. „Die deutschen Kleinstädter", vom Director Lindau
streng im Stile der Zeit ausgestattet und in Scene gesetzt,
wirkten vorgestern frisch und erheiternd, obwohl mau gerade
die hübschesten Scenen im Laufe der Zeit schon in Stücken
... Anderer sehen konnte.
Umbau. Diese sorgfältig bearbeiteten Handquader l hundert" bestandenen Kloster, wie man neuerdings
finden fich am Thurme nur an dem südlichen unteren wissen will, kann also keinesfalls die Rede sein. Weiter
Absätze und der westlich anstoßenden Seite. Die Wer- haben wir nach dem bisher Ausgeführten mit aller Sicher­
stärkung des Thurmes nur auf der Hofseite hat aber heit, die in solchen Fällen möglich ist, in dem süd-
ihr recht Befremdliches, und es ist daher um so
erklärlicher, wenn man diesen oödn abgebröckelten
Borbau mit so ganz anderer Mauertechnik als der
darüber aufragende Theil des Berchfrits sür eine alte
„Römer-Mauer" ansah. Meiner Anficht nach findet er
wiederum seine beste, ja nahezu allein mögliche Er­
klärung, wenn man ihn nebst der westlichen Seite—
auch an dem östlich anstoßenden Mußhause läuft
nuten noch dasselbe Mauerwcrk hin— für einen
Baurest aus jener Klosterzeit ansieht, in welchen
hinein, beziehungsweise auf welchen man dann in
roherer, nur dem Bedürfnisse genügender Weise den
Berchfrit aufbaute. Seit dem Bestehe« der Burg
muß hier, der htuterliegeuden Anhöhe und
der fich von Westen heranziehenden Burgstraße
zunächst ein Berchfrit gestanden haben,
es aber nahezu unmöglich ist, daß namentlich die
„Römer-Mauer" mit ihrer so eigenen Mauertechuik
von vornherein zu demselben gehört habe, muß au
Stelle der Burg früher ein nicht wehrhafter Bau
vorhanden gewesen sein. Auch schon dessen etwas schief
in die Ecke gezwängte Lage läßt da kaum auf die
Ausführung eines ursprünglichen einheitlichen Bau­
planes schließen. Die Ringmauern der Burg endlich
lasten mehrfach eine spätere Erhöhung und Ergänzung
in roherem Mauerwerk erkennen, ohne daß doch von
einer jemals stattgehabten Zerstörung derselben etwas
bekannt wäre.
Das Schloß Tirol muß nun jedenfalls 1140
bereits als solches bestanden haben, denn zu der Zeit
hatten die Grafen des Biuschgaues den Namen
eomites de Tirol angenommen, was sich ja, wie
überall sonst, nur auf die von ihnen bewohnte Burg
beziehen kann. Von einem dort „bis ins 13. Jahr-
Aus dem Umstande, daß acteumäßig 1253 vor
der Capelle der Bischof von Trient den Grafen
Adlbert von Tiro! mit dem Lehrn der ausgestorbenen
Grafen von Ulten und Eppan belehnte, und eben­
daselbst 1270 Meinhard II. drei Töchter des Ulrich
von Malusco mit einem Hause und Thurme iu Meran,
ist auch gefolgert worden, daß damals an der be­
zeichneten Stelle noch ein freier Platz gewesen sei.
Meiner Anficht nach bietet das aber vielmehr nur
einen weiteren Beweisgrund dafür, daß dort schon
damals der Saal des Palas vorhanden war. Feierliche
Belehnungen wurden ja zwar im Mittelalter auch im
Freien vorgenommen, aber doch wohl nur im Noth­
falle, wie z. B. 1417 auf dem Constanzer Concil
die Belehnung der Hohenzollern mit der Mark
Brandenburg, wobei festliche Aufzüge zum Theile
Berittener ein Anderes nicht zuließen. Zumal bet der
angeführten Belehnung von 1270 hat doch sicher kein
Anlaß vorgelegen, dieselbe anderwärts als in dem
„vor der Capelle" liegenden Hauptsaale des Schlaffes
vorzunehmen, in einem Raume zumal, der ohnehin
nahezu ebenso groß war, als dort ein freier Platz
gewesen sein könnte. Obenein würden, wenn da nicht
der Palas gestanden hätte, an seiner Stelle au der
Juuenmauer der südlichen Ringmauer sicher irgend
welche Nebengebäude gewesen sein.
Unbegründet ist auch die wohl noch vorgebrachte
Behauptung, das Portal der Capelle als solches
müsse ursprünglich frei gelegen haben. Die ganze
Anlage zeigt eine merkwürdige Uebereinstimmung mit
dem entsprechenden gleichfalls romanischen Theile der
Nürnberger Burg. Ich führe darüber den besten
Kenner derselben, von E ß e n w e i n („Der Wohnbau",
1892, S. 191) an: „Eine eigene Stelle nimmt die
Capelle an der Ostseite des Pallas ein. Sie ist zwar
in einem eigenen Gebäude untergebracht, aber sie
steht .... doch in ihrem oberen Geschoß in
unmittelbarer Verbindung mit dem unteren Saale
lichen Palas den ältesten Wohnbau der Grafen zu
sehen, der ja auch auf diesem der Bergseite abgekehr­
ten Ende des Burgberinges, nebenbei mit vollem Aus­
blicke auf das ganze weite Etschthal, durchaus allein
seinen naturgemäßen Platz hatte. Dem ältesten Bau
mögen freilich nur noch die Umfassungsmauern und
das Portal angehören; die aus romanischer Zeit er­
halten gebliebenen Fenster find mit ihrer kunstmäßi-
gcren Ausführung, dem zumeist kelchförmigen Capitäl
und besonders den mannigfaltig gestalteten Eckblätteru
augenscheinlich jünger als das Portal und in die Zeit
um 1200, wenn nicht, da in Tirol am romanischen
Stil besonders lauge festgehalten wurde, in eine noch
etwas spätere zu setzen. Die Grafen werden also bei
zunehmender Macht und Ansehen um die Zeit einen
Umbau vorgenommen haben, welchem auch das Portal
der Capelle angehört.*)
Befremdlicherweise bezeichnet P. Clemeu („Tyroler
Burgen" 45) den Palas,nebst Capelle gerade „den
architektonischen Einzelformen (also doch auch den
Fenstern) nach" als „frühromauische schon nm 1100
entstandene Bauten". Staffier (Tirol II 678) und
die, welche ihm nachgeschrieben haben, lassen um­
gekehrt, ohne einen (auch wohl schwerlich zu findenden)
Grund anzugeben, den Palas das jüngste Schloß­
gebäude „wahrscheinlich aus dem 14. Jahrhundert" sein,
und nenerdings will man ihn sogar (mit aus einem Kreuz­
gange des früheren Klosters noch herübergenommenen
Fenstern) iu das Ende des 16. Jahrhunderts setzen.
*) Wenn die Ueberlieferung, daß Graf Meinhard II.
(i 1295) Die Paukratius-Capelle gestiftet habe, begründet sein
sollte, fo kann das nicht eine Neuerrichtung des Gebäudes
bedeuten, welches nachweislich (s. weiterhin) hier damals
schon vorhanden war.


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 6 ]
6
Wiener Zeitung Nr. 138.
Dienstag, de« 19. Juni 1900.
— Freitag, 22., „Sprechen Sie mit Mama".—
Samstag, 23., „Lumpacivagabundus".— Sonntag, 24.,
„Der Pfarrer von Kirchfeld". -- Montag, 25., „Der
Hüttenbesitzer".— Dienstag, 26,, „Cyprienne".— Mitt-
woch, 27., „Lumpacivagabundus".— Donnerstag, 28.,
„Sprechen Sie mit Mama".— Freitag, 29., „Bruder
Martin".— Samstag, 30., „'s Nullerl".
(Repertoire de« Jantsch- Theaters.» Bon Mitt­
woch, 20., bis Samstag, 23. Juni: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900".
(Selbstmorde.) In einer Au im Prater wurde gestern
Nachmittags ein circa 45jähriger Mann todt ausgesunden.
Es wurde erhoben, daß sich der Mann durch einen in
die rechte Schläfe abgegebenen Revolverschuß getödtet hatte.
In der Rocktasche des Mannes savd man einen ans den
Namen Karl A., in Sternberg geboren, 46 Jahre alt,
lautenden Paß.— Gestern Nachmittags ist ein etwa
40jähriger Mann von der Augarten-Brücke in den Donau-
Canal gesprungen und sogleich in den Wellen verschwunden.
Der Selbstmörder ist von mittelgroßer Statur, hatte schwarzen
Voll- und Schnurrbart und war licht gekleidet. Auf der
Brücke hatte er eine silberne Taschenuhr sammt Kette zurück­
gelaffen.— Der 50jährige Milchmeier Johann L., Hernals,
Geblergaffe wohnhaft, hat sich vorgestern Nachts in der Küche
am Fensterkreuz erhängt. Ein langjähriges Nervenleiden ist
das Motiv des Selbstmordes.— Der 25jährige Friseurgehilse
Johann H. kam gestern Abends um 8 Uhr in die
Wohnung seines Quartiergebers, des Tischlermeisters Holicka,
Obere Amtshausgafse. H., der seit langer Zeit schwer
leidend ist, klagte nach seiner Rückkehr über Athemnoth und
erlitt auch Erstickuugsanfälle. Herr Holicka ging deßhalb um
10 '/% Uhr fort, um einen Arzt zu holen, und H. blieb
allein mit der Gattin des Tischlers zurück. Plötzlich ergriff
H. ein Messer, brachte sich eine lange Schnittwunde am Halse
bei und starb kurz darauf. Die Schnittwunde war wohl
erheblich, jedoch keine absolut iödtliche. Wahrscheinlich ist das
Leiden des jungen Mannes die Hauptursache des Todes
gewesen, den die Verletzung nur beschleunigt hat.
(Verhaftungen.) Der 28jährige Agent Moriz Ster»
wurde heute Vormittags wegen Veruntreuung eincasstrter
Gelder und wegen betrügerischer Manipulation durch fingirte
Geschästsaufträge zum Nachtheile der Gemischtwaren-Firma
Leinwander, Fünfhaus, Turuergaffe, verhaftet und dem
k. k. Landesgerichie eingeliefert. Der Schaden beträgt 600
Kronen.
Hermann Bahr. Secession. VIII. und 266 S. Wiener
Verlag (Buchhandlung L. Rogner, Sep.-C.).
Edmund Hellmer jnn. Ein Monumental-Brunnen und
seine Entstehung. Skizzen. Studien, Varianten und Details
von Edmund Hellmers Marmorbrunne» au Sr. Majestät
Hofburg am Michaelerplatze in Wien, darstellend „Die
Herrschermacht Oesterreichs zu Lande". Mit 29 Autotypien.
22 S. Qu. Text. Wien, I., Schroll u. Co.
Dr. Eugen Jonas. Die Heilbarkeit der Kurzsichtigkeit
und ihre Behandlung. Liegnitz, Karl Seiffarth.
(»Venedig in Wien.") Das gegenwärtige reiche Pro­
gramm bleibt nur mehr zwei Tage aufrecht. Sawade, welcher
seit Eröffnung der heurigen Saison mit seinen dresstrten
Raubthieren eine Schaunummer bildete, tritt morgen (Diens­
tag) zum vorlrtztenmale ans, ebenso findet morgen die vor­
letzte Aufsührung der beliebten Operette „Die Landstreicher"
statt. BariOOBorstellung, Coriandoli-Corso und alle sonstigen
Vergnügungen werden ebenfalls morgen abgehalten werden.
— Donnerstag geht die Offevbach'sche Operette „Orpheus
in der Unterwelt" zum erstenmale im Sommerthearer von
„Venedig in Wien" in Scene.— Donnerstag beginnt im
Gebäude des Circus Busch die internationale Ringkampf-
coucurrenz, für welche sich großes Jntereffe kundgiebt. Von
morgen an beginnt der Vorverkauf von Sitzplätzen an der
Hauptcaffe des „Englischen Garten", und von Mittwoch an­
gefangen werden Sitze auch an der Caffe des Circus Busch
zu haben sein. Bekanntlich berechtigen alle Plätze von 1 fl.
auswärts noch am selben Tage zum freien Eintritte nach
„Venedig in Wien".
Locales.
(Eine Farnilieu-Tragödie.) Wir erhalten folgende
Zuschrift: „Löbliche Redaction! Im Interesse meines Man­
danten und zur Richtigstellung einzelner unrichtiger Daten
in den Mittheilungen der heutigen Abendblätter über den
Tod der Gattin und der Kinder des Herrn Oskar Neil in
Rodaun (Waldmühle) theile ich Ihnen Folgendes mit: Ich
habe Namens des Herrn Oskar Neil beim k. k. Landes-
gerichte Wien (nicht beim Bezirksgerichte Mödling) die Ehe­
scheidungs-Klage überreicht, nachdem wiederholte Versuche,
eine Versöhnung zwischen den Ehegatten zu erzielen, fruchtlos
geblieben waren. Am 15. d. M. fand die erste Tagsatzung
beim Landesgerichte statt, bei welcher die Frau nicht
erschienen war. Am 16. d. M., also einen Tag vor Aus­
führung der That, erschienen beide Ehegatten in meiner
Kanzlei und erklärten, sich geeinigt zu haben, und zwar
sollte das Mädchen in der Betreuung der Mutter, der Knabe
beim Vater verbleiben. Auch hinsichtlich der vermögensrecht­
lichen Ansprüche der Frau, sowie hinsichtlich der Alimentation
war eine Einigung erzielt worden. Am Samstag überbrachte
ich ein Gesuch beim Bezirksgerichte Mödling, in welchem ich
um einen Termin zum Vergleichsabschluffe bat. Die Frau
hatte sich nur bedungen, den Knaben allwöchentlich besuchen
zu dürfen. Sie war anscheinend außerordentlich heftigen
Temperaments und scheint in einem Momente der höchsten
Erregung über die bevorstehende Trennung vom Knaben die
That begangen zu haben. Die armen Kleinen waren gleich der
Mutter von auffallender Schönheit. Hochachtungsvoll
Dr. Herzberg-Fränkel."
(Sturz iu vre Tiefe.) Vorgestern waren mehrere Ar­
beiter im Hofe des Hauses Ottakring, Fröbelgasse Nr. 7, mit
der Reparatur der Mauern beschästigt. Als die Arbeit nach
der Mittagspause um 1 Uhr Nachmittags fortgesetzt werden
sollte, sprang der 52jährige Maurergehilse Bincenz Strack
aus einem Fenster des dritten Stockwerkes auf das in gleicher
Höhe angebrachte Hängegerüst, doch dieses gerieth ins
Schwanken, Strack verlor das Gleichgewicht und stürzte über
das Geländer in die Tiefe. Der Verunglückte wurde sogleich
in das Stephanie-Spital gebracht und ist dort um 2'/, Uhr
Nachmittags gestorben.
(Verunglückt.) Der Kanzleidiener Ladislaus Batelli ist
gestern Nachmittags in der Station Karlsplatz von einem
noch im Gange befindlichen Stadtbahnzuge abgesprungen.
Er fiel mit dem Kopfe aus das Schieoengeleise und zog sich
eine Gehirnerschütterung zu.
Anton Sderer stürzte heute Bormittags während der Arbeit
iu einer Wohnung des Hauses Liechtensteinstraße Nr. 55
von einer Leiter herab und verletzte sich schwer. Er wurde
in das allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Gefundeu.) Die Hausbesorgerin des Hauses Wollzeile
Nr. 17 hat gestern in der Wollzeile zwei schwarze Damen-
Seidenblousen gefunden, die bei ihr behoben «erbe« können.
Neue Bücher.
(Ausführliche Besprechungen vorbehalten.)
Dr. Korbinian Ettmayr. Das Oberammergauer
Paffionsspiel, auf Grund des officiellen Gesammttextes in
seinen Vorbildern und Handlungen geschildert und erläutert.
VIII. und 88 S. Oberammergau, Heinrich Korff.
Maurice Maeterlinck. Princeß Maleen. Ins Deutsche
übertragen von Georg Stockhansen. VIII. und 104 S. Berlin,
F. Schneider u. Co.
Valenrs mobileres Bassie, Kompression de
notices et de tableaux da Balletin Basse de statistiqne.
Mai 1900. 144 p. 4°. St. Pitersbourg, Imprimerie de
l’AcadOnie impiriale des Sciences.
Peter Wlast. Süd-Afrika. Entwicklungs-Geschichte und
Gegenwartsbilder. VI. und 310 S. Berlin, V. 30, Alfred
Schall.
Anton P a st n e r. Jllustrirter Führer der Murthal-Bahn.
Unentbehrlich für Sommergäste, Reisende und Touristen.
Zweite verbefferte Auflage mit 20 Ansichtsbilderu und
einer Karte. VI. und 124 S. Verlag der neuen Leobener
Buchdruckerei. I. Hans Pros! u. Co.
Joseph Schröder, Pfarrer, Oberammergau und sein
Paffionsspiel in Wort und Bild. 96 S. Qu. Oberammergau,
H. Korff
Karl B l e i b t r e u. Strategische Taktik der Schlachte».
Mit Berücksichtigung des Buren-KriegeS. 109 S. Zürich und
Leipzig, Th. Schröter.
Dr. O. Schmiedeberg, Profeffor. Ueber Naturwein
und Kunstwein. Eine diätetische Studie. 32 S. Leipzig,
i
Heute wurde die Bonne Marianne Birnbaum
wegen mehrfacher Diebstähle verhaftet und dem k. k. Landes-
gerichte eingeliefert.
Rechtsleben.
Wien, 18. Juni.
(K. k. Reichsgericht.) Das k. k. Reichsgericht hat nach
der am 25. April d. I. unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
des Herrn Präsidenten Dr. Joseph Unger gepflogenen
öffentlichen Verhandlung über die Klage des Anton Reydl,
k. k. Postamtsdieners in Pension, gegen das k. k. Handels.
Ministerium auf Pensions-Erhöhung, nach Anhörung des
Herrn Dr. Johann Edlen von Schneller, k. k.
Ministerial-Secretärs, als Vertreters des k. k. Handels.
Ministeriums, zu Recht erkannt: „Das Klagebegehrcn wird
abgewiese n."
Den Gründen ist zu entnehmen, daß der Kläger bei
verschiedenen Aemtern, und zwar als Finauzwach-Busseher
durch zwei Jahre, als Aushilssdiener durch zwei Jahre und
sechs Monate bei Gericht und als Depeschen-Austräger durch
zwölf Jahre und sechs Monate und zuletzt laut Decretes
vom 19. September 1894 als k. k. Postamtsdiener zweiter
Classe, erste Stufe, mit jährlichen 500 fl. und 150 fl.
Activitäts-Zulage bis zum Herbste des Jahres 1890 gedient
hat. Jm Jahre1890 hat er während einer dienstlichen Fahrt vom
Postamte Czernowitz, Filiale, zum Hauptpostamte I auf dem
Ringplatze einen Bruch erlitten, indem dar Pferd scheu ge-
worden war und er vom Postwagen stürzte. Er erlitt auch
Verletzungen am Kopfe und am ganzen Körper und ist laut
Tn;
&
Der 48jährige Hausbesorger
F. C. W. Vogel.
Albert Traeger. Gedichte. Siebzehnte vermehrte
Auslage. XVI. und 448 S. Geb. Leipzig, Ernst Keils
Nachfolger.
des PalaSbaues, aus welchem ein förmliches Portal
zu ihr führt, während aus dem oberen Saale eine
Thüre nach der Empore geht, von welcher mau iu
die Capelle hinabsehen und am Gottesdienste theil-
nehmen konnte. *) Der Chor dagegen liegt in einem
Thurme." Hiezu ist nur noch zu bemerken, daß die
unmittelbare Verbindung der Capelle mit Wohn­
gebäuden auf Burgen von jeher nichts Seltenes war
und daß unter dem „oberen Geschoß" vielmehr die selbst­
ständige St.'Ottmars-Capelle zu verstehen ist, welche
von der darunterliegenden St.-Margarethen-Capelle
(ähnlich wie bei dem Unterbau ber Capelle auf Tirol)
völlig getrennt ist.— In dem oberen Stockwerke
deS Palas find, so viel bekannt, vor der letzten
Restauration neben weiten modern viereckigen Fenstern
Spuren von romanischen nicht vorhanden gewesen.
Wie ich hier aus Rücksicht auf den Raum nicht näher
begründen kann, werden dort kleinere einbogige,
welche zu den ältesten Wohnräumen der Burg (an
Stelle des jüngst hergestellten Saales) gehörten,
später so erweitert worden sein. Als dann diese
im Flügelbau des Palas liegenden Wohnräume für
den größer gewordenen Haushalt nicht mehr genügten,
erbaute man das „neue Mußhaus", aus welchem
1314 eine Urkunde.datirt ist. Dies muß das östlich
dem Berchfrit angebaute, im 16. Jahrhunderte mit
dem Baugrunde zum Theile abgestürzte Gebäude ge-
wesen sein. Dasselbe gehört, wie die Thür zum fin­
steren Erdgeschosse zeigt, noch der romanischen Periode
an, andererseits aber nicht dem ältesten Schloßbau,
da ein im Stumpf des Berchfrits vorhandener Licht­
schlitz dadurch zugebaut worden ist.
Zu einer nicht mehr näher festzustellenden Zeit
erfuhr dann endlich dies Mußhaus wieder eine Er­
weiterung durch einen auf der Ostseite des Beringes
nur einfach doppelten Fenster von Tirol *) ja
gerade mit Vorliebe vielfach gekuppelte, bei
welchen Gesammtbreiten von fiebeu und mehr Metern
nichts Ungewöhnliches sind!
Noch mehr gilt dies ja aber von den weitaus
nach Süden laufenden Flügelanbau, durch welchen
wieder ein altes Fenster des MußhauseS verbaut
worden ist. Dieser Anbau ist, wie fich aus einem im
Ferdinandeum vorhandenen (noch nicht publicirten)
Actenstücke ergiebt, um 1635 zur Ersparung der
Erhaltungskosten abgebrochen worden.
So können wir im Wesentlichen nur aus bauliche«
Merkmalen eine vollständige Baugeschichte des
Schlaffes mit einer Sicherheit ableiten, wie solches
bei unseren Burgbauten sonst nicht eben häufig
möglich ist.— Unverständlich ist mir, wie man (wie
schon erwähnt) in jüngster Zeit lesen und hören kann,
der alte Palas sei vielmehr erst ein Bau aus dem
Ende des 16. Jahrhunderts, und feine Fenster, soweit
alt, müßten, weil für einen romanischen Palas viel
zu groß, Reste des alten klösterlichen Kreuzganges
sei». Auch abgesehen von den oben angeführte» ge­
wichtigsten Gründen dafür, daß der Palas vielmehr
der älteste Bau der Burg gewesen sein muß, handeln
die bezügliche», von mir eingesehenen Acten des
Statthaltcrei-Archivs schon seit dem Beginne des
16. Jahrhunderts nur noch von dem nothdürftig
abgewehrten Verfalle des ganzen alten Schlosses,
in welchem bald darauf auch nicht mehr der „Landes­
hauptmann au der Etsch" wohnen mochte.
Au fich aber auch kann es keinen irgend haltbaren
Grund geben, aus welchem man die bezeichneten
Fenster mit einem alten Kreuzgauge in Beziehung
bringen sollte. Anstatt für einen romanischen Palas
zu groß zu sein, find fie weit eher kleiner als solche
da sonst und selbst iu ungleich rauherem Klima zu­
meist gebräuchlich waren. Wir haben ja nicht nur
schon im nahen- Boimont mehr als ein Dutzend
größerer, durchweg -dreifach gekuppelter
romanischer Palas-Fenster; auch überall iu Mittel-
Deutschland— ich neune da Goslar, Gelnhausen,
Müuzenburg, Wartburg, Wimpfen am Berge—
haben die allbekannten romanischen Palase anstatt der
meisten Kreuzgänge», die eben nach dem um­
schlossenen freien Platze hin nur offene Arcaden oder
doch eine ununterbrochene Reihe von dicht aneinander-
stehenden Fenstern hatten, schwerlich jemals von so
geringer Höhe als diejenigen auf Tirol.
Es ließe fich zudem für einen eigentlichen Kreuz­
gang, der ja mit dem inneren Hofe oder Garten und
den sich außen rings anschließenden Haupträumeu des
Klosters einen weiten Raum beanspruchte, auf dem
unebenen Baugrunde unseres Schlosses schwerlich ein
schicklicher Platz finden, und schließlich wenn die ver­
meintliche« Kreuzgangfenster erst so spät in einen
neuen Bau eingefügt sein sollen, **) wo sollten die­
selben in den vorhergehenden Jahrhunderten ge­
wesen sein?
Ucberhaupt aber wird ja die ganze Idee schon ein­
fach durch den Umstand widerlegt, daß die Säulen
der fraglichen Fenster Eckblätter, und nicht einmal
einfacher ältester Art, haben, also (vgl. oben)
überhaupt nicht mehr dem Klosterban
angehören können, der, wie nachgewiesen,
jedenfalls schon zu Anfang des 12. Jahrhunderts dem
Schlosse Platz gemacht haben muß.
Otto Piper.
*) Bon den alten Fenstern hat nur eines in der Vor-
laube des Palas zwei Theilungssäulen.
**) Zumal die alten Fensier, von welchen bis zur
jüngsten Restauration noch Reste iu der Südwand des
unteren Saales vorhanden waren, können doch da in der
Außenwand des Klosters unmöglich noch als Theile eines
Kreuzganges an Ort und Stelle gesessen haben.
*) Solche Thür war bis vor Kurzem auch aus Tirol
vorhanden.


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 7 ]
WMDWffWMWW^
WPWMWMWMP^WKMWWWWWWWWWWWWW«
Äiejie* iJsimag Ltc. 133
Dienstag, den 19. Juni 1900.
Hallarilsch, ohne je einen Kreuzer Bezahlung erhalten zu
haben. Dem Dienstmädchen Leopoldine Kngler entlockten sie
die ganzen Ersparniffe von 200 Kronen und versetzten noch
deren Schmuck. Dem Hauslehrer Oskar Grimmer blieb mau
das Honorar von 288 Kronen schuldig.
Jonas und seine Angehörigen huldigten aber auch noch
dem Radfahrsport. Dadurch verlieren: die Firma Curjel
240 Kronen, Opel und Beyschlag 150 Kronen, Birngrnber
in Krems 1004 Kronen, Franz Böhm in Waidhofen
192 Kronen, Peters und Rothaier 544 Kronen und Eduard
Kampel 340 Kronen.
Im Laufe der Jahre verlegte Jonas vorübergehend sein
Domicil von Wien nach Waidhofen a. d. Thaya, Neutitschein
und Mährisch-Weißkirchev, wo er überall unbeglichene Rech.
nungeu zurückließ
Nach Wien zurückgekehrt, machte Jonas die Bekanntschaft
der Militär-Jntendantens-Gattin Antonie Brehorsky, Be­
sitzerin einer Villa in Grinzing im Werthe von 29.000
Kronen, aus der aber 14.600 Kronen lasteten, die natürlich
zu verzinsen waren. Das Ehepaar Jonas erbot sich, der
Frau diese Sorge abzunehmen und ihr die Billa abzu­
kaufen. Jonas erwarb mit Kaufvertrag vom 4. Jänner
1890 die Billa durch Uebernahme der Hypothekarschuld und
ließ sich von Frau Brehorsky quittireu, daß der Kauf-
schilling richtig ausbezahlt worden sei, ohne daß die Frau
einen Kreuzer erhalten hatte. Jonas nahm nun sofort auf
die Billa weitere 2000 Kronen auf, weßhalb Frau Bre­
horsky, dadurch mißtrauisch geworden, den Kaufvertrag
wohl rückgängig machte, aber nunmehr für die 2000 Kronen
auszukommen hatte. Jonas war auch Wucheragent.
Der Ertrag aller dieser Unternehmungen reichte aber nicht
zur Befriedigung der Genußsucht dieser Leute hin. Es zog
sie daher nach den Eldorados aller Abenteurer, nach Spaa
und Monte Carlo. Daselbst lockten Jonas und seine Gattin
durch Inserate in Zeitungen Leute au sich, denen in ge­
heimnißvoller Weise ein Spielsystem bekanntgegeben wurde,
das sie in kürzester Zeit zu reichen Leuten machen sollte.
Wie viele Personen auf diese Weise betrogen wurden, ließ
sich nicht ermitteln. Im Jahre 1892 wurden dem Realitäten-
Agenten Karl Eichelberg auf Grund jener unfehlbaren
Spielmethode 2000 Kronen abgenommen. Der ehemalige
Lieutenant von Posch büßte 3000 Francs ein. Ein besonders
ausgiebiges Ausbeutungsobject war aber der Kaffeehaus-
Besitzer Eduard Hampel, welcher um 22.000 Kronen be­
schädigt wurde.
In einem bis dahin unbescholtenen jungen Manne, Franz
Praskowits, wurde durch die Begegnung mit Jonas der
Spielteufel geweckt. Praskowits setzte sich, um spielen zu
können, durch ein Verbrechen in den Besitz von 16.000
Kronen, entlockte weiter einer Bekannten 2000 Kronen und
wanderte schließlich, um alle Spielhoffnungen betrogen, in
den Kerker.
Endlich hat Jonas verfallene amerikanische Eisenbahn­
papiere, deren Werthlosigkeit ihm bekannt war, in Paffau
ansehnlich belehnen lasten.
Di« Anklagegrüude schließen damit, daß sie noch aussühreu.
die Angeklagten hätten seit Jahren eine auf Betrug und
Schwindel bastrte Scheiuexiftenz geführt, deren Zusammen­
bruch endlich erfolgen mußte. Der Gesammtschaden, den die
Anklage den Eheleuten Jonas zur Last legt, beträgt 81.080
Kronen.
Angeklagte gab alle diese Thatsachen zu und behauptete, dafür
civilrechtlich verbindlicher Schuldner zu fein, nämlich keine
Absicht, zu beschädigen, gehabt zu haben.
Die Verhandlung wurde auf eine Stunde unterbrochen.
Nach der Mittagspause wurde das Verhör des Ange­
klagten Jonas fortgesetzt. Pr. Wir kommen nun zur Be­
sprechung der amerikanischen Eisenbahnpapiere, die Sie, Herr
Jonas, verpfändet haben. Woher hatten Sie diese Papiere?
— A. Bon dem Grafen Gersten.
Pr. Was hatte der Gras für eine Stellung?
war -preußischer Kämmerer und ...
Pr Und einige Zeit im Wiener Landesgerichte in Unter­
suchungshaft. Er war nämlich beschuldigt, diese Eisenbahn­
papiere veruntreut zu haben. Da die Papiere aber gänzlich
werthlos waren, wurde die Untersuchung eingestellt.—
A. Davon weiß ich nichts.
Pr. O ja, Sie waren damals in die Geschichte verwickelt
und mußten wiffeu, daß die Papiere gar keinen Werth hatten.
— A. Graf Gersten hat mir die Papiere für eine Schuld
ärztlicher Zeugniste durch längere Zeit ärztlich behandelt
worden. Da er infolge der Verletzungen ein Krüppel wurde,
ist er mit Erlaß der k. k. Post- und Telegrsphen-Direction
vom 7. März 1897 aus Grund des staatsärztlichen Pareres
vom 6. Februar 1897 als dauernd dienstuntauglich be­
funden und mit der Pension jährlicher 310 fl. in den
bleibenden Ruhestand versetzt worden. Mit Rücksicht auf das
im Dienste zugezogene körperliche Gebrechen wird gegen diese
Pensions-Bemessung bei dem Reichsgerichte Klage geführt
mit der Bitte: Das k. k. Handelsministerium werde schuldig
erkannt, die dem Kläger bemeffene Pension von 310 fl. auf
die volle Pension von 500 fl. jährlich zu erhöhen.
In der vom k. k. Handelsministerium eingebrachten Gegen­
schrift wird um Abweisung der Klage ersucht, da Reydl
nicht behauptet, daß ihm ein Rechtsanspruch auf eine höhere
Ruhegebühr zustehe, sondern lediglich Billigkeitsmomente
geltend macht. Der von Reydl in der Klage behauptete
Unfall, der ihn zum Krüppel gemacht haben soll, wird durch
die der Klage allegirten ärztlichen Zeugniste vom 5. März
1897 und vom 6. April 1897 nicht bestätigt. Beide Zeugniste
beziehen sich aus ärztliche Behandlung Reydls wegen Lungeu-
katarrh, respective katarrhalischer Lungenentzündung im Winter
1896/97 und im Jahre 1895. Der auf dem zweiten Zeugniste
befindliche Vermerk des LaudeS-Sanitäts-Referenten lautet:
„Obgenanuter (Anton Reydl), 54 Jahre alt, ist körperlich sehr
stark heruntergekommen, infolge chronischer L angenerkrankung
erwerbsunfähig. 7. April 1897." Die Administcativ-Acten
bemerken bezüglich dieses Unfalles, daß hievon nichts bekannt
sei und daß dies ein Vorwand sein dürfte. Insbesondere in
der Dienstbeschreibung und Ruhegebühr-Nachweisung geschieht
davon keine Erwähnung und wird nur angeführt, daß er
laut staatsärztlichen Pareres vom 6. Februar 1897 als
dauernd dienstunfähig befunden wurde.
Zur Zeit seiner Pensionirung hatte Anton Reydl eine an­
rechenbare Dienstzeit von 21 Jahren, 2 Monaten, 2 Tagen.
Somit gebührte ihm nach§ 1 des Gesetzes vom 14. Mai
1896 eine Pension von 62 pCt. seines zuletzt bezogenen
Activitäts-Gehaltes. Da dieser 500 fl. ö. W. betrug, beträgt
die normalmäßige Ruhegebühr Anton Reydl's 310 fl. ö. W.
Diese Ruhegebühr wurde ihm durch das Decret der k. k.
Post- und Telegraphen-Direction Czernowitz vom 1. April
1897 bewilligt und von diesem Tage an flüssig gemacht.
Einen Rechtsanspruch auf Erhöhung der Pension hat Anton
Reydl nicht, eine solche Erhöhung könnte ihm nach den all­
gemeinen, auf Postamtsdiener anwendbaren Pensionsvor­
schriften nur im Wege der Allerhöchsten Gnade gewährt
werden, und zwar gilt dies auch dann, wenn seine Dienst­
untauglichkeit die Folge eines durch den Dienst erlittenen Un­
falles sein sollte. Da es somit an jedem rechtlichen Funda­
ment der Klage fehlt, mußte dieselbe abgewiesen werden,
ohne daß aus die Frage des Beweises des vom Kläger be­
haupteten Unfalles einzugehen gewesen wäre.
A. Er
gegeben.
Pr. Wer konnte denn Ihnen etwas schuldig sein?—
A. Ich hatte oft Geld, habe kleine Erbschaften gemacht und
habe den Grafen durch einige Monate in Wien ganz aus­
gehalten.
Pr. Warum hat der Graf die Papiere nicht selbst ver­
werthet?— A. Er hat mich bezahlen wollen. Ich warfroh,
daß ich sie hatte.
Pr. Die Leute, denen sie die werthlosen Papiere ange­
hängt haben, waren weniger froh, denn sie haben ihr Geld
verloren.— A. Mir war nicht bekannt, daß die Papiere werthlos
sind.
Pr. Sie werden es schon gewußt haben. Es ist Ihnen
gelungen, von der Bankfirma Lenz und Schoppe in Paffau
auf die Papiere 300 Mark Vorschuß herauszubekommen. Die
Firma Lenz und Schoppe hat schon am nächsten Tage
erfahren, daß das Papier nichts werth sei, und hat die 300
Mark zurückverlangt.— A. Ich habe über 300 Mark einen
Wechsel ausgestellt.
Pr. Der nie bezahlt wurde. Später habe» Sie in Buda­
pest diese werthlose Actie einem Herrn Henkelmüller für
eine Schuld als Deckung gegeben. Jetzt mußten Sie doch
schon wissen, daß diese Eisenbahn-Obligation ganz werthlos
sei. Dan» folgte noch ein Versuch io Krakau; ein Banquier
gab Ihnen ein Darlehen von 100 fl. aus das Papier, und
Sie wurden wegen Betruges angeklagt. Bei der Verhandlung
sagten Sie zum Schluffe Ihres Verhöres, der Secretär des
deutschen Kaisers Graf Gerstner habe Ihnen solche Obli­
gationen für eine Schuld von vielen Tausende« gegeben.
Sie wurden auch freigesprochen. Statt nun zu Ihrer
Familie zurückzukehren, miethen Sie sich allein in Brünn
ein und juchen neuerdings solche Papiere an den Mann zu
bringen.
Der Staatsanwalt und die Vertheidiger verzichteten auf
Fragen an Casimir Jonas, und es begann das Verhör der
Caroline Jonas.
Der Präsident gestattet der Angeklagten, sich sitzend zu
verantworten. Die Angeklagte antwortet gewählt und gewandt.
Pr. Bekennen Sie sich schuldig?- A. Nein.
Pr. Sie haben den ganzen Sachverhalt gehört, wir können
uns daher jetzt kürzer fassen. Wer war Ihr Vater?—
A. Kaufmann; er ist schließlich von Graz nach Wien Über­
siedelt und hat sich zuletzt vom Geschäfte zurückgezogen.
Pr. Sie haben eine Schwester, eine verheiratete Dolezai.
Sind Sie gräflicher Abstammung?— A. Ich weiß das
aus dem Munde meines Vaters selbst..
Pr. Warum führte er nicht den Grasentitel?— A. Weil
ihm das in seinem Berufe hinderlich gewesen wäre.
Pr. Es ist nun merkwürdig, daß sich darüber nicht das
geringste Docnment vorfindet. Ihre Mutter war eine
Bürgerliche Namens Beer und Ihr Vater ist als Bürger ge­
storben. Wo befand sich das Schloß Ihrer Ahnen?—
A. In Thüringen.
Pr. Nach Ihrem gräflichen Namen sollte man eS am
Rhein suchen. Sie haben 1880 geheiratet, ein Jahr später
ist Ihr Vater gestorben. Haben Sie auch Möbel in die Ehe
bekommen oder geerbt?— A. Nein, ich habe sie mir nach
und nach gekauft.
Pr. Bon was?
meiner Tante bekommen habe.
Pr. Was hat Ihr Mann verdient?— A. Das wußte
und weiß ich nur theilweise.
Pr. Waren Sie in seine Fahrrädergeschäfte eingeweiht?
— A. Ich weiß von solchen Geschäften nichts; ich weiß nur
von den Fahrrädern, die für unsere Familie gekauft wur­
den. Ich selbst bin Rad gefahren.
Pr. Haben Sie sich für eine Gräfin ausgegeben?—
A. Nein.
Pr. Hat sich Ihr Mann für einen Rittmeister aus-
A. Daß er einer war, habe ich von seiner
Das k. k. Reichsgericht hat nach am 24. April d. I.
gepflogener öffentlicher mündlicher Verhandlung über die
eingebrachte Klagendes Franz Franke, Psarrvicars in Trenta,
wider das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht auf
Congrua-Ergänzung nach Anhörung des Herrn Dr. Joseph
Porzer, Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien, als Ber-
trelers de» Klägers, und des Herrn Dr. Benno Fritsch,
k. k. Ministerial-Concipistcn, als Vertreters des k. k. Mini­
steriums für Cultus und Unterricht, auf Grund des§ 19
der Verordnung vom 26. October 1869 den Beschluß gefaßt,
di- Fortsetzung der Verhandlung zum Zwecke der von dem
Reichsgerichte für nöthig erkannten, von dem k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht aber noch nicht abge­
schloffenen weiteren Erhebungen auf die nächste Sitzungs-
Periode zu vertagen.
Das Verhör des Jonas fand in Anwesenheit seiner
Gattin statt.
Pr. Bekennen Sie sich schuldig?— A. Nein. Der Ange­
klagte schildert nun seinen Studiengang und kam auf den
polnischen Aufstand zu sprechen, will an demselben sich vom
Juni 1863 bis Mitte 1864 betheiligt haben und als Ritt­
meister ausgetreten sein.
Pr. Besitze» Sie hierüber irgendwelche Documente?—
A. Leider sind mir alle meine Documente, auch meine
Studienzeugniffe, verlorengegangen.
P. Ihre Angabe ist unwahrscheinlich, weil Sie mitten in
dieser Zeit, nämlich im November 1863, zum Christenthum
übergetreten sind. In solchen Zeiten hat mau kaum Zeit und
Beraulaffung zum Glaubenswechsel.
Es wurde nun die Bedieostnng des Angeklagten als
Apotheker-Gehilfe besprochen. Er diente in Wien, Graz,
Böslau und wieder in Wien und gab, nachdem er sich ver­
heiratet hatte, diese Beschäftigung auf.
Pr. Warum? A. Weil meine Gattin nicht wollte, daß ich
Apotheker-Gehilf« sei.— Pr. Hatte Ihre Frau Vermögen?
A. Nein.
Pr. Bon was sollten Sie, da weder Sie, noch Ihre Fran
A. Bon einer andere» Lebens-
(Betrug.) Bor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des Landesgerichts-Bicepräfidenten Dr. Feig! begann heute
die für sechs Tag« anberaumte Verhandlung gegen den
56jährigen Apotheker-Gehilfen Kasimir JonaS und gegen
dessen Gattin Caroline.
Der vom St.A.S. Dr. P o l l a k erhobenen Anklage ist
Folgendes zu entnehmen:
Kasimir Jonas, der Sohn eines Kaufmannes in Tarnopol,
absolvirte in Nen-Sandec das Untergymnastum, wurde in
Brody Apotheker-Prakticant, dann Affistent und begab sich
hieraus nach Lemberg zur Vollendung seiner pharmaceuti­
schen Studie«.
Nach seiner Erzählung wurde er damals in die politischen
Wirren hineingezogen; er ließ sich 1863 bei der polnischen
Revolntions-Armee anwerben, und er will aus derselben als
Rittmeister ausgetreten sei«. Für diese Erzählung fehlen
aber alle Belege. Festgeflellt ist, daß Jonas am 7. März
1866 zum 73. Infanterieregiment affeutirt wurde, sechs
Jahre und fünf Monate in der Armee gedient und während
dieser Zeit vier Jahre in Kerkerhaft zugebracht hat, haupt­
sächlich wegen Desertion und Entweichung aus dem Stock­
hause, aber auch wegen Veruntreuungen, Hochstapeleien und
Diebstählen.
A. Bon dem Gelde, das ich von
Vermögen besaßen, leben?
stellung.
Pr. Wann kamen Sie zuletzt nach Wien und in welcher
Eigenschaft? A. 1883 als Haodluugsreisender.— Pr. Für
wen? A. Ich habe die Brunner Brauerei vertreten.—
Pr. Ja, von Mitte 1883 bis 1887, und das Ergebniß
dieser Ihrer Thätigkeit war, daß Sie der Brauerei 3949 fl.
schuldig gewordeu sind; es scheint also, daß Ihre Vertretung
darin bestanden hat, daß Sie von der Brauerei gelebt haben.
Pr. Zu jener Zeit haben Sie der Militär-JutendautenS-
Hierauf wurde Jonas Apotheker-Gehilfe und heiratete 1880 Witwe Brehorsky ihre Billa in Grinzing ohne einen Kreuzer
Geld abgekauft.
die Frau vor ihren Gläubigern zu schützen. Frau Brehorsky
hat selbst darauf gedrungen, daß die Villa auf den Namen
meiner Frau geschrieben werde. Ihr Vertreter, Dr. JaqueS,
war aber damit nicht einverstanden, uud so wurde der Ver­
trag wieder rückgängig gemacht.
P. Sie haben doch 1000 fl. auf die Billa aufgenommen.
A. Mit dem Gelde wurden Schulden der Frau Brehorsky
bezahlt.— Pr. Und die Frau behauptet wieder, Sie haben
ihr jahrelang keinen Zins bezahlt, von den 1000 fl. wur-
Der Schneider Joseph Juugbauer lieferte dem Jonas den Alles in Allem 86 fl. an die Sparcaffe bezahlt.
Pr. In welcher Verbindung standen Sir mit der Aristo­
kratie? A. Als Geldagent.— Pr. Sie haben in der Unter­
suchung selbst gesagt, als Wucheragent. A. Ich habe den
Aristokraten Geld verschafft und die Provision genommen.
Die Firma R. Lechner verliert an dem Rittmeister Jonas Um die Percente habe ich mich nie bekümmert.
Der Präsident besprach nun die schon in der Anklage er­
wähnten Herauslockungeu von Kleidern, Wäsche, Fahrrädern,
die leibliche» Bedürfnisse der Delicatessen-Händler Joseph photographischen Apparaten und ähnlichen Dingen.— Der
gegeben?
Mutier gehört.
Pr. Wie kam es, daß Sie die Grinzinger Billa aus Ihren
Namen schreiben ließen?— A. Weil mich Frau Brehorsky
darum inständigst bat.
Pr. Merkwürdig, um diesen Kauf schon nach einem Monat
rückgängig zu machen.— A. Das geschah nicht nur über
ihren Wunsch, sondern auch ans Andrängen meinerseits.
Pr. Und dennoch wurden 1000 fl. aus die Villa aufge­
nommen.— A. Davon weiß ich nichts.
Pr. Was ist Ihnen von den Reisen Ihres Mannes nach
Monaco uud Spaa bekannt?— A. Ich weiß nur, daß
mein Mann dazu abgeholt wurde, und ich habe mich darum
nicht weiter gekümmert.
Pr. Mit Hampel sind Sie ja mitgereist. A. Dieses Ver­
hältniß habe ich nachträglich erfahren, es entsprach durchaus
den Intentionen dieses Herrn.— Pr. Sie waren ja bei
den Spielproben in Ihrer Wohnung dabei. A. Ein eioziges-
mal, und da glaubte ich an die Probe.— Pr. So sehr,
daß Sie sich als Gräfin Rheinstein ausgaben. A. Das ist
unrichtig; denn unsere Verhältnisse waren damals solche,
daß ich mich geschämt hätte, mich meiner gräflichen Abkunft
zu rühmen.
Pr. Wie sind Sie dazu gekommen, mit Ihrem Sohne
Hugo Herrn Hampel nach Monaco zu begleiten? A. Wir
A. Das war nur ein Scheiukauf, um
in Graz die Kaufmanustochter Caroline Reimstein. Er über­
siedelte dann von Graz nach Wien und begann hier eine
Thätigkeit, die ihn nicht weniger als vierzehnmal mit dem
Strafgerichte in Berührung brachte. Er war zuerst Vertreter
verschiedener Firmen, die alle dadurch zu Schaden kamen,
trat dann als Rittmeister a. D. auf und gab seine Gattin
für eine Gräfin Rheiuflein aus. Geschäftsleute aller Art
mußten das Vertrauen, das sie dem Osficiers-Ehreuworte
des angeblichen Rittmeisters entgegenbrachten, mit dem Ver­
luste bedeutender Beträge büßen.
und der Gattin desselben Costüme im Werthe von 2200
Kronen und hatte nichts dafür, als daß Jonas ihm zwei
Kunden zubrachte. Dasselbe Schicksal hatte der Schneider
Joseph Pollak, der von Jonas 2430 Kronen zu fordern hat.
als Amateur-Photographen 834 Kronen. Für die Wäsche des
Rittmeisters sorgten die Confectionäre E. Brauer u. Co., für


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 8 ]
8
Dienstag, de» 19. Jam 1800.
Wiener Zeitung Str. 138
In einer Höhe von über 2000 Fuß durchschnitt der Aeronaut
das Seil, das die Gondel an den Ballon fesselte, und
während dieser in die Lüfte entschwebte und bald dem Auge
entschwand, fiel der Korb anfangs mit großer Schnelligkeit.
Ein Fallschirm breitete fich jedoch aus, und sogleich wurde
der Absturz bedeutend verlangsamt, und ganz allmählich
näherte sich der Luftschiffer dem Erdboden. Die Landung
Kluytmanns fand eine halbe Stunde später einen Kilometer
nördlich von Saint-Brieuc statt. Das Schiffchen stieß an
eine nicht sehr hohe Mauer, und der Jnsaffe fiel heraus,
ohne sich erheblich zu beschädigen. Der Ballon ist bis jetzt
noch nicht gefunden worden. Der neue Fallschirm, dem der
Aeronaut sein Lebeu anvertraute, wird an den Maschen des
Ballons durch ein System von Haken befestigt, die fich
automatisch unter dem Gewichte der Gondel lösen, sobald
man das Berbindungsseil durchschneidet.
pellation.— Der Präsident der Armee-Commiffion
M e z i e r e s erklärt, er habe von der Commission
den Auftrag erhalten, in die Debatte über die Inter­
pellation einzugreifen (Heftige Protestrufe seitens der
Linken); er werde fich jedoch an der Debatte über
die Festsetzung des Zeitpunktes für die Berathung der
Interpellation nicht betheiligen. (Lärm auf verschiedenen
Seiten.)
I o u r d e Protestiren gegen das Eingreifen der Armee.
Commiffiou in eine rein politische Debatte.— Die
Kammer beschloß mit 294 gegen 249 Stimmen, die
Verhandlung der Interpellation auf einen Monat z»
vertagen.
Die Kammer begann hierauf die Berathung der
Vorlage betreffend die technische Ausrüstung der Kriegs-
Häfen und die Feststellung der Operations-Punkte der
Flotte, namentlich von Bizerta. Die Dringlichkeit der
Verhandlung wird angenommen.
Deputirter P e l l e t a v bekämpft die Vorlage,
welche Ausgaben in der Höhe von 850 Millionen
versieht.
Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
Paris, 18. Juni. In Beantwortung eines vom
Präsidenten des Municipalrathes an den Marine-
Minister gerichteten Ansuchens, dem Oberste«
Marchand zu gestatten, einem vom Municipalrathe
ihm zu Ehren zu veranstaltenden Empfange beiwohne«
zu dürfen, erklärte der Ministerrath, die Regierung
halte es für unmöglich, im Dienste befindliche Offickere
zur Theilnahme an politischen Charakter tragenden
Kundgebungen zu ermächtigen.
Paris, 18. Juni. Das heute Nachmittags im
Chätelet-Theatrr unter Leitung des DirectorS der
Hofoper Mahler veranstaltete erste Concert
des Wiener philharmonischen Orchesters
erzielte einen überaus glänzenden Erfolg. Das de«
distinguirtesten Kreisen des Pariser Publikums an­
gehörende Auditorium spendete den Künstler« nach
jeder Nummer stürmischen, minutenlangen Beifall, der
fich insbesondere nach der Wiedergabe des Vorspieles
zu „Die Meistersinger von Nürnberg" und der dritte«
Leonoren-Ouverture zu begeisterten Ovationen steigerte.
Dem Concerte wohnten unter Anderen bei: Bot­
schafter Graf Wolken st ein und Gemahlin, Fürstin
Pauline Metternich, Statthalter Graf Kiel-
m ans egg, Botschaftsrath Dumba rc.
Paris, 18. Juni. König Samory, welcher
nach seiner Gefangennahme nach dem Congo-Sraate
gebracht worden war, ist am 2. d. M. infolge einer
Lungenentzündung gestorben.
Philadelphia, 18. Juni. Hier wurde von den
Republikanern einmüthig die Candidatur Mac
K i n l e y's für die Präsidentschaft und jene Roofe-
velts für die Bicepräfidentschaft aufgestellt. In dem
Wahlprogramme 'wird betont, daß alle im Jahre
1896 gemachten Versprechungen der Republikaner ge­
halten wurden. Der das Finanzwesen betreffende Theil
des Programmes ist noch nicht fertiggestellt.
wurden zu dieser Reise von Herrn Hampel eingeladen. Mein
Sohn Hugo hatte eine schwere Krankheit überstanden, und
Dr. Köllner, der ihn behandelte, hatte ihm eine Reise nach
dem Süden vorgeschlagen.— Pr. Das ist der Arzt, der
noch sein Honorar zu fordern hat und der für seine Bürg-
schast Raten zahlen muß. A. Sein Honorar ist ihm bezahlt
worden, von dem Anderen weiß ich nichts.
Pr. Wie sind Sie dazu gekommen, ein werthloses ameri-
konisches Papier in Paffau belehnen zu laffeu?— A. Ueber
Vorschlag meines Mannes. Ich mußte auch an den Werth
des Papiers glauben, weil der Banquier mir sagte, daß es
gerade zu einem sehr günstigen Curse notirt sei.
Pr. Das konnte Ihnen der Banquier nicht sagen, und er
har es Ihnen auch nicht gejagt, denn sonst hätten Sie sich
nicht zu beeilen brauchen, einen Vorschuß von 300 Mark heraus­
zubekommen.— A. Das ist vollkommen unrichtig. Der Bor-
schuß wurde mir angeboten.
Pr. Dann find Sie nach Neutitschein, dort find Sie Alles
schuldig geblieben?— A. Wir haben auch dazwischen gezahlt.
Pr. Von was?— A. Bon dem, was mein Mann ver-
dient hat.
Pr. Nennen Sie einen einzigen anständigen Erwerb Ihres
Mannes in der Zeit von 1882 bis 1899.— A. Nun, es
steht doch fest, daß mein Manu agentirt hat, das ist doch
nichts Unanständiges.
Pr. Seit 1883>
Die Delegirten Doumergue und
Telegramme des Telegraphm-Com-
spoudenz-Bureau.
K l a g e n f u r t, 18. Juui. Heute erfolgte hier die
Protokollirung des gemeinsamen Commissions­
Gutachtens über die Tracen-Revision
der Tauernbahn-Linie Schwarzbach—
St.- Bei t—M öllbrücken. Die Commiffion
^verlief anstandslos. Das Projekt wird von der Be-
völkerung mit großer Freude begrüßt.
Triest, 18. Juni. Corvetten-Capitän Marian
Pfau erlag heute früh während der Reise nach
Wien in der Südbahnstation St.-Peter einem Schlag,
anfalle.
Budapest, 18. Juni. (Meldung des Ungari-
scheu Telegraphen- Correspondeuz- Bureau.) Die
Enquete, welche vom Bürgermeister zur Berathung
über den Mahlverkedr einberufen wurde, setzte
heute unter großer Betheiligung sämmtlicher Jnter-
effenten-GruPpen die Berathung fort. Die Vertreter
der Mühlen, der Börse und des GetretdehandelS
traten in entschiedener Weise für die Wiederherstellung
deS MahlverkchreS ein, indem sie gegenüber de« Ver­
tretern der Landwirthschaft darauf hinwiesen, daß die
Mühle» im entgegengesetzte« Falle den Betrieb ein.
schränken müßten, was auf die Preisbildung deS Ge-
ireides einen drückenden Einfluß ausüben würde. Das
Verbot des Mahlverkehres würde die Exportfähig-
keit vernichten. Es sei unrichtig, daß das
AppretirungS- Verfahren die Qualität deS unga-
rischen Mehles verschlechtere; wenn die Mühle«
nicht exportiren, entstehen überflüssige Borräthe, wo-
durch die Getreidepretse gedrückt werden, was in
erster Reihe die Laudwirthschaft schädigen würde. Das
Refactien-System schädige sowohl den Staat als die
Mühlen, während der Mahlverkehr beiden Vortheile
gewähre. Dem gegenüber erklärten die Vertreter der
iandwirthschaftlichen Bereinigungen, daß der LHahl-
verkehr die Getreidepreise unberechtigter Weise drücke
und die Qualität und den Ruf der ungarischen
MehleS infolge der Appretur schädige, und behaupteten,
daß die Mühlen-Jndustrie auch ohne den Mahlverkehr
prosperiren könne. Bürgermeister Halmos erklärte,
daß die während der Enquete vorgebrachten Ansichten
eine werthvolle Grundlage für die Stellungnahme der
Hauptstadt in dieser Frage bilden werden.
wurden Sie unaufhörlich geklagt und
exequirt. A Es ist auch dazwischen gezahlt worden.—
Pr. Die Zahlungspflicht haben Sie mit Manifestations-
Eiden illusorisch gemacht. A. Ich habe eine» abgelegt.
Pr. Sie haben aber das Spielsystem Ihrem Manne ab-
geguckt und auf eigene Faust amivncirt. Das Geschäft ging
so lucrativ, daß Sie sich mit Ihrem Manne darin theilen
wollten, er übernahm die Herren und Sie die Damen, und
wie Sie das Aunonciren in die Hand nahmen, so reisten
Sie auch mit Damm nach Spaa uud spielten auf eigene
Faust. A. Als ich sah, daß es nicht gehe, ließ ich das
selbst fallen.— Pr. Was wollten Sie mit dem Spiele er-
rrichen? A. Mick und andere Damen in das System,
an das ich glaubte, einweihen.
Pr. Dann haben Sie an bekannte Wohlthäter Bettelbrief«
gerichtet zur Unterstützung Ihrer in Militär-Justituten be-
findlichen Söhne. A. Das ist nicht richtig.— Pr. Die
Brief- liege« hier. A. Mir war von der evangelischen
Cullusgemeinde dieser Weg angerathen worden.
Um 6'/, Uhr Abends wurde die Verhandlung bis morgen
9 Uhr Vormittags unterbrochen.
Vermischtes.
(Weine als Ausstellungsobjecte.) In d-r land-
wirthschaftlicheu Ausstellung in der alten Pariser
Maschinenhalle aus dem Marsfelde befindet sich die Aus-
stellung der Weine des Msdoc und von Bordeaux. Der
Pavillon trägt die stolze Ueberschrist „Vins de la Gironde".
Schon von außen macht die Baulichkeit einen freundliche«
und gewinnenden Eindruck. Sie gleicht einer großen Garten-
laube, deren Aeußeres mit hübschen Gemälden verziert ist.
Diese geben die Schlösser wieder, deren Namen die berühm-
testm Bordeaux-Weine tragen. Da steht man mitten in
grünen Weinbergen eia Schloß emporragen, neben dem fich
eia dicker, runder, einzelnstehender Thurm befindet. In der
Ferne fließt der breite Strom der Gironde, belebt von
Dampfern und Segelschiffen: es ist Chateau la Tour. Da-
neben befinden sich die Gemälde von Chateau Ausonne
St. Emilion uud von Chateau Bel-Air im gleichen Wein­
orte. Dann folgt das Chateau Mouton Rothschild und das
reizende Schlößchen Chateau Haut-Brion. Dann gelangt man
au das Chateau Margaux, mehr einem Laudhause als
einem Schlöffe ähnlich, aber von desto berühmterem
Klang. Chäteau Gniraud führt uns nach Sauternes.
Das Msdoc ist, wie bekannt, jener Landstrich des alten
Bordelais-Gaues, der auf einer von der Gironde uud dem
Meere begrenzten Landzunge liegt. („In medio aquae"-M6doc.)
Die Weinberge, die es trägt, erstrecken sich 75 Kilometer
weit von Bordeaux stromabwärts bis zu der Ortschaft
St -Bivien, nicht weit von der Mündung der Gironde in
den atlantischen Ocean. Sie haben eine Breite von 8 bis
20 Kilometer vom Ufer des Fluffes aus. Hier wachsen die
verschiedensten Weinsorten. Aber es giebt nur etwa stuf be­
rühmte Mdoc-Weine. Die Mehrzahl der letzteren find roth.
Es giebt indeß auch weiße Bordeaux« Weine, wie
den Sauternes und die Graves- Weine, so be-
nannt nach der Natur des BodenS, auf dem sie
wachsen. La Pointe de Grave ist die Nordspitze
der Medoc- Landzunge und hat ihren Namen von
dem hier abgelagerte« Kies, ein Boden, der für den Wein-
stock ebenso günstig ist wie der Quarzboden des übrigen
MÄoc. Im Innern des Medoc-Pavillons befinde« sich eine
große Relieflarte des Mdoc mit Fähnchen, di« die Lage
von besten Weinen bezeichnen, sowie zwei reizende Modelle
von den Weingütern auf der Ile Berte und den Wein­
bergen von Ferdinand Bouffard in St.-Emilion. Rings um
das Inner« des Pavillons ziehen sich vier Wetnlauben,
deren Hintergrund das wunderbare Panorama-Gemälde des
Mdoc-Gaues bildet. Der Beschauer steht auf einem Hügel
mitten unter Weinflaschen und blickt hinab aus die weite,
grüne, sonnbeglänzte Ebene mit ihren zahllosen Wein-
ortschaften. In vielen Windungen schlängelt sich der blaue
Gironde-Strom hinaus nach dem unendlichen Meere. Ein
Theil dieses Panoramas ist eine prächtige Ansicht von
Bordeaux. Ueber den einzelnen Lauben stehen die Namen
der Weingegenden, wie St.-Julien, St.-Estiphe, Sauternes,
Pumsrol, Graves rongeS et blaues, Frousae rc. Darüber
find die Wappen der Weinorte angebracht.
(Brand in den Raphlhawerkeu in Baku.) In
den Naphthawerken von Ter»Akopow, Mantaschelw, Wishow
und anderen brach am 14. d. M. ein Feuer aus, welches
60 Bohrthürme und andere Gebäude zerstörte. Der Schaden
ist sehr beträchtlich.
(Gin gefährlicher Ders«ch.) Der holländische Luft-
schiffer Kluytmanns unternahm auf dem Marsselde in Saiut-
Brieuc einen Versuch mit einem von ihm selbst erfundenen
Fallschirme. Der Aufstieg des Ballons erfolgt« ganz glatt.
Die Demission des Cabinets Pelloux.
Rom, 18 Juni. Seit zwei Tagen unterhandelt
der Kammerpräsident Gallo in nicht-
officieller Weise zum Behufe der Erzielung
eines Einvernehmens mit der Oppofitiou in
der GeschäftSordnungs- Frage. Die
Sitzung der Kammer wurde um 2 Uhr eröffnet, um
die Wahl der noch unbesetzten Stellen im Bureau der
Kammer vorzunehmen. Bald daraus wurde die
Sitzung bis 6 Uhr unterbrochen, weil der Mtuister-
präfident Pelloux fich zum Könige begab, um mit
ihm zu conferiren. Nach seiner Rückkehr verkündete
er den Ausbruch der Cabinetskrise, worauf
die Kammer über seinen Vorschlag fich auf Unbe­
stimmte Zeit vertagte. Unter überaus lebhaften Er­
örterungen der Lage wurde die Sitzung geschloffen.
Rom, 18. Juni. Die Abendblätter schreiben die
Demission
Meinungs-Verschiedenheiten zu, welche im Schoße deS
18. Juni. Das Urtheil in der Ministeriums über die Tragweite der seitens des
Kammerpräsidenten Gallo mit der Opposition ge­
führten Unterhandlungen zum Zwecke einer Ver­
ständigung über die GtschSftSordnungs-Frage ent­
standen. Den Blättern zufolge haben die Minister
Visconti-Veuosta, Bonafi und Carmine, nachdem sie
fich entschiede» gegen jedes Unterhandeln mit der
äußersten Linken ausgesprochen hatten, ihre Demission
gegeben, was eine allgemeine Krise mit fich brachte.
Saracco ist für heute Abends zum Könige berufen.
Rom, 18. Juni. „Popolo Romano" giebt eine
A l i c o t beharrt auf seiner Inter- Darstellung der Verhandlungen mit der
Berlin, 18. Juni. In einer gemeinsamen
Sitzung des Herrenhauses uud des Abgeordnetenhauses
wurde heute Nachmittags die Session des Land­
tages der preußischen Monarchie mit einem
vom Präsidenten des Herrenhauses Fürsten zu Wied aus­
brachten und begeistert aufgenommenen Hoch auf den
König geschloffen.
Berlin, 18. Juni. Der „Staats-Anzeiger" ver­
öffentlicht eine Anordnung des Regierungs-Präsidenten
von Oppeln vom 17. d. M., durch welche zur Ver-
Hinderung der Einschleppung von Seuchen vom 20. d. M.
an die Einfuhr frischen Schweinefleisches, sowie
aller Zubereitungen von Schweinefleisch aus
Serbien verboten wird. Ausgenommen ist
lediglich gargekochtes Schweinefleisch und geschmolzenes
Schweinefett.
des
Cabinets Pelloux
Bern,
Delagoa- Angelegenheit wurde heute
unterzeichnet und de» Jntereffenten zugestellt.
Parts, 18. Juni. (Kammer.) Deputirter
Alicot verlangt wegen der vom Kriegsminister in
den Bureaux des Kriegsministeriums vorgenommenen
Aenderungen zu iuterpelliren. .— Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau bemerkt, daß die Kammer
die Berathung einer ähnlichen Interpellation, und
zwar der über die Gerüchte von der Demission des
Chefs des Generalstabes Delanue, aus einen Monat
verschoben habe.


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 9 ]
EP
2
d
Dienstag, den 19. Jnni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 138.
gegenüber allem Ausländischen in der letzten Zeit nach
jeder Richtung hin von demselben Geiste erfüllt war,
der de« jetzigen Aufruhr entfacht hat. Die Kaiserin-
Regentin ging mit allen Mitteln darauf aus, nicht
nur das weitere Eindringen fremder Elemente zu
verhindern, sondern auch die bisher zugelassenen ab­
zustoßen. Eine sehr bezeichnende Maßregel war in
dieser Richtung der Beschluß der Regierung, die aus­
ländischen Armee- Instruktoren, deren Anstellung
anfangs von den Chinesen selbst als eine ersprießliche
Einrichtung anerkannt wurde, nach Ablauf ihrer Ver­
träge ohne Ausnahme zu entlasten. In den Städten,
wo sich Niederlaffnngeu von Ausländern befinden,
darunter in Tten-Tfin, waren im Laufe der letzten
Monate oft mit offenkundiger Duldung der Behörden
in den Straßen Placate verbreitet, durch welche die
Chinesen aufgefordert wurden, alle europäischen Woh­
nungen zu überfallen und die Fremden zu vertreiben.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'fche Bureau mel­
det aus S t.- P e t e r s b u r g vom 18. d. M.: Auf
de« hiesigen Ministerium des Aeußern find bisher
keine besonderen Nachrichten, sei es auS P e k i n g
oder aus Tain, eingegangen. Man kennt
dort nur die in den Zeitungen veröffentlichten
Meldungen ans englischer Quelle. Der hier vor­
liegenden Nachricht des deutschen ConsulS in Che-Foo
gegenüber verhält man sich im astatischen De­
partement skeptisch. Man hält es für wahrscheinlich,
daß ein Torpedoboot die über Hongkong nach
London bereits telegraphirte Nachricht von der Ein­
nahme der Gesandtschaften in Taku oder anderswo
gerüchtweise gehört habe. Die chinesische Gesandtschaft
ist seit vielen Tagen ohne jede Nachricht.
Berlin, 18. Jnni. Das Wolff'fche Bureau
meldet auS Che-Foo: Nach dem combiuirten Angriffe
der fremden Kriegsschiffe wurden die Forts von
Taku genommen. Bei der Erstürmung fielen
vom deutschen Kriegsschiffe „Iltis" drei Manu; sieben
Mann wurden verwundet.
Die Fremden-Niederlaffuugen in T i e u- T s i n
werden von den Chinesen beschossen. Bon dem
nach Peking entsendeten dentschen Detachement und
den dortigen Gesandtschaften liegen feine Nach­
richten vor.
Washington, 18. Juni. (Reuter-Meldnng.)
Admiral Kempff telegraphirt an das Marine-Departe-
ment: Die Forts von Takn feuerten gestern
auf die fremden Kriegsschiffe und ergaben sich
nach kurzem Gefechte.
Washington, 18. Juni. (Reuter-Meldung.)
Ein in M a n i l l a befindliches Regiment erhielt
de« Befehl, nach Tieu-Tfiu abzugehen.
London, 18. Juni. Die Admiralität erhielt eine
Depesche aus Che-Foo vom Heutigen, welche besagt:
DaS japanische Kriegsschiff „Oyohafhi" ist aus Taku
hier angekommen und berichtet, die Oberbefehls­
haber der Truppen find nach Tien-Tfin
zurückgekehrt.
Paris, 18. Juni. Der Minister des Aeußern
Delcaffe erhielt eine vom 14. d. M. datirte Depesche
des französischen ConsulS in Uünnansen, Fran;ois,
welche besagt, daß die Abreise aller Franzosen nach
Tonktn mit Gewalt verhindert werde und daß sie
wie Gefangene gehalten find. Sämmtliche Gebäude
der französischen und englische« Miffionen wurden
geplündert und niedergebrannt. Er fügt hinzu, es sei
nothwendig, daß die französische Regierung mit aller
Energie in Peking die Forderung stelle, die Franzosen
heil ziehen zu laffeu. Angesichts dieser Sachlage ließ
Delcafft den chinesischen Gesandten kommen und lud
ihn rin, »«verweilt dem Bicekönige von Dünnan
zu telegraphircn, daß er mit seinem Leben der
französischen Regierung für das Leben ihrer Staats­
angehörigen hafte und daß Frankreich im Stande
sein werde, sich seiner zu versichern. Eine Erklärung
gleichen Inhaltes wurde dem Consul Francois behufs
Uebermtttlung an den Vicekönig telegraphirt.
Paris, 18. Juni. Die Blätter melden aus
Brest, in Marine-Kreisen verlaute, daß die Kreuzer
„Guichen" und „d'Estrees" nach China abgehe»
werden.
Simla, 18. Juni. (Reuter- Meldung.) Das
siebente bengalische Infanterieregiment
wurde infolge der Ereignisse in China nach Hongkong
beordert.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'fche Bureau
meldet aus Tokio: Japan sendet Truppen
nach China, vorläufig angeblich 2000 Mann;
weitere Sendungen find in Vorbereitung.
Bern, 18. Juni. Die Great Northern Telegram-
Company meldet: Die Linie zwischen Niutschwang
und Tien-Tfin ist dicht bei Takn zerschnitten. In­
folge deffen find T i e n- T s i u und T a k u von
neuem vollständig i s o l i r t.
Bern, 18. Juni. Nach einer Mittheilung des
internationalen Telegraphen-Bureau ist die sibirische
Linie T s ch i t a—B lagowestscheusk wieder
frei.
Opposition und sagt, das Ministerium konnte
nicht zögern, die Forderung der äußersten Linken,
die am 3. Mai beschloffene Geschäftsordnung aufzu­
heben, einmüthig zurückzuweisen. Da aber dieser Ent­
schluß die Wiederholung der Tumulte tu der Kammer
und daher schärfste Gegenmaßregeln zur unausbleib­
lichen Folge haben mußte, demiffiouirte das Cabinet,
um dem Könige in seiner Entscheidung freie Hand zu
laffeu. DaS Blatt dementirt gleichzeitig entschieden
alle gegentheiligen in den Journalen gegebenen Dar­
stellungen.
Die Vorgänge in China.
Im Laufe des heutige» Nachmittags find iu
London Meldungen eingetroffen, welche besagen, daß
der Sturm auf die Gesandtschaften in
Peking abgeschlagen wurde. Das hiebei in
Verwendung gekommene Maxim-Geschütz war
das österreichisch-ungarische. Dieser
Meldung ist nicht zu entnehmen, ob bei dem Sturme
auf die Gesandtschafts-Gebäude nur Rebellen oder auch
chinesische Soldaten bethciligt waren. An einem anderen
Punkte ist es aber schon zu einem Zusammenstoße
zwischen Theilen der chinesischen Kriegsmacht und den
Streitkräften der fremden Mächte gekommen. Zwischen
der Besatzung von 17 chinesischen Forts in Taku
und den Kriegsschiffen der Mächte entspann sich am
17. d. M. Nachts ein Artilleriekampf, welcher, wie
bereits in der „Wiener Abendpost" gemeldet, damit
endete, daß die Flotte der fremden Mächte die chine-
stschen Geschütze zum Schweigen brachte, worauf die
Forts besetzt wurden. Ueber den Beginn dieses Artil-
lerickampfcs ist heute Mittags in Berlin folgendes
Telegramm des deutschen Consuls in Che-Foo an­
gekommen: „Heute Nachts brachte ein japanisches Tor­
pedoboot aus Taku folgende Nachricht: Die Chinesen legten
in Taku im Flusse Torpedos und zogen die Tru pen
von Schanhaikwan zusammen. Die fremden Befehls­
haber versammelten sich auf dem russischen Admirals­
schiffe und richteten an die Commandanten der Taku-
Forts das Ultimatum, ihre Truppen bis zum 17. d. M.,
2 Uhr Nachmittags zurückzuziehen, worauf dis Forts
am 17. d. M. um 1 Uhr Nachts das Feuer eröff­
neten, das von den deutschen, russischen, englischen,
französischen und japanischen Truppen erwidert wurde
und sieben Stunden dauerte. Angeblich sind zwei englische
Schiffe zwischen den Forts im Fluffe gesunken. Die
Telegraphen- und Eisenbahnlinien zwischen Taku und so viel Truppen als möglich nach China sendete.
Tien-Tsin sind unterbrochen; die Verbindung zu Waffer
ist gleichfalls gefährdet."
In London eiugetroffcne Nachrichten aus I o k o-
h a m a bestätigen, daß sich die öffentliche Meinung
in Japan unter dem Eindrucke der chinesischen Vor-
gäuge in einem Zustande der Erregung befindet, wie
sie sich seit der Epoche des Krieges mit China nicht
kundgegeben hat. Ein nicht geringer Theil der Presse,
besonders die oppositionelle, erklärt es für eine uner­
läßliche Aufgabe der Regierung, für die Stellung
Japans in China neue Stützen zn schaffen, wobei
darauf hingewiesen wird, daß, während mehrere euro­
päische Mächte in den letzten Jahren an Punkten des
chinesischen Littorale Fuß faßten, Japan sich seit dem
Kriege jeder ähnlichen Action enthalten und unter-
laffen habe, sich gegenüber den bezeichneten Erwer­
bungen anderer Mächte eine Compensatio« zu ver- ließ, war das Gefecht in weiterer Entwick-
fchaffen. Vou berufenen japanischen Persönlichkeiten lung. Am Samstag wurden von allen Schiffen
wird jedoch versichert, daß die verantwortlichen Lenker Abtheilungen zum Schutze Taku's gelandet. Bor
dieses Staates sich von dieser Strömung, selbst wenn Taku befand sich ein chinesisches Kriegsschiff,
sie anschwellen sollte, zu keinerlei eroberndem Unter- das sich passiv verhielt. Man erwartet, daß die von
nehmen drängen lassen werden. Wenn Japan infolge Hongkong abgegangenen britischen Truppen nächsten
feiner Nähe zum Feuerherde vor Anderen in den Donnerstag vor Taku eintreffen werden. Etwa an
Stand gesetzt ist, sich um die Erstickung des Brandes demselben Tage sei
zu bemühen, so betrachte es sich hiebei, ebenso wie das Eintreffen russischer, japanischer und französischer
jede andere Macht, die hiezu im großen Umfange de- Verstärkungen zu erwarten. Weitere britische KriegS-
rufen sein sollte, nicht nur als Beschützer eigener schiffe seien von Hongkong, und Manilla unterwegs.
Jntereffen, sondern gleichzeitig auch als Executiv- Es werde nichts unversucht gelassen, um mit Admiral
Organ der übrigen Staaten, deren Bürger und Seymour wieder in Verbindung zu kommen und ihn
materielle Interessen durch diese Wirren bedroht nach Kräften zu unterstützen. In den letzten Stunden
werden. Daß die Rolle Japans den Regierungen in erfuhr die Regierung, daß die telegraphische Verbin-
diesem Lichte erscheint, trete in der Thatsache zutage, düng zwischen Taku und Tien-Tfin wiederhergestellt sei.
daß die soeben vollzogene Entsendung von 1000 Manu j— Balfour erklärt, die Regierung beabsichtige, aus
Truppen nach Tien-Tsin im Einvernehmen mit den
Mächten erfolgt ist. Unter demselben Gesichtswinkel
werde mau auch die weiteren Vorkehrungen, zu denen
sich Japan durch den anwachsenden Aufruhr in China
veranlaßt sehen wird, zu betrachten haben.
Aus brieflichen ostasiatischen Berichten, die jetzt in
Parts eingetroffen find, geht noch deutlicher als
aus früheren Mittheilungen hervor, daß das Ver­
halten der chinesischen Regierung
Telegraphisch wird berichtet:
Berlin, 18. Juni. Das deutsche Kanonenboot
„Jaguar" ist mit dem zweiten Admiral des Kreuzer-
geschwaders Capitän zur See Kirchhoff heute in
Tsingtau eingetroffen und nach Taku weitergegangen.
Berlin, 18. Juni. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: AIS heute früh die Drahtnachricht
aus Che-Foo eintraf: „Ein japanisches Torpedoboot
meldet, die Gesandtschaften iu Peking
seien genommen worden", wurden sofort die
Vertreter Deutschlands in London, St.-Petersburg,
Tokio und Shanghai telegraphisch angewiesen, schnellstens
Erkundigungen einzuziehen. Aus der heute
eingetroffenen Meldung des deutschen Consulates in
Hongkong, welches schon gestern zur Einziehung
von Ermittlungen beauftragt worden war, geht hervor,
daß dort keine ähnlichen Nachrichten
vorliegen. Die Antworten der oben erwähnten kaiser­
lichen Vertretungen find noch ausstehend und werden
sofort nach ihrem Eintreffen bekanntgegeben werden.
London, 11. Juni. In Beantwortung einer
Anfrage über die Vorgänge in China erklärte Lord
Salisbury im Oberhause, Seymour sei
nach Tien-Tsin zurückgekehrt. Redner wisse jedoch nicht
genau, welche Gründe ihn hiezn bewogen oder was
seine Absichten seien. Er sei nicht in der Lage, weiter-
gehende Informationen zu geben. Alles, was er zur
Zeit thun konnte, war, daß er den britischen Ver­
tretern vollkommen die Entscheidung überließ und
London, 18. Juni. Brodrick erklärte im Unter-
hause, seit dem 12. d. M. habe die Regierung keine
Nachrichten vom Gesandten Macdonald. Es
sei keine Nachricht eingegangen, welche die Gerüchte
von einem allgemeinen Angriffe auf die Gesandt­
schaften in Peking bestätigt. Vom Admiral Seymour
ging am 13. d. M. das letzte Telegramm ein, da
die telegraphische Verbindung Tien-Tfin—Taku abge­
schnitten ist. Ein japanisches Kriegsschiff, das in der
setzten Nacht in Che-Foo eintraf, berichte, daß die
Oberbefehlshaber und die Truppen nach Tien-Tfin
zurückkehrten und daß die chinesischen Forts gestern
12 1/ a Uhr Nachts auf die in der Flußmündung
liegenden Kriegsschiffe das Feuer eröffneten. Die
Schiffe erwiderten das Feuer. Als das japanische
Kriegsschiff um 5 1/ a Uhr früh Tien-Tfin ver-
dem Vernehmen nach— auch
Der Krieg in Süd-Afrika.
Indien Verstärkungstruppen nach
Hongkong zu senden. (Beifall.)
London, 18. Juni. Zur Einnahme der
Forts von Taku meldet das Reuter'sche Bureau
aus Che-Foo: Infolge der Beschießung der Forts
durch die Kriegsschiffe flog ein chinesisches Pulver-
Magazin in die Luft. Das britische Kriegsschiff
„Algeriue" wurde beschädigt. 2 Officüre und 4 Mann
wurden verwundet.
London, 18. Juni. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Pretoria vom 16. d. M. meldet: 800 Boers
griffen am 14. d. M. den Posten am Zandriver
an, wurden aber von General Knox, der von Kron-
staad aus anrückte, verjagt. Auf englischer Seite
fielen ein Offtcier und zwei Mann, ein Officier und
acht Mann wurden verwundet.
C a p st a d t, 18. Juni,
hat sich in folgender Weise constituirt: Gordon
Das neue Cabinet


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 10 ]
10
Dienstag, den 19. Juni 1900,
Wiener Zeitung Nr. 138.
196,25, Harpen« 203.90. Hibernia 216.20 Laura-Hütte
234.60. Italien« 94.50. Nuaarischr Goldrrntr —.
Paris, 18. Juni. (Schlnßcurse.) Staatsbahr
.-. Neu« türkisch« Consott
Neuli.
' theilten und verlängerten Vorcovceffionen". Die
Sammlung weist gegenüber den analogen Publicationen
der Vorjahre in Anlage und Eintheiluug keinerlei
Aenderungen auf.
(Lieferungen für das Heer.) Um die Betheiligung
laudwirthschastlicher Urproducenien an Lieferungen für das
Heer thunlichst zu fördern, wird die Intendanz des k. und k.
2. Corps Anbote der Producenten (Gemeinden, landwirth»
fchaftlichen Corporationen rc) auf Lieferung von Brot»
flüchten, daun auf Lieferung und Abgabe von Hafer aus
freier Hand, d. i. vor der öffentlichen Ausschreibung heuer
im Laufe des Monats August, die Anbote auf Heu, Stroh,
Holz und Kohlen im Monate Juni entgegennehmen. Den
Producenten steht es aber auch frei, sich an den seinerzeit
zur Verlautbarung gelangenden Sicherstellungs»Berhand»
lungen zu betheiligen. Für einzelne Bewerber um Lieferungen
empfiehlt es flch, die Ablieferung ihrer Producte im Wege
laudwirthschastlicher Corporationen befolgen zu laffen. Gleich­
zeitig mit dem Einbringen der Offerte habe« die Produ»
centen (mit Ausnahme der Gemeinden und landwirthschast»
lichen Corporationen) das vorgeschriebene, von der Gemeinde­
vorstehung ausgestellte und von der politischen Behörde be­
stätigte Zeugniß zu erbringen, baß die angebotenen Artikel-
mengen den thatsächlichen Erträgnissen ihres Befitzsi
entsprechen. Eine kürzere als zehntägige Annahmefrtst
bei den Anboten nicht zugestanden werden.
(Postverkehr.) Am 1. Juli d. I. wird in
dem Orte Marbach am Walde, politischer Be­
zirk Zwettl, eine Postablage in Wirksamkeit treten.
(Bierpercentige Schuldverschrei­
bungen der Südbahn-Gesellschaf t.>
Die k. k. priv. Südbahn- Gesellschaft hat auf
Grund der ihr zufolge Erlasses des k. k.
Eisenbahnministeriums vom 30. März d. I.
ertheilten Genehmigung und des Beschlusses der
Generalversammlung vom 17. Mat d. I. zur
Deckung deS Bedarfes für bereits durchgeführte und
noch durchzuführende Investitionen eine Anleihe von
100 Millionen Francs oder 81 Millionen Mark
deutscher Reichswährung aufgenommen, wovon ein
Theilbetrag von Nominale 50 Millionen Francs gleich
40 5 Millionen Mark zur öffentlichen Subscriptiou
aufgelegt wird. Jede Schuldverschreibung wird mit
jährlich vier vom Hundert in Fraucs oder in Mark
vom 1. Mai d. I. ab bis zu dem Tage, an welchem
die Rückzahlung fällig wird, nachhinein in am 1. Mai
und 1. November fälligen halbjährigen Raten ver­
zinst. Die Auszahlung der Zinsen erfolgt ohne jede»
Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug. Für die
pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahluugs-
raten dieser Anleihe haften die sämmtlichen der
Südbahn-Gesellschaft concefiionirten Eisenbahnlinien,
das zum Betriebe der sämmtliche« Linien gehörige
feste und bewegliche Material und die Reineinnahmen
der gesammten, der Gesellschaft concefsionirten Eisen­
bahnen, dann die von der kön. italienischen Regierung
und die von der kön. ungarischen Regierung zu
zahlenden Annuitäten. Die Subscription auf den er­
wähnten Betrag findet am Montag, den 25. d. M.,
in Wien bei dem Bankhause S. M. von Rothschild,
bei der k. k. priv. österreichischen Credttanstalt für
Handel und Gewerbe und bei der k. k. priv.
allgemeinen österreichischen Bodeucredit-Austalt statt.
Der Subscriptions-PreiS beträgt 445 Francs per
Obligation i 500 Francs Nominale zuzüglich der
laufenden 4perc. Stückzinsen, berechnet in Francs vom
1. Mai 1900 bis zum Tage der Abnahme der
Stücke. Die nähere« Bedingungen find aus dem im
Jnseratentheile der vorliegenden „Wiener Zeitung"
veröffentlichten Prospekte zu entnehmen.
(S ch w e i n c m ä r k t e.) Die k. k. niedervster-
reichische Statthalterei hat im Interesse der ein­
heimischen Schweinezucht der Stadtgemeiude A l l e u t-
st e i g im Waldviertel die Bewilligung zur Abhal­
tung von Schweinemärkten (Frischlinge und Ferkel)
für einheimische Schweine ertheilt. Diese Märkte
finden allwöchentlich au Sonntagen von 6 Uhr früh
bis 12 Uhr Mittags statt.
S p r i g g Premierminister und Schatzminister,
Graham Colonial- Secretär,
Generalanwalt, Smart Minister für öffentliche
Arbeiten, F a u r e Ackerbauminister und Forst
Minister ohne Portesenille.
R o s e i n n e s
728.—. Lombarden
23 20 Wechsel aus London 25.13. Aegyptischr
104.70 Oesterreichische Goldrent« 97 —. Ungarische
?mu 98.—. Länderbank Türken-Lose 114.76.
Bang«« de Paris 1143. Meridional-Bah« —.—. Sperr
Rente 100.27. «perc. italienische Rente
Exterieurs 72.15. Bauqur Ottomane
LSwrttfirbar« Anleihe 99.40. 3»/,Prrc. Rente 101.85.
Crsdit soucter de France —. Otsterreichische Bodeucredit
1270. Alpin« Lombardische Eisenbahn-Priorität»
340.—. 4p«e. rumän. Anleihe (cpt.) —. sperr. rumörr
Anleihe 1896 (Zeit) 79.75. «riech, «»leihe 204.-. Tabak,
«etieu 315.-. Wechsel auf Italien 5*/, pCt. Wechsel auf Wie«
102.68. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.75. Wechsel
deutsche Plätze (kurz) 121.87. Wechsel auf Brüste!
*/„ pCt. 5perc. bulgarische Obligationen —. Ungarisch?
Hypothekenbank 475.—. Behauptet.
Rio 1297.-. De Be«, 690.-. Eastraud 187.50.
Chartere!» 83.—. Randkouteiu 80 25.
London, 18. Juni. (Schlußeurse.) Confols 101'/.,.
Lombarden 6.—. Nene Spanier 71'/,- Italien« 94*/,.
Ungarisch» Goldrent« 98—. Oeste«tichische Goldren»
—. 4prre. Rupien 64—. Canada• Pacific
Platzbttcont 2'/.. pCt. Silber 27»/,«- Wechsel aus
—.—. Sperr, uugar. Goldanleihe —.—. Matt.
Chartere!» 3.21. Eastraud 7.37. Randsvntei» 3.12.
RandmineS 39.62. De Beers 27.03.
Bankeingaug 34.000 Pf. St.
Gold-
95.-. sperr, spanisch»
559.—. Reu« Sperr.
Telegraphische Cursbrrichte.'
Triest, 18. Juni. RapoleouSd'or 19.27. Wechsel p«
London kurze Sicht 242.—, lange Sicht 242.—. Papier-
rente 97.70. Italiener 92.85. Silberrent« —. sperr,
österr. Soldreut«. Ungar. Goldrente —. Credit.
Aktien —. Lloyd —. vrstrrr. Sronenrente
Ungar. Kroneureute —. «nglobauk —. Türkeu-Lofs
—. Uuioubauk —.—.
Budapest, 18. Juni. Oesterr.
Ungar. Prämien- Aulehrn 158.50. Uugar. Sredit-Aetter
723.25. Ungar. Hypothekenbank 449.—. Ungar. Escompts-
beuk 479.—. sperr. Rente 96.25.
2650.—. SlektricitätS-Actim 250.—
Handelsbank 182.—. Ungarisch« Sronenrinte 91.30.
Oesterr. Goldrent« 96.50. Oesten. Kronenrrnti 97.—.
Pest« Straßenbahn 625.—. Elektrisch« Stadtbahn 318 —.
5auz u. Comp- 3350.—. Salgü-Tarjan« 635.—. Rima-
Maranyer 557.50.
Dttoute-Berichte vom amerikanischen Eisenmarkte und be­
unruhigende Gerüchte aus Asten verstimmten die Börse.
Internationale Werthe büßten einige Kronen ein. Auch
Localmarkt reservirt; Curse abwärts neigend.
Berlin, 18. Juni. (Schlußcarse.) Oesterr. Papier»
reut« 96.70. Oesterr. Silberrent» 96.50. Oesterr. Goldrent,
97.40. Ungarisch« Goldrent« 96.25. Ungarische Kronen-
reute 90.70. 4>/,P«centig« ungarische Eifeubahu-Auleih«
in Goch 100.60. Credit- Actien 219.25 Uuioubauk-
Actirn —. Wiener Bankverein —. Buschtiihradm
letten —. Böhmische Nordbahn —Lombarde»
28.40. Staatrbahn-Actien 143.60. Oesterr. Banknoten
84.30. Rustische Banknoten 216.—. Wechsel ans Wien lange
Sicht 83.65. kurze Sicht 84.20. Paris kurze Sicht 81.20.
Amsterdam kurz« Sicht 168.60. London lang«
kurze Sicht 20.39 5. Wechsel aus Italien 76.44
deutsch« Anleihe 87.40.3V,p«c. deutsch, Anleihe 95.50
spevceutige ruffisch, Auleihr 97.75. Disconto-Commaudü
180.10. Deutsche Bank 193.-. H-ndils-Gesellschast 153.—.
Dresdner Bank 151.50. Hamburg« Paketschiffahrt 123.75.
Norddeutscher Lloyd 121.—. Mittelmrer-Bahu-Actie» 99.25.
Rrribional-Bahu 137.50. Gotthard-Bahn 139.50. Schweizer
Centralbahu 146.60. Schweiz« Nordostbahu 91.—. Bochum«
224.75. Grlseukirchu« 197.60. Harpen« 204.75. Hibernia
216.60. Laura Hütte 235.50. Türken-Lose 111.80.
Nachrichten aus China beeinflußten die Tendenz der
heuttgen Börse ungünstig; wenn auch die Meldungen des
japanischen Torpedobootes, daß die Gesandtschaften in Peking
genommen seien, vielfach als unklar und mehrfacher Dentung
fähig gehalten wurde». Die Enrsrückgänge hielten fich im
Allgemeinen in engen Grenzen, was' wohl feinen Grund
darin hatte, daß die Realifirungen der letzte« Woche den
Markt gereinigt haben und Hauffe-Pofitione« in schwachen
Händen nicht mehr in wesentlichem Umfange vorhanden
find. Das Angebot war wenigstens nirgends dringend. Vor­
wiegend beobachtete die Speculatiou Zurückhaltung. In der
zweiten Börsestuude machte fich eine Befestigung bemerkbar.
Privatdiscout 5 pCt.
Nachbörse r Ungarische Goldrent« 96 25 Ungarische
«wuenrente 90.75. Credit-Actteu 218.90. Bnschttehradr-
—. Rordwestbahn —. Elbethal —.—. Lombarden
28.25. Staatsbahn-Actien 142.90. Italien« (Cassa) 94.40.
Italiener (Ultimo) 94.50. Disconto- Commiudit 179.90.
Deutsche Bank 192.50. Handels-Gesellschaft 152.50. Dresdu«
Bank 151.-. Hamburger Paketschiffahrt 123.50. Nord­
deutsch« Lloyd 120.60. Mittelmeer-Bahu 99.40. Meridional-
Bahu 137.75. Gotthard-Bahn 139.50. Schweizer Centtalbahn
146.60. Schweizer Rordostbahn —.—. Bochum« 223.60.
Gelsenkirchner 197.—. Harpen« 203.75. Hiberuia 215.75.
Laura-Hütte 234.50. Türken-Lose 111.50.
Rach Mattigkeit bester.
Berlin, 18. Juni. (Reich«baukan«wei» vo«
15. Juni.) Acttva: Metallbestand an mrsfähigem deutschen
Gelbe, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 867,548.000 Reichs­
mark (Zunahme 21,019.000), Reichscaffenscheiue 26,332.000
Reichsmark (Zunahme 739.000), andere Banknoten
15.162.000 RchSm.)(Zuuahme 1,461.000), Wechsel 742,953.000
(Zunahme 6,980.000), Lombardsorderunge»
Rchsm. (Zunahme 1.992.000), Effecten
8.752.000 Rchsm. (Zunahme 302.000), sonstige Activa
98.651.000 Rchsm. (Zunahme 13,345.000).— Pafiiva:
Grnudcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve»
souds 30,000.000 Rchsm. (unvttändert), Notenumlauf
1.045.776.000 2ichSm. (Abnahme 15,106.000),
fällige B«btndlichketten 612,718.000
(Zunahme 60,084.000), sonstige Paffiva 27,208.000
(Zunahme 860.000). Reichsbankdividende —.—.
Frankfurt, 18. Juni. (Scklußcurse.) Oesterreichische
Papierreute 96.70. Oesterreichische Silbirrrutt 96.70
Oesterr. Boldrente 97.65. sperr, «ngar. Goldrent« 96 60.
Kroumrent« 90.80. Oesterr. Credit-Aetirn 219 50.
Bank-Actien 125.-. Staatsbahn-Actien 143.80.
Lombarden 28.40. Rordwestbahn —(Elbethal) lit. B.
Buschtirhrad« Bahn lit. B. —Wechsel per
kmzr Sicht 20.40.
» wiltits h
LlettrieitLU-
(kurz)
Lredit-Acttm 704.75.
auf
ÜUKlUk. 1
, Uug.
Commercialbank
Industrie- und
stände-
kann
S4'/..
Wien
New-Bork, 18. Juni. Dem Vernehmen nach solle« in
dieser Woche zwei Millionen Dollars Gold zur Ver­
schiffung kommen.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 18. Juni. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zuck« stätig, alte Campagne 28.55, neue Campagne 24.95
Geld. Regnerisch.
Triest, 18. Juni. (Znckermarkt.) Zuck« Seutriftigal
pili ruhig prompt 28 bis 29.—, Lieferung p« Juni-
August 28-/. bis 29*/,.
Budapest, 18. Juni. (Produetenmarkt.) Weizen
p« Octob« 7.78 bis 7.79. Roggen p« Ocwb« 6.83
6.84. Hafer p« October 5.12 bis 5.13. Mais p«
Juli 5.68 bis 5.70, per Mai 1901 4.90 btt
4.91. Reps per August 13.— btt 13.10. Weizeuofferte mäßig,
Kauflust schwach, ruhig. Umsatz 12.000 MeterceMnrr,
behauptet. Matt fest, Hafer ruhig, Gerste geschästSloS, Roggen
behauptet. Termine eröffneten ruhig, befferteu sich auf
MeinungSkäufe und schloffen behauptet. Rach Rege» aus-
kläreud.
Sicht 20.27,
.£
SS
Triest, 18. Juni. Der Lloyd-Dampfer „Semiramis" ist
am 16. d. M. von Alexandrien nach Triest, der Lloyd-
Dampfer „Huugaria" am 16. von Constantinopel nach
Piräus, der Lloyd-Dampser „Silefia" am 16. von Rangoon
nach Colombo, der Lloyd-Dampfer „Moravia" am 17. von
Colombo nach!
am 17. von Ho
Bombay und der Lloyd-Dampfer „Triefte"
ngkong nach Uokohama abgegangen.
Handel, Industrie, Verkehr und
Lmdwirthslhaft.
(Einlösung der am 1. Juli 1900 fällig
werdenden Coupons der einheitlichen Silber­
rente so wie der in Noten und Silber ver­
zinslichen Eisenbahn- Staatsschuld Ver­
schreibungen und Eisenbahn-Prioritäts­
Obligationen vor ihrer Fälligkeit.) Die
k. k. Staatsschuldencasse ist angewiesen, die am
l. Juli 1900 fällig werdenden Coupons der ein­
heitlichen Silberrente, sowie auch der in Noten und
Silber verzinslichen Eisenbahn-Staatsschuldverschreibun­
gen und Eisenbahn- Prioritäts- Obligationen vom
27. Juni 1900 an ohne Abnahme von Escompte-
zinsen einzulösen.
(Oesterretchisch- ungarische Bank.)
Auch in der zweiten Juni-Woche wurde der Credit
der Bank nur in schwachem Maße in Anspruch ge-
nommen. Der Escompte ist um 13 82 Mill. und
der Lombard um 2 14 Mill. Kronen zurückgegangen.
Der Metallschatz hat fich um 8 96 MM. und der
Staatsnoteubcfitz des Bank-Instituts um 3'12 Mtll.
Kronen erhöht. Während die sonstigen Activa ein
Minus von 5°65 Mill. Kronen ausweisen, zeigen die
sonstigen Paffiva ein Plns von 1 84 Mill. Kronen,
und für Giro-Guthaben und sonstige sofort fällige
Verbindlichkeiten find 3'18 Mill. Kronen eingegangen.
Die eingetretenen Veränderungen verursachten eine
Verminderung des Bankuotenumlaufes um 13 38 Mill.
Kronen; hingegen ist die steuerfreie Banknoten-Reserve
um 23 81 Mill., auf 248 74 Mill. Kronen ge-
stiegen. Das Guthaben der fliben Finanzverwaltungen
blieb seit dem letzten Wochenausweise unverändert.
(Eisenbahnwesen.) DaS statistische Departe­
ment im k. k. Eisenbahuministerium versendet die
„Sammlung der im Jahre 1899 auf dem Gebiete
des Eisenbahnwesens htuausgegebeuen Normalien und
Constitutiv-Urkunden, sowie der in diesem Jahre er-
Reichsmark
76,304.000
Lieferungs-Ausschreibungen.
Spanien.
1. „Gaceta de Madrid" vom 6. Juni 1900.
Ausschreibung betreffend die Vergebung der Einrichtung
der elektrischen Beleuchtung in Algemefi. (Provinz
Valencia.) Offertvcrhandlung am 21. Juli 1900.
Offerten einzureichen an das Ayuntamiento Consti-
tucional de Algemesi. Kosteuvoranschlag: Pesetas
7320 jährlich; Cantiou: Pesetas 366.
2. „Gaceta de Madrid" vom 9. Juni 1900. Aus­
schreibung betreffend die Errichtung einer gedeckten
Markthalle in BurgoS. Offertverhandlung am 20. Juli
1900. Offerten einzureichen an das Ayuntamiento
Constitucional de Burgoe. Kosteuvoranschlag:
Pesetas 78.745 45; Eaution: Pesetas 3937 25.
üngar.
Oesterr.
Men 84.22 5. Wechsel per London,
Wechsel p« Partt, kurze Sicht 81.16-6
126 80. llnionbank —.
Actien —Alpine 240 -.
77.-. Schwach.
Nachbörse r Credit-Actteu 219.—. Staattbahn-Aetter
143 80. Lombarden 28.30. Elbethal lit. 3. —.
Frankfurt, 18. Juni. (Abeudbörse.) Credtt- Betten
8.90. Staatsbahu 143.20. Lombarden 28.—. Deutsche
Bank 192.90. Disconto-Commandit 180.10. DreSdu« Bank
151,50. Berliner Handels-Gesellschaft 152.—. Selseukirchu»
21


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 11 ]
m
i
WWW
11
Dienstag, den 19. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 138.
Desterreichisch-ungarische Bank.
Ein die näheren Details dieser Offertausschreibun-
geu enthaltender Ausschnitt aus den eingangs er­
wähnten Zeituugsvnmmern erliegt beim k. k. öster­
reichischen Handelsmuseum in Wien.
Stand vom 15. Juvi 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
(Wiener SaldirnugSvereiu») Eiulieferungen von
Wechseln, Checke und Anweisungen:
Beräuderungeu seit dem
Stande vom 7. Juni
1899
1900
1900.
h
h
E
E
4,372.391 34 3,944.914 50
5,794.299 39 2,880.689 78
8,127.126 44
Sonntag
3,464.789 52
2,902.117—
4,687.935 72
... 10,772.507 91 6,083.892 6
Zusammen 40,052.604 83 32,091.466 2
seit dem 2. Jänner 1900 be­
im Vergleiche mit
Periode der Bor-
! d
E
h
Am 8. Juni
„ 9-.
• g:
” 12*
; k:
• \i•
» n
K
Activa.
Sonntag
6,698.745 16
6,857.203 24
6,657.457 80
Feiertag
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronen­
währung; dann Gold in
Barre», in ausläudischeu
und Handelsmünzen, das
Kilo fein zu K 3276
gerechnet
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Noten
Silber-Courant- und Theil-
münzen
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel, Warrants ünd Effecte«...
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im ReichSrathe
vertretenen Königreiche und Länder nach der kats. Ver­
ordnung vom21.September!899(R.G.Bl.Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Wetten des Reservefonds
Effecten des Penfionsfonds
Gebäude und Fundus instructus
Auslagen
Sonstige Activa
E
h
902,450.406 4
Gesammteinlieferungen
870.798.949 E 75 h
Die
> h und »eigen
coifcjßottMttitbfct!
tragen
713,128.580 K 44 h der
jahreS eine Zunahme von 157,670.369 E 31 h,
44,657.446 19
229,615.924 77
Amtliche Wareucurie der Wiener Börse.
Wien, 18 Juni.
Zucker, pa 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. promp-
Frachtbafis Aussig Kr. 88.60 G.. Kr. 88.70 W., detto ab
vlmütz Sr. 87.- G., Sr. 87.20 W., detto ab Brünn-
Wien Sr. 27- S.. Kr. 87.20 W., detto pa
Juli. Frachtbafis Aussig Sr. 28.70 G., Sr. 28.80
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wie« i«
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.. Sr. 85.— W., detto
secunda Kr. 84.25 «., Sr. 84.50 W.; Wüttrlzucker prim-
prompt ab Wirn in ganzen Waggons Sr. 86.75 «.,
Sr. 87.- W., detto secunda Sr. 86.85 «., Kr. 86.50 W.;
ruhig; WürselzuSer prima per Juli-August ab mährisch«
Stationen traustto Kr. 29.25 B., Kr. 29.75 W.; Raffinade:
Sroßbrote per Juli-August ab mährische Stationen traufit»
Kr. 88.- «., Kr. 88.25 W.; Kleiubrote per Juli-August
ab mährische Stationen tranfito kr. 88.25 G., Kr. 88.75 W.;
ruhig; Pili Teutrifugal prima prompt ab Triest traufit«
Kr. 28.— B., Kr. 29.— W., detto per Juli-August ab
Triest traustto Kr. 28.50 K., Kr. 89.50 W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Ltterperceut: prompt eonttngeuttrl
Wie» Kr. 44.— S., Kr. 44.40 W.; unverändert.
R ü b v l, per 50 Kilo, prompt ab Wien Sr. 37.— 8.
:. 37.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Mer
Kr. 94.- «., Kr. 96.- W.; fest.
Oelsaaten, per 50 Silo: Sohlreps per August.
September ab Wien Kr. 13.20 G., kr. 13.30 W.; fest.
Petroleum, per 100 Silo: laulafische», raff. »hm
Faß, prompt ab Triest traustto Kr. 11.50 S., Kr. 12.— W.;
r lpt ab Wien per Waggon: galizischeS, Staub white,
37.60 S., Kr. 38.50 W.. detto «afferhell Kr. 3850 S.
Kr 39.50 W.; ruhig.
Fettware», per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Gchweiufett, inländisches, incl. Faß, kr. 57.— G.,
Kr. 50.—
Kr. 35.60
1.176,723.777
61,844.100
298,065.097
49,353.880
70.485
+ 8,966.754
+ 3,124.950
— 13,824.364
— 2,147.090
60.298
64
52
49
74
+
63
60,000.000
298,967.475
24,349.865
7,499.748
10,984.447
16,169.575
4,298.392
16,454.094
93
49.499
98.818
138.189
25
90
+
30
90
68
20
8.803
77.994
5,654.618
58
+•
3
14
+
8
38
62
2.024,780.940
29
Bl
Passiva.
Actien-Capital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österreichischen Währung.
Guthaben der k. k. österreichischen Fiuauzverwaltung
210, 000.000
9,515.943
1.284.002.700
73,518.940
135.288
95
— 13,386.860
Guthaben der köu. ungarischen Finanzverwaltung iu Gold
Giroguthaben.
Sonstige sofort fällige Berbindlich-
keiteu
Pfandbriefe int Umlaufe
Penfionsfonds....
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfand­
briefe
Sonstige Passiva....
48
E
h
70,220.479 51
.. 54,503.462 9
124,723.941
294,823.800
10,984.534
60
+ 3,181.095
— 1,824.000
94
Kr. 67.60 SB.; Speck, weiß, excl. Packung,
.; Unschlitt, Ausschuitt. Kr. 35.-
«r. 51.- W
Ware; fest.
Tolouialwareu: Kaffer per 50 Kilo, prompt ak
Triest: Santo, superior Kr. 53.— G., Kr. 55.— W., detto goob
average Kr. 50.— G., Kr. 52.— W., detto regulär Kr. 48.— G.,
Kr. 48.— SB., detto ordinär Kr. 45.- ®., Kr. 47.-
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.—
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 30.— G.,
W.; Portotteo je »ach Sötte Kr. 84.— ®,
nach Sötte Kr. 60.—
Java gelb, mittel, Kr. 76.— B., Sr. 120.—W.;
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— G., Sr. 188.— W.; fest.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Tttest: Pfeffer:
Siugiwore schwär, Kr. 73.50 G., Kr. 74.50 W., detto
«riß Sr. 112.- S., Sr. 114.— W., detto Penang Sr. 68-
Seld, Kr. 70.- W.; Piment Kr. 41.- Sr. 42.- W-;
Caffia lignea Kr. 48.— S., Sr. 52.— W.; Nellen:
Zarqibar Sr. 50.— S., Kr. 52.— W.; Ingwer:
geschält, C.» Kr. 58.— G., Kr. 75.— W.; detto Bengal«
Sr. 37.- G., Sr. 88.- W.; Macisblüte Sr. 240.
Sr. 270. SB.; MaciSnüff» Kr. 200.- Sr. 280
Ware; ruhig.
92
12,009.869
5,065.921
81
+ 706.868
+ 1,846.751
91
53
79
2.024,780.940
29
Sr. 128.
Sr. 122.- SB.; Rio lavi je
Wien, am 18. Juni 1900.
Bank-Zinsfuß feit 6. Februar 1900:
Für ESeompte von Wechsel», Warrants und Effecte» 4'/, pCt.
Für Darlehe« aus StaatSreuten und Bank-
psandbttefe, dann seit 25. Mai a. c. für Salinen­
scheine und ungarische Tresorscheine 5„
Für Darlehen aus andere Wetthpapiere .... 5'/,„
Steuerfreie Baulnoten-Reserve: E 248,743.000 (+ E 23,810.000).
Beilage zmrr Staude vom 15. Juni 1900.
Höchstbrtrag der zulässigen Banknoten-8mission.
(In abgerundeten Beträgen.)
in Zwanzig-Sronen^stückeu, für welchen noch
au die beiden Fiuanzverwaltungen abgegeben
Kr.75.-W
S ch m i d,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
Cochir
naturell
Amtliche Eurse der Börse für laudwirthschaft«
Nche Produkte in Wien.
Wie», 18. Juni,
per 50 Kilo: Theiß, 76-81 Kilo,
Kr. 8.05 bi« Kr. 8.60; Bauater, 74-78 Kilo, Kr. 7.55 bis
Kr. 8.10; Südbahu, 76-80 Kilo, Kr. 7.75 big Kr. 8.25;
Marchfeldrr, 77-73 Kilo, Kr. 7.70 bis Kr. 8.-. Schluß-
curse: llsaucewar» per Mai-Juni Kr. 7.68 bis Kr. 7.70;
per Herbst Kr. 8.03 bis Kr. 8.04.
Roggen, per 50 Kilo: Slovalischer, 72—76 Kilo.
Kr. 7.10 bis Kr. 7.45; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.- bis Kr. 7.20; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 7.10
bis Kr. 7.40. Schlußcursr: Usanceware per Mai-Juni
Kr. 7.10 bis Kr. 7.15; per Herbst Kr. 7.22 bis Kr. 7.23.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.75 bis
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.75 bis Kr. 8.-; Brenner-und
rllaerst» Kr. 6.— bis Kr. 6.30.
Mais. per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 6.- bis Kr. 6.10.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarisch« prima Kr. 6.75
bis Kr. 6.-.
Malz, p« 50 Kilo: prima Kr. 12.— bis Kr. 13.—.
secunda Kr. 11.- bi, Kr. 12.-.
Mahlproduete, per 50 Kilo: SBitttu Weizeumehk-
Thpe: Nr. 0 Kr. 14.10 bis Kr. 14.40, Nr. 1 Kr. 13.50 bi,
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.50 bis Kr. 13.-. Nr. 3 Kr. 12.-
biS Kr. 12.40, Nr. 7 Sr. 8.50 bi, Kr. S.-, Nr. 7'/.
Kr. 7.60 bis Sr. 8.—.— «Sien« Roggenmehl-Ttzpe:
Rr. 0 Kr. 12.50 bi, Kr. 13.-, Nr. 1 Sr. 11.- bis
Kr. 11.25 Rr. 3 «,. 7.75 bi, Kr. 8.25.
Srsammtmetallschatz ....
Hievon ab jener
lein Gegen«
wurde, und zwar:
Guthaben d« l. l. österreichischen Finanzverwaltuug iu Gold.. E 73,518.000
Guthaben der köu. ungattscheu Finauzverwaltung iu Sold...
Auf Grund d« verbleibeudm
lärm emittitt werden:
dar 2'/,fache von E 720,746.000
, 2'/.„„„ 141,351.000, für welchen Betrag gegen Zwanzig-Kronen^Stücke Silber-
Eourant-MLnzru abgegeben wurden, und zwar:
a. behufs Einlösung von Staatsnote»
b.„ Ausprägung von Füns-Kronen-Stücke«..
E 1.176,724,000
Betrag
»erth
Weizen,
135.000
„ 73,651.000
E 1.103,070.000
E 1.801,865.000
E 77,351.000
„ 64,000.000
mithin von obigen E 141,351.000,
« Ifache von E 240,873.000, für welchen Betrag gegm Zwauzig-Krouen-Stücke Banknoten
behufs Einlösung von StaatSuoten abgegeben wurden^
353,377.000
Ro
. 240,373.000
daher zusammen E 2.336,215.000
Für jenen Besitz an StaatSuoten, für den kein Gegenwetth in Füns-Sronen-Stücke« abgegeben wurde„
Hievon find
a. steuerfrei:
für den obigen Theilbetrag des Metallfchatzr,
„ da, Conttugeut
„ den obigen Besitz au Staatsnoten..
d. steuerpflichtig....
23,676.000
E 2.425,881.000
E 1.003,070.000
ff 400,000.000
, 28,676.000. 1.632,746.000
E 883,145.000
Schmid,
Oberbuchhalter der vsterreichifch-ungarffchen
Wien, am 18. Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 12 ]
HÜ»»!
12
Wiener Zeitung Nr. 138.
Dienstag, de» 19. Juni 1900.
Außer dem Markte, jedoch mit Berührung desselben, w«r-(
den für Wien angekauft 244 Stück vom 16. bis 18. Juni.
Daher wurde« 8« Ganzen auf dem Markte und mit Be-
deSfelben für Men angekauft 8824 Stück,
dem nach auswürts abgegangenen Vieh waren
Berkaufte:
K» I tt( i I
über de» Anftriei, den B e r k a u f und die Preise
des Schlachtviehes auf dem Eeutralviehmarkte zu
St.-Marx am 18. Juni d. I.
Sesammtauftrieb an Schlachtvieh
unverkaufter Rest von der Borwoche
4913 Stück.
Herkunftsländer der aufgetriebenen Schlacht­
thiere.
Unverkaufter Rest von der Borwoche, beziehungsweise vom
Maß-' Weide- B-inl- Zu-
Vieh Vieh Vieh sammt«
Stück
Schlachtviehverkaus nach dem Stücke.
Zu 61 bis 70 Kronen 8 Stück, zu 71 bis 80 4, zu 81
bis 90 1, zu 91 bis 100 13. ,« 101 bis 110 SO, zu 111
bis 120 SO. zu 121 bis 130 66, zu 131 bis 140 ül, zu
141 bis ISO 42, zu 1S1 btS 160 41, zu 161 bis 170 24,
zu 171 bis 180 21, zu 181 bis 190 3, zu 400 Kronen
7 Stück.
Marktbericht. Auf dem heutigen Markt« wurde«
gegen den legten MontagS-Markt um 360 Stück Rinder
weniger aufgetrieben. Der Markt eröffnete in etwas aoi-
mirterer Stimmung, so daß in einzelnen Fällen geringe
Preisbefferungen zu verzeichne» waren. Der weitere Absatz
war jedoch schwerfälliger und blieben im Allgemeinen die
vorwöchentlichen Preise aufrecht; der Marktschluß war flau.
Beinlvieh war sogar etwas billiger. Stiere notirten un­
verändert.
rü^ung
5172 Stück »), darunter
259 Stück, Neuaustrieb
er -W* i,
oesllmnu:
Für Nieder-Oesterreich
„ Böhmen....
„ Mähren....
„ Ungarn....
1081 Stück
122
172
14,
Schlachtviehverkaus nach Lebendgewicht.
Mastvieh:
Ochsen ans und über
Ungarn: Preise per 100 Klgr.
Qualität I... 1205 Stück von Kr. 64.- bis Kr. 75.-
. H... 933
. in ... 179
Ochse« aus und über
Galizien:
Qualität I ... 637
„ n ... 182
. M 40
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität I
31
31
Galizim
Ungarn und Siebenbürgen. 134
Croatien und Slavonien—
37 171
»»«
.. 60.-„
„ 68 .—
. 66.-
57
57
94 259
Summ« 165
Neuer Austrieb:
Ausweis
über dm Berkehr und die Preise von Jung-, Stech-
uud Borstenvieh auf dem Eeutralviehmarkte zu St.-Marx
am 18. Juni d. I.
Jung- und Stechviehmarkt tu der Kälberhall».
Auftrieb, beziehungsweise Zufuhr:
Weide- Brinl- Zu-
vieh Vieh sammen
.. TO.-
. 63.-
. 66.-
»» 64.—„
»» 68.„
.» 60.-.
Stück
127
130 267
98 154
Rieder-Oesterreich■
Ober-Oesterreich..
Steiermark..■.
56
von bis
Heller
1 Klgr. Qualstät II 60 112
, II 96 126
25
37
12
. 164
. 67
. 15
» ft 70.
75.
69.-
. 63.-
:
. 48.-
4 166
162
Mffbsen...
GÄtzim..
tt h 64.—„
n
58 Stück Kälber, lebende,
938
876
.- 66.-„
m
19
ausgeweidete,
Bom Marstrmte der Stadt Wim.
Stiere
n
463 3036
Ungam und Siebrnbürgm. 2573
Croatim und Slavonien. 117— 183 300
Bosnien.
412
"" !??•—■»
»« 60.—„
» tt 34.—„
ff
Kühe...
Büffel...
. 68
3
115
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabtheiluug
in Wien
vom 18. Juni 1900.
Beiulvieh-... 641
Summe 4658 Stück.
Zu extrem niederm Preism wurdm verlaust:
11 Stück von «r. 36.— bis Kr. 38.-
Zu extrem hohm Preist« wurdm verkauft:
Ochsen aus und über
Summe 3926
Auftrstb
987 4913
n» 40.„
ff
Mast- Weide- Beinl- Zu-
Vieh Vieh Vieh sammen
Beinlvieh
Stück
Wafferstasd
um 8 Uhr früh
-i- 110 Et».
-+- 238.
H- 186.
127
130 267
98 154
Rieder-Oesterreich.
Ober-Oesterreich..
Steiermark....
56
öilshosm
Kusstein
St.-Joham»
Oberndorf
Braunau
Engelhartszell
«schach
Donau
12
25
37
Qualstät I .... 47 Stück von Kr. 76.— bis Kr. 78.—
Ochsen aus und über
Galizien:
Qualstät I .... 68„
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualstät I .... 68„
Stiere
Inn
Salzach
4 166
62 969
500 3207
Mährm 162
Galizim 907
Ungam und Siebenbürgen. 2707
Croattm und Slavonim. 117
Bosnim 3
+ 385 ff
Inn
Donau
.» 71.-,. 76.-
+ 248.
+. 284.
357
240
22 25
+• 296„
SUmmt 4091
Gattung der SchlachtviehauftriebcS.
Unverkaufter Rest von der Borwoche, beziehungsweise vom
Montag:
Ochsm 167, Stiere 38, Kühe 34, Büffel 20 Stück, zu-
sammen 259 Stück.
1081 5172
» tt 76. tt n 79.
» »67.-„. 70.-
.» 62.-„, 65.-
»» 47. H M 52.
Preist per 100 Kilogramm und Stückzahl aller zu obigen
Preism verkauftm Thiere.
Zu 33 bis 34 Kronen 13 Stück, zu 35 bis 36 13. zu 87
bis 38 9, zu 39 bis 40 30, zu 41 bis 42 68, zu 43 bis 44
86, zu 45 bis 46 85. zu 47 bis 48 66, zu 49 bis 50
184, zu 61 bis 52 192, zu 63 bis 54 206, zu 55 bis 66
201, zu 57 bis 58 282, zu 59 76, zu 60 259, zu 61
141, zu 62 313, zu 63 168, zu 64 376, zu 65 195, zu
66 404, zu 67 143, zu 68 244, zu 69 171, zu 70 200,
zu 71 80, zu 72 123, zu 73 74, zu 74 92, zu 75 88,
zu 76 51, zu 77 23, zu 78 26, zu 79 Kronen 26 Stück.
Btrkauf nach dem Stücke.
7 Stück von Kr. -.- bis Kr. 400.—
„» 190.-
+ 241.
+ 138„
-+- 138„
63.
Lin,
Traun..
Donau..
Enns..
Donau..
4
Kühe
Gmund«»
7»
Büffel
Gel,
12
Mauthausm
Liezm
+ 243„
+ 45 ff
+ 88„
+ 450 ff
Steyr
Neuer Austrieb:
Ochsm 3646, Stiere 686, Kühe 459, Büffel 122 Stück.
Zusammen 4913 Stück.
Grein
Mb«
-S- 240.
Mel,
+ 188 ff
Auftrieb zusammen:
Ochsm 3813, Stiere 724, Kühe 493, Büffel 142 Stück.
Zusammen 5172 Stück.
Spitz
Steio
Zwent,udors
Tulln
-i- 208
151.
h- 70 ..
+ 109.
Schlachtviehverkaus.
Bon dem zum Berkaufe vorhandmm Besammtaustriebe
von 5172 Stück wurdm verkauft: für Wstu 3650
Stücks nach auswärts 1389 Stück, dagegen blieben Nuv er-
kauft auf dem-Markte 133 Stück.
«ff iSfeUtini Rudolph-Brück«)
Wien (Sperrfchiff) Douau-Taual
+ 100„
Donau
H- 112„
Ochsen■
Beinlvieh
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Taual
Donau
- 32„
-+- 285„
374
» 81.-
Fischamend
*) Inclusive Samstag-Austriebe» per 22 Stück.
Summe 381 Stück.
-4- 266.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
K. k. priv allgemeine österreichische Boden-Credit-Anstalt.
Bei der am 1. Juni 1860 stattgehabten fiebeuundsechzigsten Ziehung der Sperc. StaatS-Domänen-Pfanhbriefe wurden nachstehende Nummern gezogen:
Nr. 13601—13700 18901—19000 31501—31600 37901—38000 39401-39500 39601- 39700 65601—65700 76301—76400 77301—77400 93601—93700
103101—103200 121101—121200 125301—125400 129001—129100 129901-130000 134101-134200 138101—138200 151101—151200 166001-166100 166301—166400
166901—167000 172701-172800 173201—173300 177901—178000 187201—187300 197801-197900 214001—214100 225201-22S300 227701-227800 232801—232900
237401—237500 241501-241600 250001-250100 253701—253800 266601-266700 271301—271400 281001-281100 283101-283200 287301 -287400 290901-291000
296801-296900 302801—302900 305401-30S500 312601—312700 316201—316300 323901-324000 334201—334300 340001-340100 352801-352900 354401-354500
377001—377100 377901—378000 379901-380000 396301—396400 397501—397600 398801—398900 408901—409000 409401—409500 413401—413500 413701-413800
423001-423100 427401—427500 430701-430800 442501-442600 447601—447700 448301—448400 460901—461000 461401—461500 464201—464300 484801—484900
Die Rückzahlung dieser gezogenen Pfandbriese erfolgt vom I. September 1900 an bei den Gassen der Anstalt in Wien und Paris.
Die Verzinsnng dieser Pfandbriefe hört mit 1. September 1900 anf. Die Coupons der gezogene« Pfandbriefe werden zufolge Art. 144 der
Statute« zwar fortan ansgezahlt, jedoch wird der Betrag derselben bei der Einlösung der Pfandbriefe vom Capital in Abzug gebracht.
Verzeichnis derjenigen Serien verloster Staats-Domänen-Pfandbriefe, von welchen noch Pfandbriefe ausständig sind (am 31. Mai 1900):
1401—500 4001—100 601—700 5401—500 6701—800 7901-8000 9101—200 16001—100 17301—400 21301-400 22101—200 23901-24000
27901—28000 29101—200 80601—700 38501—600 34901—35600 36601-700 42201—300 44601—700 45001—100 701—800 901—46000 47601-700
701-800 48101-200 52901-53000 54201-300 301-460 56201-300 57201-300 58801-900 64601—700 801-900 65201-300 66001-100 71401-500
801—900 901—72000 73201-300 74101—200 75501-600 77801-900 901—78006 201-300 79601—700 80701—800 81901-82000 83101—200
84701-800 85101-200 87101-200 89001-100 92901-93000 94201-300 95801-900 96401-500 97001—100 201—300 100901—101000
110001-100 113701-800 114101-200 301-400 116901—117000 118601-700 121701-800 122501-600 124401-500 126101—500
132801-900 133201-300 135801-900 136301-400 137001—100 201-300 138701-800 801-900 139001—100 141301—400 701-800
143201-300 145301-400 801-900 146001-100 601-700 901-147000 149201—300 152601-700 701-800 153001—100 801-900
155501-600 156101-200 159301-400 401-500 161701-800 163501-600 166101—200 601-600 168601-700 174001-100 901-175000 101-200
176401-500 177801-900 178301-400 179901-180000 181001-100 101-200 901-182000 182101-200 185901-186000 301-400 190401-500
196201-300 901-197000 200501-600 201701-800 203201 300 204601-700 206301-400 207901-208000 901-209000 301-400 210801-900
211201-300 215001-100 217301-400 221301-400 401-500 222401-600 224601-700 226101-200 201-300 901-227000 001—100 201-300
228101-200 233301-400 401-500 801-900 234401-500 241701-800 242601—700 244701-800 246301-400 501 600 601-700 248301-400
251401-500 2 52001-100 401-500 701- 800 2 53401-500 2 56701-800 801—900 2 62301-400 601-700 2 63101-200 2 65401-500
266201—300 267201-300 501-600 269201—300 270701-800 271401-500 901-272000 401-500 801-900 275901-276000 283001-100
284601-700 286801-900 287801-900 289401-500 291001—100 801-900 292101-200 293201-300 295001—100 501—600 701-800 901—296000 301-400 701 800
297401-500 601-700 299301-400 401-500 306701-800 361501-600 306401- 500 3 07001-100 901-368000 601 700 369001 -100 401-500 601 700
311001-100 701—800 312501-600 314301-400 601-700 901-315000 001-100 401-600 318901-319000 325201-300 801-900 327101-200 501-600
328901-329000 101-200 336501-600 701-800 901-331000 401-500 501-600 332201-300 336401-500 337001-100 338401-500 344301- 400 347001-100
348401-500 349801-900 901-356000 601-700 353701-800 354701-800 357301-400 901-358000 366101—200 361401-500 362901-363000001-100 101 -200
365801-900 366501-600 368501-600 369401-500 701-800 376601-700 371201-300 801-900 372201-800 375901-376000 377301-400
383901-384000 501-600 388901-389000 901 396000 301-400 901-391000 392101-200 501-600 394901-395000 398001-100 101-200 466201-300
301-400 401-500 461401-500 462301-400 467301-400 468801-900 469901-416000 411101—200 201-300 301-400 417101-200 801-900
418601-700 421301-400 501-600 701 -800 422301-400 701-800 424801-425000 4 36101-200 431101-200 432901-433000 435301-400 501-600
601—700 436201-360 501-600 439301-400 901-446000 301-400 501-600 443201-300 901-444000 101-200 801-900 446201—300 454401 -500
701-800 458001-100 459601-700 801-900 463701-800 4 64801—900 465501-600 466901-467000 201-300 468401-500 471301-400 472201-300
478501-600 601-700 479901-486000 484301-400 486901-487000 101-200 496801- 900 901-491000 301-400 801-900 492601-700 494201—300
497701-800 4 98101-200. (6039- 2)
Hirz« ei« halber «ad et» $iectelbo $tu B«zergeblsL1,


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 13 ]
!?WW^W
13
Wiener Zeitung Nr. 138.
Dienstag, den IS. Juni 1W0.
Amtliche Turse der öffentliche» Börse in Wie». Montag, de» 18. Juni 1900.
Dt« «tierten Tors« verstehen sich in Krouenwährung. DI« Notierung sämmtlicher Aktie» Und der .Diversen Boi«' versteht sich per Stil». Sn den Rubriken A—H werden dt» ans Kr., ö. W. oder Silber lautende» Effecten für 100 Kr.—
BO fl., die auf S.-M. oder Goldguldeu lautenden für LV fl. de« betreffenden Nominale», die auf Mark, Trane», Lire und Li». St. lautenden für 100 Mark, Traue», Lire und Li». St. »ottert. Dt« »«»uahmSweise »er Stuck gchandeltt»
Effecten dieser «ubrikenfind besonder» bezeichnet.
Schluß enr»
Gchluhenr»
Gel^| Warn
Schluhcur»
Schlnseur»
Geld 1 Saar»
Geld| Waare
Geld|
95.7»
90—
90—
90.75
93—
98—
H. Obligationen tndnstrieller
Befellschasten.
«ul. d. St-Ludapest 18M Verl... 4ich»ch
, BudwetS 1080,
, BudwetS 1895 «nloSbar 0»/,
, «ör, 1879
. «ör, 1880
, Sra, 1870
, Lemberg 1890
. Pilsen 1880
, SMichow 1888
: Ni««»
Priest 1879
Priest 1899
u. Handel»!. Priest
Sparcasf*a.-B., Kräder btirg... 5>/,»/,
10»/dPr.5»/e
403- Verl. »ch,
» «.Kräder Eom. 50 S. verl. 4i/,«/,
«, Budapest «er. hptft. 4Sich3.4W/,
detto 50 S. Verl. .10/,
Spare. Innerst. K.-G. Budap. verl. 4l/,ch«
Sparc.-Per.Pest.»at.l.E.O.50S.V«rl.1>/,«/,
. 50 S... 1»/,
Pfdbr. 50 S... 1»/,
Spare, ung. Laudei-Tentt., 10 I. ». IV* 0 /*
detto 50 I. verl.... 1t/,»/,
Pemebvarer Sparkasse, 1. Serie A 38 3.6«/,
detto Serie B10 3.1i/>o/,
llng. «grar-u. Rent».Wein5.-O.90 3.vl.4»ch
»entensch. 2«/,Pr.
Pfandbrief« 50 i
llng. Bodencredit-Iust. verl.... 4W/«
detto 11 3-, verl.. 1 «/,
detto 50 3-verl.... 1°/,
detto 08 3- »erl.... SV* 0 /*
, bieg. u. Bod«namÄ.-Psdbr.503.»l. 19/,
. Hypothekenbank in Pest 103- verl. 5»/,
detto 42>ch3. .4>chch.
detto 50 3-. 1«/,
detto 503. »erl... .Ich,
detto Som.-Schdv.503verl.4W/»
detto. O»l.l0«chPr.503.«lAch,
detto,, in 50 3. »erl. Ich»
llng. La»d.-Sr.-3.s.Klgb. 843»erl... 5»/,
detto 50V, 3. verl. 1W>/,
llng. Loe.-Stjeu».-«., 50V» 3. verl. 1 Mfc
detto 6«/, Pr. 50 3. vl. io/.
A. Mlgemeiue Staatsschuld.
«inhFtente in Rot.«aiRov.. pr. S. 4-2»/,
. f. pr. an. 18«/,
.. Sebr.-Kug. pr. «. 4A»ch
... pr.Kn. 1-»«/.
. inSIlt.Sänn.-Suli pr.«. 1-8«/,
,, Pr. an. 1'8»/,
, Kpril-Oet.. pr. 
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 1891
detto
93.85
95.85
97.85
97.75
99.75
93.—
91.30
81.70
98.30
fl. 5«/, 95.75 90 75
Men 1898
<3. Staatsschuld der im ReichSrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldr. stsr. 100 fl.G.... pr.L.1»/,
.... pr.an. 1 «ch
„ Rente i» Kr.-», stsr. Kr.. pr.E. 1»/,
,...-- -pr-U..
, Drveft.-Sieut« stsr. Kr.. pr.L.»Wch
...-- pr.an.3t/,»ch
, Wien 1900
. Zara 1894
»r. Börseiau-Knlehen
Wr fleucht-«. Mehlbörieb.-Knl.. loch
93.50
92.—
88.70
98.90
l. Diverse Lose sper Stücks.
a. Perzinilich« Los«.
«odenn.4lnst. Pr.-Sch. «. 1880100 fl. 3«/,
.. 1889 100 fl. »ch,
rt»-®ef. 100 fl.
e 100 fl.
100.75
115.90
115.90
97.85
97.85
81.45
84.45
116.10
118.10
97.15
97.15
84.05
84.06
839.50
810.50
835.50
845—
858.-
838.50
98.50
95.—
93.25
97.60
100—
95.—
101—
*85—
99.
3taltenisch« Rente 100 Lir« .... 5»/,
Bulg.'«t.Ris.-Hyp.-anl.l88» ioö fl.«. Ity«
. StaaU.Hyp.4lnl.18S2 100 fl.«. 6«/,
rl. eonv. Staatsschuld Seri« B 10 LSt.
Donau-!
Hypotheken», ung. Präm-Sch. 100 fl. 1«/,
Priester Stadtanleth« 100 fl. TM. Ilchoch
5°ch
91.85
98.60
100.50
90.—
101.75
287—
97.75
97.76
98.25
98 25
,. 50 fl. ö. SB. Ich,
Ser». Prautien-anleih« per 100 Tr. 8»ch
Purk. Eif.-ilnl. i 100 St», per (Jaffa. 0°/,
.. Medio. 0»ch
175—
74—
75.
Eisenbahu-Staatischuld-
v,,schrei»ungen.
. C.
. D
110.50 111—
96.50 96—
93- 93.50
MmchtRahu 100 fl. «. 1«/,
«tsZethSah» in «. stsr. st 10.000 fl. 4»ch
detto detto di». St. ... 4»/,
95.50
d. Unverzinsliche Los«.
I. Pfandbriefe, Communal-, «tseu-
bahncrcdit- und »ankeu-Obligat.
Knglo-östen. Bank in 30 3. «erl... 4 W/,
Bodencr.-Knft. ist. allg. in 50 3. verl. 1»/,
, für Dalmatte» »erl.... IW/»
Böhm. Hypothekenbank «erl...
113.30
120—
95.—
95.40
96.36
114.80
120.00
95.90
96.40
96.26
Budapest-Basilika (Do miau) 5 fl. ...
Ereditanstalt.f. Handel ». Gewerbe 100 fl.
13.50
896—
119.75
61.60
70.—
48.—
181—
138.—
41.85
14.60
897.—
130.75
66.50
78.—
. 51.—
185.
133.60
48.85
flran» 3»s«f-Bah» tu S. di». St.. 5W/>
Ptlsen-Pttestti-Bah» in 6. W. 800 fl. -10/,
in «r.-W. stft. di». St.. 4°/,
in Kr.-W. stsr. 100 Kr.. »och
t. Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen
99.50
91.20
100.10
102.—
Tlary 10 fl. «R
95.80
101.10
108.—
96.25
90.25
98.10
99.-
95.—
95—
94.75
103.70
95.10
95—
101.40
98.10
98.40
Ä
Innsbrucker Stadia»
Krakauer Lottette-Aulehen 80 fl
Laibacher Prämieu-ANlehen 80 fl.---
Ofen, Stadtgemeind« 10 fl
Palffp, 10 fl. SM
Rothe* Kreuz, öfterr. Gefellsch. »., 10 fl.
,, ungar.
Rudolf-Stiftuug 10 fl.
Salm 10 fl. TM..-
Salzburger Pramien-Knlehen 80 fl.--
St. Benot» 10 p. «9t....
Staniblauer, Stadt, Prim.-Kul.
Waldftetn 80 fl. TR ....
Wiener Tommunal-Lose v. 3.1871 100 fl.
Gew.^ch.d.3»chPr.^chuld.d>«.4lr.4k. 1880
80 fl.-.
Bozen-Reraner Bah» 800 n. 1000 fl. Wt
Budapeft-Tuuskttchner Bah» 200 fl.. Ich,
Buschtthrader «ahn 150 fl. S.... 5»ch
. Gm. 1871150 fl. S.5°ch
. Gm. 1878 150 fl. S.5»ch
.. Gm. 1890 di». St. 1»/,
Deutschbrod-Houipoletz Local».... io/,
Dux-Bodenbach. 1. Em. 1809 S... Sch,
8. Gm. 1871 S.. 5»ch
8. Em. 1874 »... 60/i
Gm. 1891 300 fl. S. loch
Gm. 1881 300 M.. 10/,
., «m. 1893 div. St.. 3»/,
flerdiuand«-Rord»., Em. 1888 d. St.. Ich,
Em. 1887. S. Ich,
Gm. 1887, gar. Ich,
E«. 1888,
1891.
94..
95—
91.70
108.16
108.15
108.15
94.90
90.85
91.
verl
108.15
108.15
102.15
^ in 57 3. »erl.-.-. Ich»
z» St--«»schuld» er schrei» «»gen
abgestemvelteGisenbahn-aetteu.
Gliscb.-Bahn 800 fl. SR. 5»/««/, v. 400 Kr.
. Lin^Budw. 800 fl. ö. W. S... 5>/tch,
. Saljturg-Tirol 200 fl.o.W.E... 5»/,
Aal. Karl Ldw.-B. 800 fl.GM.5»/, v.400«r.
Rom Staat« zur z-hlung i»«r-
nomweneEiseubahn-Priorttiti-
Obltgationen.
90.-
. in 00tch 3. verl.. »ich«/»
LandeSb.-flondrschuldsch... 1«/, 98.—
.. «omm-^chldsch. 50 S.«nl.4»ch 94—
.. RelioratiouSsch.
.. Gisenb.-Schuldsch. 78 3.. 4°/. 93.75
Bukowina«« Bodencreditanstalt verl. 5«/,
detto
Sparcass«
Gentt.48od.-Er«d.4»k. oft. 15 3. verl. 1W/o
91.80
94.-
5 fl.
81.
498.-
487—
488—
188 50
497.—
63.60 65.50
175.25 177.86
60.50 61.60
183— 185.
180—
178——
890.— 893—
27— 29—
50— 58—
88— 86—
603.. 4°/, »4—
431—
428.50
103.80
»erl. loch 96—
93.05 94.65
80 fl..
»erl. 10/, 94.50
detto
100.00
97.40
97.10
70.50
78.75
76—
89.70
74—
98.35
74.70
99.35
99—
100.40
98.75
97.80
97.80
detto
50 3. »erl.. 4»/,
detto
65 3. verl.. 1«/,
hl 3-verl. 2»ch ö, W.
detto »I S.vnl. 2»ch«.,S.
31 S.v«rl.2W/o S- W.
98—
1889
Ich,
5°/,
detto
Tlbrecht^Bah« 300 p. E
. 800 fl. B.— 400 3R. ..6«/,.
. 200 und lOSD p. S. 4»/,...
Böhm. West». 800,1000 u. 5000 fl. 6.4»ch
99.40
93.85
97.20
97.80
ung. Hyp.-B.
79.60
4»/,
95.30 90—
96.10
detto
1 «/•
95.60
«ctieu (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
detto
Gm. 1898. iß/,
flttauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. loch
dettp detto 1897 1000 fl. Ich,
fltnskircheu-BarcSer Bah» 800 fl. E. 5»/,
Aöpsritz-Gr.-Sieahatti, Localb.2000Kr. 4«/o
Graz-Köflacher «.150 fl. S... IWch
, 2. «m. 1871 150 fl. S. »»/,
.. 3. «m. 1878 150 fl. S. 5»ch
Kaschau-Oderb. Eisen», 1889 S. div. St. Ich,
«km. 1889 M.. .10/,
8m. 1891 8... iß/,
. «m. 1891R... loch
. ost. Str. Gm. 1889 S. 10/,
Lzern.-3.-G.1381 300 fl. S. 1 abl0°ch
.. 800M Mch
, 9*1.1895 400 Ät..•. Ich,
Sjör»o».-3!ov. («utow.) Local». 100Kr. loch
Uisnerz-Pordernberger Local», dt». St. 4»/,
. «m. 1898 400 Kr. -1°/»
Elisabeth-«. 000 ». 8000 M.. .4 a» 10»/,
, 400 u. 2000 M Ich,
flranz Ioses-B. Gm. 1884 div. St. S.. 1«/,
Mal. Karl Ludwig-B. di». St. S.-. iß/,
Laibach-Stetn Local». 200 fl.... .4»/»
'' E.-B. 1894 div. St. 4«/,
«ähr..schles. Ee»tt-l«-hu 800 Kr..
Pilsm-Pttesen-Bah» 150 fl. S
Rudolf». (Salzk-mmergut».)
. «m. 1884 (div. St.) S.. .iß/,
Worarkb.^v. Gm. 1884 (bi». St.)..• 1«/,
Ered.-Inst., ästen., für Perk.-llnt. «.
Kr». Kat. A 78 3- verl....
detto detto Kat. B... iß/,
10»/, Pr. »erl. 5»/,
95.60
95.25
96.00
90.86
95—
95.50
92.40
110—
99.50
91.40
109.50
98.50
92—
93—
91.00
93.60
91.10
98.75
101.76
108.50
98—
101.25
102-
108—
91.60
115.80
.Kdtta», k »ug. Seeschiff.-««s. 100fl.5»ch
ausfig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 5»/,
Kuftro-belg. Gis.-Bes. 800 fl. 135 fl. G.0»/,
BarcS-Pakraczer Gis. Prior.-Kct. 800 fl. 5»/,
Bau-u.«etr»Sg. f. ft. Str». i. Wien 300 Kr.
llt. A ...
dett» detto Kr...... 5»/,
detto detto 300 Kr. llt. B 5»ch
detto detto Kr. 6«/» SCO
«etr.-«. d.Otteut.«is. 800 fl.«. 80»/,G. 5°/,
160 fl.... .5»/,
Bozeu-Rerauer Bahn, k. k. priv. IM fl. So/,
Brunner Localeiseub.-Bes. 100 p. abgest. 6»/,
Bukowinan Local». Prior.-Ktt. 800 fl. 5»ch
detto StaMm-act. 800 fl. 0»/»
Eisen». 500 fl. LR.. iß/,
(Ut. 8)200 st. pr. Lafla 5«/,
t.. Mit. 5»/,
«es.,1. 500 fl. LM.5«ch
seit». 100 Kr.. 5»/,
SerdinandSMordlah» 1000 fl. LM.. 5»/,
Sriauler Eiseu»ahn-Prior.-act. 800 fl. 4»/,
Tinfkttchen-Barcser Eisen». 800 st. S. 5»/,
Gaiibergb.-Besellsch. 800 fl. Pttor.-Att. 5»/,
detto detto Stamm-Kct. 0»/,
Graz-Köflacher Eis. u. Berg».-«. 800 fl. 5°ch
Kahlenberg-Gisenb.-Geselljch. 100 fl.- 0»/,
chau-Oderberger Eise»». 800 fl. S. 4»/,
Kolomeaer Local»., Prtor.-att. 800 fl. 0»/,
Lem».-«elzec(r»m.)Prior..att. 800fl.4»ch
Lem»..Ezer».-SassY Eis».-«. 800 fl. S. 5«/,
Leoben-Rordnnbnger Eisenb. 800 fl.. Sch,
Lloyd, osten., 500 p. EM 5»/,
Oefterr. Nordwestbahn 800 fl. S.. 5»/,
detto (ttt. B.) 800 p. S. pr. Lassa 5°/»
detto detto. lllt. 5«ch
Oest. N-rdwest.D-mpfsch..-Ges. 800 fl. 0»ch
Oefterr. Omni»uS-«ese«schast 400 Kr. 0«/,
Oftgaliz.Local»ahne» Prior.-Ktt.
4SI—
8050—
488—
8059—
94—
«al.
95—
50 3. »erl. IWch
100.50
101—
101—
118.25
115.50
95.30
95.80
118—
110.60
96.30
96—
detto
Baltz. Bodenneditveretu 50 3- «erl. iß/,
41 3. «erl. 1°/,
60 3. verl.. io/.
408— 407—
94.10
96—
91.50
91.50
99.50
detto
98.60
dett»
verl... .1«/,
114.80
92.50
114.20
95.25
814.
816.
detto verl. Kr.. iß/,
Lande», d.«. «al.». L. 5Hch3. rück,.stich»/»
detto 67V, 3. rück, Ich,
detto Lom.-O»lig. 8. Em. Sch,
9»
95—
75.80
95.25
95.20
95.80
90.--
78—
96—
LmA-Lzer».-
115.20
307,
93.
96—
99.90
99.60
93—
,. 1881. S.■ locht 98.IG
Leol.-Pord. Sts. Sm. 1898 .... 10/,
Mähr.-Budw!tz-Jamnitz Local». 800 st. 10/,
Lest. Rordweft». 800 fl S 5»/,
. 11t. B 200 (L... 5»ch
. Em. 1871 000 R. 5«/,
. «m. 1885 800 fl. S.. loch
altzisch« Lmalbahnen di». St... «och
au-Sriedlander Eisen». 300 fl. L. 5»/«
Prag-Duxer Eis. 1890 300 R... 8°ch
Reicheub.-Bablonz-Pannw.-Eis. div. St. iß/,
.,. II.Em.., 1°ch
ueeiergtahu-A.-G. 100». 2000 Kr. 1»ch
warzeuau-zwtttl Loc-lbah» 200 fl. iß/,
Staat«.«.». 600 gt.... per St. 8»/,
Em. 1874 500 Tr., »ch,
X.«. 1885 500 Tr.. »»/,
Er,.Retz 500 flr., »»/,
Gm. 1895 100 M... 3»/»
1. Em. 200 fl. B... 5»ch
2. 1871,.. S°ch
Brünu-Rossttzer 150 fl.B. 5«ch
, Gm. 1883 400 M..-. 1 »/,
Sttakonitz-Mnterberg Local». 800 fl.. 4»/,
.. «r. 1«/,
Sid»ahng«s. 3änn.-3uli 500 Tr. -.3»/«
. Kpttl»cto»er 500 Tr.. »»/,
. 800 fl. Silber oder «old 5«ch
, 400 «. 2000 M 4°ch
Sädnordd. LerbindungS». 200 fl. S. 4«/,
Ung.-galiz. Eisen». Em. 1870 800 fl. S.5«ch
Gm. 1878 800 fl. S.5°ch
.. Em. 1887 800 st. 8.4°/,
llng.-W«st». (St«.Ra-»-«r-,) 800 fl. S.5»ch
. «m. 18901000fl. S.. .Ich,
llnterkraiuer Sbahnen di». Et..
100.40
100.50
94—
94—
103—
98.75
108.50
88.50
87.80
94—
438.
448.
e
96—
8. «. 42 3. »erl. IWch
dett»
»33—
»05—
400—
804—
8150—
4»/.
96—
4. E. 46 3. verl. 1»ch
dett- Eis.»»l. 4.L.67V, 3 «erl. 4»/,
Sstr. Bodeucredtt-Knstalt verl. ....
Kirnt». Laud.-Hppoth.»anst. verl.- 4«/»
Landes», f. BoSu.u.Herc. prv. 20 3. vnl. 5»/,
«ähr. Hypotheken»-»« in 88 3. »erl. Sich»/,
in »SS. »erl. .6»/«
verl.. iß/.
detto
98—
( 10.
400 M.. 4«/,
98—
410.
95.60
96.26
96.40
96.25
108—
97.76
102.60
5»/,
106.75
106—
107.26
106.60
8160.
8, Staatsschuld »er Länder der
»ngartschen Krone.
Äug. Bolde, ä 10.000 fl P.S.1»/,
n g,.••. 2.,
. Rente i. Kr,W. stsr.... p. S. 4»/,
.. .P.U..
... pr.L. 3 W/»
s- f■* Pr. an.,
, St.R.R.l»S9(di».«t.)100p.«.4rchch,
. 100fl.S.1lchch,
. Ostb.-SaatSobligat. 1876 100 fl. «.
5 a» 10«/, ESt.
, «chanlr«g..K»l..O»li,... .4'/,»/,
, Pis. Ph°r..Ra..«old.O»l. di». St.»«/,
Primieu-anlehen st 100 fl
96.60 96.
1168—
789.—
616—
6882—
884—
181—
detto
1157—
TIS—
620—
«842—
888—
426—
820—
dett»
95.75
detto
95.85
96.50
92.75
108—
108—
90.80
98.75
98.76
95—
detto
Kr. verl. 1«/,
96—
115.66
115.66
91.36
91.35
81.80
81.80
120.50
99 85
115.85
115 86
91.65
9155
Mähr. LandeSculturbank L.-Oil. verl. 1»/,
Eise»».-Otl. verl- 4«/,
Mähttsch» Sparcaff« erst« verl. ... 1«/,
98.60
93.86
dett»
96—
96—
98.20
96.80
98.80
90.50
80—
96.40
98.50
92—
98.50
97.40
98—
96.50
96.40
96.80
97.10
97.10
91.60
@1
94.
«erl... .Ich«
detto
88.
«erl.... 4»/,
Rtederöften, Land.-Hypoth.-Anst. verl. 1«ch
verl. 1»ch
detto ». 1918 diel. 2»ch Pr. verl. »ich«/,
detto Eom.-Schuldv. detto «erl. »ich»/,
detto verl. 4»/,
Oleröftn. LandeS-Hypoth.Ruft. verl. 4»/,
.Land.'Tom.-Tr.-A.Lom.Äd»l.' 4»/«
Oest. Hypothekenbank verl 4«/,
,.. 50 3... 4°ch
Oesterr.-schles.-BodenRred.Äluft. verl.. 6«/,
. IW/,
, Ich«
Oefter.-Mlgar. Bank 40V, 3. verl.. Ich,
50 3. verl.. 1 °/,
Schlesische Lomm.-Tred.-Knstalt verl.. iß/,
Sparcass«, 1. ästen. 603. verl. .... 4°/«
Steierm. Sparcafle in 53 3. verl. 4»/,
detto detto detto Kr.. 4»/,
detto
408— 413.
587—
70—
858—
631.
82—
74.-
121.
detto
dett»
890—
894—
402—
Ka
865—
100.85
897,
91.
116.80
98—
76.50
158 60
168—
138.50
117.40
98.90
77.30
159.50
159—
189.60
dett» dett»
96.90
99.50
92.60
99.50
97.80
98.40
127—
127—
127.60
127 60
685—
2100—
775.-
588.-
2200—
780,-
465—
116,
117.
168.
„ Lhtttz«eg.Rr.ä2»lig. »erl.... 4«/,
loat..;ra». hyp. «runda»lös..O»lig.
5 ab 7°/» ESt.
86.
479—
178.
820.50
820.50
118.75
108.25
95.20
103.76
108—
98—
101.26
99.25
99.50
92—
118.60
321—
821—
119.25
109.25
95.80
104.75
104—
93.90
106.85
97.50
99—
91.76
92.60
detto
98.60
100—
94.60
. «chankreaal-Entsch.»»!. stft. 4W/,
Äug. «rm>dentl.»»lig. ...... 4°/,
.... 1°/,
detto
95.85
99.50
99.50
95.85
99.75
97.50
97.50
800 fl.
Oftrau-flttedlauder Eisenbahn 800 fl. 5»/,
Prag-Duxer Eis«u»ahu 100 fl. abgest. 1»/,
detto Pttor.-Act. 150 fl. S. 4°/«
Retcheub.-Bablouz- (Prtor.-actien800fl.boch
Pannwalder Eisen».) Em. 1900 400 Kr. 6»ch
Stamm- ,A800fl.0»ch
.B800fl.0»ch
lzburgn Eis.-u.Pramway-Ges.2Mfl.5ch,
StaatS-Eis«n».-«es. 800 fl. S. (500 flr.)
pr. Lassa 5°/,
detto„ lllt. 5°ch
Eitd»ahnges,«schuft 500 Tr. (800 p. S.)
pr.«. 5»ch
detto, lllt.»»/,
Sädnordd. »er»..«-h- 800 fl. «R. 5»/,
S^m°-th-l-Eis«u».Rri-r.Rtt. 500fl.5»ch
Pramway-Ges., n. Wr. Pr..-Kct. IM fl. 6°/,
, Stamm-. IM, 6«/,
PranSpottges., allg. ästen. IM fl. -»gest. 5»/,
llug.-galiz. Eisen». 1. 8M fl. E... S°ch
llng. Weftiah» (Raa»-Bra,) 8M fl.S.S»ch
Wien-Pott-ndf.Äir.-N-ust.B. 800fl. S. 5°ch
Wiener Localbahnen-acttenges. 8M fl. 0»/»
»98—
«M.-
184—
878—
4M.
92 75
93.50
98.50
m-
»r»at.-flav.,
detto
98.50
185..
875—
400—
98.75
96.50
96.60
V. Andere öffentliche Aulchcu.
Bosnisches LandeS-Knl. (div.)...
DoSnisch-herc.Eis.-Land.-Knl. (div.). Ilch»/,
Dsnau-Reg.-Anl. 1878 verl 6«/,
., 1899 verl.•.
Wr. «erk,hrS-a»l. verl
.., Em. 1900.. 4«/,
Anis«. LaudeSanl. 1898 »erl. ... 4»/,
, Prop.-Schuldverschr. verl.
Dalm. Landei-Kniehen 188» »erl.
.. 1886. ..»«/,
. L.-Rel.-Fonds 189».
Baliz. Land.-Kuleh«» 1873,
.. 189».
. Prop.-Dchuldv. 1889.
Tö-zer Laud.-Knlehen 1888,
Mähr.'
Ätednöstnr.,
Slnöstnr., 1887... 4«/,
Steter». L»ud.-Tis«u».-anl. 1891 verl. ißj,
detto detto 1898. 4»ch
detto detto 1895. 4°/,
«irol-Land.-anlehen 1895 verl..- .4«/,
Le«ÄÄS«ga-TH.^Saff..R..S. 1897 verl. iß/,
Aul. d, St.ausfig a. d. S.1890 »erl.- .4«/,
>. 1894.
4°/°
89.— 90—
detto
280.
290.
98.75
detto
106.50
97.50
94.60
107—
98.60
95 60
100—
- -Ich«
290.-
800—
Sa
-ich.
»al
94—
Schwarz«»».»»!., 88 3- vl.«. i 1000 M.4»ch
«»/»
»er. Privr.-anl. ung. Eis. 4M M. 4W/«
Welser Localiahn 400 «. 8000 Kr.. 4ch,
Weu-Ajpang-Eisentahn 8M fl. S.. 4ch,
WienR°tt.-Wr.R--ft-dter «. 8Mfl. S.6«ch
Wiener Loialbahnencklct.-Ges. 4M Kr. Ich,
WodnauRrachat. Local». 8M «. lOOOfl. 4ch,
«»»rthawah» 8M fl. iß/,’
98.
95—
94—
96.-
674 25 675.25
detto
94—
97.
- 5°/,
102.
105.
105.60
91—
•50/,
Lentr.-Hyp.-Bt. ung. Sparc. S. I— III u.
VI-VIII. SO 3. verl. 4»ch°ch 97.75
detto SO 3. »erl. IV «. V 4lchch°
dett» 60.. 4«ch 90 60
detto Lom.-Oil. 80 3. verl. 4W/» 97—
detto detto 60., 4«/, 90.60
L«»l«erc.-Ba»k. Pest. ». 413-, «erl. 4ich«ch 98.60
4°/, 92.76
Lv»>.8O»li,.lS«ch Pr. 4lchch« 108.—
dett-S0>ch3.S»chPr. 4°ch 98.75
... -4W/o 98.85
90—
detto
124.25
872—
850—
196—
168.—
808—
411.
486—
125.25
874 60
880—
205—
171.—
2X0.—
415.—
480—
98.75
96.-
•4«/,
96—
.. 40/,
-Sch«
81.50
97.60
91.50
99.25
93.75
108—
84.76
99.26
91.60
95.25
99.26
97.25
•40/,
98.50
96.25
99.75
97.76
94.40
98.50
99.60
95.— Hermaunftidter B»den-Eredtt-anftalt Sch,
tnnerh. 87 3. verl.
81 3. «erl... SW/»
38 3. »erl. ... 5«/,
. 40V» 3. »erl.. 4W/»
Spore. ISch, Pr. 31F. »erl. S«ch
Sch, Prämie 40 3. »erl. 5«/,
8. Em. 40 3. »erl... 6»/,
4., 85 3. verl... 4W/«
Kroat.-slav. L.-Hyp.Rl. 45 3. verl. 4W /*
! dett, «om.E. 50 3. verl. 4W/«
-4°/.
-««ch
«. Obligationen von sonstige»
Transport-Untern ehutnugen.
1888,■ .iß/t
1890.
1896.
detto 50 3
94.
dett«
t
.40/,
97.50
98.60
94.50
94.50
94.60
detto
dett»
dett«
.adtta* k. »«,. Seeschiffs.-««,.. 4-chch,
Budapest, etettr. Etadtb.-a.-G. 8M Kr. 4«/,
Budap. Sttaßeu-E.-«. Sch, Pr. div. Sr. 4«/,
Douau-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 p. 6«/,
.. 400 u. 10.000SS.
98 60
98—
98—
105.50
99.40
95.-
95—
96—
106.60
109.76
109—
StaatSeisenb.-B. aet..««»ußschei»...
148—
140—
108—
101.25
104—
102.26
-.4°/«
,, Em. 1886 IM M... 4ch,
Lloyd, ästen. Em. 1881 SM fl. «. 6«/,
.. Em. 1882 SM fl. «. 56/,
Em. 1884 SM fl. G. 4 W/,
Em. 1887 600 fl. «. iß/,
Sm. 1895 1000 fl. «. 4ch,
Poroutaler Localb.-a.-Gei. div. St. 4W/e
L. Banles.
anglo-äft. Baak 240 Kr..
Bankverein, Wiener 4M Kr.
BielitzRialaer Esc.- u. Wechsler». 200 fl.
Bodencr.-aust., oft. allg. 8M fl. S.(6S0Fr.)
40«/,«.
50 /,
91.
92—
98.75
99.75
107.50
95—
96.85,
97—;
110—
880.60 281.50
604.50 505.60
600.-[-—
-- 1 °/.
. ;«»«.-. 4°/.
, Klnnb-A.. 19004«/,
Bräun 187»
Bräu» 1888
104.25
102.25
IM—
IM—
IM.—
96.
99.—
99—
99—
102.50
99.75
.• -Sch.
.- ich,»/.
118.20
118.40
908—' 910—
Fortjetzrmg siehe uLchstfolgrude Seit«,
^solisSlstuds (Iss L3.nL1l3.US68
ScheBhammer 4t Schattera, »ä
OegrOad«« IS»»«^**
8«r eonlanteu Besorgung aller
Ä» G«rSblatte notirle«
Effecten und Daluten
Hrsteu- empföhlest
US»- -WM
s3S0g—63
Anreiaeblatt 1 öOst-' Nr 1 Sft


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 14 ]
14
Wiener Zeitung Nr. 138.
Dienstag, den 19. Juni 1900.
Echlnßcuri
Schlntzcnr»
Gelds Waare
Schliche«»«
Geld| Waare
Schloße»»«
Geld> Waar«
Geld> Waare
V>h
60
f
X. Jndustrse-Unternehmnngeil.
Bukowina« B»be»««dft-Anst. *00 st-••
flkentral-Bodeucredft». öfter». 100 fl.•-
Cenft.-HYP.6vl. im«. Spare. a. A.-G. 600fl.
Commereialbanl, Pest« nng. 600 p...
Lreditanst. f. Hand.«. Gew. IflOpcher Eaffa
Per Ultimi!
Mähr-OskanerBinbr. «.Malzf.-A.-B.200st.
Rasch.-Aft.-G.Brand u.LhuM.lflOfl.abg.0«/,
Maschinen».-«!.-«. Prag ». Dauer n.L.lOOfl.
Metropole, Hot«l-Act.-G. 100 p
Montang. böhm., o. 8. Firsten». M. 200 fl.
Montangesellschast, öfterr.-alptn« 100 fl..
Radragn Eisenindnstrie-Gesellschast 200 ft.
ReffeUdors« Wagen»a»-Sa»r.-G«s. 200 fl.
Neustedler Papt«sa»ril»-A.-G. 200 p...
Nordlöpm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. »er. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- «. Bttgb.-A.-G. 100 p.
Oelindtchrie-Gesellschost 200 p
Perlmooser hpdr. floß n. Porti. 100 st..
Pilsener Actien-Brauttei, erst« ISO fl..
Pittener Papierfabrik, t. k. priv. 800 fl..
.Poldihitte' riegelguöftahl.S.-A.-G. 200 p.
Pottendf.Banmwsp. n.zwirn.160fl.a»gft.0°/»
detto Prior.-Act. »OOft. 0»/o
Prager Eiseninduftfte-Ges. 200 fl.--.
Rei»schäl-Ka»r..vct..G«s.,l. Trieft« 400 Kr.
Nimamnrtnp-Ealgo-ran. Etsenw. 100 fl.
Sioffitzer B«g»angesellsch. 200 p..--.
.Rudolsshitte- 8-inblechw.-A.-G., 200 fl..
Ealgo-Tarjaner Steink. Bg». 100 fl...
Schchlmnhl, Papiers.-A.-G. 200 fl...
.Ähodnica', A.-B. s. P«trol.-Snd. 600 Kr.
Simm. Mafch. und Waggon». 100 fl...
Eteyreemihl, Papiers, «nd Nerl.-Ges. 100 fl.
Stölzle'SSöhne, A.^S. f. GlaSf. 100 Kr. 5»/»
Teppich u. M»belft.».PH.Haa«
Trifailer Kohleuwerks-Ges. 70 fl.
Türk. Xotatugte«. 200 Fr. pr.
dett» detto, Ult...
allg. Kohlenbttgban-Ges. 100 fl...
wBangesellschaft 100 p.
Union-Banmatertelien-Ges. 100 fl....
Em. 1699 200 Kr.
Union, Eisen» n. Blechfabr.Neuft. 200 fl.
8mst«dam Check n. k. S.s.100 holl.B. «>/, 200.16
. läng. Sichtm...
BriffelEheck ». kurze Ei. für 1008k». 1
, lange« Sichten.. 1
Dtsch«. «aukpl. Check u-k.E.f. 100 R. 61/,
, lä»g«e Sichtm,,
London Check n. k. E. sich 10 Ps. Et. 8
, l. Sichten, ,8
New-Pork für 100 Dollar» .... 6
Stal, «ankpl. Check n. k. S. f. 100 «re 6
PartSu.fr. vanipl.Eheckmk. E.f.lOOFr. 8
detto lä»g«e Eichten für 100 8rauc» 8
Petevb.n.rnff.Pl.Lheck u.k.S.f.100«. 6l/p
detto läng«« Eichte», BV>
Zürich n. Basel «Heck u. k.E.f.lOOSre». 4-/,
,, läng. Sichtm, 4i k
Schwei,. Plätze Check «.k.E.s.l008rc». 4ft,
.. läng. Sichte»,
474
188.—
1404.—
476—
240.-
820.—
200.40
169.60
170.80
242.60
8V,
708.76
722.-
704.76
728.—
264.-
Creditiaul, nng. allg. 200 fl.
Cred.-Anst. ö. s. P«I.-Unt.». »fl.«. 100 Kr.
Depositenbank, alte. 200 fl.
«ScompteBanl, bohm. 200 fl.....,
,, mährisch« 400 Kr....
, Marburg« 200 fl..-.
,, fteterm. 200 fl. ....
Ureompte-Gesellfch., u.-ö. 600 fl.....
«Icompte- n. Wechtlerbanl, nng. 100 Kr.
stalte. Actie»-HYV«thekt»«mk 200 fl..
, Bank s. Handel». Sndnstrt« 200 fl.
Giro- »nd «aflenderet», Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öft. 200 fl. 8...
, nng. 100 fl. G
»at.-fla». Land«»^Syp.»auk
nd«»anl, öftnr. 200 fl.
LandeSb. f.Bo»n. n. H«e.pr»KOO Kr. 40«/»E.
Land«. Credit», f. Böhmm 200 fl...
Lombard- und Eicomptebank, Wr. 100 fl.
.Merrm', Wechselst.«ct.-Ges. 200 fl..
Oi.-öst. und Salzburg« Bank 200 fl..
Oest.-nng. Bank 1100 Kr.
Ung. Banks.And. u.Handel,L.-G. 100.P.
llng. Lander-Tmtral-Sparcaffa 800 fl..
Union-Bank 200 p
.. böhmisch« 100 fl.
«erkehrSbank, allg. 140 fl.
iivnostenskl banka 100 p
Persicher un gbanftalten. 6«/«
118.60
118.80
4M.-
680—
410.-
61/,
482—
1846—
896—
488—
1866—
410—
212.10
212.20
212.80
242.60
270—
660—
670—
1880—
289—
215—
1880—
288—
225—
661—
660—
90.80
91.
690—
1120—
479—
672—
352—
478—
198.50
596—
1480—
481—
675—
860—
476—
200—
460—
218—
440.50
108—
860—
*58—
870.
880—
2076—
96.86
96.46
220.-
280—
1010—
188—
M25.
1000—
184—
402—
676—
888—
181—
520—
530—
250—
480.
481.
200.
220 .—
96.
95.80
detto
580—
842
185—
6M.60
1867—
«90—
554—
418—
447—
699—
800—
1716—
850—
884.60
620—
81—
410—
1875—
780—
665—
415—
451—
641—
820—
1726—
852—
836—
621.50
81.60
414—
95.80
96.
211—
100 fl..
4>A
489.50
«ä
102—
850—
261—
402—
287—
249—
0. Valuten.
766—
490—
1746—
180.-
1400—
676—
261—
822—
259.25
264—
847—
770—
510—
1764—
188—
1420—
678—
261.25
826—
259.75
Kais«lieh« Mtnz-Dnealen...- p« St.
, Nand-, ....,
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldfttck»..,
20-Sranki-Etick« pn C.
. .Mt.
20-Dtnar-Stück» .p«St.
20-Lei^ttck«
bEark-Stück«.
Sinfstsch« öNubel-G-ldsttcke ....
Eo»«eign»,
Türkische «oldltre.
Maria TH«estm-(Lma»t.)Thal«.,
Deutsch« ReichSianknotm ,. dms. gleichg.
Note« für 100 N.-M. Pr. Cassa
dett,. Ult.
Ataltmisch« Banknoten für 100 ttal. Lire
Rubel-Noten
11.87
11.88
11.41
11.87
detto
1070—
8760—
960—
680—
1080—
19.29
19.28
19.82
19.80
990—
640—
28.72
28.80
1050—
776—
6SC.—
1070—
786—
640—
640—
287.60
182—
228—
202—
196—
288.50
186—
224.60
206—
198—
280—
840—
680—
862—
1010—
1080—
287—
175—
726—
288—
288—
I960—
llng.
Unio
24.16
21.18
detto
AllianzLeb^ u. Rmteno«s.-A.-G.,200fl.0»/o
«nk«, Leb.- u. Rmt.»ers.«.-Ges. 600 fl.
chc»al«. t*». 1006 fl. ER. SO»/« E...
.Donau«, öft. Vers.-Act.-Ges. 200 fl..
FonciOre, Pest« Pers.Mnft. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rickrers.-Act.-G., nng. 200 Kr.
.Meridtmale^, H.- ». R.-B. 100 «.-.
Oest. .Phönix», k. k. pri».Bers.^fles. lOOfl.
Rickvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40V» E...
.Semrita»', Rickvers.-Bef. 600 Kr...
' 1. öft. allg. 200 fl..
'^.»ift. 200p.
200 fl..
440—
4200—
8000—
600—
192—
215—
480—
160—
686—
610—
485—
161—
618—
695—
«24—
490—
166—
628—
4800—
118.60
118.65
90.95
2.65.,
8.65.,
118.80
118.76
91.10
880—
616—
861—
990—
1020—
284—
170—
724.60
281—
286—
1940—
dett»
700—
198—
7N
2.66
217
>»
266.»
490—
165—
860—
960—
2400—
680—
400—
700—
254—
7M.—
266.—
200 fl.
fl.
Zinlfutz
¥. Partial-Hypothekar-Anweisungeu.
(Salinmsch.) 6 Monate 4>/,«/, v«zin»l!ch
.». 4«/°
807..
200 fl. «0»/,«.
960—
2200—
500—
400 Kr.
260—
280—
Uns
Wim« Leb.» n.
810—
766—
880—
769—
, Ungar. 1200 Kr.
, Versicherungi-Ges
«ete»ro!»gische und magnetische «eovachtnngen
an der I. i. LeutralanstaU für Meteorologie und Erdmagnetismus
ans d« hohen Warte am 16. Juni 1900.
Bei der am 2. April 1900 stattgchrndenen planmäßigen I. Ziehung der 4'/,% Priori»
täts-Obligatioue» der k. k. priv Potteudorfer Baumwoll-Spinnerei und Zwirnerei
wurden 36 Obligationen mit nachverzeichneten Nummern gezogen:
2 68 98 137 159 184 229 236 240 306 311 325 331 36A
403 435 484 501 502 561 586 599 629 648 655 660 667 677 687
693 709 727 832 862 880 und 890.
Die Rückzahlung dieser gezogenen Obligationen mit je K 2000.— erfolgt am 1. Juli 1900
bei den Lassen des Mener Bank-Vereines.
Wien, am 2. April 1900.
( 3639- 4)
jf-g
2-S
f®
$1
Temperatur
inGelfUMStsbea
||
-Eg
g
Seit der
Beobachtung
n
Bewölkung
S »=
S
ll
g»
Nr.
Untm-
nor-
%
a
schied
mal«
achtet«
bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
10
+ 0 8
— 06
— 1-9
17 0
16-7
80
8
744-8
743 0
744 2
W
10
59
2, Nachm.
9, Abend»
21-5
22-1
WNW 8
11
17-5
87
15-6
Hnhfte Temp«. Leistn» 22-8' Niederschlag in Millimetem ge- Maxim, t.d. Sonn« 51-9°
Tiefste.. 14-7° meffm um 9 Uhr «bmd».- 5-6 Mt»I«.d. Strahlg. 11-2'
4 Uhr 10 Mn. nachmittags Gewftt« in NW.— 8 Uhr abend» Gewitter in NW.
K. k. priv. Pottevdorfer Baumwoll-Spinnerei und Zwirnerei.
am 17. Sans 1900.
«»« 1. Mai an giltig!
fast heiter
meist bewölkt
bewölkt
10
S
7S
1«'0
16 8
— 0'8
— i*a
— 0*4
745-6
745*6
746*2
% lr. priv. Mdtmhn-Gesellfchast.
2
11
8 0 Nachm.
S, Abends
21*0
22-2
60
7
74
S
17*8
17*6
Sommer
1900
Sommer
1900
Kürzeste und bequemste
Maxim, t. d. Sonn« 49-8°
Minim, d. Strahl,. 112«
Niederschlag in Mlltmet«» ge­
westen um 9 Uhr Abend»: 16
Höchst« Temp«. Leistn» 22 0°
tiefst«
Schnellzugs-Verbindungen
15-0°
♦
Lelegraphischer Wetterbericht
der t. t. Eeutralanstalt für Meteorologie iv Wieu
am 18. 3«ni 1900 <7 Uhr Morgen»).
Wien-Italien
(Abbazia.«örz.rriest).
Wien-Südtirol (gsos-9)
(Mera«-«re»-Mva).
915 850
815
825 ab Wien
911 an «bbazia .... ab
9io m Triest...
«Sr, ....
«enebig-.
Mailand..
Kloren»
6io^,...
I 36 an Neapel...
945
ab Wien
an Billach. ... ab
* Bozen-Grte». A.
Meran....
Trient ....
Roveredo...
M-ri ....
820
an
an
987
8£*
712
1058
Tempera-
900
815
8 oo
145
419
A
s m
s
tra
9«
1008
657
710
300
301
Stationen
v
Bewöllnng
Wind
Luftdrnck
857
210
1025
210
31«
254
Z
i
225
735
735
105
358
228
8
5
608
10*5
610
3w
400
221
1125
1110
980
509 Areo
526 y Riva..
417 an Hl« ab
107
m
700
ab
255
1115
1250
W 1
SW 2
m 1
W 1
W 2
RW 5
9
®J«
761-1
14 7
Regen
ganz bewölkt
ganz bewölkt
heiter
halb bewölkt
halb bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
bewölkt
2
21 15
20 18
16«
Prag
Brünn....
State«...-
Lemberg■.■
Czernowitz-.
Bregenz-..
IunSbrnck..
Sateburg.-.
60-8
205
61 5
17 0
21
5
9
62-8
110
Brenner-Route.
Ungarn-Tirol.
20
1
62-1
10 4
SO 12
2
62 0
18 8
* 10 i 6 10i2 760 ab Berlin... an
1280 118 1042 U Leipzig
— 1185 850> Dresden..
850 1120 910^ München.
1141 258 111 ab Innsbruck.. an
306 714 556 an Bozen-Bries. ab
448 851 745 rn Meran... A
409 8*2 711 Trient...
— 999 8 «i Roveredo..
600 1102 1023 sserona...
86 Ö 6 *o 225 Mailand..
— 6»4 608 Florenz...
— lio 1125 y Rom..
— 685 700 an Neapel ... ab
•) Rord-Süd-Expreßzug (SttfUäjua)
Mat, dann täglich ki» Verona. Bis
wöchentlich
610 *815 900
309 650 605
800 8001 ab Budapest.,. an 9 »»_
6*5 6 ii an «lagenfurt.. ab ll* 3 IO09
8i5 712 G Billach.... A IO« 8»°
709 422 Innsbruck.
los 910 München... 1120
556 14 b Bozen-ÄrieS. 41s
745 300 Meran..
744 3« Trient..
82i 351 Roveredo... 228
829 400 Mort..
950 609 «reo...
1008 626 1 Riva..
8 *° 417 an «la...
1
24 13
21 18
18 14
22 15
25 11
28 14
0
14-2
ES
1
17-2
«13
518
800
e 2
W 2
1
618
15 4
Sfthl
505 955
1245 652
640
258
2
15 8
Wie»
61-8
° 7 ft
238
heft«
bewölkt
Klagensurt
«1-9
17 6
SW 2
62 9
15-7
840
halb bewölkt
halb bewölft
9*4
307
2«
0
2
18
« 2-6
24 8
640
188
818
301
27
0
17
«2-7
21-6
721
157
758
254
heit«
SW 1
27
16
17-5
Agram-..
«ndapeft-.
Hermannftadt
Neapel..>
68 0
ganz bewölkt
W
27
1
15
« 2-0
17-0
651
728
heft«
SEE 1
22
11
12
15-2
62-3
1155
500
446
221
fast heit«
26 20
0
65-0
213
11*5
105
925
107
heft«
28
0
16
Rom
20 2
65-1
heiter
heiter
bewölkt
bewölft
Regen
ganz bewölft
ganz bewölft
»0
0
17
Florenz
«4-8
20-8
910
610
1250
28
0
Pari»
18
65-2
12 0
280
1110
ab
205
4
3
Bens
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Snllna.......
Bukarest
Conftantlnopel
Kllmat. Owrorte.
«5-7
17 0
8*0
255
23
1
11
64-5
17 9
2
1
«1-4
ISO
bi» Mailand täglich bi» Ende
Nizza (Kanne») und zurück
E 1
SRE 1
21
62-0
14-8
2
57 1
6-4
bi» fncl. 18. Mai.
zweimal
heiter
fast heit«
ganz bewölft
25
10 5
16
61-6
St. Petersburg- Wien-Nyfa-Expreßfug
(Wten-Rizra-Eanne»).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
28
2
2
15
614
20 8
Wende-Wien (Triest-) Expreßfug.
0
26
18
61-1
210
fast heiter
ganz bewölkt
0
27
21
Riva
63 1
148
m 1
Görz....
«Halte..
Lnssinpfteolo
Nizza.-.
16
22
10 °o ab London ... an
448 y Ostende..
ab Tt. Petersburg an
ab Warschau ... an
ab Wien T.-Bhn.. an
an Leoben .... ab
Z) 12° W «enedig... A
610 Mailand.. i lOso («
2 1 51 Y Mzza Ii 2"\2
\ 221 an Cannes.... ab 11*5 ,!
910
1182 Samstag
204 Freitag
Sonntag
Montag
heiter
0
28
19
rs*6
950
8*51 Wien T.'vh«. t
631
heft«
0
81
22
«8 1
28 6
915
1125
655
fast heit«———
Allgemeine Uebersicht. Der hohe Barometerstand hat sich
etwas gegen West« zurückgezogen, während der niedrige Druck sich ziemlich
unverändert über Rußland hält. In Mittel-Europa sind seeundäre
Depressionen erkennbar, die daselbst unbeständiges, im Nordwesten
Oesterreich-Ungarns vielsach regnerisches Wetter verursachen. Die Temperatur-
änderungen sind sehr unregelmäßig.
1
20-0
a>
917 an «bbazia*).. ob 8 «s l-e
9 iojan Triest... ob 8 i 5 |)-“
«•
320
210
»e
Kt
316
*) Direct« Schlafwagen-Perkehr nach und von Triest.


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 15 ]
17
Dienstag, den 19. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 138.
Gegenseitige Versicherungs-Bank „SLAVIA“
in Prag.
Ueberficht der Verlust- und Gewiuu-Conti der Sectionen I—> vom Jahre 1899.
Habe«.
So«.
fl.
Ausgaben.
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen, Renten und Schäden (einschließlich
der Erhebungsspesen):
1. Der Sect. I—II
ab: Antheile der Rückversicherer
2. Der Sect. IV
ab: Antheile der Rückversicherer
3. Der Sect. V
ab: Antheile der Rückversicherer
II. Auszahlungen für rückgekaufte Polizzen der Sect. I—II
HI. Dividendenzahlungen an Versicherte Sect. I—II...
IV. Ausschüttung des XVI. Jahrganges (1898) der gegenseitigen Beerbungs­
vereine Sect. III
V. Regieauslagen (abzügl. der Vergütungen der Rückversicherer):
der Sect. I—V
VI. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. von Realitäten, Inventar, uneinbringl. Forderungen, Statistik und sonstige
Abschreibungen der Sect. I—V
2. Coursverlust an Effecten und Valuten der Section I—V
3. Gesetzliche Feuerwehrbeiträge der Sect. IV
VH. Reserve für schwebende Schadenzahlungen (abzüglich der Antheile der Rück­
versicherer) der Sect. I—II
fl.
fl.
fl.
kr.
Einnahme n.
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämienreserve (abzgl. d. Anth. d. Rück­
versicherer) der Sect. I—II fl. 5,883.169-69
„„ IV.„ 428.336-42
2. Prämien-Ueberträge (abzügl. der Rückver­
sicherung) der Sect. I—II
3. Fonds der gegenseitigen Beerbungsvereine
der Sect. III
4. Verwaltungsgebürenreserve der Sect. III.
5. Garantiefond d. Sect. I—V
6. Außerordentliche Reserve der Zuschläge und
für Kriegsveisicherung der Sect. I—V..
7. Dividettdenfond der Sect. I—II....
8. Coursdifferenzenfond:
der Sect. I—III .... fl. 14.860-17
4.766-85
kr.
kr.
kr.
fl. 478.815-41
„ 15.124-55
6,311.506 11
463.690 86
fl. 847.598-25
259.46704
170.962
588.131
17
21
fl. 100.320-79
48.262-26
367.063
5.500
1,065.782
47
52.058 53
1,103.880 60
87
65.023 20
667.520
198.367
69
47.328 49
99
124.667
19.627 02 8,806.330 32
IV
II. Reserve für schwebende Schadenzahlungen vom
Vorjahre (abzügl. des Antheiles der Rückver­
sicherer) der Sect. I—II
608.604 87
69.000 89
72.592 24
13
141.593
IV
6.466 95
116.111)78
17.237 36
III. Prämieneinnahme (abzügl. Rückversicherung):
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen der
Section I—II
2. Erlebensfallversicherungen der Sect. I..
3. Rentenversicherungen der Sect. I—II..
4. Pensionsversicherungen der Sect. I b. A—E.
5. Gegenseitige Beerbungsvereine der Sect. III
6. Feuerversicherung d. S. IV
7. Hagelversicherung d. Sect. V
139.816,09
949.371 64
257.143 83
6.819 54
6.89112
7.777 50
868.239 67
76.508 94
55.007 59
71.369 34
IV
126.376 93
TOI. Stand der Fonde am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämienreserve (abzügl. Rückversicherung):
der Sect. I—II
2,172.762
24
fl. 6,545.421-58
„ 434.119-84
434.509 57
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen der Sect. I—V
V. Andere Einnahmen der Sect. I—V....
6,979.541 42
' 185.88384
225.163 95
4.0001—
1,108.41418
724.812,76
151.039 50
IV
2. Prämien-Ueberträge (abzüglich der Rückversicherung) der Sect. I—II..
3. Fonds der gegenseitigen Beerbungsvereine der Sect. III■
4. Verwaltungsgebürenreserve der gegens. Beerbungsvereine der Sect. III.
5. Garantiefond der Sect. I—V
6. Außerordentliche Reserve der Sect. I—V
7. Dividendenfond der Sect. I—II
8. Coursdifferenzenfond der Sect. I—V
58
160.517
9,378.855 65
IX. Uebertrag^der Forderungen bei Mitgliedern der Sect. III v. I. 1898..
III auf d. I. 1900
2.651—
2.136 25
514 75
X Ueberschuß aus der Jahresgebarung:
1. Tantiemen dem Verwaltuugsrathe und der Direction laut §§ 32 und 36
der allgem. Statuten der Sect. I—V
2. Dem Pensionsfonde der Beamten laut§ 16 g der allgem. Statuten
der Sect. I—V
3. Dem Garantiefonde der Sect. I—V
4. Der außerordentlichen Reserve der Sect. III, IV u. V
5. Dem Dividendenfonde der Mtglieder laut§ 8 b. ©tat. der Sect. I—II
12.417 02
5.277 23
38.021 52
35.252 35
29.667 14
120.635 26
11,715.70284
11,715.702 84
Mit den Verlust- und Gewinn-Conti der einzelnen Sectionen verglichen und übereinstimmend befunden.
Die Rechnungsrevisoren:
Jos. M. Hovorka m. p.
Ant. Mläoch m. p., Oberbuchhalter.
Augustin Pänek m. p.
Ernest Bricht« m. p.
Allgemeine Bilanz der Sectionen I—V per 31. December 1899.
Habe«.
Activa.
fl-
Passiva.
fl-
kr. fl.
kr.
fl.
kr.
kr.
72.768 11*/,
973.608 09V.
1. Caffastand der Sect. I—V
2. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Spar-
cassen der Sect. I—V
3. Realitäten (nicht belastet):
Wert des Hauses Nr. C. 978—11 in
Prag der Sect. I—II
Wert des Hauses Nr. C. 12 in Lai­
bach der Sect. IV
4. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des
Rechnungsjahres incl. laufend. Zinsen der Sect. I—V
5. Hypothekardarlehen der Sect. I—II
3. Darlehen auf eigene Polizzen der Sect. I—II...
7. Darlehen an Genossenschaften (Creditverein) der Sect.
1. Gewinst-Capitalreserve:
a. Garantiefond der Sect. I—V
y \i. Außerordentliche Reserve der Sect. I—V
2. Coursd ifferenzenfond e
3. Prämienreserve (abzügl. der Antheile der Rück­
versicherer) der Sect. I—II fl. 6,545.421 58
434.119 84
4. Prämien-Ueberträge (abzügl. der Antheile der Rückversicherer)
der Sect. I—II
5. Reserve für schwebende Schäden (abzügl. der
Antheile der Rückversicherer) der Sect. I—II fl.
der Sect. IV
6. Dividendenfond der Mtglieder der Sect. I—II
7. Fonds der gegenseitigen Beerbungsvereine der Sect. III...
8. Pensionsfond der Beamten u. Diener der Bank „Slavia" incl.
d. Beitr. pro 1899 Sect. I—V
9. Pensionsfond der Repräsentanten der Bank „Slavia"....
10. Verwaltungsgebürenreserve der gegenseitigen Beerbungsvereine
Section III
11. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern der
Sect. I—II:
12. Diverse Creditoren der Sect. I—V
13. Guthaben vorausbezahlter Prämien von Repräsentanzen der
Sect. IV
14. Zurückbehaltene Prämien für künftige Jahre bei Schaden­
zahlungen der Sect. IV u. V.
15. Gesetzliche Feuerwehrbeiträge Sect. IV
16. Cautionen der Repräsentanten, Beamten und Diener der
Bank „Slavia"
1,146.435 70
724.628 63
fl. 210.827 01
6,979.541 42
der Sect. IV
242.827 01
32.000-—
185.883 84
4,141.435
1,974.902
752.910
07
37
55.007-59
71.369-34
93
89
126.376
180.706
260.600
64
1,003.713 99
260.600 43
I—II
43
8. Fonds der gegenseitigen Beerbungsvereine Sect. IH
laut besonderer Rechnung..
9. Pensionsfond der Beamten und Diener der Bank
„Slavia"
10. Pensionsfond der Repräsentanten der Bank „Slavia
11. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
der Sect. IV
12. Ausstände bei Agenturen und Filialen der Sect. I—II
13. Diverse Debitoren:
bei Mitgliedern für nicht bezahlte Prämienraten
und bei Diversen der Sect. I—V
14. Vorrath an Hausschildchen der Sect. IV
16. Cautionen der Repräsentanten, Beamten und Diener
der Bank „Slavia"
12
474.517
207.056
73
469.239
207.056
89
10,099.062
73
59
4.000
10,289.747 44
15.445 03
5.915 29
20.090
39.126
49
197»
10.457
07
281.072
00 '/
168
40
25.004
17.237
76
36
107.930
83
107.930
10,509.594
83
10,509.594
14',,
14'/-
Mit den Bilanzen der einzelnen Sectionen verglichen und übereinstimmend befunden!
Die Rechnungs-Revisoren:
Augustin Päuek m. p.
[6391-1]
Eruest Bricht« m. p.
Anzeigeblat« 1900. Nr. 138.
Jos. M. Hovorka m. p,'
Ant. Mlöoch p., Oberbuchhalter.
2


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 16 ]
18
Wiener Zeitung Nr. 138.
Dienstag, den 19. Juni 1909.
t
O
Die Pfandbriefbesitzer werden aufmerksam gemacht, daß im Sinne des Gesetzes XXX vom Jahre 1889 sämmtliche Pfandbriefe
des Ungarischen Bodencredit-Jnstitutes sowie deren Coupons stempel-, gebären- und steuerfrei sind, welche Stempel-, Gebären- und Steuer­
freiheit denselben auch für die Zukunft zugesichert ist.
ZiehungsDiste
£
der 4proc. Guldenwährungs-Pfandbriefe des Ungarischen Bodeneredit-Jnftitutes, welche in Gegenwart des Reg.-Commisfärs und im Beisein
von zwei Mitgliedern des Ueberwachungs-Ausfchusses in der öffentlichen Verlosung am 30. April 1900 gezogen wurden.
Die unten verzeichneten Pfandbriefe werden vom 1. November 1900 ab zu ihrem vollen Nennwerte sammt den fälligen Interessen
bar ausgezahlt, im Escomptewege indeß auch vor dem bestimmten Termine eingelöst:
in Budapest bei der Cassa des Institutes,
bei der Ungarischen allg. Creditbank,
in HVreu bei Herrn S. M. von Rothschild,
bei der k. k. priv. öst. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Frankfurt a. M. bei Herren M. A. von Rothschild& Söhne,
in Brüssel bei Herren L. Lambert,
in Berlin bei Herrn S. Bleichröder,
bei der Bank für Handel und Industrie,
bei der Disconto-Gesellschaft,
in Amsterdam bei der Amsterdam'schen Bank,
bei Herren Lippmann, Rosenthal& Comp.,
in München bei Herren Merck, Fink& Comp,
in den bei jeder der vorgenannten Stellen üblichen Geschäftsstunden.
Mit dem 1. November 1900 hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und werden später fällige Zinsen-Coupons, wenn sie ber
Präsentation des verlosten Pfandbriefes fehlen, von dem Betrage desselben in Abzug gebracht.
Die gezogenen und binnen 10 Jahren nicht präsentierten Pfandbriefe unterliegen dem für die Vernichtung der in Verlust gerathenen
Urkunden bestehenden Verfahren.
Um verschiedenen Anfragen zu genügen, werden wir unsere Zichungslisten den betreffenden Pfandbriefbesitzern auf Verlangen
t.
i
i'-
k
kostenfrei übersenden.
Budapest, am 30. April 1900.
Die Bireetion.
28. Verlosung der 4proc. Guldenwährungs-Pfandbriefe im Betrage von fl. 326.400— K 652.800.
11 Stück z« 10.000 si. 10 12 13 14 15 107 398 485 6513 744 1058.
197 Stück zu 1000 fl. 18 27 36 39 47 51 52 53 55 56 57 62 65 67 76 79
83 84 86 93 110 117 121 123 133 135 137 154 158 161 165 169 171 173 187 189 195
197 199 211 229 236 277 278 300 301 367 384 390 512 548 562 626 645 741 782 889 1122
1124 1141 1185 1236 1277 1278 1301 1351 1355 1356 1409 1413 1466 1467 1468 1520 1524 1702 1750 1894 1941
1973 2028 2472 2476 2477 2492 2623 2927 3568 4102 4184 4217 4425 4518 4523 4603 5249 5643 5830 6132 6146
6209 6268 6807 6836 7027 7312 7377 7383 7672 8066 8329 8356 11235 11861 11862 11863 12152 12228 12524 13599 14233
14246 14479 14550 14604 14615 14659 14907 15136 15890 16147 16187 16403 17183 17198 17226 17672 17801 17819 18232 18421 19502
19529 19599 19628 19653 20243 20327 2064? 20714 20757 20870 21082 21316 23426 24725 24804 24912 25175 25952 25974 25990 26169
26173 26352 26557 26575 26582 26659 26689 27541 27960 27996 28016 28281 28290 28293 28477 28875 29014 29144 29155 29169 29185
30217 30308 30317 30381 30949 31063 31234 31597 32763 33731 33802 33807 33864.
194 Stück zu 100 fl. 14 15 16 17 36 39 40 44 45 49 58 67 68 75 77 80
81 84 88 92 95 97 101 108 117 135 174' 179 188 189 190 199 202 206 207 210 211
212 222 236 450 454 460 666 797 879 881 1043 1051 1150 1188 1640 1651 1665 1702 1709 1712 1730
1849 1878 1879 1912 1919 1950 1951 1964 2002 2039 2069 2071 2133 2136 2165 2241 2243 2618 2668 2857 2916
3096 3257 3588 3590 3778 4024 4162 4993 5130 5162 5718 5730 5842 5852 5860 5887 5891 6256 6421 6431 6432
6455 6467 6605 6606 6882 7042 7043 7047 7059 7062 7068 7076 7080 7106 7322 7403 7509 7531 7538 7610 7696
7783 7908 7926 8014 8091 8103 8104 8237 8285 8295 8397 8398 8917 8935 8972 9022 9057 9064 9087 9088 9089
9090 9094 9096 9097 9191 9260 9310 9344 9396 9397 9858 9859 9860 10131 10357 10405 10561 11039 11771 11856 12051
12851 12935 12954 13365 13377 13456 13483 13509 13514 13530 13598 13623 13626 13673 13803 13818 13840 13848 13873 13898 13906
13935 13962 13964 13970 15455 15464 15555 15912 15913 16023.
Von den ftüher verlosten 4proc. Gulden-Pfandbriefen sind noch im Umlaufe:
Zu 10.000 fl. 259 399 463 500 658 707 833 956 978 1057.
Zu 1000 fl. 233 311 318 455 457 458 459 461 462 463 464 472 572 724 1183 1235 1241
1256 1259 1367 1408 1480 1535 1743 1772 1814 1868 1877 1882 1886 1901 2068 2076 2186 2187 2293 2330 2419
2465 2504 2742 2746 2943 3075 3168 3169 3428 3765 3785 3807 3808 3945 3963 3966 4016 4071 4073 4153 4255
4301 4354 4418 4432 4471 4526 4527 4852 4899 5265 5266 5277 5709 5726 5767 5794 5831 5936 6135 6136 6200
6217 6263 6287 6310 6694 6959 6968 6972 7217 7236 7271 7369 7385 7847 7857 7885 7890 8062 8229 8255 9177
9178 9479 9485 9488 9863 10037 10368 10371 10376 10386 10387 10682 10775 11147 11221 11231 11319 11747 11770 11829 11841
11854 11975 11982 12149 12483 12484 12490 13430 13525 14118 14197 14247 14540 15145 15399 15400 15433 15597 16019 16043 16220
16291 17596 17597 17807 17846 18050 18088 18151 18166 18184 18259 18261 18262 18395 18396 18397 18398 18401 18460 18542 19540
19582 19583 19622 20404 20407 20438 20687 21143 21150 21363 21660 21701 22101 22717 23138 23140 23301 23322 23344 23392 23423
23564 23697 24187 24238 24843 24886 24887 24888 24895 24898 24901 25924 25947 26011 26303 26385 26393 26429 26600 27658 27700
28102 28179 28257 28260 28262 28288 28292 28674 28942 28971 29189 29751 29845 29884 30123 30231 30359 30411 30431 30486 30911
30914 30918 31049 31236 31241 31292 31403 31449 31473 31552 31555 31561 31608 31702 31705 31859 31873 31898 31929 31954 32046.
Zu 100 st: 3 9 11 35 37 64 82 83 90 115 289 294 308 310 314 456
461 560 654 684 713 802 923 937 978 989 1050 1146 1269 1635 1659 1668 1673 1674 1679 1922 1925
1982 2175 2176 2258 2603 2608 2613 2627 2659 2660 2671 2672 2707 2912 2917 2921 2928 2964 2971 3088 3102
3104 3106 3213 3239 3575 3579 3591 3623 3674 3777 3853 3950 3951 4000 4010 4042 4079 4092 4109 4111 4134
4168 4816 4230 4249 4294 4333 4438 4568 4579 4797 4798 4951 4953 5012 5050 5150 5152 5157 5173 5190 5459
5469 5499 5502 5506 5559 5840 5843 5850 5851 5871 5873 5983 5984 5985 6000 6002 6032 6040 6388 6434 6436
6437 6612 6884 6885 6911 6945 7069 7082 7122 7124 7133 7134 7323 7389 7455 7519 7523 7540 7586 7630 7633
7634 7635 7637 7639 7642 7644 7646 7647 7649 7695 7701 7707 7708 7709 7710 7712 7718 7726 7728 7729 7730
7748 7752 7787 7792 7794 7793 7996 7998 8020 8038 8042 8043 8074 8087 8088 8094 8095 8112 8904 8923 8924
8981 8982 9000 9001 9002 9004 9015 9033 9208 9218 9244 9249 9251 9253 9334 9377 9533 10101 10113 10136 10291
10520 10645 10671 10759 10989 11038 11041 11042 11046 11159 11160 11284 11308 11521 11538 11542 11770 11819 11848 11849 11858
11859 12023 12050 12052 12055 12216 12351 12715 12804 12866 12867 12885 12919 12946 13072 13356 13410 13455 13574 13599 13618
13664 13757 13762 13765 13778 13825 13894 15944 15946.
Die Verzinsung dieser Pfandbriefe hört mit 1. Mai 1900 auf oder hat bereits ftüher aufgehört.
( 4825- 3)


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 17 ]
«sM
WKWWUWWWSD
MWMWM
Dienstag, 19. Juni.
Beilage zur Mener Zeitung.
1900.— Nr. 139.
PiiiixKtlcai-Prdi.!
Maqi-8Xtaam,HaW.*Stntn,»ftrtrti.I Xrmn, mimotl.80H,L«.®ttS«S»U«*g»j**i$* fettögi«»«atltchtvHeller.— MtP»ft«,r!e»8««g: »a»zj. 1»K»r»>»,h«i»j.r Kava, «iertelj.8Kr»««,m»«atl. 1 Jtum8l>H«8«.
MmUm, Cmpteii ui Dnekenl der ,«i»»er Ltttimg-: 8. «qirt, «ickerftraße Kr. »8.
«tuzedi» K»m««r» 1 Heller,
Ui»)«lnr K«MWAr«« Helle».
des „Daily Telegraph" von gestern, nach welcher
Freiherr von Ketteler schon fünf bis sechs Wochen vor
dem Ausbruche der Unruhen bei einer Berathung des
diplomatischen Corps mit Entschiedenheit erklärt habe,
daß die von den Gesandten bis dahin getroffenen
Maßnahmen unzureichend seien und daß sowohl zum
Schutze der Europäer in ganz China wie der Gesandt­
schaften iu Peking seitens der europäischen Mächte
energischere Schritte gethan werden müßten, sonst:
würde in Kurzem ei« großes Blutbad unter den
Christen angerichtet werden. Selbst die Gesandt-
schafteu würden nicht verschont bleiben,
auch diese Befürchtung deS deutschen Gesandten
hoffentlich nicht in Erfüllung geht, so ist doch die
Lage aller in Peking befindlichen Fremde« eine äußerst
gefährdete. Unter den Gesandtschafts- Gebäuden hat
insbesondere daS deutsche insofern keine gute Lage, als
das Gebäude verhältnißmäßig nahe an der Gesandt-
schaftsstraße liegt, also Angriffen von dieser Straße
her besonders leicht ausgesetzt ist, zumal das Grund­
stück an einer anderen Seite an ein Grundstück in
chinesischem Besitz direct anstößt. Im Ganze» find
600 Mann internationaler Truppen zum Schutze der
Gesandtschaften und der Nichtchiuesen in Peking, und
sie dürften stark genug sein, selbst größere Chinesen-
Maffen zurückzuweisen. Auch ist zu hoffen, daß von
den neuerdings gelandeten Truppen recht bald trotz
der umfangreichen Etsenbahn-Zerstörungen erhebliche
Verstärkungen in Peking eintreffen werden. Dann
dürfte auch der jetzt seit dem 13. Juni vollständig
unterbrochene telegraphische Verkehr bald wieder her­
gestellt werde«.
Die iutereffanteste heute eingetroffeue Nachricht ist
jedenfalls die Reuter-Melduug aus Iokohama vom
19 d. M., nach welcher die Mächte Japan zur Ent­
sendung von 20.000 Mann zur Unterdrückung des
schon am Samstag in Erfahrung gebracht, daß die
Chinesen im Fluffe Torpedos legten, um eventuelle
Operationen der fremden Schiffe stromaufwärts zu
verhindern, und die Truppen von Shanhaikwan zu­
sammengezogen. Infolge deffen versammelten sich die
Befehlshaber der fremden Geschwader auf dem russi­
schen Admiralschiffe zu einer Berathung, in welcher
beschloffrn wurde, an die Commandanten der Forts
von Taku das Ultimatum z« richten, ihre Truppen
längstens bis Sonntag Nachmittags zurückzuziehen.
Als Antwort auf dieses Ultimatum eröffneten 17 Fort-
in der Nacht von Samstag auf Sonntag um 1 Uhr das
Feuer auf die um Taku couccntrirte Flotte der Mächte.
Das Feuer wurde von sämmtlichen Schiffen erwidert,
und »ach fiebenstüudigem AKtlleriekampfe waren die
Kanonen der Chinesen zum Schweigen gebracht und
bald darauf die Forts. an beiden Ufern des Fluffes
von den Truppen der Mächte besetzt. Die Verluste
der Truppen der vereinigten Mächte waren im Ber-
hältuiffe zu dem Erfolge nur gering und betrugen
im Ganzen 21 Todte und 57 Verwundete. Diese
Verluste wären «och bedeutend geringer gewesen,
wenn nicht zufällig eine chinesische Granate das
Pulvermagazin desruffischen Kanonenbootes „Mandschur"
zur Explosion gebracht hätte. Das Kanoneuboot flog
in die Lust, und von der Besatzung wurde ein Theil
getödtet und viele verwundet. So kam es, daß die
Verluste der Ruffen 16 To^te und 45 Verwundete
betragen, während die Engländer 1 Todten und
4 Verwundete, die Deutschen 3 Todte und 7 Ver­
wundete, die Franzosen aber nur 1 Todten und
1 Verwundeten hatten. Während der Beschießung
flogen zwei Forts iu die Lust; die übrigen wurden
von den internationalen Truppen im Sturme ge­
nommen.
Die Meldung des Bureau Lassan von der Zer­
störung der Gesandtschafts-Gebäude in Peking uud Aufstandes in China ersuchten, ein Ansuchen, in
der Ermordung des deutschen Gesandten Freiherrn welches Japan wahrscheinlich einwilligen werde. Damit
von Ketteler hat auch bis heute noch keine Bestäti« wäre ein erster Schritt zu einer energischen Bekämpfung
gung erfahren. Interessant ist übrigens eine Meldung der Revolution und zum Schutze der Fremden in
Wien, 19. Juni.
Seine k. und k. Apostolische Majestät
sind heute früh nach Bruck a. d. Leitha abgereist.
Dir Vorgänge in China.
Die Situation in China ist seit vorgestern in eine
neue Phase getreten; zwischen den vereinigten Mächten
und dem Reiche der Mitte besteht factisch der Kriegs­
zustand, wenn auch eine osficielle Kriegserklärung
bisher von keiner Seite erfolgt ist. Ob sich aus dem
jetzigen, noch nicht ausgesprochenen Zustande der
wirkliche Krieg entwickeln soll, muß sich iu aller­
nächster Zeit entscheiden. Das unklare Vorgehen ge-
wiffer maßgebender Factoren in China kann wohl auf
die Dauer nicht mehr fortbestehen, und die Central»
regicrung in Peking, deren Eifer in Unterdrückung
des Boxer-Aufstandes von jeher kein sehr reger war,
muß gegenüber den Vorfällen in Taku Farbe be­
kennen, ob der Commandirrnde mit ihrem Wiffe»
oder gar in ihrem Aufträge gehandelt habe oder nicht.
Es ist ganz gut möglich, daß das Tsungli-Uameu durch
den niederschmetternden Ausgang der Offensive des
Commandanten von Taku sich bestimmen läßt, das
Vorgehen desselben zu desavouireu; jedenfalls aber
werden die Mächte nunmehr mit aller Energie darauf
driagen muffen, daß endlich seitens der chinesischen
Regierung Alles aufgeboten werde, um den noch
immer im Wachsen begriffenen Boxer-Aufstand so rasch
als möglich niederzuwerfen und den Fremden aus­
reichenden Schutz und Sicherheit ihres Eigenthums
und Lebens zu gewähren.
Ueber die Vorgänge, welche schließlich zur Be­
setzung der sämmtlichen Forts von Taku durch die
Marine Truppen der vereinigten Mächte führten,
liegen mehrfache, nicht ganz übereinstimmende Mel­
dungen vor, aus denen sich Folgendes ergiebt: Die
Commandanten der in der Nähe von Taku an­
gesammelten Kriegsschiffe der fremden Mächte hatten
Wen«
Zusammenhängen erkennen will, wird seine Kenntnisse
in Dalmatien ergänzen, erweitern und bereichern
müssen. Hier find die Schlußcapitel der großen
vcnetianischen Kunst, die mehr auf das Dekorative
als auf das Constructive sich richtet, aufzuschlagen.
es bekanntlich überall der Bauwerke genug giebt, die
auf einen Tischler, dem Stein anstatt Holzes in die
Hände gerieth, zu weisen scheinen. Der Sarkophag
des heil. Simeon ist ein so bedeutsames Kunstwerk
wie das byzantinische Crucifix zu San Francesco aus
Dies alles wird wieder einmal so recht deutlich dem 9. Jahrhundert, das de» denkwürdigen Ueber-
gang von steifer östlicher zu kunstvoll freierer west­
licher Auffaffuug bezeichnet. Die Meisterwerke der
Gold- und Silberschmiedekunst im Domschatze, die
Reliquiare des Nonnenklosters, die gothischen Kelche—
betrachtet man die Köstlichkeiten, so ist's, als ob man
in dem Heiligthumsbuche des LukaS Cranach blätterte.
Kaum haben wir ein ehrwürdiges bärtiges Haupt
mit der Insul betrachtet, auS Silber getrieben, das
Werk einer noch primitiven Kunst, mit byzantinisch
Der romanische Dom in Zara, besten Einzelheiten starrer Augenstelluug, so führt uns das nächste Blatt
wieder in das Innere deS romanischen Domes, zeigt
Altar und Kanzel, die vergleichende Erinnerungen an
San Marco erwecken. Ein altchristlicher Sarkophag
am Dom läßt die Zeiten der ersten Märtyrer wieder
erstehen. Die Porta Terra ferma von Sanmicheli
lehrt, wie ein großer Baukünstler, der Zögling des
Bramante, mit den einfachsten Mitteln Kraft und
Bestimmtheit auszuspreche« vermag. Dafür hat ein
Fenster des Museums unmuthige italienische Renaissance-
Pilaster, das zierlichste Formenspiel.
Die mit Recht so berühmte Kathedrale von
S e b e n i c o wurde von 1443 bis 1555 erbaut.
Die dreischiffige Anlage
ist schon in der Fa;ade klar und bestimmt ausgedrückt.
Das einfachste Schema der späteren Barock-Kirche liegt,
wie im Keime, darin beschloffen. Das reiche gothisivende
Haupt- und Scitenportal wirkt als schmückendes, köst-
Schreinerkunst architektonisch monumental, während liches Einschiebsel.
Aus Dalmatien.
Dos Königreich Dalmatien ist ein an vielerlei
Wundern reiches Laud. Meer uud Gebirge treten
zueinander und vereinigen sich zu einer Panoramen­
haften Pracht, wie sie ähnlich großartig nur noch im
skandinavischen Norden anzutreffen ist. Aber die
Scenerie der Fjords und Schären ist doch eine ganz
andere, ein anderer Himmel wölbt sich über sie, und
von einer anderen Sonne werden sie bestrahlt. In
Dalmatien weht südlicher Gluthauch, die nahe Nach­
barschaft des Orients blickt herein. Erhabene Ueber-
refte von versunkenen alten Culturen find über das
ganze, laug sich hindehnende Gebiet verstreut. Die Welt­
geschichte hat diesen Boden wiederholt umge­
pflügt, die Jahrhunderte habe» bedeutende Spuren
hinterlassen. Hier ist altclasfisches Terrain, hier hausten
und herrschten die Römer, errichteten prunkende
Kaiserpaläste, von hochragende» Säulen getragene
Tempel, in weitem Bogen gezogene Amphitheater,
Aquädukte und Bäder. Die frühchristliche Zeit hat
einen reichen Schatz von Denkmale», zumeist noch
wohlerhalten, hinterlassen, die romanische nicht minder.
Schon regt sich veneiianischer Einfluß, der bald vor­
herrschend wird. Hatte die Gothik von San Marco
eine« guten Theil der byzantinischen Formenwelt in
sich aufgesogen und umgebildet, so trat dies östliche
Element hier, dem Ursprünge nähergeruckt, umso
bestimmter und bestimmender in die Erscheinung. Die
geographische Lage beeinflußt ja immer die stilistische
Entfaltung. Wer venctianische Kunst in ihren
bei der Betrachtung von einigen hundert ganz
prächtig gelungenen photographischen Aufnahmen aus
Dalmatien, die sich hauptsächlich mit den Kunstschätzen
des Landes befassen und jetzt im österreichischen Museum
zur Ausstellung gelangt find. Hier find unsere Ver-
blaffenden Erinnerungsbilder aufzufrischen, und mancher
Kunstempfängltche wird das Verlangen empfinden, in
Wirklichkeit zu sehen oder wiederzusehen, was im
Bilde schon so verlockend schön sich darstellt.
gleichzeitigen Bauten in Pisa und Lucca sich aupaffen,
ist in mehrfacher Aufnahme zu scheu. DaS überreiche
venctianisch-gothische Chorgestühl sendet üppige Kriech,
blätter aus, schmiegsam und beweglich, die an das
steinerne Gerank am Portal von San Marco er-
inner». Oben blühen Brnstbilder von Heiligen heraus,
deu Darstellungen ähnlich auf alten Stammbäumen.
Diesen quellenden Reichthum, diese Ueberfülle von
bildnerischer Triebkraft dürfte man fast als das Barock
der Gothik bezeichnen. Nahe liegt der Vergleich mit
dem Chorgestühl bet den Franciseauern iu derselben
Stadt, deffen eingekerbte Bandvcrschlingungeu die
witzigste Verknüpfung, die scharfsinnigste Raum-
verthcilung ausweise». Dieser Golhik stellen sich
zwei prächtige geschnitzte Schränke aus der besten
Zeit der italienischen Renaiffance, ebenfalls bei
den Francikcanern, zur Seite. Hier wirkt die
überkoppelte Vierung—


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 18 ]
EMWM
WDWWWMWW^WW
m
Zu der Discussion über eine Octroyirung der Sprachen-
gesetz-Entwürfr bemerkt die „R e i ch s p o st", vie Octroyirung
einer sprachlichen Ordnung für Böhmen sei, wenn sie nicht
alle Deutschen diese« Kronlandes sofort zum schärfsten
Widerstände herausfordern solle, nur dann ausfichtsvoll-
wenn ihr eine Abgrenzung des ungemischten deutschen
Sprachgebietes vorausgehe. Im klebrigen ist das Blatt über«
zeugt, es werde, um aus de» gegenwärtigen Wirren heraus»
zukommen, schließlich doch eines direkten Eingreifens der
Krone durch einen Appell an die Böller bedürfen.
Ehiua gethan. Urbrigens dürfte» im Laufe dieser
Woche auch noch russische, englische uud französische
Verstärkungen in Taku eintreffe», welche bereits auf
dem Wege find.
Telegraphisch wird gemeldet:
Paris, 19. Juni. Die Blätter hebe» den Ernst
der Lage in China hervor und verlangen ein
energisches und rasches Handeln, sowie die Ent-
seudung von Verstärkungen nach Indo»
China; einige betonen, daß sich die Nothwendigkeit
einer ernstliche» Expedition aufdränge.
Dem „Echo de Paris" zufolge werde in der
heutigen Kammersitzuug an den Minister des
Aeußern Dclcaffe eine Anfrage über die Ereignisse
iu China gerichtet werden.
Ueber Verlangen des Ministers des Aeußern
Delcasse richtete der hiesige chinesische Gesandte an
den Bicekönig von Iünnan telegraphisch das
Ersuchen, die französischen Unterthanen zu
schützen und sie an ihrer Abreise nicht zu hindern.
New'Dork, 19. Juni. Dir „Tribune" meldet
aus Washington: Präsident Mac K i n l r y wies
den General Mac Arthur an, drei Regimenter
regulärer Truppen, im Ganze» 5000 Mann, von
Manilla nach T i e n- T s i n zu senden. Admiral
Remey erhielt de« Befehl, das Schlachtschiff
„Oregon" nach China zu entsende».
Mehrheit erhalte», aber die äußerste Linke kehrte in
vermehrter Zahl in die Kackmer zurück und war nach
wie vor stark genug, trotz der neue» Geschäftsordnung
durch Obstruction jevc gedeihliche Arbeit zu verhindern.
Sollten geordnete Zustände in der Kammer wieder
eintreten, so war also ein Ausgleich zwischen de»
einander schroff gegenüberstehenden Parteigruppen
dringend geboten. Das Cabiuet Pcllovx war kenn
auch bereit, diese Verständigung herbeizuführen, das
zeigte die Rede des Ministerpräsidenten in der
MajoritätS- Versammlung vor der Kammer-
Eröffnung, das zeigte auch die von der Regierung
aufgestellte Candidatur des Abgeordneten Gallo als
Kammerpräsidenten, der wegen seiner freundschaftlichen
Beziehungen zu Zanardelli, einem Führer der con-
stitutionellen Opposition, zu einer Vermittlungs-Action
besonders befähigt erschien. Gallo wurde gewählt und
leitete alsbald mit der äußersten Linken Ausgleichs-
Verhandlungen ein. Ueber deren Verlauf fehlen noch
verläßliche Nachrichten, nur ?o viel scheint festzustehen,
daß die Führer der extremen Opposition ihre
Forderungen, gegen deren Bewilligung sie die Unter­
lassung der Obstruktion gewähren wollten, immer
mehr steigerten und schließlich so hoch stellten, daß
ei» Theil der Minister— man nennt Visconti-
Veuosta, Bonafi und Carmine— und der größere
Theil der ministeriellen Partei darauf nicht mehr ein­
gehen wollte uud bei den noch ausstehenden Wahlen
der Ausschüffe nicht für die Candtdateu der äußersten
Linken stimmte. Damit war der vom Ministerpräsi­
denten geförderte Versuch einer Verständigung gescheitert,
das Cabinct, in dem schon seit Längerem nicht mehr volle
Einigkeit herrschte, gab seine Demtffion. König Humbcrt
hat über dieselbe noch nicht entschieden, sondern vorerst
gestern Abends mit dem Senatspräsideuten Saracco
uud heute mit dem Kammerpräsidenten Gallo con-
ftrirt. Ja Rom gilt die Lösung der Krise diesmal
für ziemlich schwierig, da man fürchtet, die äußerste
Linke werde von ihren Forderuvgtn kaum ablassen
wollen, trotzdem circuliren aber schon Gerüchte über
die Zusammensetzung des künftigen CabinetS. Die
Wien, 19. Juni. Einen glauben, daß General Pelloux, der schon
Eine Deputation der Clubobmänner-Conferenz der zweimal die Regierungsgeschäfte geleitet hat. wieder
Linken, bestehend aus dcu Abgeordneten Grafe» mit der Cabinetsbildung betraut werden dürste und
Ganzes". Wohl aber habe die Schönerer. Gruppe Stürgkh, Dr. Baerureither, Dr. Groß, Dr. Pergrlt, das bisherige Ministerium nur reconstruiren werd«;
E 5. Februar d. I. die gesetzliche Anerkennung Dr. Chiari und Dr. Lueger, erschien heute um Andere halte» den Abgeordneten Baron Sidueh-
-der deutschen Staatssprache als Vorbedingung jeder Lösung 11 Uhr Vormittags beim Ministerpräsidenten Dr. von Sonuivo, der auf das politische Lebe« Italiens wieder-
der Sprachenfrage hingestellt, und daraus in erster Linie sei Koerbrr, um ihm die Denkschriften über die holt maßgebenden Einfluß genommen bat, für den
die nunmehrige ganz unvermittelt- Haltung der Obmänner- Sprachengesetz.Entwürfe zu überreiche», künftigen Ministerpräfidevteu; er soll es nach der
Conserrnz der Linien zurückzuführen.— Auch die „Arbeiter- Die Deputation weilte eine Stunde beim Minister- Darstellung italienischer Blätter gewesen sein, der
Zeitung" mißbilligt die Stelluugnahme der Obmänner- Präsidenten. Pelloux zur Auflösung der Kammer und jetzt wieder
Conserenz und wirst den Deutschen vor, daß ste für sich zu energischem Auftrete» gegenüber de« obstrucltooS-
«ine ausschließlich uationale Politik macheu, hingegen den I« I t a l i e» hat die Neuwahl der Kammer die bereiten Groppen gedrängt habe. Eine dritte, wohl
Czechen gegenüber mit Borliebe die Etaatsnothwendigkeiten ersehnte Lösung der inneren Krise nicht gebracht: die am wenigsten begründete Meinung geht dahin, daß
ausspielen. Regierung hatte sich zwar ihre nicht unbedeutende der greise Crispi, der daS italienische Staatsschiff
Die Erörterung der innerpolitischerr Lage wird in der
Kronlandspreffe fortgesetzt und dabei mehrfach das czechifche
Promemoria, sowie die Kundgebung der deutschen Obmärmer-
Conferenz in der bisherigen Richtung beurtheilt. Zu einer
besouderen Hervorhebung bieten die heute vorliegenden
Proviuzblätter keinen Anlaß, da in den Ausführuugeu der­
selben irgend welche neue Gesichtspunkt« nicht zutage treten.
Die Grazer „Tagespost" meint, es sei hohe Zeit, daß
die Regierung energisch mit den Czechen verfahr«, nach­
dem sie sich nun hinreichend überzeugen konnte, daß
mit denselben kein Pact zu schließen sei. Wenn das
jetzige Ministerium nicht di« nöthige Entschloffenheit be­
sitze, den Knoten der innerpolitischen Wirren zu lösen,
müsse es eine andere Regierung zustande bringen.—
Der Brünner „Tagesböte" stellt das deutsche Pfingst-
programm dem böhmischen Staatsrechte gegenüber und
betont, daß die Gegensätze in der principiellen Ausfaffung
der Spracheustage unüberbrückbar seien. Den Czechen sei
dieselbe eine Machtstage, den Deutschen eine Frage des
factischen Bedürfnisses. Indem man den jungczechischen
Abgeordneten die Abgabe einer Rechtsverwahrung bei ihrem
Eintritte in den Reichsrath gestattete, sei den verfassungs-
grgnerischen Elementen die Vollmacht zur Unterminirung
der Versaffung ertheilt worden, und wenn nicht binnen
Jahresfrist ein Einlenken in die verfassungsmäßige Bahn
erfolgt, sei es um den Dualismus und insbesondere um di«
gemeinsame Atm« geschehen.
Die Wiener Blätter befassen sich heute vornehmlich mit
den Ereignissen in China, weßhalb nur wenige inner-
politische Aeußernnge» zu verzeichne» find. Das „Vater­
land" bemerkt zu der Kundgebung der Obmänner-
Conserenz der Linken betreffs der Sprachengesetz-Entwürft:
Die Erkenntniß, baß jede Ordnung der Sprachenstagen in
Oesterreich mit der gesetzlichen Festlegung der deutschen Ber­
mittlungssprache ihren Anfang nehmen müffe, sei den
Führern der Linken erst jetzt aufgedämmert. Weder in den
Punctationen des Jahres 1890, noch in einer der vielen
anderen gefolgte» Eountiationen sei je davon die Rede ge­
wesen. Das Pfingstprogramm kenne überhaupt leinen An­
fang und kein Ende, sondern nur «in „untrennbares
Tagesbericht
- In Tran hebt wieder die goldeneVenetianer-Zeit Diocletian-Palast, die Porta Ferrea uud Aurea, der
an. Freilich nicht im Dom, der eher in Verona Aeskulap-Tempel— hier tritt altheidnische Kunst in den
Vordergrund. Ein großes Verdienst um ihre Wieder­
erweckung gebührt dem gelehrten Archäologen Mon­
signore B u l i c, de» wir vor seinem TuSculum auf
Salons im Bilde begrüßen. Dir altchristliche Basilika
von Salon«, Amphitheater, NekropoliS, Porta
Caesarea— auf diesem kleinen Raume allein könnte
mau Monate verbringen, um nur annähernd daS
Wichtigste daselbst kennen zu lernen. Die innige Ber­
einigung von Natur uud Knust ist auch hier anzu­
treffen, wie fast überall in Dalmatien.
Auf Lesina erblicken wir die Fragmente des
Palazzo Paladiui— Venedig in Ruinen I Die Loggia
des berühmten Baukünstlers Sanmtcheli, dem wir
schon wiederholt begegneten, ist von vornehmster
Haltung, mit ihrer aas sieben Säulen ruhende«,
schön geschwungenen Bogenstellung, uud die Dom-
ansicht von hohem malerischen Reiz.— Ei» merkwürdi­
ges byzantinisches Capitäl (Salons), ein naturalistisches
Akauthus-Blatt von primitivster Steiumetzarbeit, dabei
eminent naturalistisch, scheint die gewiß ungemein
scharfsinnige Ansicht Profeffor Alois Riegls wider­
legen zu wollen, der das Akanthus-Motiv nicht vom
S p a l a t o zeigt uns abermals viele venetianische Acanthus Spinosa herleitete, wie jedermann seit
Motive, aber die Chorflühle im Dom arabisch, wie Bitruv, sondern die Entwicklung aus der Palmette
versucht hat. *)
Ragusa! Wir werden iu die koppelgelrönte Dom-
kirche geleitet, dürfen in dem Kreuzgange der Domini­
caner wandeln und sehen den herrlichen Rrctoreu-
palast, wohl das schönste venetianische Gebäude fern
von Riva und Lagune. Sogar von seinen seltsamen
Thürklopferu find eigene Aufnahmen gemacht worden,
ebenso von den Capitäle» des Kreuzgauges, uud daß
auch hier dem Domichatze gebührende Ehre erwiesen
wurde, ist begreiflich. Die byzantinische Goldcaffette
mit dem Haupte des heiligen Blasius ist nur eines
vou den vielen Wundern, die er birgt.
Die architrktonisch sehr bemerkenSwerthe, apane
Kathedrale vou Cattaro, die sich van ihrem Gebtrgs-
hintergrunde so machtvoll und erhaben loslöSt, ist
auch im Lichtbtlde von starkem Eindruck. Im Dome
befindet sich ein in Silber getriebenes Rctabel mit
Bpostelreliefs und ein herrliches Reliqaiar des heil.
Tryphon.
Nicht Dalmatien allein, auch Pola, Triest, Capo
d'Jstria und Grado wurden in den Kreis der Dar­
stellungen eivbezogen. Die photographische» Aus­
nahmen find von Joseph Wlha gemacht worden, eine
verdienstliche Arbeit, mit Mühen und Beschwerlichkeiten
verbunden. Es empfiehlt sich, die Blätter an der
Hand deS verläßlichen Führers durch Dalmatien von
Reinhard E. Petermann zu betrachten. Hier
findet sich jede wstuschenswerthe Erläuterung, wo die
Bilder einer solchen bedürfen. Für die Erhaltung
uud Erforschung der knnstgeschichtlich wichtigen Denkmale
in Dalmatien ist viel geschehen. Die umfänglichsten
Reconstructionen und Sicherungsarbciten wurden ohne
Rücksicht auf die erheblichen Koste« unternommen, um
künftigen Geschlechtern die großen Werke der Ver­
gangenheit zu erhalten.
Die Ausstellung soll bald geschlossen werden, weß­
halb es rathsam ist, dir kleine Dalmatien-Reise im
Bilde bald zu unternehmen.
stehen könnte. Er besitzt die schönste Houptpforte des
romanischen Stiles in Oesterreich, tragende Löwe»
wie San Zeno oder an der berühmten Kanzel des
Nicolö Pifano. Hier hütet das erste Menschcvpaar
links uud rechts, noch plump genug, den Eingang. In
der Johannis-Capelle stehen Apostel-Statuen in Muschel-
nische«, die der Schule des Sansovino gehören könnten.
Manches gothische Wohnhaus in Trau möchte auf dem
großen Cauale gute Wirkung thun. DaS Castell des
Sanmtcheli ist ein gutes Beispiel dafür, wie die
Festnngsbautcn des Mittelalters auch immer künstlerisch
gestaltet wurden. „In einer Zeit, da selbst der Krieg
oft eine Sache der Kunst und der Eleganz wurde,
mußte auch der Festnngsbau, so viel als möglich war,
iu den Kreis des Schönen gezogen werden." (I. Burck-
Hardt.) Die Loggia, die Kanzel, der Domschatz—
auch hier die mannigfaltigste Anregung. Wer das
Malerische mit großem Blicke zu erfaffen sucht, und
wer im Einzelnen schwelgt, jeder findet, was ihn
erfreut, und der Stilforscher eutaimmt aus den
Eapitäle» der die Kanzel tragenden Säule», wie
dieses Spätromanisch die Gothik schon vorahnt.
in einer Moschee, daS zierlich gedrechselte Klein­
gitterwerk. die Fensterung des Orients,
schnitzte Thor am romanischen Dom mit seinen viel-
selderigeu heiligen Erzählungen scheint von einem
frühen, das Schnitzmesser noch plump und eiusältig,
doch nicht ohne Größe führenden Ahnherr» des großen
Gießers Ghtberti herzurühren. Im Museum der römi­
sche» Alterthümer: ein Sarkophag mit einer Kentauro-
machie, ein anderer mit Hyppolit und Phädra. Der
*) Bergt.: „Stilfragen". Grundlegung zu einer Geschichte
der Ornamentik. Boa Alois Riegl. Berlin 1893.
S. 2 8 u. ff.
—dy.


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 19 ]
MWWW
3
Miederholt mit fester Hand durch manche Klippen ge- von Hadamar die Honneurs machte. Nach Entgegen, trittes in den Allerhöchsten Dienst sich zu einem
steuert hat, trotz der Last der Jahre und trotz seiner nähme der militSrischen Meldungen ritt der Oberste Festtage für die ganze k. und k. Kriegsmarine gr-
Kränklichkeit noch einmal das Siaatsruder ergreifen Kriegsherr die Front ab und ertheilte sodann dem ersten staltet, und indem ich sämmtliche Marine-Angehörige
werde, um feinem Vaterlande wieder den inneren Bataillon unter Commando des Frriherrn von Dürfeld
den Befehl zum taktischen Exerciren. Das Bataillon
üble durch längere Zeit in geschlossenen Reihen, for-
mirte sich sodann zu Halbbataillonen und ging schließ,
lich zu Gefechtsübungen über. Der Monarch drückte
dem Bataillons-Commandanten Seine vollste Zu-
sriedenheit aus und lobte die ausgezeichnete AuSbil-
düng des Bataillons.
Se. Majestät begab Sich sodann zu dem Jnfan-
terieregimeut Hoch- und Deutschmeister Nr. 4, welches
Der serbische Gesandte in Consta ntinopel unter Commando seines Obersten Pfeiffer auf den
machte gestern dem Minister des Aeußern Tewfik Rosevfeldern Aufstellung genommen hatte, und ließ
Pascha den Vorschlag, die Verhandlungen zunächst zunächst durch das dritte Bataillon eine Reihe von
über ein provisorisches Handels-Ueberein- taktischen Uebungen ausführen. Rach erfolgter ein­
kommen und sodann über einen definitiven Handels- gehender Jnspiciruug sah Se. Majestät der Kaiser zurückbegeben.
Allerhöchstfich veranlaßt, auch hier die vollste Auer-
keanung auszusprechen.
Hierauf fand eine sehr spannende Manöver-Uebung
statt. Das Infanterieregiment Nr. 4 rückte aus de«
Niederungen der Leitha nächst Wilflcinsdorf gegen den
Spitolsberg vor, während das unter Commando
Sr. k. und k. Hoheit des Obersten Erzherzogs Fer­
dinand au den Abhängen des Berges postirte
Regiment der Tiroler Kaiscr-Jäger die Aufgabe
hatte, das Vorrücken der „Deutschmeister" zu vcr-
hindern. Diese Aufgabe wurde in glänzender Weise
gelöst. Der Monarch sprach Sich nach erfolgter Be-
eudigung des Manövers gegenüber dem Commandanten
sehr lobend über die Leistungen des Jägerregi­
ments aus.
Zum Schluffe drückte Se. Majestät der Kaiser
den Offictcreu beider Regimenter die vollste Auer-
kennnug aus und sagte, zur Mannschaft des Jnfan-
lerieregtmeutS Hoch- und Deutschmeister gewendet:
„Die Deutschmeister waren sehr brav! Ich war sehr
zufrieden I"
Im Laufe des Bormittags inspicirte sodann Se.
Majestät dar Divifioasartickerie-Rrgiment Nr. 42.
Zn Beginn des Manövers ging ein leichter Regen
nieoer, jedoch in einer halben Stunde hellte sich das
Wetter wieder auf, und die Defiliruug fand bereits
Freiherr von Krieghammer, die General-Truppen- bei hellem Sonnenschein statt.
Jnspectoren FZM. Freiherr von Reioländer und
FZM. Freiherr von Waldstätten, Generaladjutant
FZM. von BolfraS, ferner die Flügeladjutanten
Major Pitlik und Corvetteu-Capitän Ritter von
HShuel, Ordonnanz-Offizier Hauptmann von Dittl,
Leibarzt Dr. Kerzl, ferner die fremdländischen
Attaches Rittmeister von Bülow (Deutschland), Oberst
Wardrop (England), Oberst Nava (Italien), Oberst-
lieutenant von Roop (Rußland), Oberst Fudjy (Japan)
und Major Exarco (Rumänien).
Im festlich geschmückten Bahnhöfe hatten sich zum
ehrfurchtsvolle« Empfange Sr. Majestät eingefanden:
Se. Excellenz Corpscommaudant G. d. C. Graf Uexküll-
Gyllenband, Platzcommandant Oberst Ther, Se. Erlaucht
Graf Harrach, Obcrgespan Graf Pälffy-Dau». Btce-
gespa« Pogänh, Oberstuhlrichtrr Graf Dezaffe, Bezirks»
Hauptmann Statthalteretrath von Ratzesberg, der
Richter von Brncklljfalu Schöberl, Bürgermeister-
Stellvertreter Sturm, Bezirksrichter Dr. Machatschek,
Dechant Bauer, Obervostverwaltcr Bittner rc.
Nachdem Se. Majestät der Kaiser dm Waggon
verlaffcn hatte, begrüßte Er den Corpscommandauten
G. d. C. Grafen llexküll-Gyllenband und den Platz-
commandanten Obersten Ther und convcrfirte sodann
längere Zeit mit dem Grafen Harrach, welcher auf
Allerhöchste diesbezügliche Anfrage ein anschauliches
Bild über den Eindruck gab, welche» die österreichische
Ausstellung in Paris weckt. Beim Obcrgespan Grafen
Pälffy-Daun und beim Bezirkshauptmanue Statt-
Haltereirath von Ratzesberg informtrte Sich Se. Ma-
jestät über die Erute-Avsfichteu, beim Vicegcspan
Pogäny und Oberstuhlrichter Grafen Dezasse über
sonstige Verhältnisse des Comitats. Als Sr. Majestät
dem Kaiser der Bürgermeister-Stellvertreter von
Bruck Herr Sturm vorgestellt wurde, fragte Er den-
selben sehr lebhaft, wo der Bürgermeister Trost sei.
Ans die Antwort, daß selber sehr schwer erkrankt
daniederliege, erkundigte Sich Se. Majestät sehr theil-
nahmSvoll über die Erkrankung.
Sodann ritt Se. Majestät der Kaiser, von der
glänzenden Suite gefolgt, in das neue Lager, zunächst
zu dem unter Commando seines Obersten Sr. k. und k.
Hoheit deS durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Fer­
dinand in der Nähr des Spitales aufgestellten
3. Tiroler Kaiser-Jäger-Regiment, an dessen Empfangs-
flügel auch der Lagerkommandant GM. Bersbach
zu dem neuerlichen Beweise Allerhöchster Gnade
wärmstens beglückwünsche, ergreife ich den will-
kommenen Anlaß, auch hiemit für die hingebungsvolle
und sehr ersprießliche Unterstützung, welche im
gemeinsamen Zusammenwirken es möglich gemacht
hat, der beglückenden Zufriedenheit des Allerhöchsten
Kriegsherrn theilhaftig zu werden, meinen besten
Dank auszusprecheu. Dieser Admiralsbcfehl ist der
Mannschaft in ihrer Muttersprache vollinhaltlich zu
Verlautbaren. Gez. Spann".
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Se. Excellenz der
k. und £, Botschafter in Berlin Herr vonSzögyeuy-
M a r i ch, der Sonntag früh aus Berlin hier ein­
getroffen ist, hat sich roch am selben Abende dahin
Frieden zu geben und eine geordnete parlamentarische
Thätigkeit zu ermöglichen. Vielleicht bringen schon
die nächsten Stunden die Entscheidung über die
Lösung, die um so dringender ist, da mit 30. Juni
das Finanzjahr schließt und bis dahin wenigstens ein
provisorisches Budget bewilligt werden muß.— Nach
der neuesten Meldung soll der Senatspräfident I.
S a r a c c o als künftiger Ministerpräsident ausersehen
sei».
(Traserfeier.) Dir Sectio« „Austria" und die akademische
Sectton „Wien" des deutschen und österreichischen AlpenvereinrS
veranstalten zum Gedächtnisse au das verstorbene Ehren-
Mitglied Karl Ritter von Adamel am Freitag, den
22. d. M,, um 8 Uhr Abends im Festsaale des kaufmämn-
schen Vereines eine Trauerfreier.
(Waisenausflug.) Der Vorsteher des 7. Bezirkes
Neubau Herr kaiserlicher Rath W e i d i n g e r wird, wie
schon seit einer Reihe von Jahren, auch heuer, und zwar
am SamStag, den 23. Juni d. M., mit den Zöglingen des
ersten städtischen Waisenhauses einen Ausflug nach der
Kellerwiese bei Purkersdorf unlrrnehmrn und dieselben dort
ans seine Kosten bewirthen.
(Der Laibacher Eaftellberg.) Die von der Erdbeben-
Katastrophe heimgesuchten Objecte und Arrestzellen am
Castellberge in Laibach werden über Anordnung des
k, k. Justizministeriums einer Reconstruction unterzogen und
für neuerliche Unterbringung von Sträflingen in Stand
gesetzt werden. Die Kosten sollen auf 12.000 fl veranschlagt
sein. Die Arbeiten werden, wie die „Laibacher Zeitung"
meldet, noch im Laufe dieses Sommers in Angriff genommen
werden.
(Pariser Weltausstellung.) Der Verein der
Civil-Jugenieure Frankreichs veranstaltet« gestern
Abends in seinem Bereinshause zu Paris ein Concert
zu Ehren der zum Besuche der Ausstellung in Paris wei­
tenden Deleginen von Techniker vereinen aus Oesterreich-
Ungar«, Deutschland und anderen Ländern.
(Ein neuer Frauensport.) Die „Hamb. Nachr."
lassen sich aus London berichten: Der neueste Sport in
diesem Sommer, welchen die englische» Damen im Freien
pflege», ist das Bogenschießen. Neu ist nun freilich die Idee
nicht; es war in den Sechziger Jahren Mode, ein ganz all-
gemeines Vergnügen, mit dem Holzbogeu nach der Scheib«
zu schießen. Originell ist, daß mit dem neuen Sport die
Modesormen von dazumal wieder erstehen. Schon steht man
Schäserhüte mit herabwallenden Krempe», den Cameeu-
schnallen und Knöpfen, den Fichns, Blousen mit den weiten
Glockenärmeln Waldgrün muß das entsprechende Costüm
für das Bogenschießen sein, und ans den Schatzkästchen ihrer
Großmütter holen die jungen Mädchen die nöthigen Schmuck-
stücke hervor, die allen vergoldeten Knöpfe mit de« Club­
zeichen, denen diese in ihrer Jugend angehörten. Unter
Laubbäumen finden die eifrigen Uebungen statt; die leichte«
Musselintleider und die großen schattenspendeudru Hüte
nehmen sich gegen den grünen Hintergrund sehr hüsch aus.
Ein« ziemliche Anzahl solcher Clubs ist bereits eröffnet worden.
(Sterbesall.) Gestorben ist:
Johann Nepomuk Freiherr von G i o v a n e l l t
zu Gerstburg und Hörtenberg, Tiroler
Landmann und Großgrundbesitzer, am 16. d. M. in
Gries bei Bozen im 69. Lebensjahre. Er wirkte
längere Zeit als Gemeiude-Borstcher von GrieS, und
in den Siebziger Jahren vertrat er die Städtegruppe
Bozen-Meran im Abgeordnetenhaus«.
vertrag uuverweilt in Angriff zu nehmen; gleich­
zeitig verlangte er die Zurückziehung des Differential-
Tarifes, Welcher den Handel zwischen Serbien und
der Türkei vollständig lahmlege. Minister Tewfik
Pascha versprach, die Borschläge Serbiens der
Specialcommiffion für Handelsverträge, sowie dem
Ministerrathe zu unterbreiten, und fügte hinzu, daß
der noch im Laufe dieser Woche stattfiadende
Mwisterrath fich von neuem mit den Reclama-
lioneu Serbiens, Rumäniens und Griechenlands be­
sassen werde.
Se. Majestät der Kaiser im Brücker Lager.
Bruck a. d. Leitha, 19. Juni
Se. Majestät der Kaiser ist heute früh um
-6 Uhr 56 Minuten, begleitet von Ihren k. und k.
Hoheiten den durchlauchtigsten Herren Erzherzogen
Franz Ferdinand und Rainer, zu der auf
zwei Tage festgesetzten Jnspiciruug der im Lager be­
findlichen Truppen der 49. Infanterie-Brigade mit
einem Separat-Hofzuge der Staatsbahn hier ein-
getroffen. Sr. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Otto ist bereits gestern hier ange­
kommen. In der Suite des Monarchen befanden sich:
Ihre Excellenzen Reichs- Kriegsminister G. d. C.
Nachmittags um 2 1 /» Uhr fand bei Sr. Majestät
dem Kaiser eine Allerhöchste Tafel statt, an welcher
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto, Ferdi­
nand und Rainer, die in Bruck weilende« Generale,
die Regiments-Commandanten und die fremdländischen
Militär-Attaches, ferner Se. Erlaucht Graf Johann
Harrach, Obcrgespan Graf Pälffy- Daun und viele
Andere theilnahmen.
Kleine Chronik.
Wien, 19. Juni.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
herzog Otto hat höchstfich gestern Nachmittags nach
Bruck a. d. Leitha begeben.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Leopold Ferdinand ist heute früh von
hier nach Przemysl abgereist.
(Wetter.) Der Luftdruck ist allgemein etwas gefallen und
bleibt sehr gleichmäßig vertheilt, zwischen 759 und 763 Milli­
meter. Das Wetter ist unbeständig und Morgens vereinzelt
noch regnerisch. Di« Temperatur hat sich wenig veränbert.
Morgens 7 Uhr meldeten: Wien -t- 14 6, Prag 16,
Lemberg— 116, Innsbruck+ 141, Ischl 143,
Graz -+- 15, Klageufurt -+- 14 8, Laibach -+- 14 5,
Budapest -+- 14 6, Ungvär -+- 13 6, Hermannstadt -+- 13,
Szegedin •+- 15 2, Sarajevo -+- 14 5, Lrstna 213,
Riva 20 3, Rathhausberg ■+■ 7 4 und Semmering
- 11-1 Grad CelstuS. Di« Niederschläge waren gestern sehr
ausgebreitet und vielfach sehr ergiebig. Aus dem Süden
werden Gewitter gemeldet. Das Meer ist schwach bewegt.
Die Prognose für die nächst« Zeit lautet: Wolkiges und
warmes Wetter mit Gewitterneigung.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Eorrespouden;.
Bureau.
PjatigorSk (Kaukasten), 19. Juni. Der Emir von
Buchara ist hier zu vierwöchentlichem Aufenthalte ein­
getroffen und wttd sich sodann nach der Krim begeben.
Strike in der Maschinenfabrik der ungarischen
Staatsbahnen.
Budapest, 19. Juni. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen- Correspondenz- Bureau) In der Ma­
schinenfabrik der Sraatsbahnen rühr h-ute
die Arbeit. Boa insgesammt 3000 Arbeiter»
(H o f n a ch r i ch t e n.) Ihre Majestät die Königin
Caroline von S a ch s e n hat am 16. d. M.
die Rückreise von Sigmaringr» nach Dresden an-
getreten.
Se. köu. Hoheit Prinz Albrecht von Preußen,
Regent des Herzogthums Braunschwrig, ist Samstag
Bormittags von Kiffingen wieder in Blankenburg
eingetroffen.
Sc. Durchlaucht Fürst Heinrich XII. von
R c u ß hat fich. am 15. d. M. nach Teplitz zum
Kurgebrauche begeben.
(T r a u e r a m t.) Heute, als am Gedächtnißtagr
weiland Sr. Majestät des Kaisers Max von
Mexico (gest. 19. Juni 1867), wurde in der
Kapuziner-Kirche um 10 Uhr Bormittags ein Trauer-
amt abgehalten. Die Seelenmesse celebrirte I. Guardian
Ludwig Janauschek.
(Admiral Freiherr von Spann.) Im
gestrigen Admiralsbefehle wird außer dem an den
Admiral Se. Excellenz Freiherrn von Spaun ge­
richteten kaiserlichen Handschreiben anschließend noch
Folgendes verlautbart: „Tiefbewegt verlautbare ich
diese huldvollen Worte der Allerhöchsten Anerkennung,
durch welche der fünfzigste Jahrestag meines Ein-


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 20 ]
WWWMWMM
4
94.30. Italiener (Ult.) 94.40. Buschtiehrader Actieu —.—.
Nordwrstbaho —.
Matt ans Realisirnvgen, auch London drückt die Curse.
Frankfurt, 19 Juni.  R-alisirung-n dispooirt- Speculation tief verstimmt-.
.~. o c cttt. cs,*. w^ 1a Gleichwie gestern fand bie flaue Tendenz in erster Linie auf
eme allgemeine Lohnerhöhung gefordert und als ^m Gebiete der internationale» Wecten, welch- von der
Termin der nächste Samstag bestimmt wurde. Der Arbitrage in großen Posten gegeben wurden, ihren
Generaldirektor erklärte gestern, die Forderungen der prägnantesten Ausdruck. Speciell Credit- Actien erlitten
Arbeiter nicht bewilligen zu können, da der Geschäftsgang ganz beträchtlichen Cursrückgang, neben welchen Staats«
, 'l ix c, r ,' r." bahn» Actieu, obwohl schwach liegend, v-rhältmßmäßlg
der Fabrik fett Jahren immer schwächer werde und dle ^niger tangirt wurden. Der Montanmarkt sprach sich
geforderte Lohnerhöhung Kosten im Betrage von 22.000 fl. relativ nicht schwach au,s, was mit Gerüchten von
verursachen würde. Eine Deputation der Arbeiter einer bevorstehenden Erhöhung der inländischen Eisen-
überreichte hierauf dem Direktor ein neues, aus acht preise motivirt wurde. Alpine- und Rima-Actien gingen
m c S* 7. m c_.^^ sogar mit kleinen Avancen aus dem Verkehre hervor,
Punkten bestehendes Memorandum, ru welchem aber- zugegen waren Prager Eisen-Actien rückgängig. Aus den
mals Lohnerhöhung verlangt wird. Der Direktor er- übrigen Gebiete» sind meistentheils tiefere Curse zu con-
klärte hierauf, das Berhalteu der Arbeiter könne zur statiren. Desgleichen lagen auch Renten allgemein matt.
Folge haben, daß die Bestellungen zurückgezogen und Valuten und Devisen M-n weiter an; Mark-Roten wurden
im Ausland- effectutrt werden, wodurch die Arbeiter Lmm°n der Effecten-Arbttrag- aus dem Markte ge-
und daS Land Schaden erleiden würden. Trotzdem Privatdiseonto: Dreimonatliche Wechsel 4% bis 4 7 16 pCt.,
stellten die Arbeiter Nachmittags die Arbeit ein. Der läuaere Sichten 4»/. bis 5'/. pCt.
Director erklärte, er werde keine neuen Arbester auf­
nehmen, sondern die Fabrik während des Strtkes ge­
schloffen halten; wer jedoch in der Arbeit verbleiben
wolle, werde Beschäftigung erhalten. Die Arbeiter, die
morgen (Mittwoch) nicht zur Arbeit zurückkehre»,
würden entlassen werden.
Heute Vormittags sammelten fich die Strikenden
vor der Fabrik an, ohne die Ruhe zu stören. Von
de» 300 Arbeitern, die Morgens in die Fabrik ge­
kommen waren, verließen Mittags etwa 100 aus
Furcht, von den Strikenden iusultiit zu werden,
die Arbeit.
(Elbethal) lit. B
Wechsel
P'
International« Elektricität»-
8'/,perx. Reut» 101 70 Italiener 94 8b.
— Lombarde«
—.—. Bangn« Ottomane bbb
—. Ungut. Koldrem« —. Türkeu-Loi« 114.—. Alpin«
. Spanisch» %»«*!♦»«* 71.8b. Schwach,
i London, 19. Juni. (Amtliche Berichtigung.) Bankeingang
vom 18. d. M. 484 000 Pfund Sterling.
Türkisch.
bi.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 19. Juni. «Zuckermarkt. Lasanz. Roh­
zucker stätig, alte Campagne 28.6b, neue Campagne 24.9b.
Schön.
Trieft, 19. Juni.  guck» C«mrso,ai
Pils ruhig prompt 28 bis 29.—, Lieferung per Juni-
August 28V, bis 29«/,.
Budapest, 19. Juni (Prvductenmarkt.» Weizen per
Juni 7.10 bi« 7.11, per October 7.89 bis 7.90. Rog
per Ocwber 6.88 bis 6.89. Hafer per Oktober 5.1b bis
5.16. Mai» per Juli 5.68 bis 6.69, per Mai 1901
4.90 bis 4.91. Rep» per August 13.— bis 13.10.
Weizenofferte mäßig, Kauflust bester, fest. Umsatz 20 000
Metercentner, 5 bis 10 Heller höher. Uebriges wenig Geschäft.
Termine eröffneten höher, aus regere Kauflust und strammes
Amerika steigend. Schluß behauptet. Schön. (Vorläufiger
Bericht.)
BreSlau, 19 Juni. >/«
Lred.-Sust., öftere., s. Leek.-llut.
u. öffentl. Arh. Üat. A »I. *0/«
Laxdeih. d. Kon. «altzie» und
Sodom., 57-/, I. ruck,. *»/,
Mähr. Hhpothekeut. »erl. *»/«
».-öftere. LaudeS-HyP.-Anst. 4«/o
Oest.-ung. Lank *0i/,jähr.
«erl. *o/,
dto. 5Njähr. »erl. *o/,..
Spare., 1. öst., 60 I., »erl. Ich,
Kisenbahn-PrioritätS-
Obligaiionen.
FerdinaudS.Nordkahu Em. tSSS
, Em.lSSS
Oestem. Nordwesth. SW st. S.
Staatiöah» 500 Fr
Süd».& S»/, Jäu.-Suli 500 Sr.
>p«r St.).
Sidd. *50/,
Ung.-galij. Lahn 200 fl. S. 5»/«
« c t i e n.
Transport-Unterneh­
mungen.
Ausfig-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau- und BettiebS-Ges. f. stabt,
Straßenh. i. Wien LA 300 Kr.
dto. dto.
Böbm. Nordbahn 150 fl...
Bujchliehrader Eisb. 500 fl. CM.
dto.(M. L.) 200 fl. per Ultimo
Donau- DampfschrffahrtS- Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM
Dux-Bodeubacher E.-B. 400 Kr.
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. CM.
Ämb.-Czern.-:
Gesellschaft.
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Rordwestb. 206 fl. Gilb.
dto. (lit. B) 200 fi.S. pttUltimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgst.
Staatseisb. 200 fl. S. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Södnorddeutfthe Nerbindungsb.
Tramway-Ees., neue Wr., Prio-
ritatS-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb.
Ungar. Westbahn
Wr. Localb.-Actien-Ees. 800 fl.
Bom Staate zur Zah­
lung übernommen«
E i s e n b a h n-P rioritat-»
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Gm. 1895,
400 Kr. 40/,
Elisabethbahn 600 n. 8000 M.
4 ab 10°/«
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
4%
FranzSoseph^Sahn E. 1884 (div.
St.) Sil». 4o/o
Ealizische Karl Ludwig- Bahn
(dw. Sr.) Gilb. 4°/«...
Vorarlberger Bah» Gmiff. 1884
(div. St.) Sil». 4«/«.
Staatsschuld der Länder
der »ngarischea Krone.
4°/, ung. Eoldrenre per Casia
4v/« dto. dto. per Ultimo
4°/, dto. Rente in Kronenwahr.
steuerft. per Cassa ....
4°/p dto. dto. dto. per Ultimo
3i/-o/o dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eis.-Anl. <8. (div St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Oft».)
v. I. 1876 100 fl. E...
. Schankregal-AblösungS-Obl.
. Pramien-Anl. k 100 fl..
4 50 fl..
Theiß-Reg.-Lose 4°/« ....
4°/» ungar. Grundentl.-Oblig.
4% ctcat. und slavon. bette.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., allg. öst. 100 fl.
vrixer Kohlenbergb.-Ees. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
.ElvemLhl^, Papiers, u. B.-S.
Elettr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hirtenberger Patt.-, Zündh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr. ...
Siesinger Brauerei 100 fl...
böhm.,
800 fi.
Montan-Eesellsch. österr.-alpine
„Poldi-Hütte^, Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 800 fi
Prager Eisen-Snd.-tzes. 200 fl.
Rima- Murany- Salgo-Tarjaner
Eisemv. 100 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fi.
»Schlöglmühl*, Papiers. 200 fl.
„Schodnica^, A.-E. f. Petrol.-
3nd. 500 Kr
,Steyrermühl^,Papi«^. n.B.^8.
Trifailer Kohlenw.-E 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ees. 200 Tr.
per Caffa
per Ultimo
Waffens.-Ees., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger 3iegel-F..Lct.-Ges.
94.20
96.—
95.20
96.25
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November ö. W. pr. E. 4-2JV«
in Noten tzebr.-Aug. ö. W.
169.50
953.-
389.50
181.—
520—
170 50
957—
84150
97.80
$045— 8055.—
95—
95.50
97.80
98—
96.25
pr. C. 4-2°/«..
. Silber Sanner-Auli
pr. C. 4'20/s..
. Silber April-Oct. ö. W.
pr. C. 4-2°/,
1854« StaatSlose 250 fl. 8-2°/,
1860«
1666«
1664«
96.75
801.—
294—
441—
3160.—
1144.—
135
93.—
96—
94—
96.50
97.10
lit. B 300 Kr.
292—
439—
3160—
1140—
520.50
97.35
97.55
112.25
118—
96.60
686—
305.—
640—
307—
97.36
168.60
184.60
168.50
97.55
170.50
115.50 116.50
98.50
98.50
98.75
99.50
Montan•
. Gesellschaft,
Fürsten». M.
99.50
500 fl. 4°/«
135.
95.40
96.20
736—
614—
6885—
740,-
616—
6345—
1408—
477—
1406—
478—
99.75
160.50
200—
200—
100 fl. 4%
100 fi..
dto., 50 fi..
Dem.-Psdbr. 4 120 fl... 5°/«
198.-
95.20
198.—
298—
Taffy- Eisenbahn-
480—
1848.—
481—
1857—
95.25
96.25
200 fl. S...
536—
775—
464.60
538—
780—
465—
478—
98.30
97.20
106.75
408—
99—
97.80
107.25
413—
Staatsschuld der im
ReichSrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Soldrente, stft., Gold
p« Caffa
dto. Rente in Kronenwahr., stft.,
Kr. p« Caffa .... 4°/«
dt», dto. dto. p« Ultimo 4°/«
Oest. AnvestitionS-Rent«, stft.,
Kr. p« Caffa... 81^°/«
Eisenbahn.Staat»-
schuldverschretbun-
ge».
Elisaberhb. in S. steu«f. zu
10.000 fl....
-ranz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) ..... 5»/4°/v
Rudelph-Bahn in Kronenwahr.
stenerft. (div. St.).. 4^«
Vorarlberg« Bahn, stft., 400
Kronen
556—
689—
300—
568—
641—
820—
476.
184—
672.50
124—
185..
115.80
115.50
115.50
673.00
125—
116.86
820.50
119—
108.75
321—
119.75
104.75
1720—
336—
412—
1710—
834—
408—
4°/« 115.70
115.90
91.25
91.20
81.80
120.60
99.40
91.45
91.40
82—
121—
100.10
374.50
572—
97.65
97.65
97.45
97.46
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
3°/« Bodencredit-Lose Em. 1880
195—
411—
205—
415—
200 fl. Sil».
(Raab-Graz)
dto.
285—
84.45
84.65
240.50
285.50
fl. S
238.50
234—
426.
430—
859—
862—
116.80
98—
158.50
158—
188.50
91.40
92.50
117.40
98.70
159.50
159—
189.50
8°/,,. Em. 1889
4°/« Donau-Dampfsch. 100 fl.
C. M..
5°/« Donau-Regul.-Lose 100 fl.
dto.
mo­
no—
720—
dto
;080—
175—
724—
335— 845—
dw. dto.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fi...
Bankverein, Wien« 200 fl.-
Boden«.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. p« Ultimo.
Creditbauk, allg. ung. 290 fl.
Depositenbank, allg. 200 st..
Escompre-Sesellschaft, nieder-
öfter. 500 fl
Giro- und Caffenverein, Wien«
200 fi
Hypothekenbank, österreichische
l
200 fl.-.
»Mercur*, Wechselst.- Aetien-
Sesellschaft 800 fl. ....
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbauk 200 fi
BerkehrSSank, allg. 140 fl..
.40/,
250—
74—
252—
75—
92.40
280.20
801 50
916—
280.
Gerb. Pram.-Anl. p. 100 Fr. 2°/«
Pram.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. E..
dw. dw. p. M..
Unverzinsliche Lo e.
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
Creditloi'e 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose 40 fi..'..
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fi.
* f vng. r, 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. C. M...
S1.-GenoiS.Lose 40 fi. C. M.
Waldstein-Lo se 20 fl. C. M..
Wien« Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d. S°/«PraM.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
98.50
Devisen.
Kurze Sichten ». Checks.
Amsterdam .......
Deutsche Platze
London.
Italienische Bankplätze..
Paris,
Zürich M. Basel
500 50
908—
120.60
120—
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 4°/,
BoSn.- Herr. Eisenb.. Landes-
Anlehen (div.) 4i/,°/«...
5°/« Donau^kg.-Anleihe 1878
Wiener DerkehrS-Anl... 4°/«
dto. dto. 1900 4°/o
N.-ö. Land.-Anl. 1896 Verl. 4°/«
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dw. (S. sd. G.)
dw. dw. (1894) ...
dto. dw. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verlos-. 5°/«
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.- Anl.
1889 Gold
Bulg. StaarS-Hypothekar-Anl.
95.20 96—
1VS.S0
108.50
88—
90—
200.35
118.65
200.55
118.85
697.50
720—
432—
698.50
72*—
433—
4°/» 95.25
96.25
97.75
106.50
94.60
98.50
107.-
95.60
99—
98.50
102.70
12—
895—
129.75
181—
182—
41.25
14—
397—
180.75
185—
183.50
42.25
21—
65.50
177.25
185—
242.15; 242 35
s« StaatSfchuldver-
schreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
Elisabeth». 200 fl. CM. 5°/t°/«
von 400 Kr
dt». Linz-Dudw. 200 fl. ö. W. S.
vi/'s/li-.Hr) SOO fL ö. SB i.
W/t
«al. Aail gab»..«, soo fl. CM.
5°/i von 400 Kr. .....
90.90
96.40
95-90
91 10
96.55
96 10
1489—
1420—
97.50
102—
122.40
475—
473—
20.
Valuten.
498— 497—
92.25
98.25
95.25
100.75
200 fl. 80°/»
Länderbank. oft.
63.50
175.25
188—
178—
890—
198.50
486.50
200—
487.50 Ducaten
S0-FramS-Stücke....
770— 20^Rark.Stücke
1764— Deutsche Reichsbanknoten.
575.— Italienische Banknoten..
326.— Rubel-Noten
94.75
100—
11.41
19.88
28.80
118.80
91 10
2.56. ß
11.37
19.81
28.72
118.65
90.90
487— 440..
766—
1748—
578—
488— 481—
6% 97—
422.75 423.75
1892
97—
6%
98—
50—
52.-
2.65
323..
Eurs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.80, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.55, österreichische Credit-Actien zu 702.25,
z« 722.—, Unioubank-Actien zu 573.—, Staatsbahn-Actien zu 674.50, Südbahn-Actien zu 124.50, Mvntan-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 480.50.
ungarische Credit-Actien
Wechselstube des Bankhauses
WIEI,
ScheOhammer E Schalter a,
_ 0 Nr. 11,
Gegründet 1833.
Zur coulantcn Besorgung aller
im Cursblntte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
(3510—63)
Parterre.


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 21 ]
Beilage zu 9tr. 139 der „Wiener Abendpost".
manche Kraft von bleibendem Werthe geschenkt. Und
ein Recke an Mitteln, wie ihrer das moderne, auch
schon etwas „dekadente" Theater wenig besitzt! Ein
Hüne an Gestalt, ein Krösus an Organ, ein Ver­
schwender in der Verwerthung seiner Reichthümer.
Das donnert und blitzt, tobt und toSt, knattert und
kracht während dreier Stunden, daß der moderne
Normalmeusch in seiner Zwerghaftigkeit durch­
bohrendem Gefühle furchtsam in sich zusammensinkt.
Und dennoch wäre es helles Unrecht, zu behaupten,
daß dieser Theater-Riese ei« gewaltthättger Couliffrn-
reißer sei. DaS ist er nicht. Kr ist ein verständiger,
denkender Schauspieler, der auf eigene Art zu charak-
terifiren vermag, für seine Zwecke aber setzt er als
heilloser Verschwender daS ganze Kraft-Uebermaß rin,
das er in Busen, Kehle, Händen und Beinen besitzt.
Ein Anderer, der gewaltigste Heldenteuor oder der
wuchtigste Baß, wäre im ersten Acte stockheiser, zu
Tod müde. Herr Schmidt wächst von Act zu Act,
er wird immer reicher, immer kräftiger, immer
donnernder. ES ist, als spielte ein Titane mit
rollenden Felsen; er selbst hat seine helle Freude
daran, wie das tönt und dröhnt, poltert und drauf-
loSschmettert; er läßt sein Organ lawinenartig an­
schwellen und krachend abstürzen; er schwelgt in seinem
Ueberfluste, mit dem er zehn vermorschende Heldeu-
spieler neu beleben könnte. Manchmal allerdings treibt
er es gar zu arg mit seiner Schwelgerei; er coketttrt
mit seiner Riesenkraft, brennt ein ganzes Feuerwerk
mit „Rrraketen" los und löst daun seinen unerschöpften
Stimmschatz in melodischen Gesang auf, dem ein
wohl auf die Ottokar-Figur gemünzter, sanft-slavischer
Accent fremdartigen Reiz giebt. Wenn unS Herr
Schmidt trotz alledem, trotz dieser rastlosen Kraft-
Verschwendung, trotzdem er zuweilen mit rollenden
Redelawiuen Grillparzer'sche Verse zertrümmert, in
Respect erhält und offenbaren Erfolg erzielt, so zeugt
dies für den künstlerischen Werth seiner wuchtigen
Persöulichkeit. Der Gast machte nicht bloß daS HauS
in feinen Grundvesten erzittern, er spielte auch und
schuf einen Ottokar von vielgestaltigem Wesen, das
an Hallenstein, Mitterwurzer und Kainz zugleich ge­
mahnt— ein Einziger, Ganzer wäre allerdings
genug. Seinem Ottokar fehlt nicht die geistige Kraft,
es fehlt ihm sogar nicht ein Schimmer von irontfirendem
Humor, der sich mitunter verstehen läßt. Eine Sünde
ist heilloser Reichthum taum e> und die Zukunft wird
Herrn Schmidt lehren, ihn weise zu gebrauchen.
Darum heißt es acht auf den Gast zu haben; er
will heimisch im Burgtheater werden, und dieses
Schauspielhaus ist heute nicht Krösus genug, um so
viel üppige Schätze au Kraft und Talent von sich zu
weisen; es kann junge Riesen brauchen— nur muß
man sie zu zähmen wifleu.
mit der Gounod'schen Oper „Margarethe (Faust)" eröffnet
hatte. Innerhalb dieser 319 Lage fanden im Ganzen
321 Vorstellungen statt, und zwar 311 Abeudvorstellnuge«
und 10 Matineen. Im Abonnement wurden 258 Abend­
vorstellungen gegeben. Außer Abonnement wurde an
53 Abenden und 10 Nachmittagen gespielt. Geschloffen blieb
die Hofbsthue an 8 Tagen. In der Saison 1898 99 hatten
303 Vorstellungen und eine Redoute (1. Februar 1899)
stattgefunden, und zwar 256 Abendvorstellungen im Abonne­
ment und 38 Abendvorstellungen außer Abonnement, dann
9 Matinieu.
Die 321 stattgehabten Vorstellungen boten Gelegenheit,
von 41 Tondichtern 73 ihrer Werke 414 mal zur Auf­
führung zu bringen, und zwar 58 Opern 301 mal, eine
Ouvertüre (zu „Egmout") 1 mal und 14 Ballette 112 mal.
Bon 1898 auf 1899 wurden in 303 Vorstellungen 79 Werke
von 76 Tondichtern 416 mal,, und zwar 56 Opern 297 mal,
eine Symphonie (von Haydn) 7 mal und 22 Ballette
112 mal gegeben.
Bon den 73 musikalischen Werken, welche iu dem abge­
laufenen Spieljahre zu Gehör gebracht wurden, stammen
43 mit zusammen 264 Ausführungen von 21 deutsche«
Meistern. Acht französische Componisten waren mit 12 Werken
61 mal, ebenso viele Italiener mit der gleichen Anzahl
von Werken 60 mal im Repertoire vertreten. Zwei ruffische
Componisten erschienen mit 3 Werken 16 mal auf der
Scene. Zwei Werke einer böhmischen Meisters füllte« 12
Abende; ein Abend schließlich gehörte einem Werke Lirzts.
Novitäten sind sechs— 4 Opern und 2 Ballette zu
verzeichnen, welche zusammen bisher 54 mal in Scene
gingen; die 4 Opern 27 mal, die 2 Ballette gleichfalls
27 mal. Sie erschienen in nachstehender Reihenfolge: am
4. Oktober 1899: „Vergißmeinnicht", Tanzmärchen in einem
Acte von H. Regel und C. Thieme, Musik von Richard
Goldberger (18 mal); 23. Oktober: „Der Dämon",
phantastische Oper von Anton Rubinstein (5 mal);
22. Jänner I960; „Es war einmal", Märchenoper von
Alexander
„Dar Bucke
drei Abtheilungen von F Radler, Musik von Joseph Bayer
(9 mal); 22. März: „Jolanthe", lyrische Oper von Peter
TschatkowSky (8 mal); 16. Mai: in italienischer Sprache:
„Frdora", Oper in drei Acten von Umberto Giordano
(3 mal).
Renn Opern und ein Ballett, welche seit längerer Zeit
vom Repertoire abgesetzt waren, wurden in der Saison
1899/1900 wieder aufgenommen und bisher 34 mal zur
Aufführung gelangt, die Opern 31 mal, das Ballett 3 mal,
und zwar der Reihe nach: „Die verkaufte Braut" 10 mal,
„Fra Diavolo“ 8 mal, „Lucia von Lammermoor" 4 mal,
„Norma" 4 mal, „Der Wildschütz" 1 mal, „Othello" 1 mal,
das Ballett „Sylvia" 3 mal, „Das Nachtlager in Grauada"
1 mal, „Die lustigen Weiber von Windsor" 1 mal und
„DaS Heimchen am Herd" 1 mal.
Hier muß noch zweier musikalischer Ereigniffe in der
Wortes vollster Bedeutung gedacht werden: der fünf cykli-
Aufführungen der Wagner'schen Trilogie iu dem zu
gegangenen Spieljahre, und zwar vom 2. bis 9. Sep­
tember, vom 18. bis 24. September, vom 3. bis 8. De­
cember v. I., dann vom 20. bis 26. März und vom
5. bis 11. Mai d. I., sowie der „Meisterstnger"-Aufführung
vom 26. November 1899, welche des Bayreuther Meisters
große Tonschöpfung zum erstenmale ohne jeden Strich zu
Gehör brachte.
Seit einer Reihe von Jahren nimmt im Spielplaue der
Wiener Hofoper Richard Wagner eine führende Stelle ein,
und auch in der Saison 1899/1900 erscheint fein Name am
häufigsten auf dem Theaterzettel. Neu» seiner Werke wurde»
58 mal gegeben, und zwar: „Tannhäuser" 11 mal, „Lohengrin"
Der fliegende Holländer" und „Die Meistersinger"
„Das Rheingold", „Die Walküre", „Siegfried"
Telkfirsmmk des Lelegrsphen-Correspon-
deni-Buresu.
Madrid, 18. Juui. Unter dem Borfitze der
Königin-Regeutin fand heute ein Minister-
rat h statt.
Eine officiöse Note besagt, daß das Ergebniß
der Anleihe ein sehr befriedigendes ist. Während
jedoch das Ausland es als großen Erfolg für die
spanischen Finanzen anficht, werden im Innern
Stimme» laut, die die Operation zu discreditiren
trachten. Die Note betont, daß der Erfolg der An­
leihe die politischen Leideuschafteu entfacht habe, was
zu einer Campagne von Verleumdungen und Be­
schimpfungen führte, uud fügt hinzu, daß die Anleihe
den Credit des Landes heben werde uud daß die
Finanzen Spaniens nicht mehr als schlechte betrachtet
werden könne«.
Coustantiuopel, 18. Juni. Die „Ageuce de
Coustautinople" ist auf Grund amtlicher Versichern»-
gen in der Lage festzustellen, daß die Meldungen
über eine im russisch-türkischen Grenzgebiete unter
den Armeniern aufgetretene Auswande­
rungs-Bewegung, sowie über maffeuhafte
Bekehrungen von Armeniern zum Islam in
keiner Weise der Wirklichkeit entsprechen.
Der rusfische Botschafter S i u o w j e w ist hieher
zurückgekehrt.
Constautinopel, 19. Juni. Dar Schiff „Kostromo" der
russischen Freiwilligen-Flotte hat mit russi­
schen Auswanderern an Bord auf der Fahrt »ach Wladi­
wostok de« Bosporus p a s s i r t.
Zemlinsky (11
lhaus am Bergl"
mal); 4. Februar: (Matinee)
, komische Ballett-Pantomime in
Arb eite r-B ew ego a g.
Huelva, 18. Juni. Der Str ike der Gruben­
arbeiter ist beendigt. Die Arbeit wird morgen
wieder aufgenommen. Die Truppen ziehen wieder ab.
Die Pest.
Eonstantinopel, 18. Juui. Anßer dem ge-
meldeten vierten pestverdächtigeu Falle in Smyrna
wurden dort zwei neuerliche Fälle, und
zwar an einem Armenier und einem Griechen,
rouflatiit.
scheu
Eude
Die Achäude m Marokko.
Lo»do«, 18. Juni. Im Unterhause fragte
Hazell au, ob die Regierung der gegenwärtigen
Sachlage iu Marokko ihre Aufmerksamkeit schenke.
Die Lage sei angeblich derart, daß die leitenden Kreise
in Marokko es gern sehen würden, wenn eine euro­
päische Macht den Einwohnern den Rechtszustand
sichern würde. Hazell fragte weiter, ob die Regierung
deu Augenblick für paffend erachte, eine europäische
Couferevz zusammenzuberufeu, welche die Aufgabe
hätte, die maurische Regierung unter europäische Corr-
trole zu stellen und dem in Marokko jetzt offen be­
triebenen Sclavenhandel ein Ende zu mache».
Parlamenis-Untersecreiär Brodrick erwiderte, er
habe keine Nachricht erhalten, welche den Glauben
erwecken könnte, daß eine europäische Macht in Ma­
rokko willkommen sei. Brodrick erklärte weiter, daß er
die zweite Frage Hazells verneinen müsse. Im Jahre
1898 seien die an die Gouverneure der Küstenstädte
ertheilten Befehle, deu öffentlich betriebenen Sklaven­
handel zu verhindern, erneuert worden, und zwar auf
Verlangen des britischen Gesandten, welcher bei der
maurischen Regierung Vorstellungen erheben würde,
wenn er erfahren sollte, daß diese Befehle außeracht
gelassen werden.
0. T.
10 mal
je 7 mal,
und „Die Götterdämmerung" je 5 mal, „Tristan und Isolde"
3 mal. Bon dem verdienstvollen Ballett-Componisten Joseph
Bayer wurden 6 Ballette 54 mal gegeben, nämlich „Die Puppen­
fee" 15 mal, „Wiener Walzer" 13 mal, „Sonne und Erde"
10 mal, „Das Buckelhaus am Bergl" 9 mal, „Rund um
Wien" 6 mal, „Die Braut von Korea" 1 mal. Den dritten
Rang im Spielplane nimmt Johann Strauß mit seiner
ewig jungen „Fledermaus" ein, die 21 mal vor vollem
Hause gegeben wurde. Richard Goldbergers „Vergißmeinnicht"
wurde 18 mal zur Aufführung gebracht. 17 Abeude ge­
hörten 4 Werken des greisen Verdi („Bioletta" 7 mal,
„Aida" 6 mal, „Rigoletto" 3 mal, „Othello" 1 mal).
Mascagni's „Cavalleria rusticana“ ging 14 mal in Scene.
Zwei Tondichtungen Gounods erreichten 13 Aufführungen
(„Margarethe" 10, „Romeo und Julia" 3). Ebenfalls 13 Abeude
waren 3 Werken Mozarts gewidmet („Don Juan" 7 mal,
„Figaro'S Hochzeit" 4 mal, „Die Zauberflüte" 2 mal).
HumperdinckS „Häusel und Gretel" erschien 12 mal aus dem
Spielplane. Ebenso oft gingen iu Scene: je 2 Opern
Bizets („Carmen" 9 mal, „Djamileh" 3 mal) und Smetana'S
(„Verkaufte Braut" 10 mal, „Dalibor" 2 mal), sowie zwei
Ballett« von Franz Skosttz („Pan" 7 mal, „Künstlerlist"
5 mal). Je 11 Ausführungen erreichten ZemlinSky'S
Oper „ES war einmal", Raoul MaderS Ballett „Die
rothen Schuhe" uud zwei Opern P. Tschaikowskh's
(„Jolanthe" 8 mal, „Eugen Onegiu" 3 mal). Bon Albert
Lortziug hörten wir drei Opern 10 mal, nämlich „Czar
und Zimmermann" 6 mal, „Die Opernprobe" 3 mal, „Der
Wiidjchütz" 1 mal. Je 9 mal wurden gegeben: Ambroife
Thomas' „Mignon", zwei Opern von Maffenet („Manon"
6 mal, „Werther" 3 mal) und drei Opern MeyerbeerS
(„Der Prophet" 5 mal, „Die Afrikanerin" und „Robert
der Teufel" je 2 mal). AuberS Oper „Fra Diavolo'
Marenco'S Ballett „Excelsior" gingen je 8 mal in Scene.
Je 7 mal hörten wir Kienzls „Der Evangelimann" und
Leoncavallo's „Der Bajazzo". Zwei Opern Donizetti's wur­
den 6 mal
4 mal uud
Im Hosburgtbcater tritt Donnerstag, den 21. d. M.,
Herr Erich Schmidt vom köu. deutschen Landeslheater in
Prag in seiner zweiten Gastrolle als Kattwald in Grill­
parzers Lustspiel „Weh dem, der lügt" auf.
Das Schiller-Theater in Berlin bereitet für das nächste
Theaterjahr vor: „Das Gluck im Winkel" von Hermann
Sudermann; „Die Welt, in der man sich langweilt" von
Ed. Pailleron; .Die Kronprätendenten" von Henrik Ibsen;
„Die Maschinenbauer", Posse mit Gesang von A. Weihrauch;
«in Bolksftück von Ludwig Anzengruber; Arthur
Schnitzlers „Freiwild"; Emile Augiers „Haus Fourcham-
bault"; um die Weihnachtszeit Schiller-Gozzi's „Turan-
bot" und am Sylvester-Abend eine Rückschau aus das, ver­
gangene Jahrhundert unter dem Titel „Deutscher Humor
aus Nord und Süd". Ferner sollen im Laufe des Spiel­
jahres zur Aufführung kommen: „Faust", erster Theil, in
zwei Abenden; Friedrich Hebbels „Nibelungen"-Trilogie;
„Manfred" von Byron; „Die Wildente" von Henrik Ibsen.
Im Theatre de l'Athiaö in Paris fand vor einigen
Tagen die erste nationalistische Vorstellung statt. Maurice
B a r r i 8 eröffnete den Abend mit einer Conference. Daran
schloß sich die Ausführung einer einactigrn Stückes von
Raphasl Bi an, der Bortrag zweier patriotischer Lieder
„Da Cocarde" und „II reviendra" (H— natürlich Dörou-
Kde) und eine allegorische Komödie der Gyp „L’assiette an
beurre".
Fast dreißig Jahre nach der letzten Aufführung aus einer
Mailänder Bühne bekommen die Kunstfreunde in Mai­
land Mozarts „Don Juan" wieder zu hören. Die
Oper wird gegenwärtig im Manzoni-Theater gegeben. Me
berichtet wird, find die Männerrollen gut besetzt, dagegen
muß man bei den Frauen viel Nachsicht walten laffen. Das
Orchester macht seine Sache ganz gut, und die Ausstattung
verdient vollstes Lob. Die Oper wurde 1871 im Scala-
Theater aufgeführt.
Der südafrikanische Krieg.
Lo«do«, 19. Juni. (Reuter- Meldung.) Lord
Roberts meldet aus Pretoria vom 18. d. M.:
General Baden-Powell ist heute hier ein­
getroffen.
Theater und Kunst.
(B u r g t h e a t e r.) Gestern rollten und dröhnten
die Donner der Schlachten im Burgtheater. Ein neuer
„König Ottokar" betrat die Bretter, uud sie
erbebten unter seinem gewaltigen Schritte; es zitter­
ten Wände und Couliffen, und die Leute im Parterre
beugte« fich im Banne eines urkräftigen Riesen, der
die ganze Armee des modernen Burgtheaters in
Trümmer zu schlage« weiß. Der ueue Manu war
Herr Erich Schmidt vom deutschen Landestheater
in Prag. Ein Manu von guter Herkunft also, denn
die alte Prager Bühne deutscher Zunge hat Wien so
und
Die Saison des Hofoperntheaters.
gegeben, und zwar „Lucia von Lammermoor"
„Die Regimentstochter" 2 mal. Mit je fünf Auf»
Mit einer Vorführung der unverwüstlichen Ballette führnngen sind in der Saison 1899/1900 vertreten:
„Wiener Walzer", „Die Puppenfee", „Sonne uud Erde" A. Rubinsteio („Dämon"), Siegfried Wagner („Der Bären-
beschloß Freitag, den 15. d. M, das Hosoperntheater die Häuter"), C Goldmark („Die Königin von Saba" 4 mal.
Saison 1899/1900, welche es Dienstag, den 1. August 1899, „Das Heimchen am Herd" 1 mal), Delibes („Sylvia"
I.


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 22 ]
6
Kohaut den Jonas, um seine Forderung einzumahnen.
JonaS schrie ihn an, es sei eine Frechheit von ihm, an einem
Feiertage zu mahnen. Der Zeuge erwiderte, es sii eine
Schmutzerei, so lange schuldig zu bleiben, worauf er sich
entfernte; da erhielt er von JonaS von rückwärts eine
Ohrfeige.
Franz W e n i s ch, Buchhalter der Fahrradfirma Curjel,
depouirte über den von Jonas abgelegten Manifestations-
Eid, mit dem er sich seiner Zahlungs-Verbindlichkeit ent­
ledigte. Zur betreffenden Tagsatzung erschien Jonas in
eleganter Kleidung, und nach Ablegung des Manifestations-
Eides über seine VermSgenslostgkeit fuhr Jonas in einem
Gummiradler davon.
Pr. Warum hat Ihre Firma de« Jonas creditirt?—
A. Weil er durch sein Auftreten den Eindruck eines ver-
mvglichen Mannes macht«.
Die verwitwete Privat« Johanna Auguste E i ch e l b e r g
erzählte, ihr verstorbener Gatte wurde auf Jonas durch ein
Inserat aufmerksam, welches reichlichen Gewinn ohne jedes
Rifico in Aussicht stellte und versprach, daß das benvthigte
Geld in den Händen des Unternehmers verbleibe. Der Mann
der Zeugin setzt« sich mit Jona» in Berbindung, der sich als
peustonirter Rittmeister und Apotheker vorstellte und seine
Erfindung, das Spielshstem, erklärte. JonaS brachte in die
Wohnung der EichelbergS «ine Roulette und z«igte daran
sein System, von dem er behauptete, er habe daran drei
Jahre studirt und sei darüber fast verrückt geworden. Da»
System schien zuzutreffen. Dadurch entschloß sich der Gatte
der Zeugin, den Jona» «ach Monaco zu begleiten. Dazu
begehrte dieser, um fich entsprechend equipire» zu könne»,
800 fl, die er auch erhielt. Im Gauzen hat der Gatt« der
Zeugin dem Jona» für Spielzwecke 1000 fl. gegeben, worauf
Jonas später 307 fl. zurückgezahlt hat. Für den Rest erhielt
Sichelberg Wechsel deS Freiherr» von Kemeny und de»
Trafen Berchtotd, die sich als wrrthloS herausgestellt habe».
Pr. Sprechen Sie den Ersatz de» Restes an? Z. Nein.—
Pr. Wodurch hat Ihr Mann fich zu diesen Opfern herbri-
gelaffen? Z Wir haben vom Roulettespiel nicht« verstanden,
und wir haben au die von Jona» behauptete Möglichkeit
geglaubt.
Dr. Elias: Hat Ihnen Jonas gesagt, daß er kein Geld
hat? Z. Ja.— Es wurde coustatirt, daß über Anzeige
EichelbergS damals ein Ersatzvergleich zustande kam.
Der Fleischhauer in Grinzing Johann Braunrder
theilte mit, daß das Dienstmädchen der Eheleute JouaS feinen
Credit in Anspruch nahm für ihre Herrenleute, die Haus­
besitzer seien. Dann kam Jonas selbst und gab al» „Reserve-
Officier" sein Officiers-Ehrenwort, daß er zahlen werde.
Der Zeuge lieferte der Familie durch drei Monate das
Fleisch. Der Zeuge hat «ich 90 bi» 100 fl. zu fordern.
Der Private Joseph Jungbauer war früher Schneider­
meister. Al» solcher wurde ihm von einem seiner Kunden
Kasimir Jonas empfohlen. Derselbe machte gleich eine Be­
stellung, und auf seiner Bisitkarte stand k k. Rittmeister.
Pr. Haben Sie den Herrn Jonas für einen ösierreichi-
schen Rittmeister gehalten oder für einen Rittmeister des
polnischen Ausstände»? Z. Für eine« Rittmeister der öfter-
reichtschen Armee;« hat ja auch .mehrere militärische
Pantalons und einen Rittmeister-Attila bei mir in Reparatur
gehabt und mir, so oft ich es hören wollte, gesagt, daß er
aus den österreichischen Bahnen nur in Uniform fahr«.—
Pr. Daß jene Beinkleider und jener Attila dem Baron
Locales Kemeny gehörte, konnten Sie natürlich nicht wissen.
.< f, r .«««,.*> yn «£ -m., U », J*J?3g S B
in der Burggasse Nr. 110 etn 14jä^itae8 äMMfeen bui^ g un j, en geliefert. Z. Davon war nie «ine Rede.— Pr. Hat
En Sturz ausseinem Fenster dsl ersten Stockw-rk-s sich„ Ihnen Kundschaften zugebracht? Z. Ja, den Grasen
zu tödten versucht, sich jedoch glücksicherweise nur leicht ver« derchlold, den Fürsten Sapieha und ähnliche Kunden.—
letzt. Das Kind, die 14Mige Soph'e Koci, war vor Innigen Px, Haben Sie von den Leuten verdient? Z. Richt einen
Dagen aus Böhmen nach Wan gekommen, um beldecFeden». Sieu* r, bie Herren sind mir Alles schuldig geblieben. Ich
aKar I e Schubert itts LehrmUchenelnzuireten. Die öe ,ii ete bei Herrn Jona» und Consorten 4000 fl. Diese
Koti wohnte auch be, .hrer L^rauDasMoivdezSelbst. Geschäfte waren schuld, daß ich zugrunde ging.- Jonas:
Mordversuches ist nicht aufgeklärt doch vermuthet man, daß@ ie^ a6en einfach das Geschäft aus Ihre Frau übertragen.
Heimweh da» Mädchen zu der That veranlaßte. Es wow_^ Solche Frechheiten dulde ich nicht. Sie, Herr Jonas,
nämltch nur der t>bbmlschen Sprache uwchtig u^ fühlte sich ^ben am wenigsten Ursache, anderen Leuten so etwas vor-
•J? ^! en J e$ c unglücklich. Es ist jedochauch möglich, daß ^werfen.— JonaS: Herr Jungbauer ist auf Heller und
Sophie K°c. aus emem anderen Grunde d-n Se bstmord- tzfennig bezahlt. Er hat für meine Schuld an ihn einen Wechsel
versuch verübte. Frau Schubert hatte nämlich met ihrem erhalten, der eingelöst wurde. Z Jungbauer: Ich habe einen
Gatten gestern Abends eine Auseinandersetzung d^emit Wechsel für den Fürsten Sapieha girirt, der wurde auch
lauter Stimme und erregt geführt wurde. Das Mädchen eingelöst. Für die Schuld des Herrn Jonas über 16.000 fl.
ag bereits rm Bette und als es^ den Wo.twechsel hörte, der^ jch erhalte».- Jonas: Herr Dr. Kaschen-
in der rhr unverständlrchen deutschen Sprache geführt wurde Luther muß es wissen, daß Allesstbezahlt ist.- Dr. Elias:
dürfte r» geglaubt haben, daß se,nethalben so lebhaft debattirt Dann bitte ich den Dr. Kaschenreuther vorzuladen.-
werde. Aus Furcht, vielleicht bestraft zu werten, sprang Wir werden später tarüber beschließen.- Dr. Preß-
möglicherweise die kleine Sophie aus dem Bette, öffnete rasch gurger (zum Zeugen): Hat Frau Jonas auch Borspiege-
öüd unö fid) tu Mc liefe. Iunmen (tebtciudbt? R 9letn.
(Verhaftung.) Der Privatbeamte Moriz Seidl wurde Ebenso hat der Schneidermeister Josephe Pollak 1500 fl.
gestern Bormittags aus Rcquisi.ion des k. k. Landergerichtes fordern. Pr. (,nm Zeugen): HM» Sie gar keine Zah-
Wien wegen Mitschuld am Verbrechen des Betruges ver- erhalten? Z. Gar nichts. Ich habe ihm noch b fl. bar
haftet und dem requirirenden Gerichte eingeliefert. Seidl ist^ einen Stempel geliehen, weil er mir erzählt hat, er er-
der Complice der 60jähngen Witwe Theresia Müller, d» balle von einem Advocaten Geld, deflen Empfang er mit
am 22. April d.J. verhaftet wurde, weil sie dem Privat- Stempel bestätigen muß. Seit di-ser Zeit habe ich ihn
beamten Alois Prochaska urtter der Borspiegelung, ihm eine mehr gesehen.— Pr. Wozu haben Sie, Jonas,
Stelle im technologischen Gewerbe-Museum zu verschaffen, eine solche Fülle thenrer Kleider gebraucht? A. Jch habe ja
500 Kronen entlockt hat. bezahlen wollen.— Pr. Hier ist eine Kart», auf der Sie
für Ihre Frau Kleider bestellen. Da steht für Frau von
Jonas. A. Das sagt doch hier jedermann.— Pr. Man sagt
es vielleicht, man schreibt aber nicht von, wenn man nicht
adelig ist.— Zeuge Pollak: Frau Jonas hat mir gesagt,
sie ist eine Generalswitwe, und wird mich von ihrer Pension
bezahlen.— Frau Jonas: Das ist nicht wahr.— Pr. In
der Untersuchung hat Herr Pollak das viel genauer an­
gegeben. Herr Jonas hat ihm erzählt, er hatte mit seiner
jetzigen Frau schon ein Verhältniß, als ihr erster Gatte, der
General, noch lebte. Nach dem Tode des alten Generals
habe er die Witwegeheiratet.— Z Ja, so war's.— Pr. Hat
Ihnen der Jonas auch Kunden zugebracht?— Z Leider. Den
Grafen Dunin-Borkowski. Der hat mir erzählt, er heiratet
die Fürstin Esterhäzy in Preßburg und erhalte ein un­
geheures Vermögen als Mitgift. Natürlich war kein Wort
wahr. Jch habe von dem Herrn Grasen heute noch 2000 fl.
zu fordern.— Pr. Der Graf war damals schon unter
Curatel und wurde wegen Schwachsinns in eine Heilanstalt
gebracht.
3 mal, „Cvppelia" 2 mal). Je 4 mal begegnen wir den
Namen: Bellini („Norma"), HellmeSberger („Harlekin als
Elektriker"), Maillarl („Das Glöckchen des Eremiten"),
Weber („Der Freischütz"), Beethoven („Fidelio" 3 mal, Ouver­
türe zu „Egmont" 1 mal); 3 mal erschien und, wie schon
erwähnt, in italienischer Sprache: „Fedora" von Umberto
Giordano. H. Marschner mit „Hans Hetling" und E. B.
Neßler mit dem „Trompeter von Säkkingen" erschienen je
2 mal im Jahres-Repertoire. Je 1 mal waren im Spiel­
plaue vertreten: Boieldieu („Die weiße Frau"), Konradin
Kreutzer („Das Nachtlager in Granada ), Franz Liszt
(.Die heilige Elisabeth"), C Nikolai („Die lustigen Weiber
von Windsor") nud Rossini („Wilhelm Dell").
Ein nach der Zahl der stattgehabten Aufführungen der in
der Saison 1899/1900 in Scene gegangenen Opern und
Ballette geordnete» Berzeichaiß beschließ« diesen Theil
unsere» statistischen Rückblickes und beleuchte den augenblick­
lich herrschenden Geschmack der Wiener Opern- und Ballett­
freund».
Bon den Opern erreichte die höchste Ansführuugszahl,
wie schon oben erwähnt, .Die Fledermaus". Sie ging
81 mal in Scene. Weiter wurden zur Darstellung gebracht
die Opern: „Cavalleria rusticana" 14 mal; „Hänse! und
Grete!" 12 mal; „Es war einmal" und „Tannhäuser" je
11 mal; „Lohengrin", „Margarethe (Faust)" und „Die
verkaufte Braut" je 10 mal; „Carmen" und „Mignon" je
9 mal; „Fra Diavolo“ und „Jolauthe" je 8 mal; „Der
Bajazzo", „Don Juan", „Der Evaagelimann", „Der
fliegende Holländer", „Die Meistersinger" und „Bioletta" je
7 mal; „Aida", „Manon" und „Czar und Zimmermann"
je 6 mal; „Der Bärenhäuter", „Dämon", „Die Götter­
dämmerung", „Der Prophet", „Das Rheingold", „Sieg­
fried" und „Dir Walküre" je 5 mal; „Der Freischütz",
„Das Glöckchen des Eremiten", „Die Hochzeit de» Figaro",
„Die Königin von Saba", „Lucia von Lammermoor" und
„Norma" je 4 mal; „Djamileh", „Eugen Onegin",
„Fedora", „Fidelio", „Die Opernprobe", „Rigoletto",
„Romeo und Julia", „Tristan und Isolde" und „Werther"
je 3 mal; „Die Afrikanerin", „Dalibor", „Hau» Helling",
„Die Regimentstochter", „Robert der Teufel", „Der T ompeter
von Säkkingen" und „Die Zanb«, flöte" je 2 mal. Je 1 mal end«
lich gelangten zu Gehör: die „Eg«ont"-Ouverturr. „Die heilige
Elisabeth", „Das Heimchen am Herd", „Die lustigen Weiber
von Windsor", „Da» Nachtlager in Grauada", „Othello",
„Die weiße Frau". „Der Wildschütz" und „Wilhelm Tell".
Bon den Balletten wurde am häufigsten, und zwar 18 mal,
„Vergißmeinnicht" gegeben; weiter gingen in Scene: „Die
Puppenfee" 15 mal, „Wiener Walzer" 13 mal, „Die rothe»
Schuhe* 11 «al, „Sonne und Erde" 10 mal, „Das Buckel­
haus am Bergl" 9 mal, „Exeelfior" 8 mal, „Pan" 7 mal,
_ „Rund um Wien" 6 mal, „Künstlerlist" 5 mal, „Harlekin
als Elektriker" 4 mal, „Sylvia" 3 «al, „Coppelia" 2 mal,
„Die Braut von Korea" 1 mal.
Im Monate Mai d. I. hat eine kurze, vier Abende um-
faffend« italienische Stagion« stattgefunden. Sie bot an drei
Abenden Borstellnngeu der neuen Oper „Fedora" und an
einem Abende eine „Bioletta"-Ausfübru»g. Ueberdies wurde
letztere Oper, sowie „Lmia von Lammermoor" gemischt­
sprachig, und zwar „Bioletta" am 7. und 19. Jänner
und „Lucia" (dritter Act) am 19. Jänner d. I gegeben.
Albert Joseph Weltoer.
Der Fahrradhändler Otto Beyschlag gab an, Jona»
habe bei ihm ein Fahrrad im Werthe von 155 fl. auf
Credit gekauft. 35 fl. wurden als Anzahlung geleistet, der
Rest war nicht mehr hereinzubringen.
Der Caffier der Firma Lechner, Johann P«s ch k a, gab
Ausschluß über die Einkäufe von photographischen Apparate«
durch Jonas. In kurzer Zeit betrug die Rechnung 507 fl.,
auf welche ein kleiner Theilbetrag bezahlt wurde.— Pr. Wie
hat sich der Angeklagte vorgestellt? g. Als Rittmeister
Jonas a. D.
Die Firma Braun u. Comp, hat Jonas feine Wäsche um
160 fl. geliefert. Jonas stellt« fich als Rittmeister vor und
erschien in Gesellschaft eines Baron Bmnitzcy im Geschäfte.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 19. Juni 1900.
Wasfeestaod
um 8 Ubr f rüh
-+- 112 Ci»
-f- 286„
• -t- 220„
-t- 440„
-+- 260.
-+- 260„
-f- 262„
+ 228„
128„
140„
Btlshofr»
Kufstein
St.-Joharm
Ob«udors
Braunau
Schärding
Engrlhartszell
«schach
Donau
Ino
Donau.
Li»,
Traun.
Donau.
Sun»
Donau.
Gmunden
Wels
10
Mauthausen
Liezeu
•+ 253
+ 90
+ 158
-+- 466
260
+ 230
-+■ 248
H- 183
-+- 97
•+- 138
-+• 128
+ 147
Steyr
Grein
PW
Melk
Spitz
Stein
llln
Grrtfrastrin,
Wien (Kronprinz Rndolph-Brück) Donau
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal.
Wien (Ferdinands-Brücke) Donan^kaual.
Fischamend Donau
Hainbur,...
31
-+ 310
-4- 285
Berantwortlicher Redaeieur: Oskar Traber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
St. t. Hofburgtheater. „Iphigenie aufTauris".
(Ansang 7 Uhr.)— Deutsche« Volkötheater. Gastspiel
des Schlierseer Bauerntheaters: „Almenrausch nud
Edelweiß". (Anfang 7'/, Uhr.)— Raimnud-Theater.
„B r u d e r M a r t i n". (Ansang 77, Uhr.)- Jautsch.
Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900".
(Anfang 7'/, Uhr.)— Gommertheater in Venedig in
Wien. „Die Landstreicher". (Anfang 8 Uhr.)-
„Urauia"-Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
um 6'/, Uhr: „Tropenzauber". Lebende Photo­
graphien.
Theater von morgen.
St. k. Hofbnrgtheater. „Der Misanthrop".
„Der Tartüff". (Ansang 7 Uhr.)— Deutsche»
Dolkstheater. Gastspiel
theaters:
des Schlierseer Bauern-
,,D'Schatzgräber". (Anfang 7 1 /, Uhr.)
— Rarmnnd- Theater, „'s Nul lerl". (Anfang
?7» Uhr.)— Jantsch- Theater. „Die Pariser
Weltausstellung 1900". (Anfang 7V» Uhr.)—
Sommertheater in Venedig in Wien. „Die Land-
streicher". (Anfang 8 Uhr.)— „Urania"-Theater.
(Im Wiener Thiergarten.) Nachmittag« um 4 Uhr: „Der
Kreislauf des Wassers". „Robinson". Le-
bende Photographien. Abends um 6'/, Uhr
„Nach Transvaa l". Lebende Photo:
g r a p h i e n.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Hanpt-Depdt:
J. Schweirk's Mpotheke
Wien-Meldllng. [5277— 2]
Touristen-
Luser’s
Man
verlange
zn
Gerichtssaal.
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Wien, 19. Juni.
(Betrug.— Zweiter Ve-Handlungstag.) Zu Beginn der
heutigen Verhandlung, 97, Uhr Vormittags, fanden Ver­
lesungen statt über die gegen Kasimir Jonas gelaufenen
Klagen und Executionen, die nur dann ein Resultat hatten,
wenn Bürgen für di- Zahlung vorhanden waren.
Der erste Zeuge war der Schuhmacher Franz H ey na, der
noch 130 fl. für gelieferte Schuhe zu fordern hat. Pr.
Warum haben Sie dem Jonas creditirt?— Z. Weil ich
ihn nach seinem ganzen Austreten für zahlungsfähig halten
mußte.
Dr. Elias: Weil er Ihnen recommrndlit wurde.—
A. (zum Zeugen): Hab' ich mich Ihnen bloß als Rittmeister
oder auch als Agent vorgestellt?— Z. Jch kann mich
nicht ec innern.
Der Schneidermeister Alois Kohaut lieferte dem Jonas
schon 1889 Kleider, die Jonas schuldig blieb. 1892 besuchte
Das Dipdt hygienischer Artikel von
Si£i Hrnst
sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rue Märtel.— Kataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 23 ]
Amtsblatt )«r Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 138.
Dienstag, den 19. Juni
1900.
Kundmachungen.
theilweise übertragen). Verfahren zur Herstellung von Bausteinen und beliebig anders
geformten Steinen. 3. Februar 1898. 3. T.
Klein Johann. Apparat zum Kühlen von Flüssigkeiten bez. Niederschlagen von Dämpfen oder
Gasen. 24. Februar 1890. 11. T.
Knight Charles A. Neuerungen an Wasserrohrkesseln. 13. April 1889. 12. T.
Knöschke Reinhold (an Karl Friedrich Philipp Stendebach und Heinrich Maxmilian Friedrich
Reitz übertragen). Verfahren zur Herstellung der Erregermaffe für Stromsammler. 13. April
1899. 2. T.
Knoop Karl Heinrich. Spann- und Trockenmaschine mit einer parallel zur gegenüberstehenden
Wand verschiebbaren Keltensührungswand. 24. April 1897. 4. T.
Kölner Wassermesser-Werk, G. m. b. tz. Gasfernzünder. 5. Mai 1898. 3. T.
Körting B.& E., Firma. Anwärme- und Mischventil für Badeeinrichtunaen. 28. März
1894. 7. T.
Kogler Mathias. Herd- und Ofenmäntel 20. März 1899. 2. T.
Kohl Hugo und Schäfer Mathias Jos. Vorwärmer. 4. April 1894. 7. T.
Kolbe Theodor. Ein vermittelst teleskopartig ineinander angeordneter Rohre verstellbarer
Stangenzirlel mit Taster. 23. April 1898. 3. T.
KolossvLry Julius von. Rettungsvorrichtung für Straßenbahnwagen. 1. Februar 1899. 2. T.
Koop Otto und Klentze Johannes. Brause mit in die Leitung eingeschaltenem Wärmekessel.
24. April 1897. 4. T.
Kornhuber Emil. Abnehme- und Transportiervorrichtung an Maschinen zur mechanischen Vor­
bereitung der Gespinstfasern. 1. Mai 1899. 2. T.
Koväcs Sigmund. Regulierbare Zeichentafel. 18. April 1897. 4. T.
Krackhardt Ernst Nachfolger Glaser& Geßner, Firma. Neuerungen an Sicherheits-Wasser-
röhren-Dampfkesseln (System Gamper). 16. April 1898. 3. T.
Krafft& Schüll, Firma. Verfahren und eine Maschine zur Herstellung von Ketten aus Flachs­
draht verschiedener Form. 29. Mai 1896. 5. T.
Kralik Wilhelm Soh«, Firma. Verfahren zum Färben von Glas. 18. Mai 1894. 6. T.
Kraus Joseph. Messer-Putz- und Schleifmaschine. 12. April 1899. 2. T.
Kreidler Anton. Strangmaterial-Tragerolle für Ueberspinn- und Flechtmaschinen. 13. März
1894. 7. T.
Kkidlo Wenzel Adolph. Neuartige Rostanlage mit Unterwind. 3. April 1894. 7. T.
Krivän Georg. Hutschachtel. 26. April 1898. 3. T.
Krix Richard (an Franz Korwill theilweise übertragen). Verfahren und Vorrichtung zur Wasser­
reinigung. 29. August 1894. 6. T.
Kromar Laurenz. Zähl- und Einrollierungsapparat für Hartgeld. 20. April 1895. 6. T.
Krupp Fried. Grusonwerk, Firma. Ein nach dem Schuß selbstthätig sich öffnender Fallblock-
Berschluß für Geschütze. 3. April 1894. 7. T.
Krupp Fried. Grusonwerk, Firma. Rohrpreffe. 3. April 1894. 7. T.
Krupp Fried., Firma. Sicherung für Geschützschraubenverschlüffe. 6. April 1898. 3. T.
Kudlicz Joseph. Geräuschlos arbeitendes Dampsstrahlgebläse für Unterwindseuerungen. 25. Mai
1895. 6. T.
Küttner W. Neuerungen an Rechenmaschinen. 9. April 1895. 6. T.
Kuhn Williams (an die Compagnie industrielle des procöd^s Raoul Pictet übertragen).
Verfahren und Apparate zum Pasteurisieren von Bier in großen Quantitäten. 16. Juli
1889. 12. T.
Lamme! Joseph. Neuerungen an freistehenden Metallösen für Glasknöpfe. 12. Mai 1896. 5. T.
Landauer Isidor. Verfahren zur Herstellung von Metallpapier auf galvanoplastischem Wege.
3. Februar 1899. 2. T.
Langbein G. Dr.& Co., Firma. Schaukelapparat zur Massengalvanisierung sperriger Gegen­
stände. 12. Mai 1898. 3. T.
Langen Eugen. Hochbahn für Personenbeförderung mit starren Trägern und freischwebend an
Drehgestellen hängenden Personenwagen. 26. April 1894. 7. T.
Langer Joseph. Pferdeschoner. 13. März 1896. 5. T.
Langer Theodor. Neuerung an Feuerungsanlagen. 10. Mai 1897. 4. T.
Langhans Rudolph (an die Firma Premier Electric Lamp Syndicate Limited übertragen).
Verfahren zur Herstellung von Fäden und anderen Körpern aus Cellulose, sowie von
Fäden für Glühlampen. 24. März 1894. 7. T.
Lauda Johann. Vorrichtung zur Herstellung von Einfassungen bei Blechböden. 8. April
1899. 2. T.
Leeson Joseph Robert. Neuerungen an Spülmaschinen für Kreuzspulen. 30. März 1^g4. 7. T.
Lehmann Ernst. Verfahren und eine Vorrichtung zum einseitigen Färben von Papier auf der
Papiermaschine. 21. März 1899. 2. T.
Lehmann Ernst Paul. Kerzeuhalter. 15. Mai 1894. 7. T.
Lehmann Richard. Trockenofen für bedruckte oder lackierte Gegenstände, insbesondere Bleche
und Blechwaren. 28. April 1898. 3. T.
Lehner Friedrich Dr. (an die Firma Lehner Artificial Silk Company Limited übertragen). Verfahren
und eine Maschine zur Herstellung künstlicher und gemischter Seide. 28. März 1893.8. T.
Leichtentritt Moriz (an Gustav Gumpel übertragen). Lederbremsklotz. 30. April 1897. 4. T.
Lettner Henry. Neuerung an Accumulatoren. 16. Mai 1896. 5. T.
Lenze Philipp. Automatischer Zündapparat für Gasflammen. 30. April 1897. 4. T.
Linde Hch von der und Heß Christian. Wasserreinigungsverfahren. 3. April 1894. 7. T.
Lindsay John und Haire Robert Edwin. Klebstoffbehälter. 6. April 1898. 3. T.
Linotype Company Limited. Maschine zum Ausschließen von Typen- und Matrizenzeilen. 9. Mai
1899. 2. T.
Lipowsky Ferdinand. Jndircct wirkender Fliehkraftregler mit gesteuertem Stellzeug. 3. Mai
1899. 2. T.,
Ljungström Birger (an Robert James Loyd-Lindsay Baron Wantage übertragen). Treibvor­
richtung für Reiträder, Draisinen u. dgl. 23. April 1894. 7. T.
Löffler Julius. Kettenanbrehapparat für Hand« und mechanische Weberei. 15. Februar
1897. 4. T.
Loewi Adolph. Fußboden. 20. April 1898. 3. T.
Löwi Edmund (an die Firma I. Sperber übertragen). Verfahren zur Herstellung eines neuen
Futtermittels. 13. April 1899. 2. T.
Lohoff Karl snn. und Schwarz Johannes Heinrich Wilhelm. Fahrrad aus Holz mit Antrieb durch
Reibungsräder. 30. April 1898. 3. T.
Lozier Manufacturing Company, Firma. Laufmantelbefestigung bei Preßluftreifen. 30. April
1898. 3. T.
Ludwig Franz. Zackenziegel für Gewölbe und Decken. 12. März 1893. 8. T.
Luger Georg. Selbstthätig wirkende besonders feststellbare Schloßsicherung für Rückstoßwaffen.
26. Mai 1899. 2. T.
Lunge Georg Dr. und Rohrmann Ludwig. Apparat zur gegenseitigen Einwirkung von Gasen
auf Flüffigkeiten oder feste Körper. 27. Juni 1886. 15. T.
Luther A. M. Verfahren zur Herstellung von gemusterten Platten aus mehrfachem Fouruier.
18. April 1890. 11. T.
Mäkler Moriz. Einrichtung zur Befestigung von Hüten in Koffern und ähnlichen Behältern.
9. Mai 1896. 5. T.
Erkenntnisse.
Verbreitung der Nummer 24 der Zeitschrift:
„Arbeiterwille" vom 14. Juni 1900 wegen
der Stelle von „Ueber die Mai-Demonstra­
tionen" bis „heutigen Gesellschaft" nach 8 300
[2268A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
15. Juni 1800, Pr. 83/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 47 der Zeitschrift:
„Leitmeritzer Wochenblatt" vom 13. Juni 1900
wegen der Artikel: „Tschechische Kaserne" und
„Nationale Gleichgiltigkeit" nach§ 302 St. G.
verboten. [2269A-1]
als Preßgericht in
Ung.-Hradisch hat mit dem Erkenntnisse vom
15. Juni 1900, Pr. 13/1, die Weiterver­
breitung der Nummer 23 der Zeitschrift:
„Cesko-slovanska Morava“ vom 13. Juni
1900 wegen der Stelle des Leitartikels, be-
ginnend mit den Worten „AL za cisafe“
„zädaji“ nach§ 493 St. P. O. verboten.
[2266A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preß­
gericht hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt des
auf Seite 1 der periodischen Druckschrift:
„Bolksbote" (Wähler) vom 14. Juni 1900
Nummer 17 enthaltenen Artikels: „Das
Parlament geschlossen" in der Stelle in
Spalte 2 von „Und wenn sich" bis incl.
„beseelt ist, blühen" das Verbrechen nach
•§ 65 a St. G. begründe, und es wird
nach ß 493 St. P. O. das Verbot der
Weiterverbreitung dieser Druckschrift ausge­
sprochen, die verfügte Beschlagnahme nach
§§ 487 bis 489 St. P. O. bestätigt und nach
8 37 Pr. G. aus die Vernichtung der vorfind-
/lichen Exemplare erkannt.
Wien, am 15. Juri 1900.
St. G. verboten.
Das k. I. Kreis-
[2273A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Graz hat mit dem Erkenntnisse vom
14. Juni 1900, Pr. IV 29, die Weiter-
Privilegien-Verlängernngen.
Hotchkiß Ordnance Company Limited, Firma. Schnellfeuerwaffe. 6. Mai 1896. 5. T.
Hotop Ernst. Neuerungen an Hängeeisenbahnen mit Ketten ohne Ende. 24. März 1894. 7. T.
Howard John Eliot und Taite John Charles. Neuerung an Rohrkupplungen. 14. Mai
1895. 6. T.
Huber Karl. Verfahren, um Metallkörper mit einander durch Druck zu vereinigen. 22. Mai
1898. 3. T.
Hubou L. H. E. Verfahren zur Herstellung einer neuen schwarzen Farbe. 9. Juli 1898. 3. T.
Hummel Georg. Motorzähler für Wechselstrom. 10. Juli 1896. 5. T.
Ideal Resrigeratwg and Manufacturing Company. Neuerungen an Kältemaschinen. 22. April
1898. 3. T.
Jmschenetzky Alexander. Neuartiges feuerbeständiges Material und das Verfahren zur Her­
stellung desselben. 27. Mai 1898. 3. T.
Industrie für Karl Geige's gesetzlich geschützte Torsfabricate, G. m. b. H. in Liquidation.
Verfahren zur Herstellung reiner Fasern aus Torf. 27. Mai 1898. 3. T.
Jahn Max., Firma. Verbesserter Dauerbrand-Spiralofen. 18. April 1898. 3. T.
Jakobsson Hermann (an die Firma: Vickers Sons& Maxim Limited übertragen). Neuerun­
gen an Lafetten. 3. April 1894. 7. T.
Javal Alfred. Vorrichtung zur Erzeugung von Acetylen mit selbstthätiger Zuführung. 21. April
1898, 3. T.
Javurek Mathias. Rauchlose Feuerung sür Lesen, insbesondere Backöfen. 4. Mai 1895. 6. T.
Jeffery Thomas Buckland. Neuerungen an Felgenkränzen aus Holz oder einem anderen ähn­
lichen Material mit pneumatischen Radreifen sür Fahrräder und Fahrzeuge überhaupt.
20. Juni 1895. 6. T.
Jenkins Newell Sill. Einrichtung zum Schmelzen leichtflüffiger Materialien sür die Zahnheil-
kunde. 10. Mai 1897. 4. T.
Jetley Victor und Jetley Gustave. Neuartiger Verband von Platten oder Blöcken beliebigen
Materials zur Herstellung von Mauern, Pflasterungen, Vorhängen rc. 14. Mai 1895. 6. T.
Jevlev Theodor. Neuer Sprengstoff. 16. Jänner 1899. 2. T.
Jochum Paul Dr. Verfahren und Apparate zur Herstellung von künstlichen Steinen (Eisen­
steinen). 24. April 1888. 13. T.
John Walter. Verblendsteine aus Porzellan oder Steingut. 14. März 1892. 9. T.
Johnson Typesetter Company. Typensetz- und Ausschließmaschine. 30. April 1898. 3. T.
Jones Albert Edward. Neuerungen an Seitensteuer-Vorrichtungen für Torpedos. 4. Mai
1898. 3. T.
Josephy's G. Erben. Riemchen-Flortheiler mit rückläufiger Riemchensührung. 22. April
1890. 11. T.
Judson Whitcomb Leonard und Carle Harry Louis. Schließvorrichtung für Schuhe, Gamaschen
und ähnliche Gegenstände. 20. September 1896. 5. T.
Jung Karl. Continuüriicher Backofen mit Backraumdecke aus Cement-Beton. 31. Mai 1894. 7. T.
Jungreis& Weiß, Firma. Eier-Transport-Kiste. 13. April 1888. 13. T.
Jurschina Franz und Gunesch Rudolph. Kunststein. 4. März 1891. 10. T.
Just Alfred. Ein als Handtuch zu verwendender Bahnbesörderungssack. 13. April 1899. 2. T.
Kaller Werkzeugmaschinen-Fabrik L. W. Breuer, Schumacher und Co. Verfahren zum Vor­
formen von Stahlblbcken sür schwere Profileisen mittelst vertical und horizontal arbei­
tenden Preffen. 5. April 1894. 7. T.
Kalker Werkzeugmaschinenfabrik L- W. Breuer, Schumacher& Co., Firma. Blechschere mit
hydraulischem Betrieb. 11. Mai 1895. 6. T.
Karges Julius John. Neuerungen an Anfeuchtvorrichtungen. 1. Juni 1898. 3. T.
Kauffmann Joseph. Seitenspannvorrichtung an Stickmaschinen. 23. April 1898. 3. T.
Kavka Johann. Trockenlegung feuchter Mauern mittelst Luftcirculation. 2. August 1894. 7. T.
Kell Jzso. Neuer Roststab für Treppenroste. 11. April 1893. 8. T.
Keller& Co., Firma (au die Actiengesellschaft Hirtenberger Patrouen-Zündhütchen- und
Metallwarenfabrik vormals Keller und Co. übertragen). Neuerung an Zündhütchen.
24. April 1894. 7. T.
Kelling Johannes. Niederschraubventil mit regelbarem Hub. 27. April 1898. 3. T.
Kellner Karl. Verfahren, um kurze Fasern namentlich Papierstoff verspinnbar zu machen.
1. März 1892. 9. T.
Kellner Karl. Verfahren und Vorrichtungen zur Darstellung von Chlor und Chlorkalk mittelst
Elektrolyse. 18. März 1892. 9. T.
Kellner Karl Dr. Vorrichtung zur elektrolytischen Zerlegung von Salzlösungen (Bleichblock).
22. März 1894. 7. T.
Kellner Karl. Apparat zur elektrolytischen Spaltung von Metallsalzen. 26. März 1894. 7. T.
Kieslich Gebr., Firma. Regulier-Drillmaschine. 21. Mai 1896. 5. T.
Kind August und Kind Otto. Von unten zu entleerende Lagerfässer sür Schüttgüter aller
Art. 11. Juni 1895. 6. T.
Kirsch Bernhard. Neuerung an Seilschlössern. 3. Mai 1894. 7. T.
Kleber Peter (an Ernst Knapp, Robert Jellinek und an die Firma: Herm. Knöpfelmacher
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 138.
bis


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 24 ]
806
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 138.
Dienstag, den 19. Juni 1900.
Auudmachung.
Das k. k. Eisenbahnministerium hat mit
dem Erlasse vom 21. Mai 1900, Z. 13.898,
das generelle Projekt des n. ö. Landes­
ausschusses für eine normalspurige Localbahn
von Korneuburg nach Ernstbrunn zur Vor­
nahme der Trassenrevision an die Statthalterei
geleitet.
Diese Verhandlung findet am 6. und
7. Juli d. I. unter Leitung des k. l. Bezirks-
commissärs Dr. Hans Ritter von Galatti statt.
Die Commissionsmitglieder versammeln sich
behufs Entgegennahme der Erklärungen der
Betheiligten:
Am 1. Tommissionstage, Freitag, den 6. Juli:
Um 9 Uhr vormittags im Rathhause zu
Korneuburg für die Jnterefienten der Gemeinden
Korneuburg, Leobendorf, Tresdorf, Harmanns-
dorf, Rickersdorf und Klein-Rötz;
um 4 Ubr nachmittags in Karnabrunn für
die Interessenten der Gemeinden, beziehungs­
weise Ortschaften Mollmannsdorf, Würnitz,
Hetzmannsdorf, Karnabrunn, Wetzleinsdorf,
Naglern und Simonsfeld,
Am 2. Commissionstage, Samstag, den 7. Juli:
Um 9 Uhr vormittags in Ernstbrunn für
die Jnterefienten der Gemeinde Einstbrunn.
Allen Betheiligten steht es frei, bei der
Verhandlung zu erscheinen und sowohl in
Ansehung der Bahnrichtung als auch in An­
sehung der Interessen bestehender Transport­
anstalten ihre Einwendungen oder Erinnerungen
mündlich oder schriftlich vo zubringen.
Die Projectsbehelfe liegen vom 21. Juni
angefangen bei den Bezirkshauptmannschaften
Korneuburg und Mistelbach während der
gewöhnlichen Amtsstunden zu jedermanns
Einsicht auf.
Diese Verlautbarung gilt für alle nicht
besonders Verständigten als Einladung.
Wien, am 16. Juni 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung.
Der n. ö. Landesausschuß hat ho. ein
Project für die Regulierung des Schmida-
baches von der Puffermühle in Königsbrunn
bis zur Donau zur Einleitung des wasser­
rechtlichen Verfahrens überreicht; die Regulierung
soll darin bestehen, daß das Bachprofil vom
Ueberfall in der Gemeinde Königsbrunn,
welcher auf die im Jahre 1859 verheimte
Höhe abgegraben werden soll, auf eine Abfuhr­
fähigkeit von 15m 3 per Secunde durch Aus­
gleichung des Sohlengefälles und Verbreiterung
und Eindämmung des Baches gebracht wird.
An Uferschutzdanten sind lediglich die Ver­
sicherungen der concaven Uferstrecken und der
Durchfluß-Profile unter den Brücken in Aus­
sicht genommen. In das Project ist der Umbau
aller hölzernen Stege und Brücken mit Aus­
nahme des Steges in der Tullner Au, sowie
die Fällung sämmtlicher am Damme stehenden
Bäume in der Gemeinde Stetteldorf, Eggen-
dors, Gaisruck und Neuaigen, Ausgrabung der
Wurzelstöcke uvd Verschüttung der hiedurch
entstandenen Gruben einbezogen.
Hierüber wird zufolge Ermächtigung der
k. k. Statthalterei in Wien vom 18. Mai
1900, g. 43563, die commissionelle Local­
verhandlung am Freitag, den. 20. Juli und
Maggi G. m. b. H., Firma. Karte mit an einer durchkochten Linie abtrennbarem Streifen.
6. Mai 189,9. 2. T.
Maibaum Jenny. Verbesserung an Kabelkästen. 2. Mai 1898. 3. T.
Maier-Loewi Gebrüder, Firma (an die Fußbodensabrik Baiersdorf& Mach übertragen).
Neuerungen an selbstthätigen Abkürz-gapfenschneide- und Schlitzmaschinen. 3. April
1894. 7. T.
Majert Wilhelm Dr. (theilweise an Fedor Berg übertragen). Accumulatorenplatte mit aus
dem Material gelösten Rippen und das Verfahren zur Herstellung dieser Platte. 20. April
1897. 4. T.
Malmström Karl Kuno (an die Firma Vickers Sons& Maxim Limited übertragen). Neuerungen
an Aufschlagzündern. 17. März 1892. 9. T.
Manhss Pierre. Verfahren der Reinigung von Nickel und Kobalt. 13. April 1889. 12. T.
Manhös Pierre und Loeists anonyme de metallnrgie du cuivre (procedöa P. Manhte).
Neuerungen in der Behandlung von Nickel- und Kobalt-Erzen. 10. Mai 1894. 7. T.
Mannesmann Alfred (an die Deutsch-österreichischen Mannesmannröhren-Werke übertragen).
Verfahren zum Aufweiten von Röhren. 8. März 1888. 13. T.
Mannesmann Alfred (an die Deutsch-österreichischen Mannesmannröhren-Werke übertragen).
Verbesserungen im Verfahren zur Herstellung von Röhren. 7. März 1888. 13. T.
Mannesmann Alfred (an die Deutsch-österreichischen Mannesmannröhren-Werke übertragen).
Verfahren zur Herstellung von Röhren. 8. März 1888. 13. T.
Mannesmann Alfred (an die Deutsch-österreichischen Mannesmannröhren-Werke übertragen).
Verbesserungen an Dornen beim Walzen von Röhren. 3. März 1888. 13. T.
Mannesmann Alfred (an die Deutsch-österreichischen Mannesmannröhren-Werke übertragen).
Verfahren zum Auswalzen von Röhren ohne Anwendung eines Dorpes. 3. März 1888.13. T.
Mannesmaun Max (an die Deutsch-österreichischen Mannesmannröhren-Werke übertragen).
Kreuzgelenk-Kupplung. 20. März 1889. 12. T.
Mannesmann Max (an die Deutsch-österreichischen Mannesmannröhren-Werke übertragen).
Gelenkkuppelung für gleichförmige Uebertragung. 29. März 1890. 11. T.
Mannesmann Max (an die Deutsch-österreichischen Mannesmannröhren-Werke übertragen).
Antrieb von Walzen zum Auswalzen von stab- und rohrförmigen Werkstücken. 17. April
1891. 10. T.
Mannlicher Ferdinand Ritter von. Vorrichtung zur Verhinderung des unbeabsichtigten Sich-
öffnens von Geradezug-Berschlüssen. 16. Mai 1896. 5. T.
Marbach Adolph und Kafka Emil Dr. Verfahren zur Bereitung von Preßhesenmaische aus Melasse.
24. Mai 1898. 3. T.
Marshall James. Verbesserungen an Dreschmaschinen. 30. März 1893. 8. T.
Martinek Anton. Gerippte Scheibenräder für Eisenbahnfahrzeuge. 22. April 1893. 8. T.
Maschinenbau-Actien-Gesellschast vorm. Breitfeld, Daüek& Co. Eigenthümliche Filter für
mechanische Filtration der Dickjäste und Dünnsäfte in guckerfabriken. 27. April
1887. 14. T.
Maxim Hiram Stevens. Neuerungen an selbstthätigen und anderen Geschützen oder Feuerwaffen.
21. April 1888. 13. T.
Maxim Nordenfelt Guns and Ammunition Company Limited (an die Firma Vickers Sons&
Maxim Ltd. übertragen). Forttfications-Thurmgestell für Schnellfeuergeschütze. 27. April
1890. 11. T.
Maxim Nordenselt Guns and Ammunition Company Limited (an die Firma Vickers Sons&
Maxim Ltd. übertragen). Neuerungen an Lafetten für Maschinengeschütze. 27. April
1890. 11. T.
Mayer H.& Co., Firma. Flaschen- und Büchsenverschluß. 26. März 1894. 7. T.
Mayfarth PH.& Co., Firma. Apparat zum Fördern von Flüssigkeiten mittelst in demselben
eingeschlossener Preßluft. 20.
Mayfarth PH.& Co., Firma. Neuerung an Rollenlagern. 3. Mai 1899. 2. T.
Meebvld Robert (an die Firma Goeppinger& Co. übertragen). Neuerungen im Verfahren
und an Maschinen zur selbstthätigen Herstellung von Ketten. 12. April 1895. 6. T.
Meinhold Theodor, gither mit auswechselbarem Notenblatt. 19. April 1892. 9. T.
Meier Adolph. Verfahren und Apparats zum Einbinden loser Blätter oder Hefte. 19. April
1897. 4. T.
Mergenthaler Ottmar. Matrizen-Setzmaschine mit Vorrichtung zum selbstthätigen Gießen von
geilentypen. 9. April 1887. 14. T.
Mersereau Charles Henry. Mnsterkoffer. 12. Februar 1898. 3. T.
Meyer G. A. Schutzschirm für Grubenlampen. 13. Juni 1898. 3. T.
Michaletz Johann. Neuartiger Backteller. 10. Mai 1898. 3. T.
Michalk W. Antrieb von Schmierpumpen und Pressen mittelst Kugelschaltwerkes. 22. Mai
1897. 4. T.
Milne Oswald Ivan. Vorrichtung zur Herstellung von Fliegenfallen. 20. April 1898. 3. T.
Mörser Harry und Rosenbaum Hugo. Einrichtung zur telegraphischen oder telephonischen Ver­
bindung eines Eisenbahnzuges mit der Abfahrts- und Ankunstsstation, zwecks Anzeige
von Betriebsstörungen oder Unfällen aus offener Strecke. 16. Jänner 1899. 2. T.
Moissan Henri. Neuerungen in der Herstellung von Legierungen. 28. Februar 1896. 5. T.
Mond Ludwig. Versahren zum Vernickeln und zur Herstellung von Abdrücken und Gegen­
ständen aus Nickel. 9. März 1891. 10. T.
Mond Ludwig und Langer Karl Dr. Verbessertes Versahren zur Fabrikation von Wasserstoff.
29. März 1890. 11. T.
Monforts August. Stranggarnschlicht« und Auspr-ßmaschine. 12. Mai 1-896. 5. T
Morel Jules Dssirs. Vorrichtung zur Vorbereitung von Spinnmaterialien re. 2. September
1899. 3. T.
Motorensabrik Oberursel W. Seck& Co., Firma. Auslaßventilsteuerung für Viertakt-Explosious-
maschinen. 5. April 1894. 7. T.
Motz Joseph. Kiste zur Aufbewahrung und Versendung von Eiern. 14. Mai 1898. 3. T.
Monte'
Müller
1899. 2. T.
Müller Joh. Verschluß für Küchen- und sonstige Gefäße. 15. April 1887. 14. T.
Munt Sergius. Automatischer Tiefenprüfungs- und Warnungs-Apparat. 21. April 1898. 3. T.
Musil Eduard. Gefasertes Papier für Wertzeichen aller Art, sowie das Verfahren zur Her­
stellung desselben. 2. April 1888. 13. T.
Nadel David& Herzberg Heinrich. Kurbelmaschine mit mechanischer Bethätigung der Kurbel.
18. April 1899. 2. T.
Nef John Jakob. Neuerungen an Druckluftbremsen. 27. Mai 1898. 3. T.
Neidlinger G. (an die Firma Singer Manufacturing Hamburg A. G. übertragen). Transport­
vorrichtung für Nähmaschinen. 6. April 1888. 13. T.
Neuman& Esser, Firma (an Ernst Wilhelm Köster übertragen). Steuerung für Com-
pressions- und Bacuumpumpen mit zugleich als Verdränger dienendem Kolbenschieber.
6. April 1896. 5. T.
Neumann Ladislav. Neuartige Spundbüchse. 24. Mai 1896. 5. T.
Neumuller Jos. u. Comp., Firma. Künstliche Steinmasse. 30. April 1896. 5. T.
Nobel Alsted. Neuerungen in der Herstellung Nitroglycerin- und nitrocellulosehältiger Explostv-
stoffe. 27. Februar 1891. 10. T.
Norddeutsche Wollkämmerei& Kammgarn-Spinnerei. Verfahren zur Darstellung von
niedrig schmelzendem neutralen Wollfett, aus Suinter oder Wollwaschwassern. 6. März
1893. 8. T.
Nordenfelt Guns and Ammunition Co. Limited (an die Fa. Vickers Sons& Maxim Ld.
übertragen). Verbesserungen an Geschützgestellen, insbesondere für Kartätschgeschütze.
28. April 1888. 13. T.
Noväk& Jahn, Firma. Verbesserte Malzquetsche mit doppelter Walzenbewegung. 21. Mai
1896. 5. T.
Odkolek Freiherr von Augezd Adolph. Rapidfeuergeschütz. 18. März 1891. 10. T.
Oertel Guido. Als Spazierstock benützbare Meßlatte. 17. März 1899. 2. T.
Oesterreichisch amerikanische Gummifabriks-Actiengesellschaft. Neuerung an pneumatischen Reisen
für Niederräder. 5. April 1894. 7. T.
Oesterreichisch-Ungarische Fairbank's Gesellschaft. Fairbanks transportable Brückenwagen.
27. März 1886. 15. T.
Olschewsky Wilhelm. Verfahren und Einrichtungen zum Trocknen von Materialien in losen
Stücken, Körnern oder Fasern. 4. Mai 1898. 3. T.
Ortmans Victor Clement Joseph. Röhrenförmiges Verdampsungselement für Dampstessel.
22. September 1896. 5. T.
event, am Samstag, den 21. Juli 1900 im
Einverständnisse mit der k. k. Bezirtshaupt-
mannschaft Tulln von ho. vorgenommen
werden.
Hievon erfolgt die öffentliche Berlautbarun
gemäß 8 78 des Gesetzes vom 28. Augu
1870, L. G. und B. Bl. für Nied.-Oesterreich,
Nr. 56, mit dem Beifügen, daß bei dieser
Verhandlung die nicht schon früher geltend
gemachten Einwendungen vorzubringen sind,
widrigens die Betheiligten der beabsichtigten
Unternehmung und der dazu nöthigen Ab­
tretung oder Belastung von Grundeigenthum
als zustimmend angesehen würden und ohne
Rücksicht aus spätere Einwendungen das
Erkenntnis gefällt werden würde.
Die Commissionsmitglieder versammeln sich
am erstgenannten Tage um 9 Uhr 15 Min.
vormittags im Stationsgebäude der Eisenbahn­
station Absdors-Hippersdors. Die Begehung
Wird an diesem Tage um 9 Uhr 4b Min.
vormittags von der Puffermühle in Hippers«
dorf bachabwärts stattfinden.
Die Pläne können bis 19. Juli l. I. bier-
amts und bei der k. k. Bezirkshauptmannschast
Tulln oder bei der Verhandlung selbst einge­
sehen werden.
K. k. Bezirkehauptmannschasi Korneuburg,
[6450-1]
Eintragung in die Advocateuliste.
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des 8 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Siegfried Grünfeld mit
dem Wohnsitze in Wien in die Liste der n. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 12. Juni 1900.
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des§ 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Karl Krenn mit dem
Wohnsitze in Wien in die Liste der n. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 12. Juni 1900.
Eintragung in die Advocatenliste.
Herr Dr. Nason Fichner, Advocatm scandivat,
wurde mit 7 Juni 1900 in die Liste der
hiesigen Advocaten mit dem Amtssitze in Stryj
eingetragen.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Sambor. am 7. Juni 1900.
Advocaten-Neberfiedlung.
Herr Dr. Mvriz David, Advocat in
Przemyal in Galizien, wird am 11. September
1900 nach Zabtotvw übersiedeln.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Przemyal, am 11. Juni 1900. [6428-2]
O b j a f a.
Donaäa se, do javnoga znanja, da je
odbor odvjetniöke komore u Splitu usljed smrti
Dra. Gaje J. Bulata, odvjetnika stojbinom n
Splitu, koji je preminuo u Beöu dneva 9. tek.
imenovao ms za privremenoga zamjenika
odvjetnika Dra. Gaja Bulata u Splitu, a
ovomu pak za zamjenika, u sluöaju kad
bi se nalozi kosili, odvjetnika Dr. Bduarda
Grgica.
Od odbora odvjetniöke komore Split,
11. lipnja 1900.
am 12. Juni 1900.
[6479-1]
[2274A-1]
[6480-1]
parat
März
1892. 9. T.
[6429-2]
[6449-1]
Anlegung neuer Grundbücher.
Gemeinde Unterfiebenbrunn.
Vom k. r. Bezirksgerichte Marchegg wird
bekannt gemacht:
Die behufs Anlegung eines neuen Grund-
buches zur bücherlichen Durchführung der in
der Gemeinde Unterfiebenbrunn vollzogenen
agrarischen Operationen versaßtm Besitzbogen
liegen vom 17. Juni 1900 durch 14 Tage
hicrgerichts zur allgemeinen Einsicht auf.
Am 2. Juli 1900 finden hg. über allfällige
Einwendungen gegen die Richtigkeit eines
Bcsitzbogens weitete Erhebungen statt.
Diese Einwendungen können innerhalb der
im obigen Edicte bestimmten Frist bei dem
Bezirksgerichte Marchegg oder an dem
bezeichneten Tage bei dem Erhebungsleiter
mündlich oder schriftlich angebracht werden.
K. k. Bezirksgericht Marchegg, am 6. Juni
[2261A-2]
terd^. Chavant et George, Firma. Elektrischer Accumulator. 8. Mai 1896. 5. T.
ler Hermann Hieronymus Valente. Apparat zur Herstellung von Acetylengas. 14. März
. T.
1900.
♦
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
St. Pölten wurde im Genossenschastsregister
eingetragen am 11. Juni 1900:
„Spar- und Darlehenskassenverein für
geillern, registrirte Genossenschaft mit unbe­
schränkter Haftung" mit dem Sitze in geillern,
Bezirk Amstetten.
Die Genossenschaft gründet sich aus die
Statuten ddot geillern, 22. April 1900.
gweck der Genossenschaft ist die Verbesserung
der Verhältnisse ihrer Mitglieder in sittlicher
und materieller Beziehung durch Gewährung
von Darlehen und Schaffung der hiezu noth­
wendigen Geldmittel unter gemeinschaftlicher
Haftung durch Annahme von Spareinlagen
und Bildung von Erwerbs- und Wirtschafts-
genossenschasten im Vereinsgebiete.
Die Mitglieder des ersten Vorstandes sind:
Adalbert Prinz, Pfarrer in geillern, zugleich
Obmann; Josef Feigl, Wirtschastsbesitzer in
geillern und zugleich Obmannstellvertreter;
Josef Latschenberger, Josef Ebner und Johann
Wagner, sämmtlich Wirtschastsbesitzer ingeillern.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Weife,
daß zu der von wem immer geschriebenen oder
vorgedruckten Firma der Obmann oder der
Obmannstellvertreter und ein zweites Vor­
standsmitglied ihre Unterschriften beisetzen.
Die öffentlichen Kundmachungen der Ge­
nossenschaft erfolgen durch Anschlag an der
Kundmachungstafel der Genossenschaft in geillern
und durch einmalige Veröffentlichung im
„Landwirtschaftlichen Genossenschaftsblatte für
Nieder-Oesterreich", soferne nicht gesetzlich für
einzelne Bekanntmachungen anderes bestimmt ist.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 11. Juni 1900.
[6413-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte
wurde am 6. Juni 1900 die Firma:„
Eder's Söhne" in Enzenreith als die zwischen
Joses und Johann Eder, beide geugschmiede
in Euzenreith, seit 18. Juli 1899 bestehende
offene Handelsgesellschaft zum Betriebe des geug-
und Kesselschmiedgewerbes und der Erzeugung
von Stahlmaßen, mit dem jedem der offenen
Gesellschafter zustehenden selbständigen Ver­
tretungsrechte in das Register für Gesellschafts­
firmen eir, getragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
';-- [6419-1]
Wr.-Neustadt
am 6. Juni 1900.
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde eingetragen die
Firma: „Franz Leitn»" mit der Haupt-


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 25 ]
807
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 138."
Dienstag, den 19. Juni 1900.
wurde auf Grund der Mittheilung des kön. Gendarmerie haben sich nach dem Gesetze vom
Handels- und Wechselgerichtshoses in Budapest 19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, zu benehmen,
vom 4. Mai 1900, Z. 45.113, bei der Firma: Die bereits eingebrachten Gesuche um die
„Leykam-Josefsthal,Actiengesellschaft für Papier- im Notizenblatte Nr. 3 und 7 ex 1900 au?«
und Druck-Industrie" die Eintragung einer geschriebenen Stellen gelten auch für diese
Zweigniederlassung in Budapest unter der Ausschreibung.
Firma (ungarisch): „Lcykam-Josefsthal papir- Wien, am 7. Juni 1900.
Äs nyomdaiparreszveny tärsasäg budapesti
raktär“ in das Handelsregister für Gesellschafts­
firmen verfügt.
Graz, am 13. Juni 1900.
Bom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der neuen Firma: „Josts Reiner" bezüglich
der von Josef Reiner, Selcher in G az,
Schönaugasse Nr. 49, dortselbst betriebenen
Selcherei in das Handelsregister für Einzeln­
firmen mit dem verfügt worden ist, daß der
Obgenannte die Firma mit seinem vollen
Bor- und Zunamen zeichnen wird.
Graz, am 13. Juni 1900.
Im diesgerichtlichen Handelsregister für
Gejellschasksfirmen wurde die neue Firma:
„Kogelbräu Mitterndorf" eingetragen.
Jnbaber der Firma sind: Edmund Anion
Straffer, Brauereibesitzer, Emil Preu, Brauer,
beide in Mitterndorf bei Äussre und Heinrich
Notti, Kaufmann in Nürnberg.
Die Zeichnung der Firma erfolgt dadurch, daß
der Firma „Kogelbräu Mitterndorf" die Unter­
schriften zweier Gesellschafter beigesetzt werden.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abtyeil. I, am
10. Juni 1900.
Im diesgerichtlichen Handelsregister für
Gcsellschastsfirmen wurde die neue Firma:
„Seb. u. Jos. Lankmaier" eingetragen.
Firmainhaber sind die Ehegatten Sebastian
und Josefine Lankmaier, Gemischtwarenhändler
in Bvrdernberg.
Die Zeichnung der Firma geschieht dadurch,
daß her Firma „Seb. u. Jos. Lankmaier" die
U terschrist Sed. Lankmaier oder Jostfine
Lankmairr beigesetzt wird.
K. k. Kreisgertcht Leoben, Abth. I. am
10. Juni 1900.
Gesuche find bis 10. Juli 1900 beim k. k.
Statthalterei-Präsidium in Wien einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 137.) [2265A-2J
Supplenten- zugleich Präfectenstelle.
An dem n.ö. Landerreal- und Obergymnasium
in Horn, beziehungsweise an dem mit dieser
Lehranstalt in Verbindung stehenden Sludenten-
Convicte kommt eine Supplenten- zugleich
Präfectenstelle mit der Lehrbefähigung für
classische Philologie als Hauptfach, Deutsch
als Nebenfach zu besetzen.
Gesuche find bis längstens inclusive 5. Juli
1900 bei dem n. ö. Landesausschuffe in Wien,
I., Herrengasse 13, einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wimer Zeitung Nr. 136.) [2238A-3J•
Religionsl ehrerstelle
an der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Krems.
Gesuche lind bis 15. Juli l. I. beim k. k.
u. ö. Laudesschulraths in Wien einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung fiehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 136.'; [2243A-3]
Ban-Adjnnctenstellen
beim Staatsbaudienste in Kärnten.— Gesuche
find bis 8. Juli d. I. bei dem k. k. Landes-
Präsidium in Klagenfurt einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 136) [2237A-3]
Landes-Jngemeurstellen.
Beim schlesischen Landesbauamte "ge­
langen zur sofortigen Besetzung: zwei
definitive Landes- Jngenieurstellen der
IX. Rangsclasse mit der Möglichkeit der
Vorrückung in die VIII. und VII. Rangs­
classe, d. i. mit dem Anfangs-Jahres«
gehalte von 1400 fl.— 2800 K und
der Activitätszulage von 250 fl.—
500 K.
Gesuche sind bis 15. Juli 1900 beim
schlesischen Landesausschusse in Troppau
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 136.) (6352-1]
Niederlassung in Linz. Firmainhaber: Franz
Lettner, Holz- und Kohlenhändler in Linz.
[6473-1]
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde eingetragen die
Firma: „Rosa Bislinger" mit der Haupt­
niederlassung in Hofkirchen. Firmainhaberin:
Rosa Bislinger, Gemischtwarenhä dlerin in
Hofkirchen.
[2281A-1]
Urrterlehrer- oder Unterlehrerinstellen.
Im Schulbezirke Mödling kommt an den
4classigen Volksschulen in Maria-Enzeredors
und in Hos am Leithaberge je eine Unter-
lehrer- oder Unterlehrerinstelle zur Besetzung.
Mit den Stellen sind die durch das Gesetz
vom 2. Mai 1894 für die V. Kategorie
festgesetzten niedersten Jahresbezüge verbunden,
insoserne die Bewerber nicht schon im Besitze
höherer, in Nieder-Oesterreich erworbener
Bezüge stehen.
Vorschriftsmäßig belegte, insbesondere mit
dem Reife- und Lehrbefähigungszeugnisse ver­
sehene Gesuche sind bis längstens 25. Juli
1900 an die betreffenden Ortsschulräthe zu
[6508-1]
Leonhard Helfried Graf von Meggau,
Freiherr von Krentzen'sches Eonvict»
handstipendrum.
Bom Beginne des 2. Semesters des Studien­
jahres 1899/1900 angefangen kommt ein von
Leonhard Helfried Grafen von Meggau, Frei-
hrrrn von Kreutzen gestiftetes Convicthand-
stipendium jährlicher 600 II zu verleihen.
Gesuche sind bis 31. Juli 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Rr. 137.) [2242A-2]
Directorstelle im t. I. Kaiserin
ENsabeth-SPitale in Wien.
Im Status der Directoren d:r Wiener
k. k. Krankenanstalten gelangt mit 1. August
1900 die neusystemisierte Stelle eines Directors
in der VI. Rangsilaffs mit den dieser Rangs­
classe entsprechenden Bezügen, d. i. dem Ge«
Halle von 6400 K, der halben Activitätszulage
von 800 K jährlich und der Naturalwohnung,
sowie dem Ansprüche auf zwei Quiriquennal-
znlagen von je 800 K, zur Besetzung.
[6472-1]
[6454-1]
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde eingetragen die
Firma: „L. Falkensamer" mit der Haupt-
niederlaffung in Linz. Firmainhaber: Leopold
Falkensamer, Papierhändler in Wels.
[6471-1]
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmeu wurde eingetragen die
Firma: „Karl Thnrner" mit der Haupt­
riederlassung in Neufelden. Firmainhaber:
Karl Thnrner, Apotheker in Neufelden.
[6444-1]
[6470-1]
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmeu wurde eingetragen die
Firma: „Ignaz Eschelböck" mit der Haupt­
niederlassung in Linz. Firmainhaber: Ignaz
Eschelböck, Holzhändler in Linz.
richten.
[6469-1]
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfinnen wurde eingelragen die
Firma: „Rudolf Chraust" mit der Haupt-
Niederlassung in Linz. Firmamhaber: Rudolf
Chraust, Pfaidler in Linz.
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmeu wurde eingetragen die
Firma: „Ludwig Pupp senior" mit der Haupt.
Niederlassung in Linz. Firmainhaber: Ludwig
Pupp, Eishändler in Linz, Museumstrr-ße 20.
,6467-1]
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde eingetragen die
Firma: „Joses Kößler" mit der Hauplnieder-
lassung in Linz. Firmainhaber: Josef Kößler,
Kaufmann in Ltnz. [6466-1]
In das Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde eingetragen die
Firma: „Alb. Kleinschmidt" mit der Haupt­
niederlassung in Linz. Firmainhaber: Albert
Klrinichmidt, Gold- und Silberarbeiter und
Händler mit Gold- -»nd Silberwaren in Linz.
[6465-1]
In das Register des k. k Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde eingetragen die
Firma: „F. Feigl, Apotheker zum Schutz­
engel" mit der Hauptniederlassung in Linz.
Firmainhaber: Ferdinand Feigl, Apotheker
in Linz.
Vom k. k. Landesgenchte Graz, Abth. IV,
wurde die Eintragung der neuen Firma:
„Gustav Büchner" bezüglich des von Gustav
Büchner, Goldarbeiter in Graz, Murgaffe Nr. 2,
dortselbst betriebenen Goldarbeitergewcrbes in
das Handelsregister für Einzelnfirmeu mit dem
velfügt, daß Gustav Büchner die Firma mit
seinem vollen Bor» und Zunamen zeichnen wird.
Gcaz, am 13. Juni 1900. [6445-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
[6468-1]
[6477-1]
[6478-1]
Venne eggi inscritto in questi registri con-
sorziali il consorzio „Cassa rurale cattolica di
prestiti e di risparmio di Livo“ consorzio a
garanzia illimitata avente Io scopo di fornire ai
soci il denaro occorrente per i loro affari e di
favorirne il risparmio.
I. r. Tribunale circolare Trento, sez. V,
li 9 giugno 1900.
♦
$auä im li. Bezirke in Wie«.
Am 2. Juli 1900 vormittags 10 Uhr findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Adalbert Stistergaffe CNr. und
EZ. 4249, Grdb. des II. Bez. Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 216.360 L bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 108.180 K.
Die Versteigerungsbedingungenund die aus die
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
BersteigerungStermine vor Beginn brr Ber-
erung bei Gericht anzumelden, widrige«?
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnte«.
Bon den weiteren Korkommniffen des Ber-
steigerungSverfahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Laste» begründet sind oder im Lause
des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stelluugsbevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II, am
6387-2]
HanS in Biberbach.
Auf Betreiben des Herrn Johann Dorf­
maier, vertreten durch Herrn Dr. Anton
Buschmann, Hof- und Gerichtsadvocaten in
Linz, findet am 20. Juli 1900 vormittags
9 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Versteigerung nachbezeich-
neter Realitäten:
a. Haus Nr. 9 in Biberbach, im Grund­
buchs Biberbach, EZ. 8, bestehend aus der
Bauparcelle Nr. 142 Haus Nr. 9 und der
Grundparcelle Nr. 2445/2 Garten, sammt
Zubehör;
b. im selben Grundbuchs, EZ. 297, bestehend
aus den Grundparcellen Nr. 2060/3, 2060/4,
2061/2 und 2066/3 Acker;
c. im selben Grundbuchs, EZ. 317, bestehend
aus den Grundparcellen Nr. 256 7/2 Wald,
2568 Acker, 2569/4, 2580/2, 2580/3 und
2660/2 Wiesen und 2564/2 Garten, statt.
Diese Liegenschaften, welche einzeln und
abgesondert ausgerufen und versteigert werden,
sind, wie folgt, bewertet: ad a. 16.237 K,
ad b. 600 K, ad c. 1800 K.
Das geringste Gebot beträgt ad a. 10.826 K,
ad b. 400 K, ad c. 1200 K; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigernngsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzuugsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
werdm die Personen,
an den L
[6457-1]
[6464-1]
8a steine ovog c. k. okruznog kao trgo-
vaökog suda daje se na obce znanje, da je
danas bio upisan u trgovaekom npisnikn za
druztvenu tvrdku na strani 47, podpis
gospodina Marka Tadica, novog imenovanog
upravitelja prve pucke dalmatinske banke
u Spljetu i da sada uprava te banke
sastavljena je od gosp: Vid Morpurgo, pre-
sjednik, dr. Eduard Karaman podpresjednik,
Vicko Juras upravitelj, Spiro Moric upravitelj
Marko Tadle upravitelj.
C. k. okruzni sud u Spljetu, oddio IV, dne
17. svibnja 1900.
i
[6417-1]
♦
Assistentenstelle.( überdies den Nachweis über die österreichische
An der k. k. allgemeinen Untersuchungs- Staatsbürgerschaft, und Bewerber, welche weder
anstatt für Lebensmittel und Gebrauchsgegen- im k. k. noch im k. und k. Staatsdienste
stände der im Gesetze vom 16. Jänner 1898, stehen, ein behördliches Leumundszeugnis und
R. G. Bl. Nr. 89 ex 1897, bezeichneten Art ein staatsärztlich bestätigtes Gesundheitszeugnis
in Krakau kommt die Stelle eines Assistenten beizubringen. [2272A-1]
mit dem Range und den systemmäßigen
Bezügen der X. Rangsclasse (Ansangsgehalt
2200 K, Activitätszulage 480 K) zur Be­
setzung.
Die Gesuche um die Verleihung dieser Stelle
sind bis längstens 15. August 1900 beim k. k.
Ministerium des Innern einzubringen: Be-
Werber, welche bereits im k. k. Staatsdienste
oder im gemeinsamen k. und k. Staatsdienste
stehen, haben ihre Gesuche im vorgeschriebenen
Dieristwege vorzulegen.
Die Gesuche sind zu belegen mit:
1. dem Geburtsscheine;
2. dem Nachweise der vollkommenen Kenntnis
der deutschen und polnischen Sprache, und
zwar auch in fachwiffenschastlicher Hinsicht.
Bewerber, welche neben den sonstigen Erfor­
dernissen dieWcnntnis der ruthenischen oder
der rumänischen Sprache, beziehungsweise einer
dieser Sprachen nachzuweisen vermögen, erhalten
den Vorzug;
3. dem Nachweise allgemeiner wissenschaft­
licher und speciell naturwissenschaftlicher Hoch­
schulbildung;
4. dem Nachweise einer gründlichen Aus­
bildung in Chemie, besonders in analytischer
Chemie, allenfalls ergänzt durch den Nachweis
einer speciellen Ausbildung in Botanik, Mi­
kroskopie, Bacteriologie und Hygiene, sowie
eventuell durch Belege hinsichtlich einer Thätigkeit
im Lehramts oder auf dem Gebiete der Lebens­
mitteluntersuchung.
Bewerber, welche nicht im k. k. Staatsdienste
als definitiv angestellte Beamte stehen, haben
Lehrstelle.
Staatsrealschule im XVIII. Wiener
30. Mai 1900.
Hans im v. Bezirke in Wien.
Am 2. August 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Wienstraße, Grundb. V, EZ. 1232,
statt.
An der
Gemeindebczirke kommt mit Beginn der Schul­
jahres 1900/1901 eine Lehrstelle für Deutsch
und Französisch als Hauptfächer zur Besetzung.
Die ordnungsgemäß instruierten, an das
Ministerium für Cultus und Unterricht zu
richtenden Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen
Dienstwege bis spätestens 10. Juli 1900 bei
dem k. k. n. ö. Landesschulrathe in Wien ein­
zubringen.
Verspätet einlangende, oder nicht mit den
vorgeschriebenen Documenten versehene Gesuche
werden nicht berücksichtigt.
Bewerber, die aus Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des§ 10 des
Gesetzes vom 19. September 1898 Anspruch
erheben, haben dies im Gesuche selbst anzu- ms
führen.
Wien, am 16. Juni 1900.
Vom k. k. n. ö. Landesschulrathe.
HilfsLmter-DirectionSadjnncten-event.
Kanzleioffizials- nnd Kanzlistensteve.
Eine
der IX. Rangsclaffe, eventuell eine Kanzlei-
officialrstelle in der X. und eine Kanzlisten-
stelle in der XI. Rangsclaffe im Bereiche der
Finanz-Landesdirection in Wien.
Gesuche sind im Dienstwege unter Nach-
Weisung der vorgeschriebenen Erfordernisse
binnen vier Wochen beim Präsidium der k. k.
Finanz-Landesdircction in Wien einzubringen.
Untcrofficiere des stehenden Heeres der
Kriegsmarine, der Landwehr und der k. k.' am 7. Juni 1900.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 326.879 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 163.440 X.
Die Versteigerungsbedingüngm und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 99, eingesehen werden.
Lechte, welcbe diese Versteigerung unzuläffig
ichen würden, sind spätestens im anberaumten
rsteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
zeltend gemacht werden könnte«.
Bon den werteren Vorkommnissen des Ber-
fteigerungsversahrens werden die Personen, für
selche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Nssteigerungsversahrerrs begründet werden, in
den: Falle nur durch Anschlag bei Gericht m
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge! dos
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am
ZnstellmkgSbeboLmächtigte
K. k. Executionsgericht
fteigerungsverfahrens
für welche zur Zeit
Rechte oder Lasten begründet
im Lause des Bersteigerungsversahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustelluugsbwollmäch-
tiateu nambait machen.
K. k. BezirksgerichtSt.Peter in der Au, Abth.1I,
[6458-1]
en
>d oder
Be
[2297A-1]
am 31. Mai 1900.
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Johann Pfann, Schmied-
gehilfen in Ober-Eggendorf, vertreten durch
Dr. Alois Winkler, Advocatcn in Wr.-Neustadt,
findet am 10. Juli 1900 vormittags 97 ä Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichts, Zimmer
Nr. II, die Versteigerung der Liegenschaft EZ. 30
des Grundbuches Ober-Eggendorf „Eine Land-
Gerichtsorte wohnhafter« wirthschaft in Ober-Eggendorf CNr. 30 sammt
n namhaft mache«. Garten, Aeckein, Wiesen und Wäldern" sammt
Wien, Abtheil. XIV, Zubehör, bestehend aus 1 Wagen, 1 Egge,
[6386-2] 1 Pflug, statt.
elle in
*


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 26 ]
808
Amtsblatt zur Wiener Zettung Nr. 138.
Dienstag, den 19. Juni 1900.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 8582 K, das Zubehör auf 40 K
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 5755 K;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. v.) können
von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. II, während
der Geschäftsstunde» eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe-
räumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumewen,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommnifien des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
[6463-1J
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte« Zu-
stLÜuvgööLvoÜlnächilgien rmrnhlHt Machm.
K. i. Bezirksgericht Neulengbach, Abth. II,
£6362-3]
III. EZ. 449, Ackerparc. Nr. 1817 per 21 ar
94 m s, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar: sä I. auf 24OO X,
sä II. auf 209 X 72 h und ad III. auf
175 K 52 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad I. 1600 X,
ad II. 140 X und ad III. 117 X; unter
diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaften stch beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. II, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu-
lässig machen würde«, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
Bersteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommnissen des Brr-
stsigemngsverfahrens werde« die Personen, sür
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechn
oder Lasten begründet sind oder tm Lause des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, alS sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem «inen am Gerichtsorte wohn­
haften ZustellungSbrvollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
s 6425-2]
CRS.wird zur Vornahme der bewilligten öffent­
lichen Feilbietung der Verlassenschafts-Effecten
nach im k. k. allgemeinen Krankenhause ver­
storbenen Personen der 28. Juni 1900 be­
stimmt.
Kauflustige haben daher an dem bestimmten
Tage um 10 Uhr vormittags im k. k.
allgemeinen Krankenhause, 6. Hof (Spritzen­
hof), zu erscheinen.
Wien, am 13. Juni 1800.
am 8. Juni 1900.
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Johann Cernuschäk,
Fruchthändlers in Seebach, vertreten durch
Dr. Joseph Lauda in Neulengbach, findet am
3. August 1900, nachmittags 2 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 1, die Versteigerung der Liegenschaft
Grdb. Unter-Oberndorf, EZ. 137, Grunlparc.
Nr. 862/2 Wiese per 1130 Oudtkl. und
Grundparc. Nr. 863/2 Acker per 352 Qudtkl.,
beide in Ottenheim nächst der Haltestelle Eich­
graben gelegen, die Parc. 863, 2 ist als Bau­
grund geeignet, statt.
Die zur Bersteigernng gelangende Liegen­
schaft ist auf 7712 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 5142 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
die
£6439-2]
Geschäftseinrichtung, Wagen und Pferd.
Zufolge Beschlusses vom 25. Mai 1900
GZ. E- 553/1900/2, gelangen am 5. Juli»
1900 nachmittags 3 Uhr tu Guntramsdorf,
Josephigasse Nr. 19, zur öffentliche« Ver­
steigerung: Fleischhauer- Geschäftseinrichtung,
Eiskasten 3thürig, 1 Kälberwagen, 1 Pferd,
Pferdegeschirr.
Die Gegenstände können am 5. Juli 1900
in der Zeit zwischen 2-3 Uhr nachmittags
an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
£6418-1]
der
9. Juni 1900.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
Liegenschaft stch beziehende» Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der
Geschäftsftunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigernng unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ber-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnifien des 8er-
ftrigrrungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Versteigerungsverfahreus begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte«
stellungsbevollmächtigten namhaft mache«.
K. k. Bezirksgericht Neulengbach, Abth. II,
am 8. Juni 1800. £6363-3]
Einrichtung.
Zufolge Beschlusses vom 3. Mai 1900,
Geschäftszahl E. 470/1900/2, gelangen am
30. Juni 1900 nachmittags 3 Uhr in Kalten-
leutgeben, Promenadegasse Nr. 121, zur
öffentlichen Versteigerung: Wohnungseinrich-
tung, Kücheveinrtchtung und Geschirr, diverse
Gläser, Flaschen, Fässer, Tischtücher und
Servietten.
Die Gegenstände können am 30. Juni 1900
in der Zeit zwischen 2-3 Uhr nachmittags
an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abtheil. II,
am 12. Juni 1900. £6452-1]
die
am 1. Juni 1900.
Gut Salzervad.
Aus Betreiben der Sparcasse Steyr, vertre­
ten durch Dr. Franz Angermann, findet am
Montag, den 30. Juli 1800 vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 1, die Versteigerung der Liegenschaft
Salzerbad, EZ. 41, Grundb. der Cat.«Gem.
Kleinzell sammt Zubehör, b> stehend aus:
Curhaus-, Badehaus-, Hotel- und Wohnungs­
einrichtung, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 250.000 X, das Zubehör auf
24.746 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 142.623 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
patt.
am 26. Mai 1900.
Berlassenschasts-Effecte«.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in
Cmvocationen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen«
Morr» Gras Esterhazy, Freiherr zu
Galantha, Gras von Forchtenstet«.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I,
Abth. VII, in Wien werden alle Erben, Ver­
mächtnisnehmer und Gläubiger, welche entweder
österreichische Staatsbürger oder Hierlands sich
aushaltinde Fremde stnd, und auf den Nachlaß
Sr. Excellenz des am 11. Mai 1900 in Wien,
I., Schwarzenbergplatz Nr. 4 ohne Hinter­
lassung einer letziwilligen Anordnung ver­
storbenen k. und k. Geheimrathes und Kämmerers
Herrn Moriz Grafen Esterhazy, Freiherrn zu
Galantha, Grafen von Forchtenstein, 43 Jahre
alt, katholisch, verheiratet, ungarischen Staats­
angehörigen, glauben Ansprüche stellen zu
können, aufgefordert, ihre Ansprüche bis
15. Juli 1900 bei diesem Gerichte zu stellen,
widrigenfalls der Nachlaß an die zuständige
ungarische Gerichtsbehörde oder die von der­
selben zur Uebernahme legitimierte Person
ausg
an die Berlafienschast des am 25. April
1900 mit Hinterlassung einer letztwilligen
Verfügung (Eodicilles) verstorbenen, in Wien,
VII., Schottenhofgaffe 8 wohnhaft gewesenen
Buchhalters Herrn Joseph Schlarnhaufer
eine Forderung zu stellen haben, aufge­
fordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche den 25. Juli
1900 vormittags 10 Uhr, Hiergerichts, Ab­
theil. X, zu erscheinen oder bis dahin ibr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlassenschast, wenn sie durch
die Bezahlung
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als insoserne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, den 12. Juni I960.
Theresia Mitterstöger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Gaming wird
bekannt gemacht, daß am 5. December 1899
t werden würde. Theresia Mitterstöger, 79 Jahre alt, verwitwete
ezirksgericht Innere Stadt I, Abth. VII, Inwohnerin in Gaming, ohne Hinterlassung
Wien, am 31. Mai 1960. £6393-2] eines Testamentes gestorben ist.
Ludwig Held. DadiesemGerichteunbelannt ist,ob und welchen
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I Personen auf deren Berlassenschast ein Erbrecht
Wien werden diejenigen, welche als Gläubiger zusteht, so werden alle diejenigen, welche
an die Berlafienschast des am 2. März hierauf aus was immer sür einem Rechts-
1900 ohne letztwillige Anordnung verstorbenen, gründe Anspruch zu machen gedenken, ausge-
in Wien, I., Bartenstciogafie 13 wohn- fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
hast gewesenen Herrn Ludwig Held eine von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei bei diesem Gerichte anzumelden, und unter
diesem Gerichte zur Anmeidung und Darthuung Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
ihrer Ansprüche den 5. Juli 1900 vormittags anzubringen, widrigenfalls die Berlafienschaft,
10 klhr zu erscheinen oder bis dahin für welche inzwischen Herr Ludwig Schwaig-
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, Widrigenfalls Hofer, Sparcassa-Director in Gaming, als Ber-
denselben au diese Berlafienschast, wenn sie durch lafienschastscnrator bestellt worden ist, mtt
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen jenen, die sich werden erbserklärt und chren
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu« Erbrechtstitel ausgewiesen habe», verhandelt
stände, als insoserne ihnen rin Pfandrecht und ihnen eingeautwortet, der nicht angettetrnr
gebürt. Theil der Berlassenschast
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. V, sich niemand erbserklärt hätte, die ganze Ber-
£6394-2] laffenschast vom Staate als erblos eingezogen
würde.
K. k. Bezirksgericht Gaming, Abth. I, am
7. Jnni 1900. £6462-1]
Zn-
Die hiemit genehmigten Bersteigerungsbedin»
gungen und die aus die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr- 1, während
der Gejchäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Berfteigerungstermine vor Beginn der Ber-
steigernng bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnifien des Ber-
steigernngsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Lersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spreügel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohrchaste»
Zustellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. 1. Bezirksgericht Hainfeld, Abth. 1,
£6461-1]
Haus 1« Breitstetten.
Aus Betreiben des Herrn Johann Schallud,
in Schönfeld, vertreten durch
Hausbesitzers
Herrn Dr. Joseph Uiberacker, Landes« und
Gerichtsadvocaten in Groß-Enzersdorf findet
am 6. August 1900 nachmittags 7s 2 Uhr in
der Gemeindekanzlei zu Breitstetten (polit. Bez.
Floridsdorf) die Versteigerung
a. des Hauses Nr. 48 in Breitstetten, Bau-
parc. 65, Gartenparc. 56/2, eingetragen im
Grundb. Breitstetten, EZ. 48;
t>. Parc. 410 Acker, Grundb. Breitstetten,
EZ. 68;
c. Parc. 203, 382/59, 573 und 722/1
Aecker, Grundb. Breitstetten, EZ. 182;
d. Parc. 1353 Acker, Grundb. Orth,
EZ. 592, statt.
Die zur
schäften sind
rund 1920 X, b. EZ. 68, Grundb. Breitstetten
auf rund 378 X, o. EZ. 182, Grundb. Breit­
stetten auf rund 1463 X, d. EZ, 592, Grundb.
Orth auf rund 230 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad. a. 1280 X,
ad b. 252 X, ad c. 975 X 32 b, ad d.
153 X 32 b; unter diesen Beträgen findet
ein Verlaus nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen and die
aus die Liegmschasten sich beziehenden Urkunde«
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle
von den Kauflustigen bei
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsftunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumte«
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzuutrlde«, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffeu des Ber-
werden die Personen,
Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet stnd oder im Laufe des
Bersteigerungsversahrens begründet werden, i«
dem Falle nur durch Anschlag bet Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprmge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsort« wohn­
hafte« Zustellungsbevollmächttgten namhaft
machen.
K.k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Abth. II,
am 8. Juni 1900. £6361-3]
der angemeldeten Forderungen
£6384-2]
Versteigerung gelangenden Liegeu»
a. EZ. 48, Grundb. Breitstetten aus
am 5. Juni 1900.
Liegenschaften.
Auf Betteiben der Frau Elisabeth Kuöera,
Gutsbesitzerin in Grub, Gemeinde Anzbach,
vertteten durch Dr. Karl Heitzler, Advocaten
in St. Pölten, findet am 6. August 1900
nachmittags 2 Uhr in Gschwendt Nr. 7, Gemeinde
Anzbach, die Versteigerung der Liegenschaften!
I. Grdb. Raßberg, EZ. 34, Eichhos Haus
Nr. 7 sammt Hausgrüudm und Wäldern, per
28 Joch 442 Qudrkl.; II. Grdb. Anzbach, EZ. 25,
Gründe und Wälder, per 37 Joch 674 Qudrkl.:
III. Grdb. Anzbach, EZ. 26, Gründe und
Wälder, per 42 Joch 174 Qdrkl.,
sammt Zubehör, bestehend aus 4 Pferden,
10 Kühen, 6 Wirtschaftswägen, 2 Schlitten,
4 Pflügen, 6 Eggen und diversen Wirtschafts-
Maschinen uud Geräthschastcn, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften find ad I. Haus Nr. 7 aus 20.400 X,
die Gründe aus 18.290 X 14 h, ad II. aus
22.636 X 98 h, ad III. auf 26.968 X 38 h,
das Zubehör auf 6378 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad I. 30.045 X
44 h, ad II. 15.091 X 32 h, ad III.
17.978 X 92 h; unter diesen Beträgen findet
ein Verkauf nicht statt.
u. s. w.) könne«
dem unten be-
aber, oder, wenn
Wien, am 25. Mai 1900.
Wilhelm Dieckerhoff.
Von dem k. k. Handelsgerichte, Abth. VII,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
Berlafienschast des am 21. April 1900
ohne Testament in Wien verstorbenen Herrn
Wilhelm Dieckerhoff, offenen Gesellschafters
der Firma „H. Dieckerhoff" eine Forderung zu
stelle» haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am 11. Juli 1900 um 10 Uhr
vormittags zu erscheinen, oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlafienschast, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als insoserne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, am 2. Juni I960.
Joseph Schlarnhaufer.
Bon dem l. l. Bezttksgerichte Neubau,
Abth. X, werden diejenigen, welche als Gläubiger
die
Josepha Prewein.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Zistersdors
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlafienschast ber am 5. August 1899
ohne Testament verstorbenen Josepha Prewein
aus Waltersdorf eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 8. August 1900 vormittags 9 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigen» den
Gläubigern an diese Berlafienschast, wen«
sie durch d e Bezahlung der angemeldete« For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als insoserne ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. II,
am 5. Juni 1900. £6422-1]
ßrigeruugsverfahrens
für welche zur Zeit an den
und die
iegeuschasten stch beziehenden
Die
auf die
Urkunden (Grundbuchs-, Hypoihekenauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w).
Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschästsstunden eingesehen werdm.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Borkommnifien des
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zett an den Liegenschaften Rechte
ob« Laste» begründet stnd, oder im Lause
Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
Catasterauszug,
können von den
Haus in Zillingdorf.
Auf Betteiben des hg. cum. Waisenamtes,
vertreten durch den Curator Dr. Joseph
Eberstaller, Advocaten in Wiener-Neustadt,
flndet am 2. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. II, die Versteigerung der Liegenschaften
im Grundbuche Zillingdorf, und zwar:
I. EZ. 97, Haus CNr. 97 in Zillingdorf
aus Bauparc. Nr. 107/1 und 121 und
Gartenparc. Nr. 76/3 und 107/2 per 531 m 2
und 29 m 2;
II. EZ. 448, Ackerparc. Nr. 1198 per 29 ar
in 96 m 2 und
£6404-2]
Concurje.
Ber»
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Eoncurscommiffär, Herr
Georg Röhrt in Wien, XIV., Sechshausergürtel
Nr. 5, zum einstweiligen Masseverwalter
bestellt.
Hiezu ein Viertelbogen.
Karl Werner in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen
des Karl Werner, Bäckermeisters in Wien, VI.,
Gumpendorferstraße Nr. 34—38, bewilligt.
der


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 27 ]
Wß^!
WWMAWW
809
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 138.
Dienstag, den 19. Juni 1900.
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den aus Grund eines
förmlichen Vertheilungsentwurses bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Verglcichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Brünner Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Brünn oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnenden Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs com-
missars für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Brünn, Abth. V, am
12. Juni 1900.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der: und ihre allsälligen Erinnerungen dagegen bis
aus den 22. Juni 1900 vormittags 10 Uhr| 1. Juli 1900 mündlich oder schriftlich beim
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344, Coucurscommissär einbringen.
Justizpalast, IL Stock, anberaumten Tag- K. k. Landesgericht in C. R. S-, Abth. XIX,
satzuug unter Beibringung der zur Bescheini- Wien, am 11. Juni 1900.
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über Anna Hnmmel in Wie«,
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder Das k. k. Landesgericht Wien hat die
die Ernennuug eines anderen Maffeverwalters Eröffnung des Concurses über das Vermögen
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu der Anna Hummel, Modistin in Wien, I.,
erstatten und den Gläubigerausschuß zu wählen. Wrihburggasse Nr. 20, Geschäftslocal I., Spiegel-
Feruer werden alle, die einen Anspruch als gaffe 8, bewilligt.
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert, Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Rudolph
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit Ritter Friedlaender von Malheim wird zum
darüber anhängig sein sollte, bis 12. Juli Concurscommissär, Herr Dr. Siegfried Groß
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der in Wien, I., Schultergasse 5, zum einstweiligen
Concursordnung zur Anmeldung und bei der Maffeverwalter bestellt,
ans den 20. Juli 1900 vormittags 10 Uhr Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung auf den 30. Juni 1900 vormittags
zur Liquidierung und Rangbesttmmung zu 11 Uhr bei diesem Gericht-, Zimmer
bringen. Nr. 370, Justizpalast, 2. Stock, anberaumten
Gläubiger, welche die Anmelduugssrist ver- Tagsatzung unter Beibringung der zur Be-
säumen, haben die durch neue Einberufung scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
der Gläubigerschast und Prüfung der nachttäg- die Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu- Ernennung eines anderen Masseverwalters
bigern als der Maffe verursachten Kosten zu und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge
tragen und bleiben von den auf Grund eines »u erstatten und den Gläubigerausschuß zu
förmlichen Beriheilungsentwurfes bereits statt- Wählen.
gehabten Vertheiluv gen ausgeschloffen. F-rr er werden alle, die einen Anspruch als
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei- Cor cursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
«erden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, ihre Forderungen, selbst wenn rin Rechtsstreit
durch freie Wahl an Stelle des Maffeverwal- darüber anhängig sein sollte, bis 20. Juli
ters, besten Stellvertreters und der Mitglieder 1900 ber diesem Gerichte nach Vorschrift der
des Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Concursordnung zur Anmeldung und bei der
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens "uf den 27. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
mdgiltig zu berufen: ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
als Brrgleichstagsatzung bestimmt. bringen.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe Gläubiger, welche die Anmeldungsftrst ver-
des Corcursverfahrens werden durch das Amts- säumen, haben die durch neue Einberufung
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen. der Gläubigerschaft und Prüfung der nach-
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum zu tragen und bleiben von den auf Grund
Empfange der Zustellung zu benennen, eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
widrigenfalls aus Antrag des Concurs- stattgehabten Veilheilungen ausgeschlossen,
rommissäis für sie auf ihre Gefahr und Kosten Die bei der Liquidierungstagsatzung er-
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
u,ürte. berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX. am Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
13. Juni 1900. [6389-3] Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
Moriz Schwarzstein in Wien. dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Dos k. k. Landesgencht Wien hat die Er- Vertrauens endgiltig zu berufen,
öffnung des Concurses über das Vermögen Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
des Moriz Schwarzstein, Pfaidlers in Wien, als Vergleichstagsatzurg bestimmt.
V., Reithofferplatz 15, bewilligt. Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr. Alfred des Conmrsversahrens werden durch das
Bloch wird zum Concurscommiffär, Herr Dr. Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Heinrich Grimm in Wien, I., Wollzeile 11, Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
zum einstweiligen Masseverwalter bestellt. Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
aus den 26 Juni 1900 vormittags 10 Uhr bei Empfange der Zustellung zu benennen,
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 304,1.,Jufiizpalast widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
1. Stock, anberaumten Tagsatznng unter Bei- commissärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
dienlichen Belege über die Bestätigung des würde.
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines Ä. k. Landesgericht Wien in CRS.,
anderen Maffeverwalters und dessen Stellver- Abth. XIX, am 16. Juni 1900. s649b-l]
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den Rudolph Kittel in Wie«.
Gläubigerausschuß zu wählen. Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Ferner werden alle, die einen Anspruch als Eröffnung des Concurses über das Vermögen
Concursgläubiger erhebm wollen, aufgefordert, des Rudolph Kittel, Hauseigenthümers in
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit Wien, V., Fokygaffe Nr. 30, bewilligt,
darüber anhängig sein sollte, bis 14. Juli Der I. ». Landesgerichtsrath Herr Dr.
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Franz Miischerling wird zum Concurs-
Coucursordnung zur Anmeldung und bei der cvmmissär, Herr Dr. Julius Großkopf in
aus den 21. Juli 1900 vormittags 11 Uhr Wien, IV., Große Neugaffe 12, zum einst-
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung weiligen Maffeverwalter bestellt,
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs- der auf den 25. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
frist versäumen, haben die durch neue Ein- bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der Justizpalast, 2. Stock, anberaumten Tag-
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen satzung unter Beibringung der zur Bescheini-
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten g«ng ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
zu tragen und bleiben von den auf Grund die Bestätigung des einstweilen bestellten oder
eines förmlichen Vertheilungsentwurses bereits die Ernennung eines anderen Maffeverwalters
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen. und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen- erstatten und den Gläubigerausschuß zu
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, wählen.
durch fteie Wahl an Stelle des Masse- Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Verwalters, dessen Stellvertreters und der Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
dahin im Amte waren, andere Personen ihres darüber anhängig sein sollte, bis 15. Juli
Vertrauens endgiltig zu berufen. I960 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich Concursordnung zur Anmeldung und bei der
als Bergleichstagsatzung bestimmt. auf dm 23. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
des Conmrsversahrens werden durch das zur Liquidierung und Raugbestimmung zu
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen. bringen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver-
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen säumen, haben die durch neue Einberufung
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum der Gläubigerschast und Prüfung der nach-
Empfange der Zustellung zu benmnen, träglichen Anmeldung sowohl den einzelne»
widrigenfalls aus Antrag des Concurs- Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten zu tragen und bleiben von den auf Grund
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden eines förmlichen Vertheilungsentwurses bereits
würde. stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX, Die bei der Liquidierungstagsatzuu g er-
am 13. Juni 1900. [6390-3] scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Conmrsversahrens werben durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wobnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. I. Landesgericht Wien in CRS.,
Abth. XIX, am 16. Juni 1900. [6486-1]
Joseph Janauschek.
Im Conmrse des Joseph Janauschek (fälsch­
lich Hormann) von Erdpreß wird zur Fest­
stellung der Ansprüche des Maffeverwalters aus
Belohnung und Ersatz der bestrittenen Aus­
lagen die Tagsatzung auf den 27. Juni 1900
vormittags 9 Uhr Hiergerichts, Ger.-Abth. I,
anberaumt.— Hiezu werden die Concursgläu­
biger einberufen.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. I,
am 13. Juni 1900.
Emannel Bla« in Leoben.
Das 1. k. Kreisgericht Leoben hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des Herrn Emanuel Blau unter
der Firma „Emanuel Blau", registr. Gemischt­
warenhandlung in Leoben, Waasen Nr. 66,
bewilligt.
Der Herr k.k. Landesgerichtsrath Freiherr von
Duval wird zum Concurscommissär, Herr Dr.
Ignaz Buchmüller in Leoben zum einstweili­
gen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 20. Juni 1900 vormfttags V 2 IO Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 35, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege, über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Femer werden alle, die einen Anspmch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 20. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Conmrsordnuug zur Anmeldung und bei der
auf den 17. September 1900 vormittags */ a 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Vertheiluugsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an die Stelle des Massever­
walters, dessen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wirb zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Leoben oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellungen zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
miffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abtheil. I, am
13. Juni 1900.
Franz Rawratil in Brünn.
Das k. k. Landesgerickt in Brünn hat die
Eröffnung des kaufmännischen Conmrses über
das Vermögen des unter der Firma „Franz
Rawratil" in Brünn registrierten Kaufmannes
bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Joseph
Boubela wird zum Concurscommissär, Herr
Dr. Richard Wolf, Advocat in Brünn, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 20. Juni 1900 vormittags 9 Uhr
bei diesem k. k. Gerichte, Zimmer Nr. 10,
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten, oder die Ernennung eines anderen
Masseverwalters und dessen Stellvertreters ihre
Vorschläge zu erstatten und den Gläubigeraus­
schuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 20. August
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift
der Concursordnung zur Anmeldung und bei
der auf den 29. August 1900 vormittags
9 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs­
tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestim­
mung zu bringen.
[6481-1]
[6459-1]
[6405-2]
Mandel I. Lipst in Rimaszombat.
Von Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Rimaszombat wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindlich»
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Mandel I. Lipöt, Prot. Kaufmannsfirma
in Rimaszombat, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Unterrichter KovLch Gsza an diesem Gerichts»
hose, zum Maffeverwalter der Herr Süteö
Jstvän, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Bodon Jözsef, Rechts­
anwalt zu Rimaszombat, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Coumrsmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 17. Juli 1800 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126-189 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
2. August 1900 vormittags 9 Uhr im Ge­
richtssaale ebenerdig bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Reteutionssacheu über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigm, welchen Ausscheidung?- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zu»
besonderen Beftiedigung
mahnt, daß durch die
zustehrn, werden er-
etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Coumrsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werdm die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der auf dm 4. August 1900
vormittags 9 Uhr angeordnetm Tagsatzurrg
zur Vornahme der Wahl eiues Gläubiger­
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubige»
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Rimaszombat, am 6. Juni 1900. ]6427-2]
Maximilian Braun in Pöpyss.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Nyitra wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das im Königreiche Ungarn
Ausnahme von Croatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Maxi­
milian Braun, Prot. Kaufmannes und In­
sassen zu Pöstyss, der merkantile Conmr»
eröffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde ber Herr kön.
Richter Jgnäz Nsvery an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Amand
Reviczky, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Paul Guttwill, Rechts­
anwalt zu Galgücz, resp. Nyitra, bestellt.
gegen die allgemein»
spmch als Gläubiger
[6499-1]
mit
Alle diejenigen,
Coumrsmaffe einen
erheben wollen, werdm aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis rin-
schließlich den 3. Juli 1900 bei diesim,
Gerichte nach Vorschrift der 88 126-129 de»
Conmrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
3. August 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale, Wilhelm Tüthgaffe Nr. 2,
1. Stock, Thür Nr. 1, bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden femer diejenige« Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht befitzm,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwaüer anzeigen und ihre Pfand-
Gläubiger, welche die Anmelduugssrist ver- und Retentionssachen über Ausfordemng de»
säumen, haben die durch neue Einberufung Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
welche
in An
David Mandl.
Im Concurse des David Mandl hat der
Maffeverwalter einen Entwurf zur Verthei-
lung der Maffe vorgelegt.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forderun­
gen angemeldet haben, können von dem Ver-
theilungsentwurfe beim Concurscommiffär oder
Maffeverwalter Einsicht und Abschrift nehmen'
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 138.


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 28 ]
810
Dienstag, den 19 Juni 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 138.
Nr. 656), lautend aus den Namen Dr-
Sewerin Berson über gegen ein Darlehen von
17V sl. als Pfand erlegte 2 Stück gal. Landes»
anlehensobligationen vom Jahre 1893 pr. je
IVO fl. mit Coupon pr. 1./5. 1899 und ein
Stück Theißregulierungslos Ser. 1833 Nr. 3t
pr. IVO fl. mit Coupon pr. 1. April 1899
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Pfand­
schein einen Anspruch stellen wolle»,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens dieser Pfandschein nach Verlauf
obiger Frist für amorttsiert erklärt werden
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 8. Mai 1900. [6308-3]
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Einlage»
buch einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten, vom unten angesetzten Tage an ge»
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens dieses Einlagebuch nach
Verlauf obiger Frist für amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k.k. Lanbesgerichte inCRS-, Abth. XXX,
[6305-3]
üSfanbidieitt.
!. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Herrn Dr. Sewerin Berson,
k. k. Landesgerichtsrarhes in Lemberg, Zygmun»
towskagasse 12, die Einleitung der Amortiste»
ruug des angeblich in Verlust gerathenen von
der öst.-ung. Bankfiliale Krakau ausgestellten
Pfandscheines ddo. 5. Juni 1896 Nr. 15731
(übernommen von der Lemberger Filiale snb
a követelesek bejelentisäre kitüzött hatär-
idöig ezen kir. törvAnyszäknäl, az 1900. Avi
Augnsztns hö 18-ik napjära dAlelött 9 Arära e
törvAnyszAk 113. szämu helyisAgeibe kitüzött
felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän leendö
megällapitäs is osztälyozäs vAgett az
1881. Avi 17-ik törv.-czikkben kijelölt jog-
hätränyok terhe mellett a csödtömeg eilen
az idizeit csodtörviny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is bt-
jelentsik, ha iginyeik tekintetiben külöi
per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- As megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzeti
jogot a tömeggondnoknak jelentsAk be, s as
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslAs vAgett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitAsi, visszakövetelisi
vagy külön kielAgitAsi jog illet, figyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
ArvAnyesitik, azok a csödtömeg ArtAkesitAsAt
As felosztäsät gätolni nem fogjäk,
VAgre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. Avi Augusztus hö 21-ik napj&n mint e
czAlra kitüzött hatärnapon, dAlelött 9 Arakor
a törvinyszAk fenn kitett helyisAgAben, a
csödyälasztmäny megvälasztäsa vAgett, a hi-
telezöi minösAgüket igazolA okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Nagy väradon, a kir. törvAnyszAk mint
csödbirAsägnak 1900. Avi Mäjus hö 31-ik
6369-3]
Diejenigen, welchen Ausscheidungs» oder
Rückforderungsrechte oder aber Rechte zur
besondere« Befriedigung zustehen, werde«
ermahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrerRechte die Realisteruug
und Vertheilung der Concursmafie nicht
Conmrsgläubiger
den 6. August
gehindert werden würden.
Endlich werden die
geladen, bei der auf
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen.
Ryitra, am 1. Juni 1900.
ein-
1900
Wien, am 28. Mai 1900.
Bon dem k. k
[6355-3]
DirhAn 8. Ede.
A nagyväradi kir. törvAnyszAk rAszAröl köz-
hirrA tAtetik, hogy Dirhän 8. Ede, topesti
lakös eilen ennek bärhol talältatA ingö As
— Hoivät-Szlavonorszägok kivAtelAvel— a
magyar ällam területön levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatoit.
Csödbiztosnl Dr. Geleta GAza, kir. törvAny-
szAki birö, tömeggondnokul Dr. Bosenthal
Hör, tömeggondnok helyettesAül Dr. Thury
Kälmän, nagyväradi ügyvAdek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az Altalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igAnyt tämaszt-
hatni vAlnek, hogy ebbeli igAnyeiket 1900.
■evi Julius hö 20-ik napjäig bezärölag, mint napjän tartott ülösAböl.
Erinnerungen.
Johann Ströbinger.
Bo» dem k. k. Bezirksgerichte Gutenstei«
wird bekannt gemacht, es sei am 20. Juni
1899 die Österreichische Staatsangehörige
Maria Magdalena Klingner, geb. Sttöbinger,
zuletzt in Wopfing wohnhaft gewesen, in
Leipzig ohne Hinterlaffung einer letztwillige»
Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des erbl. Neffen
Johann Ströbinger, Müllergehilfen, unbekannt
ist, so wird derselbe aufgefordert, sich binnen einem
Jahre von dem unten angesetzten Tage an
bei diesem Gerichte zu melden und die Erbs­
erklärung anzubringm, widrigenfalls die Ber-
laffenschaft mit den sich meldenden Erben
und dem für ihn ausgestellten Curator Joseph
Ströbinger, Kleinhäusler in Dürnbach, abge»
handelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Gutenstein, den 5. Juni
1900. [6260-3]
Laurenz Wenz.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien für CS.
wird bekannt gemacht, daß hiemit über An­
suchen der in Wien, XVI., Neulerchenfelder-
straße Nr. 60 wohnhaften Gasinstallateurs­
gattin Francisca Welscher das Verfahren be­
hufs Todeserklärung ihres am 31. Jänner
1851 in der Pfarre Reindorf geborenen Bruders
Laurenz Wenz eingeleitet und zu dessen Curator
der in Wien XII. Bez. wohnhafte Hos- und
Gerichtsadvocat Dr. Peter Berka bestellt wird.
Laurenz Wenz, der Vater der Gesuchstellerin
und des Verschollenen, hat nach dem im Jahre
1855 in Fünfhaus bei Wien erfolgten Tode
seiner Ehegatttn Magdalena all seine Habe zu
Geld gemacht, seine beiden Töchter zu seinem
Bruder in die Pflege gegeben, und sich mit seinem
Sohne Laurenz, unbekannt wohin, entfernt.
Seither fehlt jede Nachricht von ihm und
seinem Sohne.
Es wird nun jedermann aufgefordert, diesem
Gerichte oder dem genannten Curator bis
1. Juli 1901 Nachrichten über den Abwesenden
zu geben, und wird Laurenz Wenz m't dem
Beisatze anher vorgeladen, daß dieses Gericht,
wenn er während dieser Zeit nicht erscheint
oder dieses Gericht auf andere Weise in Kennt­
nis seines Lebens setzt, auf neuerliches An­
suchen über das Begehren um Todeserklärung
entscheide» wird.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXX, am
1. Juni 1900.
Amortisationen.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen des Herrn Anton Kopka,
Secretärs der Kaiser Ferdinands-Nordbahn
in Pension, in Wien, IX., Lazarethgaffe 30
wohnhaft, die Einleitung der Amortisterung
der angeblich in Verlust gerathenen Polizze
der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä
in Triest, General-Agentschaft in Wien, I.,
Weihburggaffe 4, Nr. 68.594, ddo. 3. Mai
1883, lautend auf Anton Kopka und den
Bettag von 6OO X, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf-
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Polizze nach Verlaus
siert erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte in CRS.,
«bth. XXX, Wim, am 30. Mai 1900.
1898 mit Netto X 1245O fällig wurde,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Los
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens dieses Los nach Verlauf obiger Frist
für amortisiert erklärt werden würde.
Von dem k. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
Wien, am 22. Mai 1900.
Eonpons.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuche» der Filiale der k. k. priv.
österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe
in Triest, die Einleitung der Amortisierung
der angeblich in Verlust gerathenen, am 1./11.
1899 fällig gewesenen Coupons der 4proc.
Markprioritäten der priv. österr.-ung. Staats-
eismbahn- Gesellschaft mit den Nummern:
28823, 29869, 29870, 29871, 35690, 52211,
52212, 72566, 72568, 72569, 72570, 76215,
91308, 91309, 91310, 91311, 91317, 91318,
91319, 91320, 91335, 91336, 123381 zu je
8 Mark und a. 142331, 142332, 142333
142334,142335; b. 143361,143362,149363
143364,143365; c. 144546, 144547,144548
144549,144550; d. 150176,150177, 150178
150179,150180; e. 156766,166767, 166768
156769, 156770; f. 164901,164902,164903
164904,164905; g. 164906, 164907,164908
164909, 164910; h. 164911, 164912,164913
164914, 164915; i. 181596,181597, 181598
181599,181600; k. 181856,181857,181858
181859,181860; I. 202326, 202327, 202328
202329, 202330 zu je 40 Mark für je 5 der
sub a—1 bezeichneten Nummerreihen, bewilligt.
Diejenigm, welche aus vorerwähnte Coupons
einen Anspruch stellen wollm, werdm aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen, vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigenfalls diese
Coupons nach Verlauf obiger Frist über
neuerliches Ansuchen der Amortisierungswerberin
für amorttsiert erklärt werden würden.
Vom k.k. Landesgerichte Wien in C.RS.,
Abth. XXX, am 29. Mai 1900. [6407-1]
Kordernng.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Mäulern
wird bekannt gemacht, daß ob den Realitäten
Grundbuch Angern, Einl.-Nr. 18, 129 und
250 für Leopold Geyer seit dem Jahre 1828
ein Satz mit 54 fl. 24 kr. hastet.
Es werdm nunmehr diejenigen, welche aus
obige Hypothekarforderung Ansprüche zu er­
heben gedenken, aufgefordert, diese ihre
sprüche bis spätestens 16. Juni 1901 hg. um
so gewiffer zur Anmeldung zu bringen, als
sonst über fruchtloses Verstreichen
frist und über Ansuche» der Bittste
Reiter die Amortisation der Einverleibung,
sowie der sich hierauf beziehendm.Einttagungen
und zugleich deren Löschung bewilligt werden
Georg Leskovar.
Vom k. und k. Garnisonsgerichte in Czernowitz
wird der am 5. Mai l. I. aus Stanislan
flüchtige Hauptmann I. Classe Georg Leskovar
des k. und k. Feldjäger-Bataillons Nr. 30
hiemit aufgefordert, sich zur Verantwortung
wegen des ihm zur Last gelegten Verbrechens
der Desertion und der Veruntreuung binnen
90 Tagen vom Tage der Kundmachung dieses
Ediktes vor dem obigen Gerichte umso gewiffer
zu stillen, als im Falle seines Nichterscheinens
gegen ihn als einen Ungehorsamen nach dem
Gesetze verfahren und die Verhandlung und
U theilrsällung in seiner Abwesenheit erfolgen
wird.
[6172-3]
[6312-3]
obiger Frist für amortt-
Franz Kolb.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien CS.
wird bekannt gegeben, daß hiemit über An­
suchen der in Wien, XII., Eichholzgasse Nr. 16
wohnhaften Jofephine Kolb das Verfahren
behufs Beweisführung des Todes ihres am
29. Juli 1857 geb., in Wien, III., Barichgaffe
Nr. 16 bei Julie Größt wohnhaft gewesenen
Ehegatten, des k. k. Postamtsdieners Franz Kolb
eingeleitet, und zum Curator desselben der in
Wim, I., Goldschmidgaffe Nr. 11 wohnhafte
Hof- und Gerichtsadvocat Herr Dr. Hermann
BrabbAe bestellt wird.
Franz Kolb hat am 1. März 1900 eigen­
mächtig [einen Dienst beim Postamte im II. Brz.,
Stephaniestraße verlaffen und ist seit 9. März
1900 aus feiner obgenannten Wohnung ab­
gängig. Derselbe war dem Trünke ergeben und
wurden dessen Uniformmantel und Dienstkappe
am IO. März 1900 auf der Heiligenstädter­
lände gesunden, sowie die Beschreibung einer
am 20. April 1900 bei Fischamend von der
Donau angeschwemmten Leiche und ihrer Kleider
mit der von Franz Kolb gegebenen stimmt.
Es wird jedermann aufgefordert, diesem
Gerichte oder dem Curator des Franz Kolb
bis 10. Oktober 1900 Nachrichten über den
Abwesenden zugeben, und wird Franz Kolb
mit dem Beisatze anher vorgeladen, daß dieses
Gericht, wenn er während dieser Zeit nicht
erscheint oder dieses Gericht auf andere Art
in Kenntnis seines Lebens setzt, nach Ver­
nehmung der Parteien über die Ergebnisse
der Beweisführung mit der Entscheidung vor­
gehen werde.
K. k. Landesgericht Wim, Abth. XXX, am
1. Juni 1909.
Georg Golly aus Furth.
Dem Herrn Georg Golly, Privat zuletzt
in Furth, ist in der bei dem k. k. Bezirks­
gerichte Mautern a/d. D. anhängigen Rechts­
sache wider Karl Winter sen., Realitätenbesitzer
in Furth, wegen Wohnungsräumung der
Beschluß vom 11. Juni 1900, GZ. K.
24,1900/1, zuzustellen, womit dem Antrage
auf Räumung und Uebergabe des Hauses,
genannt „Billa Bertha", sammt Zubehör in
Furth, an Herrn Karl Winter bis 15. Juni
1900 stattgegeben wird.
Aufenthalt des Herm
Georg Golly
unbekannt ist, wird ihm zur Wahmng seiner
Rechte Herr Rudolph Müllauer, Gemeinde­
vorsteher in Furth, znm Curator bestellt.
Dieser Curator wird de» Herr» Georg Golly
in der bezeichneten Rechtssache auf dessen
Gefahr und Kosten so
dieser entweder sich bei
einen Bevollmächttgten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Mautern a/d. D., Abth. II,
[6460-1]
Czernowitz, am 8. Juni 1900. [6243-3]
Dr. Heinrich Kern.
Wider Dr. Heinrich Kern, Sanitäts- und
Badearzt in Lipnik, bezw. gegen dessen unbe­
kannte Erben und Rechtsnachfolger, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Cxecutionsgerichte in Wim I, von Gisela
Sichrowsky, Men, III., durch Dr. Theod.
Guttmann, Wien, I., wegen Eigenthums-
Anerkennung und Einstellung einer Execution
eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung zur mündliche» Streitverhandlung für
den 22. Juni 1900, vormittags 11 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 102, angeordnet.
Zur Wahmng der Rechte der unbekannten
Erben und Rechtsnachfolger wird Herr Dr.
Karl Ritter v. Koziö in Wien, I., Bräuner-
straße 10, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vcrtteten, bis diese
entweder sich bei Gericht melden oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVI,
am 1. Mai 1900.
[6406-1]
Wechsel.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien wird hiemit
bekannt gemacht:
Es fei über Ansuchen der Frau Mariette
Stupka, Knopsfabrikantin in Wien, VII.,
Wepbahnstraße 9, durch Herrn Dr. Siegfried
Wertyeimer, Hof- und Gerichtsadvocaten in
Wim, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen Wechsel, und zwar: 1. des von
Frau Mariette Stupka ausgestellten, aus Herrn
Constantin de Lyro, Dttector in Wien, Irene
de Lyro, besten Gattin, Herm Emst de Lyro,
Realitätenbesitzer in Pörtschach, und Fräulein
Melanie Jvanovits gezogenen und von diesen
acceptiertm, am 8. November 1888 fällig
gewesenen Wechsels ddo. Wien, be» 14. Mai
1888 über 4083 fl., und 2. des ebenfalls von
Frau Mariette Stupka ausgestellten, auf die­
selben Personen gezogenen und von ihnen
acceptiertm, 5 Monate ä dato fällig gewesenen
Wechsels ääo. Wien, den 14. Juni 1888, per
2000 fl., in die Ausfertigung eines Amor-
ttsiemngsedictes gewilligt worden.
Jene, welche diese Wechsel in Händen
haben, haben dieselben binnen 45 Tagen
vom Tage der dritten Einschattung dieses
Ediktes so gewiß Hiergerichts vorzulegm,
widrigens diese Wechsel nach Ablauf dieser
Frist für amorttsiert erklärt werden würden.
Wien, am 4. Juni 1900. [6476-1]
Sparcaffebnch.
. k. Kreisgerichte Wr.-Nmstadt
[6441-1]
Joseph Ecker.
Vom k. k. Kreisgerichte Korneuburg wird
bekannt gemacht: Jnsolge Ansuchens des
Joseph Ecker, Hausbesitzers in Korneuburg,
und aus Grund der gepflogenen Erhebungen
wird die Einleitung des Verfahrens zur
Todeserklärung des Joseph Ecker sen., gew.
Hausbesitzers in Kommburg, geboren am
25. März 1819 in Maisbierbaum, bewilligt.
Derselbe entfernte sich am Michaelitag,
b. i. am 29. September 1878, aus seinem
Hause, Kornmburg, Salzstraße Nr. 9, wurde
noch am Abende desselben Tages in Franz
Wundsams Gasthause bei der Schiffswerste
an der Donau gesehen, welches Local er nach
Einbruch der Dunkelheit in stark berauschtem
Zustande verließ. Seit dieser Zeit, demnach
seit mehr als 10 Jahren, ist er verschollen,
und besteht die Vermuthung, daß er in der
Donau verunglückte.
Für denselben wird Herr Johann Körn,
Privat in Komeuburg, Laaerstraße 26, zum
Curator bestellt, und ergeht au jedermann die
Aufforderung, dem Gerichte oder dem Curator
Nachrichten über den Verschollenen bis
30. Juni 1901 zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird auf neuer­
liches Ansuchen des Gesuchstellers über das
Begehren um Todeserklärung entschieden
werden.
K. k. Kreisgericht^ Korneuburg, [Abth. III,
am 9. Juni 1900. [6330-2]
, Abth. IV,
wird über Ansuchen des Herrn Joseph Gaßler,
Gastwirtes in Baden, Wienersttaße Nr. 26,
die Einleitung der Amorttstemng des angeblich
abhanden gekommenen, auf den Namen Joseph
Gaßler lautenden Einlagebuches der Sparcaffe
Baden Nr. 9302/19233 mit einem Saldo per
59 X 50 h vom 31. December 1899
bewilligt, und werden alle, welche auf das
bezeichnete Sparcassebuch einen Anspmch zu
habm glauben, aufgefordert, ihren diesfälligen
Anspmch binnen sechs Monaten vom Tage der
Ausfertigung dieses Edictes so gewiß Hiergerichts
nachzuweisen, widrigens obiges Sparcassebuch
nach Ablauf obiger Frist Wer neuerliches An»
suchen des Amorttsiemngswerbers für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
[6264-3]
LoS.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Moriz Brak!, Religions­
lehrers in Neulengbach, die Einleitung der
Amorttsiemng des angeblich in Verlust ge<
mtheum St. Genois-Loses Nr. 36.500, welches
am 1. Februar 1898 gezogen, am 1. August
[6311-3]
An­
der Edictal»
llerin Josefa
würde.
K. k. Bezirksgericht Mautern, Abth. I, am
[6326-3]
8. Juni 1900.
Einlagevnch.
Vom k. k. Landesgerichte in Wim wird
über Ansuchen der Frau Barbara
k. k. Briesttäg«
brandgaffe 40,
Jasomirgottgafse 5, durch Dr. August Freiherrn
von Früh, die Einleitung der Amortisiemng des
angeblich in Verlust gerathenen Einlagebuches
der I. österr. Sparcaffe Nr. 382156, Fol. 158,
Buch 383, lautend aus Barbara Tropschuh
und den am 15. März 1900 restlichen Saldo
s. Zinsen per 2000 Kronen bewilligt.
Da der
Tropschuh,
erswitwe in Wien, XVIII., Hilde-
derzeit in Tulln in N.-Oest,
am 31. Mai 1900.
vertreten, bis
t meldet oder
lange
Gerich
am 11. Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 29 ]
15
Wiener Zeitung Nr. 138.
Dienstag, den 19. Juni 1900.
F/o SMtalfetßuiigeii ifrr st. L prin. MKM-OeseWast noiii Meß 1900.
Kundmachung.
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft hat auf Grund der ihr von der hohen k. k. Staatsverwaltung zufolge Erlasses des hohen k. k. Eisenbahn­
ministeriums vom 30. März 1900, Z. 15.177, ertheilten Genehmigung und des Beschlusses der General-Versammlung vom 17. Mai 1900 zur Deckung des
Bedarfes für bereits durchgeführte und noch durchzuführende Investitionen eine Anleihe von 100,000.000 Francs oder 81,000.000 Mark deutscher Reichswährung
aufgenommen, wovon ein Theilbetrag von Nominale 50,000 000 Francs— 40,500.000 Mark deutscher Reichswährung zur öffentlichen
Snbscription aufgelegt wird.
Die Anleihe besteht aus 200.000 Stück auf den Inhaber lautenden Schuldverschreibungen zu 500 Francs oder 405 Mark deutscher Reichswährung.
Jede Schuldverschreibung wird mit jährlich vier vom Hundert in Francs oder in Mark deutscher Reichswährung vom 1. Mai 1900 ab bis zu dem
Tage, an welchem die Rückzahlung fällig wird, nachhinein in am 1. Mai und 1. November fälligen halbjährigen Raten verzinst. Die Auszahlung der Zinsen
erfolgt ohne jede» Steuer-, Gebären- oder sonstige» Abzug gegen Rückstellung des entsprechenden Coupons der Schuldverschreibung nach Wahl des Inhabers
in Paris mit zehn Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen, von der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden Plätzen
Deutschlands mit acht Mark zehn Pfennig deutscher Reichswährung, in Wien in Kronen mit dem dem Tagescourse der Francs entsprechenden Aequivalente.
Sämmtliche Schuldverschreibungen werden vom Jahre 1900 angefangen innerhalb 69 Jahren im vollen Nennwerte in Francs oder in Mark deutscher
Reichswährung zurückgezahlt. Zu diesem Ende werden am 1. December jedes Jahres Schuldverschreibungen in Gegenwart eines k k. Notars in der im Tilgungs­
plane bestimmten Anzahl verlost.
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft ist jedoch berechtigt, jederzeit auch eine größere als die tilgungsplanmäßige Anzahl von Schuldverschreibungen zur Aus­
losung zu bringen oder auch die sämmtlichen jeweilig noch aushaftenden Schuldverschreibungen auf einmal zur Rückzahlung zu kündigen.
Die Rückzahlung der Schuldverschreibungen geschieht ohne jede» Steuer-, Gebären- oder sonstige« Abzug fünf Monate nach der Ziehung, bezw.
nach der Kündigung, nach Wahl des Inhabers in Paris mit fünfhundert Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen von der k. k. priv.
Südbahn-Gesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands mit vierhundertfünf Mark deutscher Reichswährung, in Wien in Kronen mit dem dem Tagescourse
der Francs entsprechenden Aequivalente.
Mit dem Rückzahlungstermine der verlosten Schuldverschreibungen hört jede weitere Verzinsung derselben auf und es sind demnach bei ihrer Eincassierung
außer den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu jenem Tage nicht verfallenen Coupons und die Talons zurückzustellen. Fehlende Coupons
werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht. Die Kundmachungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über die eventuelle Kündigung werden in Paris,
Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg und Wien veröffentlicht.
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe hasten die sämmtlichen, der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
concessionierten Eisenbahnlinien, das zum Betriebe der sämmtlichen Linien gehörige feste und bewegliche Material und die Reineinnahmen der gesammten, der
Gesellschaft concessionierten Eisenbahnen, dann die von der königlich italienischen Regierung auf Grund des Vertrages ääo. Basel, den 17. November 1875 und
des Zusatzvertrages ääo. Wien, den 25. Februar 1876 und die von der königlich-ungarischen Regierung auf Grund des Vertrages ääo. Budapest, den 11. März
1880 zu zahlenden Annuitäten.
Insbesondere ist das Pfandrecht zur Sicherstellung dieser Anleihe zufolge Beschlusses des k. k. Landesgerichtes Wien, Abtheilung XX, vom 19. Mai.
1900, G. Z. 570, laut Bestätigung des k. k. Landtafel- und Grundbuchsamtes Wien vom 22. Mai 1900 auf die mit den Bescheiden des k. k. Landesgerichtes
Wien vom 27. Juni 1877, Zahl 5550, und vom 17. August 1883, Zahl 57392, eröffneten Einlagen und auf die mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes
Wien vom 5. Oktober 1883, Zahl 66856, eröffnete und mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom 12. Juni 1885, Zahl 41136, erweiterte Einlage,
sowie auf die mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom 11. November 1884, Zahl 78309, eröffnete Einlage, und zwar unmittelbar nach den auf
diesen Einlagen bereits pfandrechtlich sichergestellten Anleihen und aus sämmtlichen Einlagen in der gleichen Rangordnung mit dem Pfandrechte für die zu
Convertierungszwecken auszugebende Anleihe vom Jahre 1898 im Nominalbeträge von 35,000.000 Reichsmark sammt 3procentigen Zinsen eingetragen worden.
In Budapest geschieht die centralgrundbücherliche Eintragung nach Maßgabe der ungarischen Gesetze.
Die Einlösung der Coupons und der verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen erfolgt bis auf weiteres:
in Triest bei der Filiale der K. K. priv. Oesterreichischeu Credit-
Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Budapest bei der Ungarische» Allgemeinen Creditbank, ferner
in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg, Paris bei den von der
gefertigten Gesellschaft bekannt zu gebenden Einlösestellen.
in Wien bei der Liqnidatur der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft,
„„ K. K. priv. Oesterreichische« Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe,
„„ K. K. privilegirten allgemeinen österreichische»
Boden-Credit-Anstalt,
„ Herrn S. M. v. Rothschild,
Wien, im Juni 1900.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Subscriptions-Bedingungen.
Auf Grund der vorstehenden Kundmachung werden von den Gefertigten
öfM 100.000
zur Subscriptton aufgelegt.
Die Zeichnungen werden am Montag, den 35. Juni d. J. während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstunden unter
den an den betreffenden Plätzen bekannt zu gebenden Bedingungen entgegengenommen:
in Wien bei dem Bankhause S. M. v. Rothschild,
„ der K. K. priv. Oesterreichischeu Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
„„ K. K. privilegirten allgemeine« österreichische» Bodeu-Credit-Anstalt,
in Paris bei dem Bankhause Vs Rothschild Freres.
Für die Subscription in Wien gelten folgende Bedingungen:
1. der Subscriptionspreis beträgt Francs 445'— per Obligation ä 500 Francs Nominale zuzüglich der laufenden 4proc. Stückziusen, berechnet
Francs vom 1. Mai 1900 bis zum Tage der Abnahme der Stücke.
2. Bei der Zeichnung muß eine Caution von 5 Proc. des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder in barem oder in solchen, nach
dem Tagescourse zn veranschlagenden Effecten zu hinterlegen, welche die betreffende Zeichnungsstelle als zulässig erachten wird.
3. Einer jeden Anmeldungsstelle ist die Befugnis vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu besttmmen.
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluß der Subscription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung
weniger als die Anmeldung beträgt wird die überschießende Caution zurückgegeben.
5. Die Abnahme der zugetheilten Stücke hat vom 7. Juli d. I. ab bis längstens 14. Angnst d. I. zu geschehen. Es wird den Zeichnern freigestellt,
die ihnen zugetheilten Obligattonen iunerhalb dieser Frist auch in Theilbeträgen von nicht unter Francs 5000 zu beziehen. Nach vollständiger Abnahme wird die
auf den zugetheilten Betrag hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.
6. Die Zahlung kann in effectiven Zwanzigfrancs-Stücken oder in Kronen zum jeweiligen von den Subscriptionsstellen bekannt zu gebenden Course der
Zwanzigfrancs-Stücke geleistet werden.
Anmeldungsformulare können bei allen vorgenannten Zeichnungsstellen kostenfrei bezogen werden.
Wien, im Juni 1900.
[ 6552— 1]
8. HL v. Rothschild.
K. X. privilegirte allgemeine österreichische Boden-Credit-Anstalt.
K. K. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.


[ 2023-06-29 10:36:29.230 - 19000619 - Seite 30 ]
16
Wiener Zeitung Nr. 138.
Dienstag, den 19. Juni 1900.
Shecctev und KLhensrVÜvdrgireiten.
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tuge zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Dann.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKunst
und Industrie, 1 ., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6Uhr Eintritt30kr-
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—8V 2 Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr
Liechtenftein'scheBlldergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (L, Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Bfc RaimMd-Theater. M
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhrs; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Museum für Sperr. Volkskunde, I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hos-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn's,
VI., Haydngafle 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Gewerbehygienisches Museum, L, Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Geuerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. Handels-Museum, IX., Berg­
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- uüd Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
B
rqder Martin,
EActen von Hart Costa.
" Ende 10 Uhr.
Iphigenie ans Tauris.
Schauspiel in 6 Aufzügen von Goethe.
Iphigenie Fr. Hohenfels.
Tyoas, König der Taurier. Hr. Löwe.
Orest....
Pylades...
Arkas...
Anfang 7 Uhr.
m 1 .». M-Animmt-I. W!
Geschlossen.
Bolksstück iy
Anfang halb 8 Uhr.
Illntsltz-TlseateT.
. Hr. Kainz.
. Hr. Reimers.
. Hr. Altmann.
Ende halb 10 Uhr.
BSa
Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends 8 Uhr:»
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten von L. Krenn und
C. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
Mrama-WeaLer
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends halb 7 Uhr:
Tr»pe«,anb«r.
Lebende Photographie«.
Die
Deutsches Mkstheitter.
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.
Almenransch und Edelweiß.
Charaktergemälde in 5 Aufzügen nach Hermann
Schund von Hans Neuert.
.. Michel Dengg.
Der Bühelbauer.
Margarethe, sein Weib.. Anna Reil.
Mentl, beider Sohn-... Joseph Berger.
Reinthaler, Landschaftsmaler Beri Niedermeier.
Gaberl, herrschaftlicher Jäger Nickel Kopp.
Der Hartlbauer
Sehenswürdigkeiten.
Joseph Weiß.
Zenzl, seine Tochter.
Der Schützenwirth..
.. Lina Gaigl.
.. Sigmund Wagner
Willi Dirnberger.
Dienstag.
K. N.k. Heeresmnsenm im Artillerie-Arsenale,
von 10—2 Uhr. Entrse 1 Krone.
Geologische Reichsanstalt, von 10-1 Uhr.
Historische» Museum der Stadt Wie«,
von 9-2 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Quasi, ein Wilddieb
Der Brigadier von Berchtes­
gaden ....... Hans Maier.
Kordl,)- Th. Dirnberger.
.. Anna Dengg.
.. Anna Terofal.
Der Urbani von Stoan.. M. Schmidkonz.
Der Prügel-Peterl.... Joseph Ertl.
Der Hies von Bühel... Xaver Terofal.
Beri, ein Knecht.
Ansang halb 8 Uhr.
Evi,
Sennerinnen
Bnmi,
Kaspar Lei«.
Ende 10 Uhr.
f in DatetiMea
Künstlerhaus.
VEÜNTBDIG in WIEN.
Heute Dienstag, den 19. Juni 1900:
[65 51—1]
Oo 3 rieLZLca.oll-Cox:so.
Sawade's Raubthiergruppe
auf einem Dreirad montiert, fast
ne« und von vorzüglicher Arbeit,
steht bei billigem Preise zum Ber-
kaufe bei
M. H. Fnnkenstei«,
[6431—2] II., Malzgaffe 4.
I., Karlsplatz 8, früher hothringerstrasse 9. (3507— 64]
Geschlossen. T3I
Cmu-Theater
>/,8 und IO1/2 Uhr
Campo I um 8 Uhr: „Die Landstreicher“.— Um 11'/, Uhr:
Grosse Vari£t6-Vorstellung.— Concert des italienischen Opern­
chores unter Leitung von Lnlgl Mallplero.
Eintritt 50 kr. Cassa-Eröffnung 4 Uhr nachm. Ende 2 Uhr früh. Kinder 20 kr.
Corso-The»ter
♦ i/s8 und 101/2 Uhr.
Hotel itilieoes in Wien,
n., Prateretraaae 36, gegenüber dem Carl-Theater, «p*..,
schönst« Lage. 5 Minuten entfernt dom I. k. Prater, Nord», «ordwetzöahn, Damtzffchiff, Stadt.■ ’fri|ii*|*liin|t|t|1 I.
bahn, t. I. Hauptpost Und EtchhanSplatz. Tramway und OmniinS nach alle» Richtungen. V WHHlWvV♦
1 «affeniimMer» 0» ö.tWt fi .1*- tuet. Licht,
TranfenaUOnartiere für k. und t. Osflciere.— Telephon 1497t.— Oesterretchjsche Poftspar-
caff« «iS»»«. fssiL—es;
MsMähe
e f. uud k. HofGniformiruugs^ustalt K
Wilhelm Beck& Sine^
in sehet Ettlart, ans weichem Und har­
tem Holz« I» größter Auswahl stet» »or-
fSS97- 11J
rithig lei
Friedlimder,
VH., Bnrggasse S.
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Eqnitable.
Preia-Conrante nnd Proapecte für Militär-Uniformen-Sortea und
Livreen ans Varlangen franco.
Ordens-Ritter-Kleider jeder Art.
5926—7) Staatsbeamtee-Unifonnen aller Kategorien.
Kundmachung.
[6534—1]
Die Bau- und Betriebs Gesellschaft für städtifche/
Straßenbahnen in Wien veräußert mit Bewilligung des Magistrat.’
Bezirksamtes für den IV. Bezirk die in der Zeit vom 1. Oktober
bis 31. December 1899 gefundenen und nicht behobenen Gegen­
stände (Regen- nnd Sonnenschirme, Stöcke, Kleider, Wäsche,'
Schuhe rc.) im öffentlichen Versteigerungswege, und zwar am
23. Juni 1900 vormittags 9 Uhr im Vorraume der gesell­
schaftlichen Kaitenausgabs-Caffe, IV., Favoritenstraße 9.
Annoncen über «esnche,
Anträge, Käufe, Verkäufe
rc. bi» zum Raume von 5 Zei­
len werden in den Kleine«
Anzeiger der Wiener Zei­
tung um den Preis von 49
Heller« ausgenommen und auf
Anfragen darüber im Comptoir
(Bäckerstraße 28) Auskunft er­
theilt.
Original amerikanische
„Spaldino'“-Tennis- Schläger.
[3733—10]
Man verlange ausdrücklich
Favorit
Greenwood“
Geneva
Lakeside“
Slocum junior“.
Meistersihaftsspieler gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muikelstärker
von Pros. Alex. Whitelh in New-sgork.
K. k. pnv.Ausiig Teplitzer Eise nbahn Gesellschaft.
Kundmachung.
a
u
Der am 30. Juni 1900 fällige Zinsencoupon Nr. 9 unserer 3ffzperc. Prioritäts­
Anleihe vom Jahre 1896 wird, und zwar jener der Schuldverschreibungen
lit. A per Mark 5000 mit 87 Mark 50 Pf.,
» B ,,
„ C„
, v„
deutscher Reichswährung vom 30. Juni 1900 angefangen
in Teplitz bei der Hauptcaffe der k. k. priv. Auffig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft,
„ Leipzig bei der Allgemeinen Deuffchen Credit-Anstalt,
„ Berti» bei der Direction der Disconto-Gesellschaft,
bei der Bank für Handel und Industrie und
bei Herrn S. Bleichröder,
„ Dresden bei der Filiale der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
„ Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild L Söhne und
bei der Filiale der Bank für Handel nnd Industrie,
„ Prag bei der Filiale der k. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe,
bei der Böhmischen Escompte-Bank und
bei Herrn Moriz Zdekaüer,
„ Wie» bei der k. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe und
bei der k. k. priv. allgemeinen österr. Boden-Credit-Anstalt eingelöst.
1500„ 26„ 25„
1000„ 17„ 50„
300 5, 25,
M
Sigi Sänger,
Wien, VII./l, Westbahnstrasse 1.
ComPle 1 e
Lawn- Tennis- Spiele. Fussbälle
und Turngeräthe.
VII./1, Westbahn strasse 1.
Teplitz, im Juni 1900.
Auf Verlangen versende mein reich illustriertes Preisbuch gratis und franco.
Oommieeionelager bei Maison de Blanche,
Wien, I., Graben 16.
Der Verwaltungsrath.
[4591—42]
[6487—1]
(Nachdruck wird in keinem Falle honoriert.)
msm

