
[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 1 ]
Wiener A
/
Nr. 7.
Donnerstag, den 11. Jänner.
Hanptblatt. Amtsblatt und Abendpost:
«hn« Zustellung..... gauzj. 82 K halbst 16 K »ieitelj. 8 L
mit tägl. 1-mal. Zustellung„ 40 K, 20 K, 10 K
,, 2.,,- 44 K, 22 X, 11 K
,, 1-, Postvers., 44 K, 22 X, 11 K
,, 2,,, 52 X, 26 K„ 13 X
rftun tu erationa- I* reif
Hanptblatt lohne Amtsblatt) nnd Abendpost:
ohn« Zustellung gauzj. 24 K. halbst 12 X viertelst 6 X
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 32 X, 16 K m 8 X
„, 2.,., 36 K, 18 K. 9 X
,, 1, Postvers., 36 K, 18 K, 9 X
.. 2-„.. 44 X. 22 X, UK
Auf daS Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PrinumeralionSbeträge sind franco an daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir nnd 8>rnckerei der „Wiener Zeitung-: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Wiener Abendpost:
gauzj. 8 X., halbst 4 K, viertelst 2 K. Die ZustellungSgebihr leträßl
monatlich 40 b.
Wiener Abendpost:
mit Postversendmig ganzst 12 X, halbst 6 X, viertelst 8 K, «ouatlich
1 X 20 b.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wie». Allerhöchste Sanction. DieusteSzuweisnng. Kund­
machungen.
Inland. Wien: Delegation des österreichischen Reichs­
rathes Rede des Reichs-Kriegsministers. Wien: Dele­
gation des ungarischen Reichstages. Ausschüße.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Wiffenschaft, Kunst, Lite­
ratur und Theater.— Vermischtes.
Gkrchtsleben. Wien: Betrug und Falschmeldung.
Wiener Stadtrath.
Stimm« aus dem Publicum.
Feuilleton. Fortschritte der Alpenkunde.—
Bon Reinhard E. Petermaun.
Wissenschaft S t a t i st i k. II.— Bon 8t. M.
Kaiserliche Akademie der Wiffenschasten.
Telegramme.
Handel.
Zuckererzeugung und -Verkehr in Ungarn.
S—■—. i i
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. Jänner d. I.
den Finanzrath Dr. Wenzel Bräunl zum Ober-
finanzrathe bei der Finanz-Procuratur in Prag aller­
gnädigst zu ernennen geruht.
, Jorkasch m. p.
Seine !. und ^Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Wlschließnng vom 26. December v. I.
den ProM^ des Staatsgymnasiums in Innsbruck
GebhaM* B a l d a u f zum Landes-Schulinspector
al^Mädigst zu ernennen geruht.
/**" Bernd m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. Jänner d. I.
dem pensionirten Hilfsämter-Directions-Adjuncten
der Wiener Polizei-Direcüon Julius K i k a k e r in
Anerkennung seiner vieljährigen, treuen und muster­
haften Dienstleistung den Titel eines Hilfsämter-
Directors allergnädigst zu verleihen geruht.
Concefsionsnrknnde *) vom 15. December
1899 **)
für die Localbahn Tannwald—Grünthal.
Auf Grund Allerhöchster Ermächtigung ertheile
ich im Einvernehmen mit den betheiligten Mini­
sterien der Actiengesellschaft „Reichenberg-Gablonz-
Tannwalder Eisenbahn" die erbetene Concession
zum Baue und Betriebe einer als normalspurige
Localbahn auszuführenden Locomoüveisenbahn von
der Station Tannwald-Schumburg der k. k. priv.
Süd-Norddeutschen Verbindungsbahn und der Reichen-
berg-Gablonz-Tannwalder Eisenbahn nach Grünthal
in Gemäßheit der Bestimmungen des Eisenbahncon­
cessionsgesetzes vom 14. September 1854, R. G. Bl.
Nr. 238, sowie des Gesetzes vom 31. December
*) Die Publication der Concesiions'Bedingniffe erfolgt
gleichzeitig im „Berordnungsblatte für Eisenbahnen und
Schiffahrt".
**) Enthalten in dem heute, den 11. Jänner 1900, aus­
gegebenen II. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 2.
1894, R. G. Bl. Nr. 2 ex 1895, unter den im
Folgenden festgesetzten Bedingungen und Modali­
täten:
§. 1. Rücksichtlich des Anschlusses der concessio-
nirten Bahnlinie an die von der königlich preußi­
schen Regierung auszuführende Eisenbahn von
Petersdorf nach Grünthal, dann rückstchtlich der
Mitbenützung der Anschlussstation Grünthal und
der Besorgung des Betriebsdienstes, daselbst haben
die Bestimmungen des zwischen Österreich-Ungarn
und dem Deutschen Reiche geschlossenen Staatsver­
trages vom 5. November 1898, R. G. Bl.
Nr. 121 ex 1899, zu gelten, und ist die Gesell­
schaft verpflichtet, sich diesen Bestimmungen und
den für sie hieraus erwachsenden Obliegenheiten zu
unterwerfen.
§. 2. Für die den Gegenstand der gegenwärtigen
'Concessionsurkunde bildende Eisenbahn genießt die
Gesellschaft die im Artikel V des Gesetzes vom
31. December 1894, R. G. Bl. Nr. 2 ex 1895,
vorgesehenen Begünstigungen.
§. 3. Die Gesellschaft ist verpflichtet, den
Bau der concessionirten Eisenbahn sofort nach er­
haltenem Bauconsense zu beginnen, binnen längstens
zwei und einem halben Jahre, vom heutigen Tage
an gerechnet, zu vollenden und die ferüge Bahn
dem öffentlichen Verkehre zu übergeben, wie auch
während der ganzen bis zum 2. Juli 1976 be­
messenen Concessionsdauer in ununterbrochenem Be­
triebe zu erhalten.
Für die Einhaltung des vorstehenden Bau­
termines, sowie für die concessionsmäßige Herstellung
und Ausrüstung der Bahn hat die Gesellschaft
durch Erlag einer Cauüon von zehntausend Gulden
in zur Anlegung von Pupillengeldern geeigneten
Werteffecten Sicherheit zu leisten.
Im Falle der Nichteinhaltung der obigen Ver­
pflichtung kann diese Cauüon als verfallen erklärt
werden.
§. 4. Der Gesellschaft wird zur Ausführung
der concessionirten Eisenbahn das Recht der Expro­
priation nach den Bestimmungen der einschlägigen
gesetzlichen Vorschriften ertheilt.
Das gleiche Recht soll der Gesellschaft auch be­
züglich jener etwa herzustellenden Schleppbahnen zu­
gestanden werden, deren Errichtung von der Staats­
verwaltung als im öffentlichen Interesse gelegen
erkannt werden sollte.
§. 5. Im übrigen ist die eingangs bezeichnete
Localbahn Tannwald> Grünthal als integrirender
Bestandtheil des den Gegenstand der Allerhöchsten
Concessionsurkunden vom 3. Juli 1886, R. G. Bl.
Nr. 130, und vom 25. März 1893, R. G. Bl.
Nr. 69, bildenden Unternehmens der Localbahnen
Reichenberg-Gablonz-Tannwald und Morchenstern-
Josefsthal anzusehen und haben die Anordnungen
der bezogenen Allerhöchsten Concessionsurkunden,;
jedoch mit Ausnahme der in den §§. 1 bis 4 der i
erstbezogenen Allerhöchsten Concessionsurkunde ent-*
haltenen, nur auf die Linie Reichenberg-Gablonz- i
Tannwald bezüglichen Bestimmungen und der in
den §§. 1 bis 4 der zweitbezogenen Allerhöchsten'
Concessionsurkunde enthaltenen, nur auf die Linie i
Morchenstern-Josefsthal bezüglichen Bestimmungen<
fortan, sowohl für die Localbahn Reichenberg-<
Gablonz-Tannwald und Morchenstern-Josefsthal, i
als auch für die Localbahn Tannwald-Grünthal
als ein einheitliches Unternehmen, und zwar in<
folgender Weise zu gelten:>
I.
Die Bestimmungen in §. 5, §. 6, Alinea 1
und Alinea 4 bis 9, dann in den §§. 7 bis 10
und 12 bis 14 der Allerhöchsten Concessions­
urkunde vom 3. Juli 1886, R. G. Bl. Nr. 130,
sowie in §. 5 der Allerhöchsten Concessionsurkunde
vom 25. März 1893, R. G. Bl. Nr. 69, haben
auf das gesammte gesellschaftliche Bahnunternehmen
mit der Maßgabe Anwendung zu finden, dass
1. die für Militärtransporte festgesetzten er­
mäßigten Tarifsätze auch für den Landsturm beider
Reichshälften, sowie für die Beförderung der Civil-
wachkörper (Sicherheitswache, Finanzwache re.) zu
gelten haben, dass
2. die Gesellschaft verpflichtet ist, für die
Jnvaliditäts- und Altersversorgung ihrer eigenen
Bediensteten Vorsorge zu treffen und zu diesem
Zwecke der Pensiönscasse des Verbandes der öster­
reichischen Localbahnen beizutreten, falls nicht für
das concessionirte Bahnunternehmen eine eigene Pen-
sionscasse mit mindestens gleichen Begünstigungen
wie bei jener des genannten Verbandes errichtet
werden sollte, und dass
3. der in §. 12 der Allerhöchsten Concessions­
urkunde vom 3. Juli 1886, R. G. Bl. Nr. 130,
enthaltene Hinweis auf §. l 1, Z. 5 dieser Urkunde
j sich nunmehr auf Absatz g der nachfolgend unter II,
Z. 2 angeführten Bestimmungen bezieht.
II.
An Stelle der Bestimmungen im §. 6, Alinea 2
und 3 der Allerhöchsten Concessionsurkunde vom
3. Juli 1886, R. G. Bl. Nr. 130, und in 8- 6
der Allerhöchsten Concessionsurkunde vom 25. März
1893, R. G. Bl. Nr. 69, welche außer Kraft ge­
setzt werden, haben nachfolgende Bestimmungen zu
treten:
1. Der Gesellschaft wird das Recht eingeräumt,
Prioritätsobligationen, sowie Prioritätsactien, welche
bezüglich ihrer Verzinsung und Tilgung den Vor­
rang vor den Stammactien genießen, bis zu dem
von der Staatsverwaltung festzusetzenden Betrage
auszugeben.
2. Die Staatsverwaltung behält sich das Recht
vor, die concessionirten Bahnen jederzeit unter den
nachstehenden Bestimmungen einzulösen:
a) Zur Bestimmung des Einlösungspreises werden
die jährlichen Reinerträgnisse der Unternehmung
während der dem Zeitpunkte der Einlösung
vorausgegangenen letztabgeschlossenen sieben Jahre
beziffert» hievon die Reinerträgnisse der un­
günstigsten zwei Jahre abgeschlagen und wird
sodann der durchschnittliche Reinertrag der übrigen
fünf Jahre berechnet.
b) Sollte die Einlösung nach Ablauf der zeit­
lichen Steuerbefreiung erfolgen, so sind bei Be­
zifferung der jährlichen Reinerträgnisse die das ein­
gelöste Bahnunternehmen jeweils treffenden Steuern
sammt Zuschlägen und sonstigen öffenttichen Abgaben
als Betriebsauslagen zu behandeln.
Hat die Steuerpflicht nicht bezüglich aller in die
Durchschnittsberechnung einbezogenen Jahre bestan­
den, so ist auch für die steuerfreien Jahre die
Steuer sammt Zuschlägen nach dem Procentsatze des
ersten steuerpflichtigen Jahres zu berechnen und
von dem Erträgnisse in Abzug zu bringen.
Zu dem so ermittelten durchschnittlichen Rein-
erttägnisse ist jedoch mit Rücksicht auf die von der
Einlösungsrente nach §. 131, lit. a) des Gesetzes


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 2 ]
Wirrer Zeitung Nr. 7.
2
Donnerstag, den 11. Sännet 1900.
Vom 25. Oktober 1896, R. G. Bl. Nr. 220, zu
entrichtende zehnprocentige Steuer ein Zuschlag in
der Höhe eines Neuntels dieser Reinerträgnisse
zuzurechnen.
c) Das im Sinne der vorstehenden Bestimmungen
ermittelte durchschnittliche Reinerträgnis ist sohin der
Gesellschaft als Entschädigung für die Einlösung
der Bahnen während der noch übrigen Concessions­
dauer in halbjährigen, am 30. Juni und am
31. December jedes Jahres nachhinein fälligen
Raten zu bezahlen.
ä) Sollte jedoch die Einlösung vor Ablauf von
, sieben Jahren nach Eröffnung der Bahnlinie bis
Grünthal erfolgen oder der in Gemäßheit der Be­
stimmungen in den Absätzen a bis c ermittelte
durchschnittliche Reinertrag ohne den daselbst ange­
führten Zuschlag nicht wenigstens einen Jahres­
betrag erreichen, welcher der zur planmäßigen
Verzinsung und Tilgung der mit Genehmigung der
Staatsverwaltung aufgenommenen Anlehen erforder­
lichen Annuität zuzüglich jener Annuität gleichkommt,
welche zur fünfprocentigen Verzinsung des von
der Staatsverwaltung genehmigten Actiencapitales
und zur Tilgung des letzteren innerhalb der
Conceffionsdauer nothwendig ist, so hat die vom
Staate für die Einlösung der Bahnen zu leistende
Entschädigung darin zu bestehen, dass der Staat
die vorstehend angeführten Annuitäten in halbjährigen,
am 30. Juni und am 31. December jedes Jahres
nachhinein fälligen Raten bezahlt und der Ge­
sellschaft die von dieser Einlösungsrente zu ent­
richtende Rentensteuer vergütet.
e) Dem Staate wird das Recht vorbehalten,
wann immer an Stelle der Gesellschaft die zum
Zwecke der Geldbeschaffung für die conceffiouirten
Bahnen aufgenommenen Anlehen in dem im Zeitpunkte
der Einlösung nach dem genehmigten Tilgungsplane
noch ungetilgt aushaftenden Betrage zur Selbst­
zahlung zu übernehmen, in welchem Falle die zu
bezahlende Einlösungsrente um das Erfordernis für
die Verzinsung und Tilgung des bezeichneten An-
lehenscapitals, sowie gegebenenfalls um die diesem
Erfordernisse entsprechende Quote des im Sinne
der Bestimmungen des Absatzes b) dem Durchschnitts-
erträgnisse zuzurechnenden Zuschlages zu kürzen ist.
f) Dem Staate wird weiters das Recht vor­
behalten, wann immer an Stelle der nach den Be­
stimmungen des vorstehenden Punktes e) nach er­
folgter Übernahme der gesellschaftlichen Anlehen
zur Selbstzahlung durch den Staat an die
Gesellschaft zu entrichtenden, noch nicht fälligen
Rentenzahlungen eine Capitalszahlung zu leisten,
welche dem zu fünf Procent per Jahr, Zins auf
Zins gerechnet, discontirten Capitalswerte dieser
Zahlungen— selbstverständlich nach Abzug des
etwa im Sinne der Bestimmungen des Absatzes d)
in diesen Zahlungen enthaltenen Zuschlages—
gleichkommt.
Falls der Staat sich zu dieser Capitalszahlung
entschließt, hat er die Wahl, dieselbe im Baren
oder in Staatsschuldverschreibungen zu leisten.
Die Staatsschuldverschreibungen find dabei mit
jenem Curse zu berechnen, welcher sich als Durch­
schnitt der an der Wiener Börse während des un­
mittelbar vorausgegangenen Semesters amtlich
notirten Geldcurse der Staatsschuldverschreibungen
gleicher Gattung ergibt.
g) Durch die erfolgte Einlösung der Bahnen und
vom Tage dieser Einlösung tritt der Staat gegen
Leistung der in den Absätzen a) bis f) vorgeschriebenen
Entschädigung' ohne weiteres Entgelt in das lasten­
freie, beziehungsweise nur mit den noch aushaften­
den Resten der mit Genehmigung der Staatsver­
waltung aufgenommenen Anlehen belastete Eigen-
chum und in den Genuss der conceffiouirten Bahnen
mit allen dazu gehörigen beweglichen und unbeweg­
lichen Sachen, einschließlich des Fahrparks, der
Materialvorräthe und Cassavorräthe, der eventuell
ein Eigenthum der Gesellschaft bildenden Schlepp'
bahnen und der Nebengeschäfte, sowie der aus
dem Anlagecapitale gebildeten Betriebs- und Reserve­
fonds, soweit letztere nicht mit Genehmigung der
Staatsverwaltung bereits bestimmungsgemäß ver­
wendet worden sind.
h) Der Beschluss der Staatsverwaltung wegen
Ausübung des staatlichen Einlösur.gsrechtes, welche
stets mit dem Beginne des Kalenderjahres stattzu­
finden hat, wird der Bahnunternehmung spätestens
bis zum 31. Oktober des unmittelbar voraus­
gehenden Jahres in Form einer Erklärung mit­
getheilt werden.
In dieser Erklärung wird bestimmt werden:
--) der Zeitpunkt, von welchem ab die Ein­
lösung erfolgt;
ß) das den Gegenstand der Einlösung bildende
Bahnunternehmen und die anderweitigen Ver­
mögensobjecte, welche, sei es als Zubehör des
Bahnunternehmens, sei es zur Berichtigung von
Forderungen des Staates oder aus sonstigen
Rechtstiteln an den Staat mit überzugehen
haben;
7) der Betrag des vom Staate an die Bahn­
unternehmung zu entrichtenden, eventuell unter
Vorbehalt der nachträglichen Richttgstellung
provisorisch zu ermittelnden Einlösuugspreises
(Absatz a) bis f)] unter Angabe des Zahlungs­
termines und des Zahlungsortes.
i) Der Staatsverwaltung bleibt das Recht vor­
behalten, gleichzeitig mit der Zustellung der Ein­
lösungserklärung einen Specialcommissär zu bestellen,
welcher darüber zu wachen hat, dass der Ver­
mögensstand von diesem Zeitpunkte angefangen nicht
zu Ungunsten des Staates verändert werde.
Jede Veräußerung oder Belastung der in der
Einlösungserklärung angeführten unbeweglichen Ver­
mögensobjecte bedarf, vom Zeitpunkte der Einlösungs­
erklärung angefangen, der Zustimmung des Special-
commissärs.
Das Gleiche gilt von jeder Übernahme von
neuen, über den Bereich des regelmäßigen Geschäfts­
betriebes hinausgehenden oder eine dauernde Be­
lastung begründenden Verpflichtungen.
k) Die Gesellschaft ist verpflichtet, dafür Vor­
sorge zu treffen, dass der physische Besitz der
sämmtlichen in der Einlösungserklärung angeführten
Vermögensobjecte an dem für die Einlösung fest­
gesetzten Tage von der Staatsverwaltung über­
nommen werden kann.
Falls die Gesellschaft dieser Verpflichtung nicht
nachkommen sollte, ist die Staatsverwaltung be-.
rechtigt, auch ohne Zustimmung der Gesellschaft und
ohne gerichtliche Dazwischenkunft den physischen
Besitz der bezeichneten Vermögensobjecte zu ergreifen.
Von dem Zeitpunkte der Einlösung angefangen
erfolgt der Betrieb der eingelösten Bahnen für
Rechnung des Staates, und gehen demnach von da
ab alle Betriebseinnahmen zu Gunsten, alle Be-
ttiebsauslagen zu Lasten des Staates.
Die aus der zu pflegenden Abrechnung bis
zum Zeitpunkte der Einlösung sich ergebenden Rein­
erträgnisse verbleiben der Bahnunternehmung, welche
dagegen auch für alle aus dem Baue und Be­
triebe der Bahnen bis zu dem obigen Zeitpunkte
herstammenden Abrechnungsschuldigkeiten und sonstigen
Passiven allein aufzukommen hat.
l) Die Regierung behält sich das Recht vor,
auf Grund der Einlösungserklärung (Absatz h) die
Einverleibung des staatlichen Eigenthumsrechtes an
sämmtlichen infolge der Einlösung an den Staat
übergehenden unbeweglichen Vermögensobjecten durch­
zuführen.
Die Gesellschaft ist verpflichtet, die zu diesem
Behufe etwa ihrerseits noch erforderlichen Rechts­
urkunden, jedoch nicht auf ihre Kosten, der Staats­
verwaltung über deren Verlangen zur Verfügung
zu stellen.
Wittek m. p.
Verordnung des Finanzministeriums vom
30. December 1899 *)
betreffend die Gebürenbemessung für Vermögensüber­
tragungen von Todeswegen bei Bestand einer
allgemeinen ehelichen Gütergemeinschaft auf dm
Todesfall.
Bei einer allgemeinen Gütergemeinschaft auf den
Todesfall zwischen Ehegatten im Sinne der
ZA. 1233 ff. deS allgemeinen bürgerlichen Gesetz­
buches unterliegt aus Anlass des Ablebens des
einen Ehegatten in der Regel das gesammte, der
Gütergemeinschaft unterzogene Vermögen gemäß
Tarifpost 42, Anmerkung, und Tarifpost 106 B des
Gesetzes vom 9. Februar 1850, R. G. Bl. Nr. 50,
der Gebür für Vermögensübertragungen von Todes­
wegen.
Von dieser Regel finden jedoch folgende Aus­
nahmen statt:
Unbewegliche Sachen, bei welchen der Erblasser
allein als Eigenthümer bücherlich eingettagen war,
*) Enthalten in dem heute, den 1t. Jänner 1900, aus­
gegebenen II. Stücke des R. G. Bl. unter Rr. 3.
sind auch rücksichtlich ihres ganzen Wertes Gegen­
stand der Abgabe, und zwar ist vom Werte der
einen Hälfte die Gebür für die Übertragung aus
dem Titel der Gütergemeinschaft auf den Todesfall,
vom Werte der anderen Hälfte die Gebür für
die Übertragung auf Grund Erbrechtes zu ent­
richten.
Waren die Ehegatten dagegen je zur Hälfte als
Miteigenthümer der unbeweglichen Sache eingetragen,
so unterliegt der Abgabe nur der auf den Erblasser
entfallende halbe Wert derselben, wogegen die auf
den Namen des überlebenden Eh gatten eingetragene
Hälfte keinen Gegenstand der Abgabe bildet.
War endlich bei Bestand einer allgemeinen ehe-
lichen Gütergemeinschaft auf den Todesfall bei
einer Liegenschaft der überlebende, Ehegatte allein
als Eigenthümer eingetragen, so hat bezüglich der
auch nach dem Ableben des anderen Ehegatten in
seinem Eigenthume verbleibenden Hälfte eine Ver­
mögensübertragung überhaupt nicht stattgefunden
und bleibt demnach diese Hälfte bei der Gebüren­
bemessung außer Anschlag. Dagegen unterliegt die
andere Hälfte als ein Bestandtheil des Vermögens
des vorverstorbenen Gatten der Abgabe.
Nach den vorstehenden Grundsätzen ist auch vor­
zugehen, wenn es sich bei einer allgemeinen ehe­
lichen Gütergemeinschaft auf den Todesfall um
grundbücherlich eingetragene Schuldforderungen
handelt.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Kund­
machung in Kraft. Bereits in Rechtskraft erwachsene
Gebürenvorschreibungen werden durch die gegen­
wärtige Verordnung nicht berührt.
Iorkasch m. p.
Verordnung des Finanzministeriums vom
2. Jänner 1900*)
zur Durchführung des Gesetzes vom 27. December
1899, R. G. Bl. Nr. 261. betreffend die Auf­
hebung des Zeitung?- und Kalenderstempels.
Zur Durchführung des §. 2 des Gesetzes vom
27. Dkcember 1899, R. G. Bl Nr. 261, be­
treffend die Aufhebung des Zeitungs- und Kalender­
stempels, wird Nachstehendes angeordnet:
Bis Ende September 1900 kann für die nicht
verkauften gestempelten Kalender des Jahres 1900,
die keine Spur eines Gebrauches an sich tragen,
die bare Rückerstattung des hiefür entrichteten
Stempelbettages angesprochen werden.
Dieser Anspruch kann nur von jener Partei,
welche die Abgabe seinerzeit entrichtet hat, somit
von dem Verleger, beziehungsweise bei ausländischen
Kalendern von dem Verschleißer, der die Entrich-
tung der Abgabe beim Bezüge nachweist und nur
einmal für alle nicht abgesetzten Kalender zugleich,
bei jenem Amte, bei welchem seinerzeit die Kalender
abgestempelt wurden, gestellt werden.
Die Stempelzeichen werden in diesem Falle in
Gegenwart der Partei durchgeschlagen oder durch­
gestrichen und zum Behufe der Rechnungsbelegung
mit dem Titelblatts und dem Blatte oder den
Blättern, worauf sich der Kalender selbst befindet,
zurückbehalten, die übrigen, nicht das kalendermäßig«
Verzeichnis der Tage enthaltenden Bestandtheile der
Druckschrift hingegen der Partei zurückgestellt.
I 0 r k a s ch m. p.
Der Leiter des Ministeriums des Innern hat
den Ländesregierungs-Secretär Albert Ritter von
P u.tz e r- R e y b e g g zum Bezirkshauptmanne in
Schlesien ernannt.
Der Leiter des Ministeriums des Innern hat,
einvernehmlich mit den Präsidien beider Häuser des
Reichsrathes, den Rechnungsführer des Abgeordneten­
hauses, Rechnungsrath Johann Zimmermann
zum Oberrechnungsrathe ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den
mit dem Titel und Charakter eines Zolloberamts-
Bicedirectors bekleideten Zolloberamts- Controlor
Boleslav Ritter von M a ch 0 t k a zum Zollober-
amts-Bicedirector in der siebenten Rangsclaffe bei
dem Hauptzollamte in Wien ernannt.
*) Enthalten in dem heute, den 11. Jänner 1800, aus«
gegebenen II. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 4.


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 3 ]
Donnerstag, den 11. Jänner 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 7.
Der Leiter des Finanzministeriums hat im
Personalstande der Finanz-Procuratur in Prag den
Finanz-Procuraturs-Secretär Dr. Alois Koseräk
zum Finanzrathe und den Finanz-Procuraturs-
Adjuncten Dr. Max Weis zum Finanz-Procura-
turs-Secretär ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den
Hauptsteueramts-Controlor Jakob S o l d ä n und
den Steuereinnehmer Emanuel CziZek zu Haupt-
steuer-Einnehmern für den Dienstbereich der Finanz«
Landesdirection in Brünn ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den Rech«
uungsrevideuten im Rechnungs- Departement der
General-Direction der Tabakregie Rudolph Hoff
zum Rechnungsrathe daselbst ernannt.
Der Leiter des Ackerbauministeriums hat den
Kanzlisten im Ackerbauministerium August Hruska
zum Kanzlei-Official in diesem Ministerium ernannt.
Heute, de» 11. Jänner 1900, wird in der
-k k. Hos- und Stnaisdruckerei das II. Stück des
Reichsgesetzblattes in deutscher Ausgabe ausgegeben
und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 2 die Coucefsions-Urkuude vom 15. December
1899 für die Localbahn Tanuwald—Grünthal;
Nr. 3 die Verordnung des Finanzministeriums vom
30. December 1899 betreffend die Gc-
bühren-Bemefsung für Vermögens-Uebertragungen
von Todeswegen bei Bestand einer allgemeinen
ehelichen Gütergemeinschaft auf den Todesfall;
Nr. 4 die Verordnung des Finanzministeriums vom
2. Jänner 1900 zur Durchführung des Gesetzes
vom 27. December 1899, R. G. Bl. Nr. 261
betreffend die Aufhebung des Zeitungs- und
Kalenderstempels.
Dienstag, den 9. Jänner 1900, wurde in der
k. !. Hof- und Staatsdruckerri das LXXXVII. und
LXXXIX. Stück der ruthenischen, das XCIV. Stück
der slovenischen, das XCIX. Stück der ruthenischen
und daS 6XII. Stück der rumänischen Ausgabe
des Reichsgesetzblattes ausgegeben und versendet.
WichtamMcher Weil.
Wien, 10. Jänner.
Seme k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. Jänner d. I.
dem vom Landtage des Herzogthums Bukowina
beschlossenen Gesetzentwürfe, womit dem Gutsgebiete
Waschkoutz am Czeremosch die Einhebung einer
Brückenmauthgebühr auf die Dauer von zehn Jahren
bewilligt wird, die Allerhöchste Sanction aller­
gnädigst zu erthmjM geruht.
Der Seürc des Ministeriums für Cultus und
UnterruM hat den Landes-Schulinspector Gebhard
B a^iauf dem k. k. Landesschulrathe für Borarl-
zur Dienstleistung zugewiesen.
Kundmachung des k. k. Statthalters im Erz-
herzogthume Oesterreich unter der Enns
vom 8. Jäuuer 1900, Z. 114.611,
betreffend die Enthebung des ersten Stellvertreters
des amtlichen Dampfkessel'Prüfungscommissärs für
die politischen Bezirke Hietzing-Umgebung, Tulln
und Bruck an der Leitha und die Bestellung eines
neuen Stellvertreters.
Infolge Ernennung des k. k. Oberingenieurs
Friedrich Haberlandt, welcher bisher die
Functionen eines ersten Stellvertreters des für die
politischen Bezirke Hietzing-Umgebung, Tulln und
Bruck an der Leitha bestellten amtlichen Dampf-
keffel-Prüfungscommiffärs Gustav Kretschmer
bekleidete, zum k. k. Baurathe für die Bukowina
wurden unter gleichzeitiger Enthebung des k. k.
Baurathes Haberlandt zu Stellvertretern des k. k.
Oberingenieurs Gustav Kretschmer bestimmt:
der bisherige zweite Stellvertreter k. k. Ober­
ingenieur Johann Vogler zum ersten Siell-
Vertreter und
der k. k. Ingenieur Ignaz P o l l a k zum zweiten
Stellvertreter.
Dies wird unter Bezug auf die hieramtlichen
Kundmachungen vom 21. April 1896, Z 30.623
(L. G u. B. Bl. Nr. 21) und vom 5. October
1896, Z. 92.960 (L G. und B. Bl. Nr. 75) zur
allgemeinen Kenntniß gebracht.
Kielmansegg m. p.
Kundmachung des Präsidiums der k. k. nieder-
österreichischen Fin anz-Landesdirectio» in Wien.
In Gemäßheit der §§ 177, 179, 181, 183
und 189 des Gesetzes vom 25. October 1896
(R. G. Bl. Nr. 220) betreffend die directen Per­
sonalsteuern, sodann der Artikel 46 und 47 der
Vollzugsvorschrift zum vierten Hauptstücke des
citirten Gesetzes (kundgemacht mit dem Erlasse des
k. k. Finanzministeriums vom 24. April 1897
(R. G. Bl. Nr. 108) und des§ 17 der Wahl­
vorschrift (Beilage I) zur Vollzugsvorschrift zum
ersten Hauptstücke des citirten Gesetzes (kundgemacht
mit dem Erlasse des k. k. Finanzministeriums vom
28. Jänner 1897 (R. G. Bl. Nr. 35) werden
unter Bezugnahme auf die hierortige Kundmachung
vom 4. Jänner 1900 (enthalten in Nr. 5 des
Amtsblattes der „Wiener Zeitung" vom 9. Jänner
1900) die Neuwahlen, beziehungsweise Ersatzwahlen
in die nachfolgend bezeichneten Schätzungsbezrrke zur
Personal-Einkommensteuer in Nieder-Oesterreich aus­
geschrieben und finden diese Wahlen an den unten
angegebenen Tagen des Monats Jänner 1900 statt:
Im Schätzungsbezirke
Ort der Wahl
Art der Wahl
Tag der Wahl im
I.
Wahlkörper
II.
Wahlkörper
III.
Wahlkörper
Stadt Krems
Krems
Ersatzwahl
22. Jänner
22. Jänner
22. Jänner
Politischer Bezirk Krems mit
Ausschluß der Stadt Krems
Neuwahl
20. Jänner
20. Jänner
20. Jänner
Politischer Bezirk Bruck
a. d. Leitha
Bruck a. d. Leitha
dto.
19. Jänner
17. Jänner
15. Jänner
Die näheren Bestimmungen über die Wahllocale,
sodann über die Zeit und Art der Stimmen­
abgabe u. s. w. sind aus den von den k. k. Be­
zirkshauptmannschaften am Sitze der betreffenden
Commissionen zu erlassenden speciellen Kund-!
machungen zu entnehmen und überdies in den an
die einzelnen Wahlberechtigten seitens der Steuer­
behörden hinausgegebenen Wahl-Legitimationen ent­
halten.
Wien, 9. Jänner 1900.
Inland.
Wie», 10. JMner. (Delegation des
ö st e r r e i ch i^ye uRcichsrathes.— Rede
des R e i Kriegsministers.) In der
heutigen iLMarfitzung der Delegation des österreichi­
schen RekchSrathes gelangte die Debatte über das
o r btm tliche Heeres-Erforderntß mit
der/unveränderteu Votirnng desselben zum Abschluffe.
/ Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von
'Krieghammer nahm vor dem Schluffe der De­
batte das Wort zu folgende« Ausführungen:
Es ist in der diesjährigen Generaldebatte über
das Kriegsbudget ein so reiches Material zur Dis-
cuffion geliefert werden, daß ich mich darauf be­
schränken muß, vor Allem über zwei Angelegenheiten,
welche Anlaß zur Debatte gegeben haben, das ist
die Gage-Regulirung und die Frage der Controlver-
sammlnngen, zu sprechen und erst dann auf die ein­
zelnen vou den Herren Dclegirten vorgebrachten
Wünsche— zumeist Anklagen— einzugehen. Voraus­
schicken möchte ich jedoch und die Herreu daran er-
iuueru, welch eigenthümliches Verhältniß bei uns in
Oesterreich-Ungarn gegenüber der Armee besteht.
Keine Armee in Europa ist so wenig exclufiv wie
die österreichisch-ungarische Armee, keine Armee lebt
in so innigem Contacte mit der übrigen Bevölkerung
und in keiner kommen so wenig Reibungen vor wie
in der österreichisch-ungarischen Armee. Ohne Selbst­
überhebung und mit Stolz kann ich sagen,
daß, wo immer ein Elementar-Ereiguiß, eine
Gefahr eintritt, die Armee stets bereit ist zu
helfen und ihre Pflicht bis zum Aeußersteu
zu thun, so daß sie bei solchen Gelegenheiten auch
thatsächlich immer die allgemeine Anerkennung findet.
Ich möchte hiebei noch speciell anführen, daß gerade
beim Militär sehr viele mit eigener Lebensgefahr be­
wirkte Rettungen vorkommen, die ganz spontan und
aus eigene Initiative der Betreffenden ausgeführt
werden, was gewiß höchst erfreulich ist. Und doch:
das Endresultat all dieser Thätigkeit der Armee ist,
daß das geringste Borkommniß in der Armee gegen
dieselbe ausgelegt, aufgebauscht und zu Angriffen auf
die Armee verwendet wird. Die Armee zahlt das
jedoch nicht mit gleicher Münze zurück.
Ich will nun ausführen, wie es fich mit der Frage
der G a g e- R e g u l i r u n g, die ich zuerst be-
sprechen will, verhalten hat. Die Heeresverwaltung
hat schon seit Jahren dieses Ziel für die Offiziere an­
gestrebt, sie hat natürlich über ihre Abfichten keine
Mittheilung an die Ocffentlichkeit gemacht, solange
keine Gewähr für die Realifirung gegeben war. Bevor
noch diese Frage gelöst war, wurde jedoch die GehaltS-
Regulirung der k. k. Staatsbeamten perfect. Nun er­
schien in einem Theile der Preffe eine Flut von
Publicationen, die vielen Armee-Angehörigen oft die
Schamröthe ins Geficht trieben. Denn wenn auch die
Offiziere materiell nicht glänzend gestellt war«n,konnte cs
doch keinem derselben gleichgiltig sein, wenn das sogenannte
„glänzende Elend" in einigen Tagesblättern drama­
tisch geschildert und die Auslagen bis zum letzten
Kreuzer nachgewiesen wurden. Ich kann und will
nicht glauben, daß diese Enuneiationen von Angehöri­
gen der Armee ausgegangen find. Denn, Gott sei
Dank. gilt bei uns noch immer das Wort des Dich­
ters: „Wer's nicht edel und nobel treibt, lieher weit
weg vom Handwerk bleibt." Ich kann— wie ich
schon im Ausschuffe gesagt habe— auf die Vor­
würfe, daß dir Heeresverwaltung das Jutereffe der
Offiziere schlecht gewahrt habe und daß dadurch der
Offizier gegenüber dem Beamten zurückgesetzt sei, ja
sogar hinter dem Diener zurückstehe, nur erwidern^
daß— wie allgemein bekannt— für die gemein­
samen Angelegenheiten nur die Delegationen zu ent­
scheiden in der Lage find und eine Befferung der
materiellen Lage der Offiziere vor dem Zusammen­
treten der Delegationen unmöglich war.
Als endlich die Vorschläge der Kriegsverwaltung
bekannt wurden, war des Zeitungskrieges »och nicht
genug; es wurden die in Ausficht genommenen Ge­
bühren mit jenen in anderen Armeen vergliche« und
die Vorschläge vielfach zu gering befunden. Hier in
der Delegation haben die Herren, welche über diesen
Gegenstand sprachen, über meinen Vorschlag ver­
schiedene Meinungen geäußert, und zwar speciell in
Bezug auf die je nach der Charge verschiedene
Steigerung.
Ich möchte darum noch ganz kurz die Grundsätze
anführen, nach welchen die Erhöhung bewirkt wurde.
Die drei untersten klaffen wurden mit 600 Krone»
gesteigert, wobei ich im Besonderen bezüglich de-
Hauptmannes erster Claffe erinnere, daß die AlterS-
zulagen für diese Charge beibehalten worden find, so
daß ein solcher Offizier, wenn er feine militärische
Carriere mit dieser Charge abschließt, «ach wie vor
dieser Altcrszulage theilhaftig wird. Beim Major ist
eine 'etwas größere Aufbefferuug erfolgt, weil der
Major für die ersten Anschaffungen, für die Beritten-
machung mit einem zweiten Pferde u. s. w., größere
Auslagen hat. Ich halte eine relativ größere Steige­
rung in dieser Charge daher als gerecht. Die Oberst«
lieutenants-Charge oder die fiebente Diätenclaffe ist
außer der Hauptmauus-Charge die einzige, wo zwei
Abtheilungen systemifirt wurden, und dies ist von mir
mit Berücksichtigung des Umstandes in Ausficht ge-
uommen worden, daß zwaMptele ehreuwerthe, tüchtige
Herren ihre Stabsoffiziers-Charge vollkommen aus­
füllen und sehr gute Abtheilungs-Commandanteu find,
aber nicht immer die volle Eignung für das wichtige
Commaudo über ein Regiment haben. Solchen Herren
soll dadurch die Möglichkeit geboten werden, mit eine«
etwas befferen Ruhegehalte auszutreten.
*


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 7.
4
Donnerstag, den 11. Jänner 1900.
Bei der Obersteu-Charge ist eine Erhöhung von
1200 Kronen vorgeschlagen, und ich glaube, daß ich
diese Erhöhung am allerwenigsten zu begründen
brauche, wenn ein Vergleich mit anderen Armeen an­
gestellt wird, wo der Oberst allein au Repräsentations-
oder Functions-Gebühren viel mehr bezieht, als bei
uns die in Aussicht genommene Erhöhung beträgt.
Was endlich die Chargen vom Generalmajor aufwärts
betrifft, deren Erhöhung, wenn ich mich recht erinnere,
auch von einzelne» Herren bemängelt wurde, so will
ich nur bemerken, daß die Gage« der Generalität seit
der Zeit der Kaiserin Maria Theresia bis heute die­
selben geblieben find. Nur bezogen die Generale
damals noch eine große Anzahl von Fourage-
Portionen, Brotportionen und Zulagen für die
Diener, Behetzuugs«, Beleuchtungs-Gebühren u. f. w.
Alle diese Nebenbezüge, die ganz bedeutend waren,
wurden im Laufe der Zeit gestrichen, während die
Gage selbst sich gleich blieb. Die Generale waren
also thatsächlich vor hundert Jahren besser dotirt als
heute. Ich kaun es daher nur gerechtfertigt finden,
wenn diesen Chargen eine Aufbesserung in höherem
Maße zukommt. Damit glaube ich, über das Capitel
„Gagenerhöhung* alles Wiffeuswerthe gesagt zu haben.
Ich komme jetzt zur Frage der Controlver-
sammlungen. Diesbezüglich wiederhole ich, was
ich schon im Ausschüße auseinanderzusetzen die Ehre
hatte, daß es durchaus nicht die Kriegsverwaltuug
war, welche diese Frage so hinaufgeschraubt hat. Ich
habe ganz offen und ehrlich im Ausschnffe erklärt,
daß vielleicht auch schon in früheren Jahren da und
bort mit „Inka;)*, „Zde" oder in anderen Sprachen
geantwortet wurde. Jedenfalls waren solche Fälle mehr
weniger vereinzelt und nicht auf vorgefaßte Abficht
zurückzuführen, wurden daher auch nicht weiter be-
achtet. Ich habe weiter ganz offen erklärt, daß der
Anlaß, solchen Vorfällen eine erhöhte Aufmerksamkeit
zuzuwenden, der Fall war, welcher, wenn ich mich
recht entsinne, vor vier Jahren in Tischnowitz vor­
gekommen ist, worüber in den Delegationen bereits
gesprochen wurde. Das hat mich aufmerksam und stutzig
gemacht. Noch mehr bin ich dadurch zur Wachsamkeit
— so will ich's nennen— angeregt worden, daß
die Nächsten, welche nicht mit „Hier* antworteten,
wieder— so wie das erstemal— Universitäts-Hörer
waren. Es ist dies in Prag vorgekommen, und
es waren Mediciuer, also Leute der gebildetsten
Claffen. Hierauf habe ich dann den vielbesprochenen,
viel bekrittelten und viel angegriffenen Erlaß aus­
gegeben. Ich bitte jene Herren, die darauf hingewiesen
haben, daß der Soldat auch den Eid in seiner
Muttersprache ablegt, sowie daß er in der Mannschafts­
schule in seiner Muttersprache belehrt wird, an
Folgendes nicht zu vergeffcn: In diesem Erlaffe war
an erster Stelle befohlen, daß der betreffende Control-
Offizier, bevor die Leute aufgerufen werden, sie in
ihrer Muttersprache zu erinnern habe, daß sie nach
dem Trompetenfignal sich trotz der Civilkleidung als
in Reih und Glied stehend zu betrachten haben,
daß sie nach diesem Trompetenzeichen unter mili-
tärischer Jurisdiction stehen, und schließlich, daß sie
auf den Namensaufruf mit „Hier* zu antworten
haben, wie sie es in den drei Jahren ihrer Dienstzeit
gelegentlich jedes Namensaufrufes gethan hatten.
(Deleg. Dr. Pacak: Es giebt keine gesetzliche Be­
stimmung dafür.— Präsident: Darf ich bitten, nicht
zu unterbrechen!)
Was den Etuwurf über die gesetzlichen Bestimmungen
betrifft, so glaube ich doch, daß das Staatsgrundgefetz
oder ein sonstiges Gesetz, auf welches sich bezogen
wurde, sich doch nicht auf solche Details eiulaffen
kann. Die Wehrvorschriften und das Wehrgesetz
enthalten eine diesbezügliche Bestimmung.
Das find jene Stellen, welche hier gestern vor­
gelesen wurden: „Der Mann tritt auf den Anruf
vor und überreicht seinen Paß." Ob er „hier* sagen
muß oder nicht, das ist eine Sache der Anordnung,
und dies ist nothwendig, weil man nicht weiß, ob er
der richtige Mann ist. Daß der Mann „hier* sagen
muß. ist gewiß keine Gesetzesverletzung. (Deleg. Dr.
Pacak: Gewiß!) Nein! Ich möchte, nachdem ich nun
den Standpunkt, welchen ich in der eben besprochenen
Frage einnehme, klargelegt habe, noch kurz auf die
Borwürfe bezüglich des Treibens von Politik durch
die Armee zu sprechen kommen.
Ich habe über diesen Gegenstand schon in vergan­
genen Jahren mehrmals meine Anficht geäußert und
brauche daher mich nicht zu wiederholen. Doch will
ich erwähnen, daß, entgegen dem vorigen Jahre, wo
ich von der Linken angegriffen wurde, heuer nun
auch von der Rechten Angriffe im letzterwähnten
Gegenstände erfolgt sind.
Ich bringe ganz offen zum Ausdrucke, daß mir diese
beiderseitigen Borwürfe zyr Befriedigung gereichen.
(Heiterkeit.) Denn dieselben beweisen, daß ich jede
Politik von der Armee ferngehalten habe und daß
ich in dieselbe keine Nationalitäten- und politische
Streitigkeiten hineintrage» laffe. Wenn ein sehr ver­
ehrter Herr Delegirter in der AuSschußsttzung mich,
beziehungsweise die Armee, mit einem Petrefact ver­
glichen hat, so sage ich: Das ist mir ein zu wenig
harter Stoff. Ich wollte, daß er die Armee mit
einem Fels vergliche» hätte, an dem jeder Versuch,
Nationalitäten-Politik und Nationalitätcn-Streit hinein­
zutreiben, scheitert. (Deleg. Dr.Pacäk: Schön gesagt,
aber nicht wahr!) Das ist mein Wunsch! Man hat
mich auch beschuldigt, daß in dieser leidigen Melde­
frage nicht überall gleichmäßig vorgegangen wurde.
Namentlich hat man, ich weiß nicht auf welche Nach­
richten hin, behauptet, daß in der anderen
Reichshälfte ein anderer Maßstab angelegt wurde
als in der diesseitigen. Thatsächlich wurde
in Ungarn ganz gleich vorgegangen wie hier.
Dort hat aber die Bewegung keinen Anklang ge-
funden. I» der Haupt- und Residenzstadt Budapest
ist bei der stärksten Controlversammlang nicht ein
Fall vorgekommen, wo die Leute sich geweigert hätten,
mit „Hier!* zu antworten. In vier oder fünf Corps,
welche auf uugarisch-croatischem Boden dislocirt find,
ist nicht ein Fall vorgekommen. Es find nur einzelne
Fälle vorgekommen in einem gemischtsprachigen Corps
an der südöstlichen Grenze.
Daß auch in der diesseitigen Reichshälfte, wenn
nur ein durch die Gewohnheit bedingtes Versehen
und nicht eine Absichtlichkeit vorlag, dieses Vor-
kommuiß mit Milde behandelt oder überhaupt gar
nicht gestraft wurde, das verbürgen mir die bezüg­
lichen Meldungen. Daß aber dort, wo offenbar schon
vorbereitete Aufwiegelungen stattgefunden hatten, wo­
durch die versammelten Controlpflichtigen künstlich in
einen Zustand der Aufregung hineingehetzt wurden
und wo nach militärischen Begriffen Meuterei vorlag,
streng vorgegangen werden mußte, habe ich bereits
im verehrten Ausschnffe gesagt.
Ich glaube, daß ich damit den verschiedenen Vor­
würfen, die mir über diese Frage gemacht worden
find, Rechnung getragen habe und den Gegenstand
damit abschließen kann. Ich möchte nur noch
die Mtlitärrichter, welche durchaus sehr ehren-
werthe Männer find und für die ebenso wie
für jeden Einzelnen der Armee einzutreten
meine Pflicht ist, gegen die Verdächtigungen in Schutz
nehmen, als ob dieselben nicht nach dem Gesetze Recht
sprechen, sondern sich von höherer Seite oder durch
sonstige Strömungen beeinfluffen kaffen würden. Die
Militär-Auditore sind Männer, die stets nach dem
Buchstaben des Gesetzes Recht sprechen, ja vielleicht
manchmal selbst gegen den Wunsch, den ihre Vor­
gesetzten und den auch ich hege.
Ich will nun auf die von den einzelnen Herren
Delegirten ausgesprochenen Wünsche übergehe«.
Eine ziemlich allgemeine Frage war die betreffs
der Lieferungen. Die Krtegsverwaltnug ist stets,
sobald sich Geuoffeuschästen gebildet haben, denselben
thunlichst entgegengekommen und hat auch schon mit
sehr vielen solchen Genoffenschaften, namentlich mit
Lagerhaus-Geuoffenschaften, Verhandlungen eingeleitet,
um die Lieferungen direct zu vergeben. WaS das
Kleingewerbe, die Coufectiou betrifft, so laufe«
die diesbezüglichen Lieferuugsverträge mit den Jahren
1901, 1902 und 1903 ab. Wenn sich bis dahin
solche Genoffenschaften gebildet haben, welche die
Garantie bieten, daß sie auch für den Kriegsfall
großen Anforderungen entsprechen, und welche die
Cautioueu, auf denen die Kriegsverwaltung bestehe«
Ieuilketon.
Fortschritte der Alpenkunde.
Mit der Frequenz in den Gebirgen wuchs natürlich
die Zahl Jener, welche in den Bergen nur Kletter­
gerüste sehen oder die Alpeustraßen bloß auf ihre
Eignung für das Bicycle hin beurtheilen. Auch hat
sich in der Aera der Bergbahnen und großen Berg­
hotels das materielle Genußleben im Gebirge tu einer
Weise ausgebreitet, daß man den Fanatikern der Ab­
härtung und Strapaze bereits die „Erholungs- und
Comfort-Fanatiker* entgegenzusetzen beginnt. Der
Enthusiasmus für alpine Dinge dagegen hat eher ab-
als zugenommen, weil die ästhetischen und physischen
Genüffe des Bergwanderns und sogar eine Reihe
leicht zu gewinnender alpeukundlicher Erkenntniffe,
welche für die ältere Generation den Reiz der Neu­
heit hatten, seither Gemeingut der Gebildeten ge­
worden find. Vor einigen Jahrzehnten gab es noch
Dutzende Thäler und Hochgipfel, die ihres Entdeckers
harrten— heute existiern über dieselben Thäler und
Berge nicht nur ausführliche Monographie», sondern
das Wesentliche derselben ist sogar bereits in die
Reifebücher übergegangen. Der älteren Generation
waren Wintertouren noiPmeu, und einmal aus den
in düstere Frostncbel begrabenen Thälern in die unter
wolkenlosem Himmel liegenden Alpenhöhen empor­
zusteigen, galt für ein herrliches Erlebntß. Heute find
die Erscheinungen der „Temperatur. Umkehr* so all­
gemein bekannt, daß man sich gewöhnt, von Berg­
hotels, wie jenen am Semmering, regelmäßig Ber-
ständigungen zu erhalten, wen« die Höhen über der
Nebelgrenze liegen! Auch das hat etwas beigetragen,
die unmittelbare Wirkung alpiner Scenerien abzu­
schwächen, daß uns gerade die „Schaustücke* der
Alpen immer wieder in Bildern und Photographien
von einer Naturtreue und Schönheit vor Augen treten,
von welchen man vor einem Menschenalter keine
Ahnung hatte. Endlich kommt in Betracht, daß dank
der modernen Verkehrsfortschritte die Jagend oft
schon im KindeSalter nach Tirol oder in die Schweiz
geführt wird und der Naturfreund überhaupt sehr oft
inS Gebirge kommt. Dadurch wird ihm dieses ver-
traut, ähnlich dem Bergbewohner selbst, und es verliert
das Packende, mit welchem die Gebirgsuatnr früher
auf die Städter wirkte. Der Drang, Neues zu er­
leben, ist aber unverändert geblieben und treibt ent-
weder in immer weitere Ferne oder auf immer
schwierigere Gipfel oder lenkt den Sinn auf die
Special- und Detailergründung der bekannten Alpen-
Phänomene.
Für die wissenschaftliche Welt ist die Alpenkunde
schon feit geraumer Zeit in das Stadium der Special-
und Detailforschung eingetreten. Das zeigt sich, wenn
man irgend eine der Disciplinen betrachtet, die mit
der Alpenkunde in Wechselbeziehung stehen, wie z. B. die
Kartographie.
Die Kartographie ist in unserem Jahrhundert
außerordentlich vielen Wtffensgebieten dienstbar ge­
worden. Man denke nur an die meteorologischen
Karten, au die Atlanten des Meeres, an die Seen­
karten, an die neuesten Specialkarten der Gletscher
und an die mannigfaltigen kartographischen Darstellun­
gen statistischer Ergebniffe I Auch was ihr Hauptgebict,
die Darstellung der Formen der festen Erdoberfläche,
betrifft, bringt fast jedes Jahr neue Fortschritte, wie
speciell in Oesterreich-Ungarn die Leistungen deS
k. und k. militär-geographtschen Instituts beweisen, dessen
Specialkarte unter allen ihresgleichen die lesbarste
und daher ihrem Zwecke am meisten entsprechende ist.
An ihrer Berbefferung wird unablässig gearbeitet, und
man braucht nur die neueren Tiroler Blätter mit
den in den Achtziger Jahren ausgegebenen zu ver-
gleichen, um zu sehen, welche Fortschritte, namentlich
was Genauigkeit, Schönheit und Charakteristik der
Gebirgsdarstellung betrifft, in einem Deceunium er-
zielt wurden.
Aus dem mtlitär-geographischen Institute ist auch
der 1898 verstorbene Kartograph Pauliny hervor-
gegangen, dem es noch kurz vor seinem Hinscheiden
vergönnt war, seine Lieblingsschöpfung, eine Karte
des Semmering-Rax-Schneeberg-Gebietes in Druck ver­
vielfältigt zu sehen. Pauliny, deffen Karte an Plastik
Alles übertrifft, was selbst die Schweizer Kartographen
leisten, stellte in der Hauptsache mit Isohypsen dar,
wendete aber gleichzeitig nach so bestimmten Grund­
sätzen Schroffen an, daß Abmessung der Böschungs­
winkel möglich ist. Die Plastik erhöhte er dadurch,
daß er die beleuchteten Hänge in Weiß, die beschatte»
teu in Braun hielt. Freilich konnte er diese Dar-
stellung nur auf schweres, filbergrau grundirtes Papier
appliciren, und feine Karten bekamen sozusagen einen
fecesfionistischen Anstrich, waren auch vergleichsweise
theuer. Es muß daher einem Nachfolger vorbehalten
bleiben, eine Methode weiter zu entwickeln, die be­
sonders in den Kreisen der Alpinisten sehr enragirte
Anhänger gefunden hat.
Noch plastischer find natürlich die eigentlichen
Reliefkarte» und Reliefs, die seit Keil in immer
größerer Vollkommenheit hergestellt werden. Zu den
neuesten Erscheinungen auf diesem Gebiete zählt
«


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 5 ]
Mff?
5
Wiener Zeitung Nr. 7.
Donnerstag, den 11. Jänner 1900.
muß, in natura in ihrer Confection erlegen können,
so werde ich mit Freude an dieselben Lieferungen
vergeben. Ich widerhole aber, daß die bestehenden
Coutracte noch bis z« den Jahren 1901, 1902 und
1903, je nach den verschiedenen Sorten, Giltig­
keit haben.
Ich wurde ferner gefragt, wie die Straf-
Proceß-Orduung sich gestalten wird, und er­
sucht, über ihre HauPtgrundsätze Mittheilung zu
machen. Die neue Strafproceß-Ordnung kaun— wie
ich bereits im Ausschüsse zu erklären die Ehre hatte
— als fast fertiggestellt bezeichnet werde«. Die end-
giltige Beendigung hat nur durch das Ableben, be­
ziehungsweise die schwere Erkrankung zweier hervor­
ragender Mitarbeiter eine Verzögerung erfahren.
Vorausfichtltch wird cs jedoch in kurzer Zeit möglich
sein, den fertigen Entwurf an die betreffenden Mi­
nisterien, welche an der Sache noch betheiligt find,
zu leiten. Als Grundprincipicn gelten: Anklage-
Princip, Unmittelbarkeit, d. h. Mündlichkeit, Ver-
theidigung und Oeffentlichkeit, letztere selbstverständlich
mit eventuelle» Beschränkungen, welche durch gewisse
Militärische Straffälle bedingt werde«. Als Rechts­
mittel: Berufung und Nichtigkeits-Beschwerde; das
find die Grundzüge, auf welchen die neue Straf-
proceß-Ordnung aufgebaut ist. (Lebhafte Zustimmung.)
Einzelne von den Herren zur Sprache gebrachten
Vorkommnisse, wie z. B. den über eineu Soldaten
des 35. Infanterieregiments mitgetheilten Fall, wo­
nach derselbe die Bezahlung von gekauften Victualien
verweigert hat, werde ich untersuchen lassen; vorläufig
kann ich natürlich darüber keine Auskunft geben.
Es ist betreffs angeblich „inspirirter" Artikel in
Zeitungen Verschiedenes gesprochen worden. Ich
erkläre, daß ich mit gar keiner Zeitung, welchen
Namen immer sie führt, in Contact stehe. Ich be­
einflusse keine Zeitung und unterstütze auch keine. Für
daS, was die Zeitungen schreiben, bitte ich, mich also
nicht verantwortlich zu machen. Ich lese sie wie jeder
von den Herren, und cs ist auch für mich oft eine
Aeberraschung, wenn ich durch Zeitungen über mir
ganz unbekannte militärische Neuigkeiten Nachricht
erhalte.
Ueber die Lieferungen im Allgemeinen habe
ich schon gesprochen. Ich möchte nur noch, weil es
geradezu so hingestellt wurde, als ob die Kriegsver­
waltung lediglich aus B<quemlichkeit die großen Liefe­
rungen unterstützen würde, aus meiner Erfahrung
Folgendes mittheilen: Ich habe seinerzeit als Corps-
«ommaudant mir die Mühe gegeben, z. B. das Heu
im Eorpsbereiche direct anzukaufen. Durch drei
Jahre habe ich meinen Jntendanzchef, einen sehr
thätigen Mann, welcher nicht nur meine Wünsche er­
füllen, sondern auch im Interesse der Truppe handeln
wollte, herumgeschickt. Er ist im ganzen Corps-
bereiche herumgereist und hat in diesen drei Jahren
nicht einen Wagen Heu direct vom Producenten
kaufen können. Was den Einkauf unter 100 Meter-
centnern betrifft, so kann man denn doch von uns
einen derartigen Beschaffungsmodus nicht verlangen.
Bezüglich aller die Unterstützung des Kleingewerbes
und der Producenten betreffenden Anträge bemerke ich
nochmals: wenn sich kräftige Consortie» bilden, so
werden sie unterstützt werden, namentlich wenn man
auch dafür sorgt, daß die Arbeiter vou Seite dieser
Consortien ordentlich belehrt und überwacht werden.
Ich bin dann gern bereit, sie in jeder Richtung zu
unterstützen.
Anknüpfend an meine Einleitung komme ich auf
etwas zurück, worüber hier gesprochen wurde; es ist
das nämlich die schwere Anklage, daß die Armee
durch die Vernachläsfigung der Pflicht der Religiofität
Selbstmorde verschulde. Die „massenhaften"
Selbstmorde beschränkten sich im vorigen Jahre auf
17 Fälle in dem angeklagten Corps. Darunter ist
auch z. B. der Selbstmord eines jungen Studenten,
von dem gesagt worden ist, daß er durchaus nicht
durch Spiel, Liebe u. s. w., sondern lediglich durch
die dienstlichen Verhältnisse dazu gebracht wurde. Nu«
hat aber seine eigene Mutter laut Protokoll vou ihm
gesagt, daß er ihr stets schwere Sorgen bereitet habe,
und bestimmt angegeben, daß nur mißliche Privat»
Verhältnisse ihn zu diesem Schritte gedrängt habe«.
Wenn für diese Selbstmordfälle stets nur der Wehr­
dienst verantwortlich gemacht wird, so möchte ich
doch Folgendes bemerken: Man wird doch zugestehen
müssen, daß ein Jüngling mit 21 Jahren, wenn er
einrückt, den religiösen Fonds, der ihn .vor einem
solchen Schritte, wie dem Selbstmorde, bewahren soll,
bereits in seiner Heimat bekommen haben muß und
daß wir nicht vom 21. Jahre an ihm denselben
nebe» seiner anderen Beschäftigung beibringen können.
Uebrigens besteht bet uns nicht nur der Sonntags-
Gottesdienst, zu dem die Mannschaft geführt wird,
sondern— namentlich in der Recruten-Periode, um
den Recruten durch Kirchcuparaden nicht die Sache
zu verleiden— die Einführung, daß die Geistlichen
jeder Confesfion zur Mannschaft kommen und mit
derselben in ihren Ubicationen, wo sich die Mann­
schaft zu Hause fühlt, Besprechungen vornehmen und ihr
Belehrungen zutheil werden lassen. Diese Einführung
besteht seit einigen Jahren. Ich glaube, daß es da
nicht an der Kriegsverwaltuug gelegen ist, wenn der
religiöse Geist nicht von Selbstmorden abhält.
Ebenso wenig findet bei den Controlvcrfammlungen
irgend eine Verletzung der religiösen Gefühle statt.
Die Coutrolversammlungstage find im
Einvernehmen mit der Civilbehörde für Jahre hinaus
festgestellt. Sie finden theilweise auch an Sonntagen
statt, und ich glaube gerade, daß die Abhaltung an
Dr. Kutschera's Relief des Fuscher- und Kapruner-
Thales (1:25.000), das in der Wiener Jubiläums-
Ausstelluug zu sehen war, und I. Dinglers Relief­
karte der nördlichen Kalkalpe» vom Bodensee bis
Salzburg (1: 50.000), sowie die neuesteus erschienene
Vervielfältigung eines Reliefs des Schneeberg-
Gebietes.
Reliefs oder Reliefkarten werden dem, der nicht
Karte« lesen kann, immer das willkommenste Mittel
zu rascher Orientirung über die Bodenplastik eines
Gebietes fein; wer das Kartenlesen innehat dagegen,
greift stets am liebsten nach der „Specialkarte", von
deren Brauchbarkeit wohl am besten der Umstand
zeug), daß fie selbst in ausländischen Reisebüchcrn
über die Alpen stets als die beste Karte iu erster
Linie genannt wird. Nur für einzelne Gebiete machen
ihr die Freytag'schen Karten mit Erfolg Concurrenz,
theils weil dieselben touristisch abgerundete Gebiete
umfaffen, theils weil die kleinen „Ausflugskarten"
mit ungemeiner Billigkeit den Vorzug vereinen, daß
auf der Rückseite alle wichtigeren Touren und Markt-
rungen verzeichnet find.
In vorzüglicher Weise eignen sich die vom k. und k.
militär-geographischcn Institute herausgegebenen Special-
karten-Blätter trotz ihres etwas kräftigen Druckes auch
zur Herstellung geologischer Specialkarten. Das be­
weist die als Jubiläums-Ausgabe von der geologi­
schen Reichsanstalt edirte Serie, welche mit der Dar­
stellung einzelner Gebiete Nieder-OcsterreichS und
Mährens anhob und in der Folge die ganze Mon­
archie umfaffen soll. Nach solchen Karten— z. B. nach
dem Blatte Baden—Neu-Lengbach— zu wandern, ist
höchst lehrreich für den Freund der Gesteinskunde,
der fich mit dem geologischen Aufbau der heimischen
Bergwelt vertraut zu machen strebt, und zu wünschen
wäre nur, daß ähnliche Karten auch fär die alpinen
Lieblingsgebiete der Touristen zu mäßigem Preise
ausgegeben werden könnten. Denn ein Gutes hat ja
das moderne Faible für Felskletterei: es erweckt
Jntereffe für den Aufbau der Berge, und schon
mancher, der in den „Wänden" der Rax anfangs nur
Gymnastik trieb, ist mit der Zeit darauf gekommen,
daß sich auch der Bewegung im Gefelse durch ver-
ständnißvolle Betrachtung deS Letzteren geistiger Ge­
halt geben lasse.
Bon dem Maße, in welchem das in Oesterreich
hauptsächlich durch die geologische Reichsanstalt ge­
pflegte geologische Interesse in neuerer Zeit über­
handnimmt, zeigt u. A. die Thatsache, daß in den
modernen touristischen Specialführern (z. B. in
Benesch' Führern auf den Schneeberg und die Rax-
Alpe) die geologischen Excurse einen viel größeren
Raum einnehmen als in den früheren Special-Reise-
büchern. Wir finden ferner, wenn wir die letzten
Jahrbücher des Alpenvercines durchblättern, als Zierde
derselben eine geologische Specialstudie über den
Großglockner (von dem Czcrnowitzer Univerfitäts-
Professor Löwl) und sehen, daß neueste Monographien
einzelner Alpengebiete (Dr. Benesch: „Wanderungen
in den Grödener Dolomiten"; Dr. Binde!: „Die
Sella-Gruppe") die Darstellung auf eine geologische
Auseinandersetzung gründen. Im 1898er Jahrbuche
des Sonnblick-Vereines veröffentlicht F. Wachter
eine vollständige Uebersicht aller im Sonnblick-Gebicte
zu findenden Mineralien; im österreichischen Touristen­
club trug 1899 Commercialrath Rainer eine Studie
über die Bergwerke Oesterreich-Ungarns vor, die
naturgemäß auch manche geologische Frage streifte.
So groß ist das geologische Interesse in weiteren
Kreisen schon geworden, daß I. Petkovsch' populäre
Sonntagen, speciell für die entfernter wohnenden
landwirthschaftlichen Controlpflichtigen, eine Wohlthat
ist. Bor 2 Uhr Nachmittags tritt eine solche Control­
versammlung nie in Thätigkeit. Vor dieser Zeit kann
aber wohl, glaube ich, keine Möglichkeit vorhanden
sein, daß fich Trompetentöne mit dem Glockengeläute
mischen und daß dadurch andere kirchliche Ceremonien
gestört werden. Denn eine Controlversammlungs-
Commiffion besteht aus dem Hauptmanne, einem
Schreiber und einem Spielmann, der die Zeichen
giebt, und ich glaube nicht, daß diese drei Herren
untereinander durch Trompctenzeichcn Verkehren, welche
die Bevölkerung stören könnten. (Heiterkeit.)
Es ist auch über das Commißbrot gesprochen
worden, und der betreffende Redner hat gesagt, er
habe schon befferes Brot gegeffeü als das Commiß­
brot. Vielleicht aber gesünderes gewiß nicht! Ich
glaube, wir könne» auf unser Commißbrot stolz fein.
Ich bekomme nämlich von Zeit zu Zeit Commißbrot
aus Deutschland, aus Frankreich oder aus Rußland,
und unser Brot ist das beste von allen diesen. Ich habe
vielleicht auch befferes gegeffen, aber geschmeckt hat
mir keines besser.
Was endlich die Klagen betreffend die Urlauber­
pferde anbelangt, daß dieselben jetzt immer schlechter
werden, so ist das für mich eine Ueberraschung, die
aber nicht übereinstimmt mit all den Berichten, die
ich erhalten habe; denn aus allen meinen Berichten, sei
es von Bctheiligten oder von RegimentS-Commandau-
ten, ferner aus Bemerkungen von fremden Offizieren,
welche unser Pferde-Material sahen, kann ich nur con-
statire«, daß cs von Jahr zn Jahr bester geworden
ist. Was die Klage betrifft, daß die Urlauberpferde
in abgenütztem Zustande hinausgegeben werde», so
muß ich bemerken, daß ja niemand die Pferde nehmen
muß. Es kann übrigens thatsächlich nicht so arg sei»,
denn ich könnte leicht die doppelte Anzahl von Pferden
unterbringen, da jeder fich um solche Pferde lebhaft
bewirbt. Daß diese Pferde dann der Pferdezucht ent­
gehen, nämlich daß man die Stuten nicht der Zucht
zuführen kaun, ist allerdings selbstverständlich. Sie
sollen ja die Armee im Mobilifiruugs-Falle ergänze»,
und wir würden auf sämmtliche Stuten 11 Monate
hindurch nicht rechnen können, ganz abgesehen von
dem herabgekommenen Zustande, in dem fie fich nach­
her befinden.
Hier will ich gleich im Anschluffe daran auf eine
Bemerkung einer späteren Redners hin, daß nämlich
in Ungarn ein anderer Vorgang beim Ueberlaffe»
ärartschcr Pferde in das Eigenthum eingehalten wird
als in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern, bemerken: Ja, es besteht ein kleiner
Unterschied. Aber ich glaube, daß dieser vollkommen
belanglos ist. Denn hier bekommt der Benütz»
für jedes vorzüglich gehaltene Pferd während
„Erdgeschichte Nieder-Oesterreichs" thatsächlich einem
Bedürfnisse entgegenkam. Fachgeologen wiesen in dem
Werke zwar manchen Fehler nach und beanständeten die
Nichtberückstchtigung der neueren Fachliteratur, wäh­
rend die Touristen übersichtlichere Gliederung und an­
schaulichere (mehr auf Autopsie beruhende) Schilderung
der geologisch charakteristischen Lokalitäten gewünscht
hätten. Immerhin ist das Werk verdienstvoll, weil es
die Heimat behandelt und zum großen Theile de«
richtigen Ton trifft. Der Bcrfaffer hat fich nämlich
bemüht, bestimmte wohlbekannte Landschaften heraus­
zugreifen und nicht nur ihre geologische Geschichte
darzuthun, sondern auch zu zeigen, wie die Physiognomie
einer Gegend, die Eigenthümlichkeiten ihrer Landwirth­
schaftsbetriebe, ihrer Vegetation u. s. w. vielfach von
der Gesteins-Beschaffenhett abhängen, wie die Gesteine
industriell und zu Bauten Verwendung finden, u. s. w.
Bet einer nächsten Auflage werden Wohl die neueren
Bände der „Verhandlungen der k. k. geologischen
Reichsanstalt" und die trefflichen Erläuterungen, welche
zu den Blättern der geologischen Specialkarte er­
scheinen, gebührend Berücksichtigung finden
In dem Maße, in welchem die Geologen dank den
Fortschritten der Detail-Landesaufnahmen zur Speciali-
firung ihrer „Schichten" und „Formationen" ge­
nöthigt find, in dem Maße scheint fich zu ergeben,
daß schon im Gesteivsausbau unserer Erdrinde eine
solche Mannigfaltigkeit herrscht, daß fast jede kleine Land­
schaft ihre Sonderheiten hat und geologisch ei« Indi­
viduum darstellt. In demselben Maße wird aber auch
die Geologie als Basis des geographischen Studiums
immer wichtiger. Der Gegensatz zwischen älteren
„Geographien" und der neuesten von Kirchhoff edirten
Erdkunde Europa's, welche die ganze Darstellung ein­
schließlich der Siedlnngskunde auf geologische Basis


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 7.
6
Donnerstag, den 11. Jänner 1900.
-er sechs Jahre, wo er dasselbe vorführen muß,
jährlich eine Prämie von 5 fl., das macht in sechs
Jahren 30 fl. In Ungar« bekommt er diese Prämie
nicht, auch wenn das Pferd in vorzüglichem Zustande
ist, aber er bekommt dafür das Pferd um ein halbes
Jahr früher, d. h. nach 5 1 /, Jahren, ins Eigen­
thum. Wenn der in Ungarn eingehaltene Vorgang
such hier erwünscht ist, so habe ich von meinem
Standpunkte aus nichts dagegen.
Wegen der Plätze für das f e l d m ä ß i g e
Schießen bemerke ich, daß man keine Contracte
abschließen kann, weil daS Terrain gewechselt werden
muß. Das feldmäßige Schießen, welches mit der
scharfen Munition ein Gefecht darstellen soll, kann
doch nicht immer auf demselben Fleck abgehalten
werden, ferner find nach der Erfahrung der KriegS-
verwaltung bei Contrahirungeu von solchen Uebungs-
plätzen die Anforderungen immer so exorbitante, daß
wir viel besser fahren, wenn wir den jeweilig ge­
machten Schaden aufnehmen, wobei ich sehr wünschen
würde, daß das früher erwähnte Gesetz für Feld-
schäden, welches im deatschcn Reiche Geltung hat,
auch bei uns bestünde, weil dann die Kriegsverwal-
tung viel weniger Geld ausgeben würde und
thatsächlich nicht viel mehr, wie ein Herr Delegirter
erzählt hat.
WaS das Wasserwerk bei der Elbe-Brücke
anbelangt— es hat einer von den Herren Delegirten
dasselbe erwähnt— so habe ich gar nichts dagegen,
daß dieses aufgelassen wird, nur stehen mir hiefür
leine Mittel zu Gebote; wenn aber jemand diese
Brücke wegnimmt, habe ich nichts dagegen. Uebrigens
glaube ich nicht, daß die Sache so arg ist, wie fie
geschildert wird. Bei der letzten Ueberschwemmnng
habe ich die Erfahrung gemacht, daß, obwohl die
andere Elbe-Schleuse, die, wie ich glaube, der Stadt
Jaromer gehört, gar nicht geöffnet wurde, trotzdem
die Ueberschwemmnng dadurch nicht größer wurde.
Ich habe an die Entfernung des Wasserwerkes nur
die eine Bedingung zu knüpfen, daß die erwähnte
Wafferleitung für Josephstadt erhalten bleibe. Uebrigens
kann die Brücke nicht allein Schuld an den Uebel-
ständen sein, sondern könnten diese wohl nur durch
die Regnlirung des Fluffes ganz behoben werden.
Bom militärischen Standpunkte aus lege ich gar keinen
Werth auf dieses Wafferwerk.
Ein Delegirter hat über das Borspannwesen
gesprochen; diesbezüglich mache ich aufmerksam, daß
doch ein Uebereinkommeu mit der betreffenden Civil-
behörde besteht. Wir haben unsere Taxe» für den
Borspanndienst; wie viel tu den einzelnen im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern zugezahlt
wird, ist Sache der Landesvertretung, des Landes-
Ausschuffes. Hierauf hat die Militär-Verwaltung gar
keine Jngerenz.
Ebenso muß ich der gestellten Forderung entgegen­
treten, daß bei den Tiroler K a i s e r j ä g e r u
nur Tiroler als Offiziere dienen dürfen oder um­
gekehrt, daß ich keinen Tiroler von dort wegtransfertreu
möge. DaS ist nirgends begründet I Hinsichtlich der
Mannschaft ist das allerdings gesetzlich, denn kein
Tiroler, der affentirt wird, darf außerhalb der
Tiroler Kaiser-Jäger eingereiht werden. Bezüglich der
Offiziere aber hat die Kriegsverwaltuug immer freie
Verfügung, und nach meiner Anschauung liegt es nur
im Interesse dieser jungen Herren, wenn fie die
Welt sehen. Wenn umgekehrt, wie erwähnt worden
ist, sogar Ungarn zu den Kaiser-Jägern kommen, so
ist das auch nur von Vortheil für diese, denn fie
lernen wenigstens mehrere Sprachen. Auch von
ungarischer Seite ist nie etwas dagegen eingewendet
worden.
Was das Pulvermagazin iu St.- Beit
anlangt, so wünscht dieser Ort eine Verlegung des-
selben, weil es für St.-Beit von Jutereffe ist, diesen
Platz frei zu haben. Ich kann nur bemerken, daß
ich dazu gern bereit bin, wenn mir ein gleiches
Object anderswo aufgebaut wird. Die Kriegsverwal­
tuug hat keinen Grund, sich auf einen bestimmten
Platz zu entetiren. Es handelt sich immer nur darum,
der Kriegsverwaltuug das Geld zu geben, damit fie
die Wünsche der einzelnen Städte erfüllen kann.
Diese find gewiß nicht immer große. Ich bi», wie
schon gesagt, sehr gern bereit, diese Pulvermagazine,
welche schon über hundert Jahre bestehen, zu räume«.
Da stoße ich eben im Verlaufe der Beantwortung
dieses Herrn Redners auf eine Notiz, wonach Se.
Excellenz der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr
von Beck genannt wurde wegen einer Aeußerung, die
er über Fahnen in Klageufurt in Kärnten
gemacht hat. Ich erinnere mich bei dieser Gelegenheit
auch daran, daß derselbe auch bezüglich der Control-
Versammlungen und Meldungen genannt wurde, als
ob er nämlich auf mein starres Festhalten in dieser
Beziehung irgendeine Jngerenz genommen hätte. Da­
ist ganz ausgeschloffen und gehört durchaus nicht in
das Reffort des Generalstabes, welches ja bekannt ist.
Was die innere Disciplin betrifft, ist nur der Kriegs­
minister verantwortlich. Ich maß eS also zurückweisen,
daß Se. Excellenz Herr FZM. Freiherr von Beck mit
dieser -Geschichte, wen« wir sie so nennen
wollen, in Verbindung gebracht wird. Er hielt sich
gar nicht für berufen und hat es auch gar nicht ver­
sucht, darauf Einfluß zu nehmen. Wie er sich bezüg­
lich der Fahnen in Klageufurt, über die so viel geredet
wurde, ausgesprochen hat, das weiß ich nicht. Auf
jeden Fall aber hat er sich gewiß nicht etwas ange­
maßt, was ihm nicht zugekommen wäre, und kann also
auch nicht angeordnet haben, daß eine Fahne umge­
tauscht oder gar heruntergenommen werde.
Die Anfrage über das Verhalten der Militär­
musik in Kärnten habe ich schon erledigt, be-
stützt, ist ein außerordentlicher. Ja die neueren geo­
logischen Anschauungen beeiufluffen sogar die ästhetische
Ausfaffung insofern, als diese sich auf das Charakte­
ristische der verschiedenen Landschaften bezieht. Im
Vergleiche mit früheren Behandlungen desselben
Themas läßt Profeffor E. Richters Aufsatz „Das
Wohlgefallen an der Schönheit iu der Landschaft*
deutlich erkennen, welche Rolle beim „Landschafts­
genuß* die mehr oder minder tiefe geographische Auf-
faffung spielt und wie sehr diese wieder von geo­
logischen, botanische» und sonstigen Hilfskenntniffen,
beziehungsweise Vorstellungen abhängig ist. Man trägt
heute nicht wie in der Zeit Rouffeau's romantische
Ideen ins Gebirge, aber man verknüpft, infolge
der allgemeinen Zunahme naturwissenschaftlicher und
sonstiger Einsichten, mit jeder Wahrnehmung, die man
im Gebirge macht, weit mehr concrete Vorstellungen,
als man früher damit verband. Daher werden auch
jetzt alle Objecte, die das Gebirge darbietet, in jeder
denkbaren Richtung erforscht, und der alpenkundliche
wie überhaupt der geographische Horizont umfaßt eine
Unzahl von Gegenständen bei größter Mannigfaltig­
keit der Betrachtungsweise. Im Jahre 1897 publicirte
Dr. R. Sieger den erste» „Geographische« Jahres­
bericht über Oesterreich* (für das Jahr 1894). Er
referirt über 635 einzelne Bücher und Aufsätze, von
welchen 187 die Alpenländer behandeln. Und davon
war natürlich der größte Theil sür die Alprnfreunde
von Jutereffe, deren leitende Organe bereits erkennen
lassen, daß man sich von der einseitig-alpinistischen
wieder jener, alle Natur- und Menschendinge in
Betracht ziehenden Richtung zuneigt, welche zu Anfang
des 19. Jahrhunderts Schuttes vertrat.
Einer der meist gepflegten Zweige der Alpenkuude
ist nach wie vor die Beschäftigung mit der Alpenflora,
die sich iu den letzten Jahren in doppelter Richtung
bemerkbar gemacht hat: durch erneuerte Bestrebungen
behufs Gründung von Alpenpflauzen-Gärten und durch
das Erscheinen einer Reihe wichtiger Werke. Unter
letzteren steht obenan die zweite zum größten Theile
auf photographische» Aufnahme» beruhende Auflage
des „Atlas der Alpenflora*; nicht unwichtig ist aber
auch das kleine Werkchcn von Dr. G. Ritter Beck
von Mannagetta „Die Alpenpflanzen des Semmering-
Gebietes*, denn infolge seiner Beschränkung auf ei» be­
stimmtes ganz kleines Gebiet vermittelt eS die Kenntniß der
wichtigsten Pflanzenerscheinungen des Wien nächst-
gelegenen Alpengebietes auf die einfachste Weise:
durch Vergleichung der gefundenen Pflanze« mit den
Bildern, und vermag so auf weitere Kreise zu wirke»
als eine Flora mit noch so gründlichen „Bestimmungs­
behelfen*, die doch nur dem Vorgeschritteneren nützen.
Die eigentlich alpin-floristischc« Werke vermehrte u. A.
Gottfried Richen, indem er im 6. Jahrbuche der
Ltslla matutina (Feldkirch) eine abrißliche Geschichte
der botanischen Erforschung Vorarlbergs lieferte und
die Gefäßpflanzen dieses KronlandeS (einschließlich des
Fürsteuthums Liechtenstein) aufzählte.
Vergleichsweise wenig ist in den die Alpe» behan­
delnden Zeitschriften jetzt von den in Tschudi's Zeit
viel mehr beachteten Thieren des Gebirges die Rede,
zum Theile vielleicht deßhalb, weil die mittelst Dampf
die Alpen durchhastenden oder in der Nähe belebter
Hotels und Schutzhäuser weilenden, beziehungsweise
Kletterrerords schaffenden Gäste des Gebirges jetzt
wenig Gelegenheit und Zeit finden, dem nicht so
ohneweiters sich offenbarenden Thierlebeu nachzuspüren.
Dagegen bildet der „Mensch i« den Alpen" nach wie
ziehungsweise mit der Aeußerung gestreift, daß von
links und von rechts die Armee angegriffen und ihr
vorgeworfen wird, daß fie gar kein Entgegenkommen
zeigt. Ich habe meine Freude über die Folgerung,
welche ich hieraus ziehen kann, schon ausgesprochen.
Es wurde auch eine in der Schweiz erschienene,
von einem Offizier verfaßte Broschüre erwähnt. Ich
habe nicht die Ueberzeugung, daß es ein Offizier war
(Deleg. Dr. Lemisch: Jawohl I), der so geschimpft
hat. (Deleg. Dr. Lemisch: Jawohl!) Ich kann daun
nur den Wunsch aussprechen, daß er sobald als mög­
lich aus unseren Reihen verschwinde. (Deleg. Dr.
Lemisch: Das hat er schon gethan!) Ja? Gott sei
Dank. (Lebhafte Heiterkeit.)
Die Wiedereinführung eines Subsistenz-
b e i t r a g e s soll ich auf Wunsch eines der Herren
Delegirten abschwören; das kaun ich unmöglich
thun. Ich kann nur sagen, daß vorläufig nach der
Erhöhung der Gagen an eine Wiedereinführung eines
Subfistenzbeitrages nicht gedacht ist, auch nicht für
die nächste Zeit. Aber es können Umstände ein­
trete», TheuerungS-Verhältnisse, welche es unbedingt
erfordern, und da wird es die Delegation gewiß,
dessen bin ich überzeugt, auch bewilligen; geplant ist
das aber vorläufig gewiß nicht. Die Diensttaxe
ist mir auch bei der Gage-Regulirung vorgehalten
worden. Dieselbe beruht auf einem Gesetze, und die
Nachsicht der Dicnsttaxe hätte in beiden Legislative«
die Einbringung eines Gesetzes aus Abänderung deS
bestehenden erfordert. Also da war doch der Weg
ein etwas zu weitgehender, und cs ist sehr fraglich,
wann und ob dieses Gesetz überhaupt durchgegangen
wäre. (Sehr richtig!)
Die Invaliden-Pensionr« find ganz nach
dem Wunsche des Herrn Delegirten, der darüber ge­
sprochen hat. beibehalten worden, nämlich im Aus­
maße von 90 pCt., wie es früher der Fall war.
Ebenso ist es selbstverständlich bei beurlaubten
Offizieren, daß bei ihnen die Gageuerhöhnng auch
nach demselben Percentsatze eintritt, wie es bisher der
Fall war.
Was die Pensionsgesetze betrifft, so wäre ich
natürlich glücklich, wenn dieselben, auf die neuen
Gagen bastrt, rückwirkend auf die Andern wären,
aber ich kann das hier nicht erreichen, weil die Dele­
gationen nicht das Recht dazu haben. Das Pensions­
Normale ist eben ein Gesetz, welches den Legis-
lativen vorbehalten ist; wenn' in diesen Legislativen
die Herren die Anregung dazu geben werden,
so werde ich sehr erfreut sein und für meine Person
Alles thun, was zur günstigen Erledigung dieser Frage
geschehen kann.
Ich habe hier noch eine andere Frage zu beant­
worten, die auch auf nicht ganz richtigen Informa­
tionen beruht. Es wurde gesagt, daß man iu de«
iGeneralstab nur durch Protection gelange«
vor das Object mannigfaltigster Behandlung, und man
läßt sogar, wie der Buchtitel „Montblanc* beweist,
bereits Romane in der Hochregion spielen, offenbar
in der Voraussetzung, daß schon der Schauplatz der
Handlung Anziehung üben werde
Unter den Büchern, welche den autochthonen
Menschen der Alpen behandeln, mag hier L. von Hör­
manns unter dem Sammelnamen „Das Tiroler
Bauernjahr* (Innsbruck 1899) erschienene NcuauSgabe
des Werkes „Die Jahreszeiten in den Alpen" er­
wähnt sein, da es nicht nur den jahreszeitlichen
Wechsel in der Natur, sondern auch den davon ab-
hängigen Wandel in den Arbeiten und Festen des
Bauers schildert.
Ebenfalls mit dem Bauernthnm, wenn schon in
anderer Hinsicht, beschäftigt sich A. Dachler, der in
seinem Buche „Das Bauernhaus iu Nieder-Oesterreich
und sein Ursprung* die beiden Haupttypen des nieder­
österreichischen Bauernhauses, den fränkischen und
bajuvarischeu, ausführlich behandelt und letzteren als
fast allein in den Einzelngchösten vorkommend nach­
zuweisen bemüht ist.
Mt dem Touristen in den Alpen endlich hat es
Angelo Moffo zu thun, der iu seinem Werke „Der
Mensch in den Hochalpen* hauptsächlich die Physio­
logischen Fragen der Wirkungen deS Bergsteigens, der
Höhenluft u. s. w. behandelt. Auf Moffo's Aus­
führungen, die manche seit Alters feststehende Anficht
zu erschüttern versuchen, mag jedoch bei einer andere«
Gelegenheit zurückgekommen werden.
Reinhard E. Petermann.


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 7 ]
Donnerstag, den 11. JSnner 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 7.
kann und daß namentlich in der Landwehr große
Sorge herrscht, eS könnte durch die Verallgemeinerung
des Generalstabes auf beide Landwehren auch der
Protection Thür und Thor geöffnet werden. ES ist
doch allgemein bekannt, daß man in den Generalstab
nur im Wege der Kriegsschule gelangen kann, und
daß überhaupt niemand im Stande wäre, einen
Hauptmann im Generalstabe zu ernennen, welcher
nicht die Kriegsschule absolvirt hat und welcher nicht
all den vorgeschriebenen Bedingungen bezüglich der
Dienstzeit vor der Kriegsschule und der nachherigen
zweijährigen Dienstzeit bei der Truppe entspricht.
Nur auf diesem Wege kann man in den Gcneralstab
kommen.
Es ist dann weiter vorgebracht worden, daß die
Mannschaft die Gemüse-Conserven nicht gern
ißt. Gemüse effen überhaupt junge Leute oft nicht
gern, aber diese Gemüse-Conserven find von vorzüg­
licher Qualität, und sie müffen zweimal in der Woche
wegen des Umstandes gegeffcn werden, weil ein
Kriegsvorrath von Gemüse, wie ich schon bei der
Einführung des ersten Nachtmahls erwähnt habe, für
die Hygiene im Kriege nothwendig ist. Alle Fälle
von Dysenterie und Scorbut im Kriege find, wie
ärztlicherseits nachgewiesen wurde, nur dadurch ent­
standen, daß die reine Fleischnahrung während eines
Feldzuges durch Wochen eingetreten ist. Ein solches
Gemüse ist daher unbedingt nothwendig. Unsere
Gemüse-Conserven find sehr gut gelungen. Ein sehr
bekannter, leider verstorbener Chemiker hat fie uns
bereitet, und die Leute effen fie auch sehr gern; ich
habe fie selbst schon gegessen, und fie find sehr gut.
Ich habe auch einzelne kleine Wünsche zu beant­
worten, so bezüglich der Verlegung yon Musikkapellen
nach Vorarlberg und in andere Orte und Garnisouen.
Es find viele Orte und Garnisonen darum ein­
gekommen. Eben fällt es mir ein, daß ein Herr
Delegirter mich dazu verhalten wollte, ihm auf jeden
Fall meine Gedanken, die ein ungarisches Journal
— ich glaube „Pesti Hirlap"— gelesen und
errathen haben will, mitzutheilen. Ich glaube, daß
jeder Reffortministrr für sein Reffort Wünsche hat.
Nicht wahr? Wie weit diese gehen oder wie weit fie
erfüllbar find, hängt ja von so viel anderen Factoren
und nicht von ihm allein ab. Wenn ich die Wünsche
Präeifiren wollte, so glaube ich, würde es nur
dazu beitragen, eine Beunruhigung hervorzurufen.
Das hier vorliegende Budget kann aber doch un­
möglich zu einer Beunruhigung oder Besorgnih
Anlaß geben, daß darin verborgene Keime für einen
größeren Ausbau der Wehrmacht stecken. Die Bewilli­
gung jedes Recruten mehr, als heute ausgehoben
werden, hängt von der Legislative ab, und ohne Ver­
mehrung der Recruten ist keine Vermehrung der
Armee denkbar. Ebensowenig ist es möglich, alle die
Wünsche zu erfüllen, die theils auf Garnisons-Ver­
mehrung, theils auf Erleichterung in der Dienstpflicht
gerichtet find. Bei dem reiche« Recruten-Contingent,
wie es Deutschland hat, ist es freilich möglich, Er­
leichterungen für die Landwirtschaft und das Gewerbe
durch Beurlaubungen zu gewähren, worauf auch immer
hingewiesen wird. Recruten-Contingente von so be­
schränktem Maße, wie wir es haben, bringen unter
Anderem auch die Unannehmlichkeit hervor, daß
z. B. viele Regimenter des 8. Corpsbereiches immer
unter dem Stande sein müffen, weil aus Prag,
diesem Centrum von Intelligenz, sehr Viele als
Mufiker, Schreiber, Prvfeffivnisten dienen, die Alle
freiwillig in die Regimenter eintreten und den
Stammregimentern aufgerechnet werden. Dazu kommt
noch das Losungssystem, bei dem nur die Ziffer ent­
scheidet, wer bleiben muß; das find große Nachtheile
unseres Wehrgesetzes.
Was die Befreiung betrifft, so hat die Kriegs-
Verwaltung so viel wie gar keimn Einfluß darauf,
da doch diesfalls gesetzliche Bestimmungen bestehen.
Was die Hradschiner Schavzengründe und Pulver-
dcpots betrifft, so kaun ich mittheilen— ich war vor
zwei Monaten selbst dort— daß die Festuugs-
mauern im Abtragen begriffen und die diesbezüglichen
Arbeiten im vollen Gange find. Ich hoffe, daß die
Neubauten in kürzester Zeit zu Ende kommen werden.
Damit glaube ich alle Anfragen behandelt zu haben.
*
Die Tagesordnung der nächsten Sitzung,
die Freitag, den 12. d. M., stall findet, lautet:
1. Dritte Lesung der Beschlüße betreffend das
ordentliche Heeres-Erforderniß für 1900;
Berichte des Budget-AusschuffeS über
2. das außerordentliche Heeres-Erforderniß für
1900, sowie über die Erstreckung der Berwendungs-
und Verrechnungsdauer eines für 1897, dann
mehrerer für 1898 beim außerordentlichen Hcercs-
Erforderniffe bewilligter Credite;
3. den Voranschlag des gemeinsamen Finanzmini­
steriums für 1900;
4. den Voranschlag des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes für 1900;
5. die Schlußrechnung für das Jahr 1897;
6. den Voranschlag der Kriegsmarine für 1900,
sowie über mehrere NachtragScredite für 1898 und
1899;
eventuell:
7. den Voranschlag des Ministeriums des Aeußern
für 1900, sowie über Nachtragscredite für 1899 und
die neuerliche Erstreckung eines außerordentlichen
Nachtragscrrdits für 1897.
Wien, 10. Jänner. (Delegation des
ungarischen Reichstages. —Ausschüsse.)
Der vereinigte V i/t er-Ausschuß hielt heute
Nachmittags eine. Sitzung, in welcher der O c c u-
p a t i o n s- C^e d i t zur Verhandlung gelaugte.
Anwrsrnh/warrn seitens der gemeinsamen Regie­
rung Jwtc Excellenzen die Herren: Minister des
kaiserlWn und öoiglichen Hauses und des Aeußern
Qbxoy Gokuchowski, Reichs- Kriegsminister
G,^o. C. Freiherr von Krieghammer und
Reichs-Fiuavzminister von Källay; seitens der
ungarischen Regierung Ihre Excellenzen die Herren:
Miuifierpräfident von S z e l l und Landesvertheidi-
gungs-Minister FZM. Freiherr von Fejerväry
Referent Deleg. Dr. M ü n n i ch erstattet seinen
Bericht, nach welchem das Erforderniß mit 7,382 000
Kronen präliminirt ist. Die Erhöhung um 344.000
Kronen wird hauptsächlich durch die MünzbewerthuugS-
Differenz, ferner durch die Erhöhung der OffizierS-
gagen und durch die Kosten eines in Mostar zu er­
bauenden neuen Artillerie- Zcvgsd'pots motivirt;
dieser Erhöhung gegenüber stehen die Kosten-Verminde­
rungen, welche durch die Abnahme des Standes der
in den occupirten Provinzen befindlichen Truppen um
ein Jnfauteriebataillon, ein Jägerbataillon und eine
Festungsartillerie-Compagnie verursacht werden. Der
Stand der in den occupirten Provinzen gegenwärtig
diSlocirten Truppen enthält 1173 Monatsgagisteu
und 18.119 Unteroffiziere und Mannschaften.
Auf eine Anfrage des Deleg. U g r o n erwidert
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von
Krieghammer, daß die Kosten der bosnisch-
hercegovinischen Truppen nicht im Occupatious-Credite,
auch nicht im Heeresvoranschlage, sondern im Budget
der Verwaltung Bosniens und der Hercegovina sicher-
gestellt find; diese Truppen führen gar keine Fahnen.
Hierauf wird der OccupationS-Credit angenommen.
Referent Deleg. Dr. Müunich covstatirt, daß
dem Ausschüße auch daS bosnisch-hereegovinische Landes­
budget zu informativen Zwecken zugegangen fei; aus
demselben seien die fiätigen Fortschritte zu entnehmen,
welche die occupirten Provinzen sowohl in administra­
tiver wie in wirthschaftlicher und kultureller Beziehung
machen. Referent beantragt, dem gemeinsamen Finanz­
minister für deffen ersprießliche Thätigkeit Dank und
Anerkennung auszusprrchen.
Deleg. von G j u r k o v i c anerkennt die großen Er-
rungenschaften der bosnischen Verwaltung auf Wirth-
schaftlichkm und kulturellem Gebiete. Redner weist
auf die schwierigen confesfionelleu Verhältniffe hin
und erwartet von der Objektivität und Energie des
Retchs-Finanzmiuistcrs von Källay, daß derselbe allen
Slörungen des confesfionelleu Friedens mit der uöthi-
gen Strenge entgegentreten werde. Redner empfiehlt
auch eine Erweiterung der bereits bestehenden bewähr-
reu Einrichtungen, nach welchen die Bevölkerung an
der Justizpflege und Verwaltung theiluimmt durch
Einrichtung von Congregatiouen in den einzelnen
Kreisen.
Deleg. U g r o n wünscht, daß die Verwaltung der
occupirten Provinzen nicht in österreichischer Richtung
geführt werde, sondern durch die Art der Verwaltung
der dereinstige Anschluß an Ungarn vorbereitet werde.
Rrichs-Finanzminister von Källay betont, daß
die vom Deleg. von Gjurkovic besprochene Bewegung
unter den verschiedenen Confessionchh in Bosnien und
in der Hercegovina nicht neueren Datums ist, sondern
sich bereits unter der türkischen Zeit entwickelt hat,
insbesondere da die türkische Regierung seinerzeit
diesen Angelegenheiten keine Aufmerksamkeit geschenkt
habe. Der Minister schildert sodann die verschiedenen
Symptome der unter, den orientalischen Orthodoxen
herrschenden Bewegung in Bosnien, welche bereits
mit dem Jahre 1881 ihren Anfang genommen habe,
bespricht ferner die verschiedenen Schritte der orien­
talisch- orthodoxen Oppositionellen gelegentlich der
Urberreichuug des Memorandums und des von ihnen
ausgearbeiteten autonomen Kirchenstatuts und weist
darauf hin, daß die Oppositionellen, welche bei ihm
erschienen waren, ohne die Antwort der Regierung
auf ihre Vorschläge abzuwarten, sich sofort zum öku­
menischen Patriarchen nach Constantinopel begeben
hatten, um von diesem die Entscheidung über ihr
Statut zu erlangen. Der Minister sei durch den Schritt,
der in Constantinopel geschehen, sehr erfreut gewesen,
weil derselbe eine Anerkennung des bestehenden Rechtk-
zustandes und der Zusammengehörigkeit der orthodoxen
Kirche in Bosnien mit dem ökumenischen Patriarchat
von Seite der Opposition involvire. Im Allgemeinen
weist der Minister nach, wie unhaltbar die einzelnen,
im Statut enthaltenen Forderungen gewesen seien, und
verweist in dieser Richtung insbesondere auf das
Urtheil, welches von competentester Seite, nämlich
von dem Organe des Karlowitzer Patriarchats »Zion"
über dieses Elaborat gefällt worden ist. Trotzdem
habe der Minister bereits in der früheren Delegation
erklärt, daß die Regierung den Kampf mit de»
Orientalisch-Orthodoxen durchaus nicht suche, sondern
im Grgentheile denselben entgegenzukommen bereit sei,
falls auch von orthodoxer Seite ihr das nöthige Ent­
gegenkommen gezeigt werde. Die bosnische Regierung
muß vor Allem den Standpunkt wahren, die be­
stehenden kirchlichen Institutionen jeder einzelnen Con­
fessio» zu schützen. Sie kann sich in dogmatische
Entscheidungen gewiß nicht einlaffeo, sondern muß
alle dogmatischen und innerkirchlicheu Fragen der
Hierarchie der betreffenden Confeffion überlaffcn, jeden­
falls aber die Rechte der Hierarchie und die Compe-
tenz derselben vor jedem Eingriffe wahren. In neue­
ster Zeit scheint von Sette der Opposition eine gewisse
Annäherung au die Metropoliten erfolgt zu sein,
welche seitens der Metropoliten mit großer Freund­
lichkeit aufgenommen wurde. Ueber das Resultat sei
ihm jedoch nichts bekannt, da die Metropoliten in
dieser Frage selbständig vorgehen und die Regierung
erst daun an dieselben wird herantreten müssen, wenn
es sich um die Regelung der staatlichen Oberaufsicht
handeln sollte.
Auf eine weitere Bemerkung des Deleg. von Gjur­
kovic erklärt Reichs-Finauzmiuister von Källay
bezüglich mohammedanischer Petitionen, daß von Mostar
unlängst eine Beschwerdeschrift an Se. Majestät und
ein Statutcnentwurf an das Ministerium gerichtet
worden sei, über die aber bisnun keine Allerhöchste
Entschließung erfolgte, so daß der Minister hierüber
auch keine Mittheilung machen könne. Was das Ver­
hältniß der einzelnen Confesfionen untereinander an­
belangt, so müsse der Minister zugeben, daß seit
einiger Zeit zwischen den Coufesfioucn ein kühleres
Verhältniß besteht; besonders seit die Orthodoxen ihr
Serbenthum mehr betonen, haben auch die Katholiken
ihr Croatenthum hervorgekehrt. Die Regierung ver­
halte sich beiden gegenüber gleichmäßig gerecht,
könnte aber nicht zugeben, daß die Interessen der
Minorität durch die der Majorität zurückgedrängt
werden. Was die vom Deleg. von Gjurkovic angeregten
Congregations-Versammlungen anbelangt, so glaubt der
Minister nicht, daß damit der angestrebte Zweck, daß
sie ein Sicherheitsventil bilden, erreicht werden
könnte. Auch von der administrative« Controle solcher
Versammlungen erwartet der Minister keine besonderen
Resultate.
Auf die Bemerkungen des Deleg. Ugron erwidert
Reichs-Finanzminister von K ä l l a y, er sei in der
vom Deleg. Ugron angeregten Frage nicht competertt.
Ueber die Zukunft könne er sich nicht äußern. Er
begreife aber auch nicht, warum ihm vorgeworfen
werde, daß Bosnien in österreichischem Geiste ver­
waltet werde. Er verwalte weder österreichisch, noch
ungarisch, sondern rein bosnisch. Dies entspreche seiner
Anficht nach der jetzigen Situation.
Hierauf wird im Sinne des Antrages des Referenten
dem Reichs'Finauzminister Dank und Anerkennung
votirt.
Es folgt die Vorlage über die Regelung der
Bezüge der activen gemeiusamenBeamte«
und D i e u e r.
Referent Deleg. Dr. M ü n n i ch richtet an die
Regierung die Aufrage, ob die dem Ausschüsse zuge­
gangene Denkschrift des gemeinsamen Ministeriums
über diese Materie ebenfalls Gegenstand der Beschluß­
fassung bilde.
Reichs-Finavzminister von Källay erklärt, daß;
sich diese Denkschrift irrthümlicherweise unter den Bor-


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 7.
8
Donnerstag, den 11. Jänner 1900.
lagen der gemeinsame« Regierang befinde, da dieselbe
«icht eine Beschlußfaffung der Delegation erfordere.
Deleg. Ugron erklärt, daß hier von einer Er­
höhung der Gehalte die Rede sei, welche in die
Competeuz der beiden Parlamente gehöre.
Nach einer längeren Dtscuflio», au welcher fich
außer dem Reichs-Finanzmintster auch
MinisterprSfident von Szell, die Delegirteu Graf
Albert A p p o n y t, Graf Stephan Tisza,
P u l s z k y und Koloman von T i s z a betheiligen,
wird ausgesprochen, daß die Erhöhung oder Herab­
minderung von Beamten-Gehalten eine reine Budget­
srage sei, welche in die Competenz der Delegationen
gehöre, daß aber die vorgelegte Denkschrift, welche
ohnehin als zurückgezogen zu betrachten ist, keine
weitere Verfügung der Delegation erheische.
Hiemit schloß die Sitzung »ach 6 Uhr.
*
Der Heeres-Ausschuß hielt heute Abends
um 6 Vu Uhr eine Sitzung, in welcher der vom
Referenten Deleg. Dr. M ü n N i ch vorgelegte Bericht
ohne Debatte unverändert autheuticirt wurde. Auf
Antrag des Referenten wurde dem Reichs-Kriegs-
minister G. d. C. Freiherrn von Krieghammer für
die von demselben ertheilten erschöpfenden Auf­
klärungen der Dank votirt.
Ausland.
(Uebersicht.) Einem der „Pol. Corr." aus Can­
st antinopel zugehenden Berichte ist zu entnehmen,
daß die über die Stellung des Obercommifiärs der
Pforte in Aegypten Ghazi Achmed M»khtar
Pascha verbreiteten, von ihm selbst aber formell be­
strittenen Gerüchte doch nicht einer ernsten Grundlage
entbehrt haben. Der Obercommissär war infolge eines
Schreibens an den Sultan, i» dem er die Noth­
wendigkeit der Etufähruug von Reformen in der
Türkei betont hat, thatsächlich im Palais in Ungnade
gefallen und sollte sein Auftrete« mit der Enthebung
von seinem Posten büßen. Nunmehr hat aber Khedive
Abbas Pascha eingegriffen und an den Sultan eine
Erklärung gelangen lassen, in welcher ausgeführt wird,
daß kein Anlaß vorhanden sei, gegen Mukhtar Pascha
in solcher Weise vorzugehen, 'a Letzterer in seinem
Schreiben der Anficht aller Mohammedaner Aegyptens,
welche ohne Unterschied die Einführung von Reformen
im Reiche auf das lebhafteste wünschen, Ausdruck ge­
liehen habe. Der Viceköntg hat bei diesem Anlasse
auch betont, daß man durch die Befolgung der Rath­
schläge des ObercommtffärS das Prestige der Moham­
medaner in Europa heben würde. Diese freimüthige
Sprache des Khedive soll in den Beziehungen zwischen
diesem und dem Sultan, die seit einiger Zeit ohne­
hin zu wünschen übrig lassen, eine noch schärfere"
Spannung bewirkt haben.
Kürzlich war in auswärtigen Blätter» die Nach­
richt über eine angebliche Protestnote der portu­
giesischen Regierung in Angelegenheit der B e
schlaguahme von deutschen, beziehungsweise
amerikanischen Schiffen in der Nähe der Delagoa-
B a i verbreitet worden. Aus Lissabon wird
nun berichtet, daß ein derartiger Schritt überhaupt
gar nicht erfolgen konnte, denn es sei keine Rechts-
grundlage für einen Protest Portugals in dieser
Sache gegeben. Da die von den Engländern vorge-
nommenen Beschlagnahmen außerhalb des Bereiches
der Delagoa- Bai erfolgt find, die Jurisdiction
Portugals fich somit auf diese Vorgänge nicht erstreckt,
müffe die Annahme, daß fich das Liffaboner Cabiuet
zu einer Einsprache gegen das Vorgehen Englands
berechtigt fühlen könnte, von jedermann als »icht
haltbar erkannt werden.
Im gestrigen französischen Miuisterrathe
wurde beschloffen, die Besetzung von In Salah
aufrechtzuerhalten. Mit diesem Beschluffe ist die seit
zehn Jahren vielumstrittene Tuat-Frage zu Gunsten
Frankreichs gelöst. Besonders seit die Franzosen im
Jahre 1894 Timbuktu besetzt hatten, war der Wunsch
französischer Colonialfreunde, eine Verbindung zwischen
Algerien und diesem „Mekka Süd-Afrika's" womög­
lich durch die Trans-Sahara-Bahu herzustellen, immer
dringender geworden, aber die Furcht vor politischen
Verwicklungen und besonders die Sorge, durch die kriegeri­
schen Bewohner der Tuat-Oasc» zu einer größeren
Expedition gezwungen zu werden, hatte die franzö­
sische Regierung stets vor dem Unternehmen zurück­
geschreckt. Der „wissenschaftlichen" Expedition des
Geologen Flamant war es vorbehalten, jenen sranzö-
fischen Wunsch zu verwirklichen und von der hauptsäch­
lichsten Etape nach Timbuktu Befitz zu ergreifen. Flamant
zog unter dem Schutze von 140 eingeborneu Schütze»
unter Führung franzöfischer Offiziere und einer Abtheilung
Spahis aus, bestaub am 28. December fiegreich ein
Gefecht gegen 1200 Anhänger der marokkanischen,
d. i. frauzosenfeindlichen Partei von In Salah und
besetzte dann den Hauptort der Oasengruppe. Marokko'
hat stets seine Oberhoheit über diese Gebiete aufrecht-
erhalten, und wenn fich auch die targischeu Bewohner
der Oasen nicht viel um ihren Lehensherrn kümmerten,
so traten fie doch sofort auf seine Seite, wenn es
die Wahl galt zwischen dem marokkanische» Sultan
und den Christen. Es ist nicht wahrscheinlich, meint
die „Kölnische Zeitung", daß der junge Sultan Abdul
Aziz seine Ansprüche auf Ttdikelt und drffen Haupt-
oase In Salah mit den Waffen geltend zu machen
versuchen wird, zumal da er in seinem engeren Reiche
genug mit aufsäffigen Stämmen zu thun hat und
nicht einmal in Tafilett, der südlich des Atlas ge­
legenen Oase, wo die Wiege seiner Völker stand, mehr
Herr ist. Anders lagen die Verhältniffe zu Lebzeiten
feines Vaters Mulei Haffan, der noch kurz vor seinem
Tode mit großer Heeresmacht über den Atlas «ach
Tafilett zog und sein Ansehen bis weit in die Sahara
hinein wieder aufrichtete.
Kleine Wronik.
Wien,^10. Jänuer.
Ihre k. und k. scheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog F r ixdr i ch und die durchlauchtigsten Frauen
ErzherzogmMl Jsabella, Maria Christin«
Marig/Änna und Maria Henriette find heute
N^hlirittags von hier nach Preßburg zurückgekehrt.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog R a i n e-r feiert morgen seinen 73. Geburts­
tag. Aus diesem Anlaste kamen höchstdemselben schon
heute zechlreiche telegraphische und schriftliche Glück»
wSrrsEe z«.
Se. Hoheit Prjnss y! h i l i p p von Sachsen-
Coburg uM*G o t h a hat fich heute Vormittags
zur Jagd-'nach Ebenthal begeben.
"(E r z h e r z o g Euchen.) DaS heute Abends
über das Befinden Mr. k. und k. Hoheit des hoch-
würdigst-durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Eugen
ausgegebene Mlletin bezeichnet das Befinde« deS
Patienten 0 recht befriedigend und bemerkt, daß die
entzündlichen Herde in der Lunge in Rückbildung be­
griffe^ seien.— Im Laufe des heutigen Nachmittags
hgben sich zahlreiche Mitglieder des diplomatischen
Corps, sowie viele Staatswürdenträger und Ange­
hörige des hohen Adels um das Befinden Sr. k. und k.
Hoheit erkundigt.
(Diners.) Se. Excellenz der Herr Minister
des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern Graf Goluchowski und Gemahlin
gaben heute eia Diner zu 38 Gedecke». An demselben
nayinen theil: Ihre Excellenzen die beiden Delegations-
Präfideuten Graf Szäpäry und Graf Vetter von der
Lilie, der kön. ungarische MinisterprSfident von
Szell und der mit dem Vorfitze im Ministerrathe be­
traute k. k. Eisenbahnminister Dr. Ritter von Wittek,
ferner die ungarischen Delegirteu Graf Theodor
Andrässy, Graf Albert Apponyi, Graf Michael Ester­
hazy, Dr. Falk, von Fraucisci, Freiherr von Harkäuyi,
von Kristöffy, Graf Näkö, von Rakovszky, Graf
Ttsza, von Ugron, Freiherr von Wodianer und Graf
Johann Zichy, die österreichischen Delegirteu Dr. Bulat,
Dr. Ferjancic, Dr. Funke, Ritter von Gorayski,
Dr. Freiherr von Helfert, Ritter von Jedrzejowicz,
Dr. Kathrein, Dr. von Mettal, Popowski, Dr. Ruß,
Freiherr von Walterskirchen, ferner Se. Excellenz
Gesandter Freiherr von Zwiedinek,. die Sectionschefs
Se. Excellenz Graf Szecseu, Ritter von Röckenzaun,
Ritter von Horowitz und von Döczi, Hof- und Mtnisterial-
rath Dr. von Zettel, ALegationsrath von Merey und
Hofconeipist Graf Äwor Szäpäry.— Gestern fand
bei Sr. bischöflichsWGnaden dem apostolischen Feld-
vicar Bischof B c l o potsycft y ein Diner
statt. Diesem nMÄDt bei^^hre Excellenzen die
Feldzeugmeister Freiherr von Beck, von Bolfras und
Schmidt und Admiral Freiherr von Spaun, ferner
die Feldmarschall-Lieutenants von Morawetz, Graf
Gelderu-Egmond, Ritter von Pitreich, Ritter von
Engel, Ritter von Pino, Contre-Admiral Berghofer,
Oberst Freiherr, von Weigl, Feld-Confistorial-Dtrector
Coufalik u.
(Pe rsonaluachrichten.) Der Herr chisefische
Gesandte für Wie», Berlin und St.-Petersburg I a ug-
Uü hat fich heute nach-St.-Petersburg begeben.
Der Herr LauMpräfident in Schlesien Joseph Graf
T h UAs-Gw h e n st e i« hat fich heute Mittags von
Herauf seinen Posten nach Troppau begeben.
Herr Bürgermeister Dr. Lu Kg e r hat heute einen
vierwöchentlicheu Urlaub^-uMetreten und ist nach
Italien gereist. seiner Abwesenheit wird Herr
BicebürgerMiftkr^ Strobach die Geschäfte der Ge-
metajje'tSfren.
Der Herr Botschaftsrath der ruffischen Botschaft
in Wien Baron Budberg ist nach mehrwöchent­
licher Abwesenheit wieder hier eingetroffen.
(Ehrung.) In dxp-cheute Abends abgehaltene»
außerordentlichen Generalversammlung der Künstler-
Genoffeuschaft^wlkrde Se. Excellenz Staatsrath Freiherr
von BraMM wegen seiner besonders hervorragenden
Verbrauche um die Wiener Künstler.Genoffenschaft ein-
Wukmig zum Ehreumitgliede ernannt.
(Ovation.) Die Beamten ^s Abgeordnetenhauses
haben in den Weihn achtsferjeF'durch eine vom Herm
Ministerial-Secretär vyn' Vukobrankvvics geführte Ab­
ordnung ihremaps^ dem Amte geschiedenen lang­
jährige» ChefMttionSchcf Dr. Ritter von Ha lba»
zum Zeiche« der dankbaren Erinnerung ein Album
mit dxu^Photographicn sämmtlicher Beamten des Ab-
Iro^uetenhauses überreichen laffen.
(Maudats-Niederlegung.) Der BezirkS-
vorsteher-Stellvertreter des Bezirkes Mariahilf Herr
Karl Naprawnik hat wegen Ueberfiedlung sei»
Mandat niedergelegt.
(Abgrenzung vonPfarrspreugeln.)
In der heutigen Sitzung M Wiener Stadtrathes
berichtete Herr Stadtrath M. Deutschmanu über die
Stellungnahme zur AbMnzung der Pfarrsprengel im
Bezirke Landstraße Züß beantragte, der Vorlage unter
der Bedingung Lte Zustimmung zu ertheilen, daß
die Grenze Wäschen den Pfarren St.-Rochus und
St.-OthmW'micht, wie beantragt, von der Waffergaffe
au dur^oie Geusau- und Setdlgaffe, sondern durch
die GKberger und Landstraßer Hauptstraße gebildet
Hi«De. Dem Antrage wurde zugestimmt.
* (St r aß en benenn uu g.) In der Sitzung des Wiener
Stadtrathes vom 4. d. M. stellte Herr Stadtrath Dr.
Deutschmann den Antrag, daß zur Ehrung des ver­
blichenen Compvnisten Millöcker eine Straße
deffen Name« zu tragen habe. Bei der geschäfts­
ordnungsmäßigen Behandlung des Antrages machte
Herr Bibliotheks-Director Regierungsrath Dr. Gloffy
den Vorschlag, die Theatergaffe, in welcher sich das
Theater an der Wie«, also die ehemalige Wirkungs­
stätte des Componistcn, befindet, Millöckcrgaffe zu
benennen. Diesem Vorschlage hat auch die Bezirks­
vertretung des 6. Bezirkes zugestimmt.
(Gartenanlagen.) Das Project für die
Herstellung von Gartenanlagen an beiden Seiten des
Bahnhofes Hauptzvllamt der Stadtbahn wurde heute
vom Wiener Stadtrathe genehmigt. Die Kosten für
die gärtnerischen Arbeiten sind mit 4051 Kronen,
für die Einfriedungsgitter nach Art der Einfrteduugs-
gitter des Votivparkes mit 4246 Kronen veranschlagt.
(Wiener Straßenbahnen.) Herr Stadtrath
Dr. Wähner berichtete in der heutigen Sitzung des
Stadtrathes über die von der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft für städtische Straßenbahnen beabfichtigte
Einführung von durchgehenden Wagen auf der ganzen
Transversal-Linie und stellte folgenden Antrag: „Der
Stadtrath wolle genehmigen, daß auf der städtischen
Straßenbahn-Linie Prater-Remise (Vorgartenstraße)—
Mariahilfer-Liuie—Keplerplatz (Remise Favoriten) in
der Zeit vom 1. Jänner bis 30. April 1900
wenigstens alle zehn Minuten ein direkter Wagen von
der Vorgartenstraße bis zum Kcplerplatz und vom
Kcplerplatz zur Vorgartenstraße und überdies Pendel­
wagen zwischen Kcplerplatz und Mariahilfer-Liuie und
zwischen Mariahilfer-Liuie und Vorgartenstraße in
solchen Zeiträumen verkehren, daß das Wagen-Inter­
vall auf jedem Theile der Linie zwischen 7 Uhr früh
und 10 Vs Uhr Abends fünf Minuten nicht über­
schreite. Die Zusage der Gesellschaft, außer diesem
fahrplanmäßigen Verkehre nach Bedarf Pendelwagen
in Verkehr zu setzen, wird zustimmend zur Kenntniß
genommen; die Pendelwagen find als solche durch die
Richtungstafeln deutlich zu kennzeichnen." Herr Stadtrath
Riffaweg beantragte hiezu, den Fünf-Minuteu-Berkehr
mit durchlaufenden Wagen auch auf die südliche
Strecke der Transversal-Liuie (Keplerplatz—Maria-
hilferstraße) auszudehnen und zu verlangen, daß auf
der nördlichen Strecke (Borgartenstraße—Mariahilfer-
straße) »ach Bedarf Pendelwagen instradirt werden.


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 9 ]
DmnrrMag, den 11. Jänner 1900.
9
Men er Zeitung Nr. 7.
2
Der Referenten'Antrag mit der Abänderung Riffaweg
wurde angenommen. Schließlich wurde ein weiterer
Bericht zur Kenntniß genommen, daß die Neue
Wiener Tramway-Gesellschaft den Fahrpreis für die
Strecke Ottakring—Grundsteiagasse von 12 Hellern
auf 10 Heller herabgesetzt habe.
(K o ch g a s.) Der Wiener Stadtrath hat in
Uebereinstimmung mit der städtischen Gasbeleuchtungs-
Commission genehmigt, daß in allen Fällen, in welchen
Gas zu Koch-, beziehungsweise Jndustriezwecken zum
ermäßigten Preise von 7 Kreuzern per Cubikmeter
abgegeben wird, auch der Preis für eine zur Be­
leuchtung der Küche, beziehungsweise des Motoren­
raumes dienende Flamme mit 7 Kreuzern per
Cubikmeter festgesetzt wird.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Joseph Sedlaczek, LandeSgcrichtsrath i. R.
undIRcchtsanwalt der Sparcasse in Ober-Hollabrunn,
dortselbst im 71. Lebensjahre.
(Linienschiffs- Lieutenant Pruck-
müllerf.) In C o l o m b o auf Ceylon ist am
4. d. M. der k. und k. Linienschiffs-Lieutenant erster
klaffe Alsred Pruckmüller gestorben. Er war
auf der „Zenta" eingeschifft und mußte am 28. De-
rember v. I. in Colombo wegen schwerer Erkrankung
ans Land gebracht werden; wenige Tage darauf
starb er. Der Verblichene war ein Sohn des Ober­
stabsarztes Dr. Johann Pruckmüller; er stand im
35. Lebensjahre und hinterläßt eine Witwe und eine
Tochter.
(W e t t e r s ch i e ß e u.) Aus St.- Kathareiu
an der Lamming wird gemeldet: Direktor Dr. Pernter
»ad Secretär Dr. Trabcrt der Centralanstalt für
Meteorologie in Wien, kaiserlicher Rath Dr. Schmid
und Bürgermeister Albert Stiger aus Windtsch-
Feistritz find heute in der Gewerkschaft der Firma
Karl Greinitz' Neffen eingelangt, um durch mehrere
Tage Experimenten auf dem Gebiete des Wetter-
schteßenS beizuwohnen.
(Gasexplosion.) In Bukarest erfolgte
gestern Abends im deutschen Club, in dessen Räum­
lichkeiten sich die Mitglieder der deutschen Colonie zur
Verabschiedung von dem deutschen Gesandten Grafen
Vratz-Steinburg vor dessen Urlaubsautritt eingefunden
hatten, eine Gasexplofion; hiebei wurden mehrere
Personen leicht verletzt. Graf Bray erschien erst nach
dem Unfälle im Saale.
(Vereiusnachrichten.) Im wissenschaftlichen Club
findet Donnerstag, den 11. d. M-, um 7 Uhr Abends rin
Bortrag des Herrn Profeffors Dr. Leo« Kellner über
„Neuere Shakespeare-Forschung" statt.
I« der Fachgruppe der Berg- und Hüttenmänner des
österreichischen Ingenieur- und Architekten-
Bereines findet Donnerstag, den 11. d. M., ein Vortrag
des Herrn Bergarztes Dr. Goldman über „Die
Ankylostomiasis, eine infectiöse Krankheit der Bergleute", statt.
Der „Eranos Vindobonensis" hält Donnerstag,
den 11. d. M., um? Uhr Abends im archäologisch­
epigraphischen Seminar der llniversttät eine Versammlung
mit folgender Tagesordnung: 1. Herr Dr. A. Wilhelm:
Mittheilungen aus Griechenland. 2. Discuffion über den
Bortrag Professor Bormanns „Anfänge der römischen Ge­
schichtschreibung", eingeleitet von Herrn Ministerialrath Dr.
Ä u r a n d a. 3. Reue Literatur.
Wissenschaft, Kunst, Literatur und Theater.
■ tzung der j u r i st i-
llniversitäts-Profeffor
iber den „socialen
Gesetzgebun g".
jedes Einzelnen zu
werde eine gute zu
mch dem Schutze der
;war sowohl hinsicht-
nfichtlich des Prvceß-
billig, rasch und vor
ch der wirthschaftlich
Bon vielen Seiten
»Verständlichkeit der
Kenntniß der Gesetze
r ur 'möglich sei auf Grund eines langen Studiums, welches
Zeit und Geld erfordert, infolge dessen der wirthschaftlich
Schwache von der Kenntniß ausgeschlossen fei und auch nicht
die Mittel habe, rechtskundige Rechtsbeistäude zu bezahlen
Hier müsse der Staat eingreifen. Redner constatirt, daß
unsere Gesetzgebung seit der jetzt geltenden neuen
Civilproceß-Ordnung sich wieder richtigen socialpolitischen
Auffassungen zugewendet habe, was insbesondere in einer
Stärkung des Pflichten- und Rechtskreises der Richter gegen-
übbr der bisherigen Selbstherrlichkcit der Proceßparteieu über
den Proceßstoff zutage trete. Was unsere Civilproceß-Ordnung
ia Bezug aus die Rücksichtnahme auf die sich selbst ver­
tretenden Parteien, in Bezug auf den Kostenzuspruch und
namentlich in Bezug auf das Armenrecht normire, repräsen-
tire einen bedeutenden Fortschritt gegen früher. Der wirklich
socialpolitische Inhalt der neuen Gesetze sei aber ein
indirecter und liege in einer Reihe von Bestimmungen,
welche hauptsächlich den wirthschaftlich Schwachen zugute
kommen, wie die Raschheit und Billigkeit des Verfahrens
und eine Reihe von dem Richter in die Hand gelegten
Mitteln, um Proceßchicanen zu verhindern.
(„Concordia"-Elub.) Der gesellige Abend vom 7. d. M.
bot den zahlreich erschienenen Mitgliedern und Gästen des
Clubs ein künstlerisches Programm. Die Vorträge der
Clavier-Birtuostn Frl. Gusti Meitner und des Concert­
sängers Herrn Adolph« fanden lebhaften Beifall. Der
jugendliche Biolin-Virtuose Herr Roth-Ronay führte
sich im „Concordia"-Club, wo er zum ersten Male auftrat,
als begabter Geiger ein. Eine angenehme Steigerung erfuhr
das Programm durch das Auftreten der Hofopern- und
Kammersängerin Frau Ellen Brandt-Förster; ihre
künstlerischen Darbietungen waren von rauschendem Beisalle
begleitet. Für die Erheiterung der Gäste sorgten Herr Re­
gisseur D vor und die GesangS-Komikerin Frau Pohl-
Meis e r vom Theater in der Josephstadt. Die Begleitung
besorgten in bankenswerther Weise die Herren Capellmrister
Pohl und der vorrrefflichePianist Emil Stern.
(„Nord und Süd."H^as Verhältniß zwischen Justinus
Kerner und Baruhagpck^von Ense erfährt eine Helle Beleuch­
tung durch eine Wyl interessanter Briefe Kerners an Varn-
hagen, die LpiÄig Geiger mit eingehendem Commentar im
Jänner-Hej« von „Nord und Süd" (Breslau, schlesische
BerlagsMstalt) veröffentlicht. In demselben Hefte tritt eine
unte^vem Decknamen Navalis sich verbergende Persönlichkeit
ff)r> etne starke deutsche Flotte ein. BeachtenSwerth sind die
von dem Augenärzte H. Schmidt- Rimpler beigesteuerten
„Augenärztlichen Betrachtungen im Theater", die einerseits
die Verdunkelung des Zuschauerraumes als schädlich und
zweckwidrig verurtheilen, andererseits den Zuschauern in Be­
zug aus die Wahl eines Opernglases beherzigenswerthe Lehren
geben. Ludwig Fuld begrüßt das Inkrafttreten des neuen
bürgerlichen Gesetzbuches in einem kurzen Artikel: „Rechts-
eiuheit". Die beiven novellistischen Gaben des Heftes sind die
Erzählung „Der große und der kleine Adam" von Helene
Svoboda und Julius Gcsellhofens Novelle „Der kategorische
Imperativ".
(Theater.) Der Direciiou des HosoperntheaterS
iß es gelungen, Frau Nellie Melba zu einem einmaligen
Gastspiele zu gewinnen, welches die Künstlerin am 18. d. M.
absolviren wird.
Die nächst« Novität des Carl-TheaterS ist die
Operette „Rhodope" von Alexander Engel, Mufik von
Hugo Felix.
Im Raimund-Theater ist der breiartige
Schwank „Sprechen Sie mit Mama" von Franz
H e r c z e g (für die deutsche Bühne bearbeitet von Ernst
Gettke und Alexander Engel), welcher als nächste Novität
Samstag, den 20. d. M, zum erstenmale in Scene geht,
in den Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Frau donGyur-
kovics, Frau Anatour; ihre Töchter: Käthe, Frl. Hetseh;
Lotte, Frl. Retngruber; Ella, Frl. Krall; Mizi, Frl. Theren;
Therese. Frl. Ragelmüllcr; List, Kl. Wurm; Baron Rad-
väny, Herr Raeder; Baron Gedeon Radvani, dessen Neffe,
Herr Gattmann; Franz von Horkay, Herr Burg; von San-
dorffy, Herr Jensen; Professor Semessey, Herr Bach; Toni
Keminy, Herr Seitz; Johann, Herr Göstl; Tschori, Herr
Großmann.
Im Kaiser-Jubiläums-Stadttheater findet
Samstag, den 13. d. M., die erste Aufführung des Schwankes
„Anno dazumat" von Carlot Gottfried Neuling statt. Das
Stück ist in den Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Dr. von
Hönel, Herr Röhrich; Jungfer Lisette, Frau Lieberzeit;
Peter Winkelhuber, Herr Pohler; Fritz, sein Sohn, Herr
Stöhr; Gleichen, sein Mündel, Frl. Nicoletti; Gackstätter,
Kaufmann, Herr Godai; Dörr, Geflügelhändler, Herr Ra-
kowilsch; Eckhart, Metzgermeister. Herr Horak; von Seebach,
Banquier, Herr Leicht; Schenkel, Herr Brüngger; Habermonn,
Bäckermeister, Herr Fischer.
«Repertoire de« Hofburgtheater«.) Freitag, den
12. Jänner, zum erstenmale (erhöhte Preise): „Hans", „l love
you".— Samstag, 13., „Hans". „I lov« yoa".— Sonntag,
14., Nachmittags l‘/s Uhr: „Sappho". Abends: „Bürger­
lich und Romantisch".— Mom»K, 1b, „Hans". „I lovs
yoa". Meustaa, 16., „Der Erbförster".
(Repertoire de« HosoperntheaterS.) Freitag, den
12. Jänner, „Werther".— Samstag, 13., „Die verkaufte
Braut".— Sonntag, 14., „Tannhäuser".— Montag,
1b., „Eugen Onegin".
(Repertoire de« Earl-Theater«.) Freitag, den
12. Jänner, „Die Geisha".— Samstag, 13. (neu in
Scene gesetzt): „Fatinitza".— Sonntag, 14., Nachmittags:
„Der kleine Corporal". Abends: „Fatinitza".— Montag,
15., „Fatinitza".— Dienstag, 16. «Raimund-Theater-
Enscmble): „Die dritte Escadron".— Mittwoch, 17.,
(Raimund-Theater-Ensemble): „Dolly".
(Repertoire de« Theater« an der Wien.) Frei-
tag, den 12., und SamStag, den 13. Jänner: „Der
griechische Sclave".— Sonntag, 14., Nachmittags: „Der
Zigennerbaron". Abends: „Der griechische Sclave".
(Repertoire de« Deutsche« DolkStheatrrs.)
Freitag, den 12. Jänner, „Onkel Toni".— Samstag, 13., zum
erstenmale: „Auf der Sonnenseite".— Sonntag, 14., Nach­
mittags: „Im weißen Rößl". Abends: „Auf der Sonnen­
seite".— Montag, 15., „Onkel Toni".— Dienstag, 16.,
„Auf der Sonnenseite".
(Repertoire de« Raimund-Theater«.) Freitag,
dm 12. Jänner, „Die dritte Escadron".— Samstag, 13.,
„Das Mädchen aus der Feenwelt, oder: Der Bauer als
Millionär".— Sonntag, 14., Nachmittags: „Dolly".
Abends: „Die dritte Escadron".
(Repertoire de« Kaiser-Jubiläums-Stadttheater«.)
Freitag, den 12. Jänner, „Der Hahn im Korb".—
Samstag, 13., Nachmittags: „Sneewittchen". Abends: zum
erstenmale: „Anno dazumal", Schwank in drei Acten
von Gottfried Neuling.— Sonntag, 14., Nachmittags:
„Sneewittchen". Abends: „Anno dazumal".— Montag,
15., „Hosgunst".— Dienstag, 16., „Der Hahn im Korb".
(Repertoire de« Theater« tu der Josephstadt.)
Freitag den 12., und Samstag, den 13. Jänner: „Ich dt»
so freit"
(Repertoire de« Jautsch-Theater«.) Bo» Frei­
tag, den 12., bis inclusive Sonntag, den 14. Jänner: „5De*
Amerika-Seppl".
Locales.
(Halb erstarrt ausgesunden.) Am 9. d. M. Mittag«
wurde im Gartenhause in Meidling, Breitenfnrterstraße
Nr. 175, ein junger Mann, welcher dort übernachtet hatte,
bewußtlos ansgefunden. Er war infolge der Kälte halb
erstarrt. Man brachte den Unglücklichen in das Kaiserin
Elisabeth-Spital. Wie aus Documenten, die man bei ihm
fand, hervorgeht, ist der Mann mit dem 2bjährigM Bäcker-
gehilfen Franz Werner identisch. Werner hat bis heute
Mittags das Bewußtsein noch nicht wiedererlangt.
(Selbstmorde.) Der Taschnergehilfe Wolfgang St. hat
sich am 5. d. M. vom Hause entfernt und in einem zurück­
gelassenen Briefe mitgetheilt, daß er einen Selbstmord aus­
führen werde. St. hat sich von der Stephanie-Brücke in den
Donau-Canal gestürzt und ist in den Wellen verschwunden.
Das Motiv der That ist bisher nicht bekannt.— Im Fahre
1899 haben im Wiener Polizeirayon 403 Personen des
Cioilstandes— 299 Männer und 104 Weiber— ihrem
Leben freiwillig ein Ende gemacht.
(Eine unredliche Fiuderiu.) Die 24jährige Magd
Marie Hrobel ist vor einigen Tagen aus Krakau plötzlich
verschwunden. Sie hatte, wie die dortige Polizei-Directio«
erfahren hat, einen Geldbetrag von 1340 Kronen gefunden
und diese Summe für sich behalten. Da Anzeichen dafür
sprachen, daß sich das Mädchen nach Wien geflüchtet hat,
wurde die hiesige Polizei-Direction verständigt. Die un­
redliche Finderin ist hier gestern Nachmittags in der
Leopoldstadt von Polizei-Ageoten ausgeforscht und de«
Sicherheits-Bureau der Polizei-Direction übergeben worden.
Man fand bei ihr ein Postsparcaffebuch, auf 620 Krone«
lautend, und 232 Kronen Bargeld. Bon dem fehlenden
Geld hatte sich die Magd Schmuckgegenstände gekauft und
einer bekannten Frau 200 Kronen geliehen. Marie Hrobel
wurde wegen Verbrechens des Betruges durch Fundverheim-
lichnng dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Rechtsleben.
Wien, 10. Jänner.
(Betrug und Falschmeldung.) Bor dem Erkenntniß-
gerichte, dem Vicepräsideot Dr. Feig! piästdirte, fand heute
die Verhandlung wegen Betruges und Falschmeldung gegen
den Buchdrucker Max Burghardt aus Eisenach statt, der
sich am 30. November v. I. selbst der Strafbehörde gestellt
hatte. Burghardt versuchte in Baiern sein Glück als Zeitung«.
Herausgeber. Er gab die wenig gekannten Blätter: „Unzen-
hauserAmtsblatt" und „MtmüllerBote"heraus. Nachdem»
damit 200 Mark verdient und diese um 500 Mark vermehrt hatte,
die er auf einen gefälschten Wechsel gelöst hatte, ließ er sein«
Blätter im Stich und machte einen Abstecher nach Wien.
Hier gingen die 700 Mark rasch auf, und nun nahm Burg­
hardt seine Zuflucht zum Schuldenmachen. Er wohnte in
einem Hause des 17. Bezirkes, in welchem Hause ein Wtrths-
geschäst betrieben wird. Hier war er als Journalist Wilhelm
Müller gemeldet. Er nahm zuerst den Credit des Gasthauses,
dann den einiger Geschäftsleute in Anspruch, und als er über
50 fl. schuldig geworden war, versiegte auch dieser Credit.
Bon äußerster Noth getrieben, nahm, er gewissermaßen Zn-
flucht zum Gericht«.
In der Verhandlung schilderte er lebhaft seine Nothlag«
als die einzige Ursache seiner Abirrungen. Er wurde im
Sinne der Anklage zu zwei Monaten Kerkers und
zur Landesverweisung verurtheilt. Ueber das in Baiern ver­
übte Delict wird dort gegen Burghardt judicirt werden.
Wiener Stadtmth.
(Sitzung vom 10. Jänner.)
Stadtrath Müller berichtet über die Gewährung von
Unterstützungen an die durch das Hochwasser im Jahre 1899
Betroffenen. Es werden 35 Parteien mit einem Gesammt-
betrage von 1572 fl. betheilt. Mit den bereits ausbezahlten
Beträgen per 882» fl. ist bis jetzt eine Gesammtsumme von
10.397 fl. an Unterstützungen verausgabt.
Derselbe Stadtrath berichtet über die Frage der Verwen­
dung eines Theiles des sogenannten großen Bruckhausens in
der Leopoldstadt als Unraths-Abladeplatz und beantragt die
Ablehnung des diesbezüglichen Ansuchens.
Stadtrath R i s s a w e g beantragt, der Magistrat hab«
darüber zu berichten, ob nicht ein Platz am Donau-Canale
unterhalb der Staatseisenbahn-Brücke für diese Zwecke ver­
wendet werden könnte.
Beide Anträge werde» angenommen.
Stadtrath Dr. Krenn beantragt, zur Ausführung des
Projektes des niederösterreichischen Landes-Ausschusses be­
treffend die Ufer-Versicherungen oberhalb und unterhalb der
eisernen Schwarza-Brücke der Pottschach-Köttlacher Bezirks­
straße im Interesse der Erhaltung der Triebrohre des Pott-
schacher Schöpfwerkes einen Beitrag in der Höhe der halben
Ausführungskosten bis zum Höchstbetrage von 7300 fl. zu
bewilligen. (Angenommen.)
Gegen die Herstellung eines zweiten Brunnens in der
Südbahnstation Gloggnitz wird vom Standpunkte der
Tracensührung der Hochquellenleitung keine Einwendung
erhoben.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Hraba werden
für die freiwillige Feuerwehr Baumgarten Localitäten im
Hause Hietzing, Hütteldorferstraße Nr. 275, gemiethet. Für
die Adopttrung wird ein Betrag von 1019 Kronen bewilligt.
Nach einem Berichte des Stadtrathcs Dr. Mayreder
werden dir Baulinien für de» Theil des 2. Bezirkes zwischen
der Klosterncuburgerstraße, der Adalbert Stifter-Straße, der
Burghardtgaffe und der Brigittenauer-Lände unter Auf-


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 7.
10
Donnerstag, den 11. Jänner 1900.
laffung der genehmigten Baulinie» für die Dietmayrgafle
bestimmt. Nach dem vorgelegte« und genehmigten Regu-
lirungsplane wird eine Diagonal-Straße twu der Einmün-
dungsstelle der Klosterneuburgerstraße in die Brigittenauer-
Läude zur Kreuzungsstelle der Burghardt- mit der Dietmayr-
gaffe in der Breite von 23 Meter geführt; an letzterer
Einmündungsstelle ist die Anlage eines kleinen Platzes
geplant. Zu dieser Diagonalstraße sollen von der Bnrghardt-
gasse, beziehungsweise von der Adalbert Stifter-Straße zwei
je 16 Meter breite Berbindungsstraßen geführt werden. An
Stelle der aufgelassenen Dietmayrgafse soll etwas weiter
nordwärts eine IS Meter breite Straße angelegt werde».
An der Adalbert Stifter-Straße ist ein 46 Meter breiter
öffentlicher Platz im Gesammtausmaße von ungefähr 4200
Quadratmeter projectirt.
Stadtrath Hraba stellt folgende» Dringlichkeitsantrag:
„Die neben dem Hütteldorfer Centralbahnhofe angelegte
Oelgasfabrik ist am 8. d. M. abgebrannt. Der Stadtrath
hat sich gegen die Errichtung dieser Fabrik ausgesprochen,
leider wurde derselben im letzten Instanzen zuge die Bewilli­
gung ertheilt. Da diese in einem Villenviertel gelegene An­
lage für die Anrainer und den ganzen Bezirkstheil Hüttel-
dorf lebenS-, eigenthums- und gesundheitsgesährlich ist, wird
beantragt: Der Bürgermeister wird in seiner Eigenschaft als
Chef des Magistrates höflichst und dringendst gebeten, sofort
das Nöthige zu veranlassen, damit die erwähnte gefährliche
Betriebsanlage augenblicklich entfernt werde."
Vermischtes.
(Palais Arenberg.) Die Familie Arenberg,
eine der ersten Belgiens, siedelt nach Deutschland über. Die
Familie ist bereits mit der Stadt Brüffel in Unterhand-
lungen eingetreten, um die umfangreichen Terrains, die das
Palais des Herzogs von Arenberg umgeben, an die Stadt
abzutreten. Die Stadt hat sofort diese Anerbietungen an­
genommen, da ste gestatten, die Rur aux Lames zu ver­
breitern und die Rue du Mansge bis zum Boulevard de
Waterloo zu verlängern. Damit wird der geschichtlich be-
deutsame kleine Zaavelplaats ein ganz neues Aussehen ge-
Winnen. Auch das berühmte Palais des Herzogs von Aren­
berg, 1b48 erbaut, und einst die Wohnung des Grasen
Egmont, wird veräußert. Die herrliche Arenberg'sche Ge­
mäldesammlung wird nach Deutschland übergeführt. DaS
Palais kommt aber nicht in Privathände. Die belgische Re­
gierung und die Stadt Brüssel haben fich bereits dahin
verständigt, dar geschichtlich so denkwürdige Palais unberührt
z» erhalten und ihm eine Bestimmung öffentlicher Nütz­
lichkeit zu geben; es soll daselbst das „Palais des Savants"
sei» Heim finden.
(Livingstone.) Im Stadthause der St.-Martins-Gemeinde
bei Charing Croß in Londons ist dieser Tage eine Aus­
stellung eröffnet worden, in der die Uebrrbleibsel David
Livingstoue's die größte Aufmerksamkeit auf fich ziehen,
obschon fie nur de» geringsten Theil der Ausstellung aus­
machen. In dem großen Saale find nämlich alle diejenigen
Nahrungsmittel, Kleiderstoffe, Arzneimittel und sonstigen
Gegenstände ausgestellt, die von Forschungsreisenden,
Wiffionären, Händlern, Ansiedlern, Beamten und Soldaten
in tropischen Gegenden gebraucht werden. Im kleineren
Saale steht man ein großes Zelt mit seiner Tropenaus­
rüstung, Laterne, Lagerstätte, Moskitonetz und sonstigen Ein­
richtungen, die der Forschungsreisende aus seinem Zuge durch
tropische Gegenden mit fich nehmen muß. Alle Gegenstände
müffen bei der Verpackung den denkbar kleinsten Raum ein­
nehmen. Die meisten Arzneien bestehen aus winzigen Täfelchen,
die Nahrungsmittel find eingetrocknet und leicht verpackbar;
Boote und Badewannen kaffen fich zusammenfalten, sogar
die Tinte wird nicht als Flüssigkeit, sondern als Pulver mit­
geführt, weil Flüssigkeit Gewicht und Umfang bedeutet. Im
kleinen Nebensaale betrachtet man dann die Ueberbleibsel
großer Forschungsreisenben. Hier steht man Livingstoue's
Bibel, Gebetbuch, Uhr, Tagebuch, Feder, Tintenfaß, Pistolen
und Revolver, Feldstecher, Thermometer, Modell eines aus­
gehöhlten Canoe, Briefe, Hornlöffel, Lampe, das Horn
eines von ihm erlegten Rhinoceros, die Spitze eines
gegen ihn geschleuderten Speers und andere von Frank
Wilson geliehene Gegenstände. Die geographische Gesell­
schaft hat einig« Blätter des Baumes geschickt, unter
dem bei Old Chitambo sein Herz begraben ist; zwei
aus den Jahren 185b und 1861 stammende, von ihm
gezeichnete Karten Central-Afrika's, Sclavenketten, die er
nach England brachte, und eine der Denkmünzen, die er
seinen getreuen Dienern verehrte. Sin Mr. Cooke stellte die
Bank aus, auf der Livingpone das Schmiedehaudwerk er­
lernte; eine Dame schickte eine seiner Haarlocken. Auch
von anderen Forschnngsreisenden find Gegenstände da, von
Mungo Park bis auf Sir H. M. Stanley, deffeu Arznei-
kasten ausgestellt ist mit dem Emin Pascha's. Auch von
Robert Moffat, von Sir Samuel Baker, von Hauptmann
Speke, von Erhardt und Rebmann, sowie von Burton,
Gardiner, Cameron und du Chaillu sind Gegenstände da.
Bemerkenswerth ist auch der von Nansen getragene Arznei­
gürtel und ein ähnlicher mit Arzneien gesüllter Gürtel, den
Hauptmann Stairs bei der Katanga-Expedition trug.
(Boss. Ztg.)
(Naturerscheinungen.) Eine Naturumwälznng hat
fich nach einer Mittheilung aus Guadalajara in Mexico in
der Hacienda im Staate Michoacan in der Nähe des Sees
von Chapala vollzogen. Das Gebiet liegt östlich vom Staate
Mexico, der in engerem Sinne an den Michoacan
angrenzt. In der Hacienda von Guarache hörte man vor
einigen Wochen plötzlich heftige unterirdische Geräusche und
darauf eine sehr starke Erschütterung, die die ganze Be­
völkerung der Gegend in eine furchtbare Aufregung versetzte.
Wenige Stunden darauf erfuhr man, daß von einem benach­
barten, wegen seiner Schwefelquellen berühmten Hügel eine
riefige Rauchsäule aufgestiegen war. Nachdem der erste
Augenblick des Schreckens vorübergegangen war und man
sich dem Hügel zu nähern wagte, machte man dir Entdeckung,
daß fich aus deffen Gipfel ein großer See von schwefligem
warmen Wasser gebildet hatte, der einen Umfang von
wenigstens einem Kilometer und eine Tiefe von zwölf
Metern besaß. Es scheint sich danach um einen gewaltigen
Ausbruch heißer Quellen gehandelt zu haben, eine Folge
von Vorgängen vulcanischer Entstehung.— Der große
Salzsee der Mormonen enthält nach einer neuen
Schätzung 8000 Mill. Centner Salz. Allerdings werden all­
jährlich im Durchschnitte 840.000 Centner Salz zu Gebrauchs­
zwecken dem See entnommen, aber danach würde es immer­
hin etwa 1400 Jahre dauern, bis das Wasser des Sees so
süß sein würde wie das anderer Landseen. Man ist, wie es
in Amerika beinahe selbstverständlich scheint, auch auf den
Gedanken gekommen, die Salzbildung in dem See in großem
Maßstabe auszunützen, wie man es übrigens auch schon
einmal mit dem Todten Meere vorgehabt hat, bisher haben
sich jedoch die Pläne nicht in die Wirklichkeit übertragen
lassen.
(Bon den Boers-Frauen.) Eigenthümlich ist die Art,
wie um ein Boers-Mädchen geworben wird. Der junge Boer
kommt nach Sonnenuntergang in das elterliche Haus seiner
Angebeteten, um dort den Abend zu verbringen. Man nennt
diesen Besuch das „Opzitten" des Freiers. Die Boers-Schöne
giebt es ihrem Verehrer sehr bald zu erkennen, ob er Hoff­
nung hat, erhört zu werden, oder ob sie nichts von ihm
wissen will. An ihrem Benehmen merkt er freilich den Stand
der Dinge keineswegs.. Ein Blick auf die bald »ach seinem
Erscheinen aus den Tisch gestellte Kerze aber genügt, um ihn
sein Schicksal erfahren zu lassen. Brennt eine vorher noch
nicht angezündet gewesene Kerze, so weiß er, daß seine Liebe
erwidert wird. Ein kurzes Stümpschen dagegen ist gleich­
bedeutend mit einem Korbe.
(Flohkrebse als Gehilfen bei der Fischzucht.) Bon
einem Mitarbeiter erhält die „Allgemeine Fischerei-Zeitung"
die merkwürdige Mittheilung, daß er sich der Flohkrebse seit
drei Jahren gewissermaßen als Gesundheits-Polizei in seinen
Fischbruthäusern bedient. Wen» fich früher eines dieser im
Wasser viel verbreiteten Thierchen zwischen den Forellen­
eiern sehen ließ, so machte er freilich Jagd darauf, weil er
glaubte, die winzigen Krebschen fräßen die Eier an. Nach
und nach bemerkte er jedoch, daß die Flohkrebse nur die ver­
dorbenen Eier fressen, die gesunden dagegen in Ruhe lassen.
Diese Beobachtung genügte, um den Ruf der Flohkrebse bei
dem Fischzüchter zu einem außerordentlich guten zu machen;
nicht nur daß er nicht mehr daran dachte, ste zu tödten,
sondern er brachte ste absichtlich zu tausenden auf die aus­
zubrütenden Fischeier. Wenn nämlich, wie es nicht zu ver­
meiden ist, dieses oder jenes Ei im Bruthause abstirbt, so
können leicht andere Eier in Mitleidenschaft gezogen werden,
daher ist eine Beseitigung der abgestorbenen sehr wichtig
und werthvoll. Diese Arbeit der Auslese besorgen nun die
Flohkrebse in trefflichster Weise. Sobald fich ein todtes Ei
vorfindet, fitzen neun bis zehn von den Thierchen auf ihm
herum und fressen es derart aus, daß nach kurzer Zeit nur
noch die leere Hülle vorhanden ist. Aber die Thiere wissen
fich auch außerdem noch nützlich zu machen. Da
sich in jedem Bruthause mit dem Strome des Wassers
auch Schlammniederschläge einstellen und sich zwischen den
Eiern absetzen, so ist es gewöhnlich nöthig, die Eibehälter
mit der Brause abzuspülen, wodurch die empfindlichen
Keime vielfach leiden. Auch dieses lästige und verlust­
bringende Verfahren bleibt dem Fischzüchter erspart, wenn
er sich eine Herd« von Flohkrebsen hält, da diese durch ihr
Herumkrabbeln zwischen den Eiern das Wasser derart
in dauernder Bewegung hält, daß die Schlammtheilchen
immer wieder fortgespült werden. Der Gewährsmann des
deutschen Fischerei-Organes hat eine vergleichende Probe
Ä zwei Brutkästen gemacht, in deren einem zwischen
r» etwa 1000 Flohkrebse, in dem anderen deren
keine vorhanden waren, und der günstige Einfluß der kleinen
Kruster hat sich dabei deutlich gezeigt. Auch die Entwick­
lung des Eies selbst wird vielleicht durch die dauernde Be­
wegung, iu der die Krebschen das Wasser erhalten, gefördert.
Vielleicht unterstützen auch in der freien Natur die Floh­
krebse die Entwicklung der Fischnachkommenschast nicht nur
durch die Verhinderung schädlicher Ptlzbildungen infolge
des Berzehrens der todten Eier, sondern etwa auch durch
das Abhalten der Wasservögel von der Vertilgung der
Eier, indem fie sich selbst ihnen als eine willkommene
Nahrung darbieten. Uebrigens zeigt es sich bei dieser Ge­
legenheit wieder einmal, daß der Mensch zwar ein kluges,
aber auch ein undankbares Geschöpf ist, denn der Fisch-
züchter sagt selbst von sich, daß er die Flohkrebse, nachdem
sie ihm seine Fischbrut sorgsam gehütet haben, später als
Nahrung der aufwachsenden Fische in die Zuchtgräben
hineinthut.
Wissenschaft. jT
S 1 atisti
.Statistische Monatschrist." ÄMber-Hest 1899.
ryr
St. M. Malthu SJnte in seinem Werke: „Essay
on the piineiples drpopulation* im Jahre 1798
den Satz aufgeüMt, daß die Vermehrung der
Nahrungsmittel^Mnt der Vermehrung der Menschen
nicht gleicheWSchritt halte, vielmehr diese in geo­
metrischesten« aber nur in arithmetischer Pro«
gressto^wr fich gehe. Die Folge werde ein schreck-
liche^lend sein, dem mau nur durch künstliches Ein­
dämmen des Anwachsens der Bevölkerung zuvor­
kommen könne. Dieser Satz muß jedoch wenigstens
für die civilistrten Nationen der Jetztzeit wesentlich
eingeschränkt werden. Die Erfahrung hat gelehrt, daß
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. «.
die von Malthus behauptete Verdoppelung der Be­
völkerung in 25 Jahren durch innere Vermehrung
nirgends stattfand und daß ferner eine Reihe psycho­
logischer Hemmnisse der unbeschränkten Kindcr-
vermehruug bestehen, die MalthuS nicht erwähnt,
wie die steigenden Ansprüche von Lebensgenuß, die
Verfeinerung der Bedürfnisse, die dadurch gegen
früher gestiegenen Kosten einer eigenen Haushaltung
und der bei allen ErwerbSclaflen gewachsene Trieb
nach Vermehrung des Einkommens, die Besorgniß,
den Kindern kein auskömmliches Erbtheil zu hinter­
lassen und zu deren Erziehung ohne Einschränkung
der eigenen Lebenshaltung nicht die erforderlichen
Mittel zu besitzen, der Wunsch, eine Theilung des
Grundbesitzes zu vermeiden, u. A. m. Endlich ist es
ziffermäßtg nachgewiesen, daß trotz wachsender Be­
völkerung gegenwärtig mehr Getreide auf den Kopf
der eivilifirten Bevölkerung entfällt als vor dreißig
und mehr Jahren und daß die Lebensmittelpreise seit
Jahrzehnten nicht in demselben Maße wie die Arbeits­
löhne gestiegen find, so daß heutzutage die gleiche
Arbeit mehr Nahrungsmittel gewährt als früher.
Freilich find gerade die letzten Decennien exceptionelle
Jahre gewesen. Durch die große Entwicklung der
Verkehrsmittel wurden plötzlich weite Gebiete für die
Production der menschlichen Nahrungsmittel auf­
geschlossen, durch die gesteigerte Technik war es mög­
lich, auf demselben Gebiete mehr Produkte als früher
zu erzeugen. Aber trotzdem läßt fich das Malthus'sche
Gesetz in seiner strengen Form nicht aufrechterhalten.
Denn abgesehen von der Vermehrung der Boden­
fruchtbarkeit, der Umwandlung unftuchtbaren Bodens
in Culturland, der Entdeckung nährkräftiger Lebens­
mittel, die durch die fortschreitende Beherrschung der
Natur durch den Menschen herbeigeführt werden dürf­
ten, find die Schwankungen in der Volksvermehrnng
selbst Momente, die derartige Berechnungen als ziem­
lich werthlos erscheine» lassen. Nur in der ab­
geschwächten Form bleibt die von Malthus auf­
gestellte Lehre richtig, daß innerhalb eines bestimmten
Gebietes die Volkszahl rascher anwachsen kau» als
die dort erzeugten Nahrungsmittel. Doch wird anch
dieser Fall nur vorübergehend eintreten, da die früher
erwähnten psychologischen Momente sofort zu einer
freiwilligen Einschränkung der Kindererzeugung fähre».
Unter den Mittheilungen dieses Heftes ist zunächst
ein Nekrolog auf den k. k. Regierungsrath Dr. Bineevz
G ö h l e r t von Dr. von I u r a s ch e k zu erwähnen.
Göhlert, gestorben am 7. September 1899, war ei»
tüchtiger Statistiker, welcher fich auch in literarischer
Hinsicht, insbesondere auf dem Gebiete der Bevölkerungs-
Statistik stark bethätigte. Der statistischen Central­
commission gehörte er seit 1871 als correspondirendeS
Mitglied an.
Eine zweite Mittheilung behandelt den aus­
wärtigen Waarenverkehr Bosniens
und der Hercegovina 1898 (von Dr. von
I u r a s ch e k), welcher iu diesem Jahre zum ersten­
male statistisch nachgewiesen ist. Im Jahre 1898
belief fich der gesammte Export der Occupations-
Länder auf 3,861.759 Mctr. und der gesammte
Import genau auf die Hälfte (1,937.291 Metr.).
Zwei Drittel des Gesammtverkehres entfallen auf
Oesterreich-Ungarn, und zwar fast 19 pCt., das ist
1,079.419 Mctr., auf jene Ein- und Ausfuhr, die
fich auf Landstraßen und Ueberfuhren abwickelt. Durch
die boSnisch-hercegoviutschcn Staatsbahnen werde«
46 pCt. des gesammte» Waarenverkehres vermittelt.
^Den größten Antheil am Exporte haben Holz und
Kohlen (342 pCt.), Lebensmittel (151 pCt.),
Mineralien (5 7 pCt.), chemische Hilfsstoffe (31 pCt.),
Eisen- unb Eisenwaaren (2 5 pCt.). Fast alle diese
Waarcngruppen bilden auch einen großen Theil der
Einfuhr. Gruppirt man die gesammte Waarenmeuge
der Ein- und Ausfuhr in gewerbliche Hilfsmaterialie«,
in Nahrungs- und Gebrauchsgegenstände und i»
Fabricate, so ergiebt fich für die erstere Gruppe eine
Mehrausfuhr von 2,067.000 und für die beiden
letzteren eine Mehreinfuhr von 81.000, beziehungs­
weise 62.000 Mctr.
Dr. Raoul Braun von Fernwald be­
handelt die Studentenstiftungen rm
Jahre 1898. Die Zahl der von den poli­
tischen Laudesstellen als Stiftungsbehörden im
Jahre 1898 genehmigten Studruteustiftungen betrng
70, ihr gesammtes Vermögen 578.269 fl. Aus ihrem.
Erträgnisse wurden 156 Stipendien im Gesammt-
betrage von 23.297 fl. errichtet. Die durchschnittliche Höhe
einer Stiftung betrug 8261 fl., jene eines Stipendiums
149 fl. Die einzelnen Stiftungen schwanken zwischen
100.000 fl. und 150 fl., doch find Stiftungen unter


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 11 ]
Dmnerstag, den 11. Jänner 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 7.
1000 fl. selten. Bon den Stipendien erreichen besonders
diejenigen eine große Höhe, welche den Betheilten die
Mittel zu einer Studienreise bieten sollen. So beträgt
eines für Kunst-Akademiker 1500 fl., ein anderes für
absolvirte Philosophen 850 fl. Die geringsten Sti­
pendien find die prämienartigev, welche jedoch nur
vereinzelt vorkommen. Sic gehen bis auf 6 fl. herab.
Was die Berthcilung der Stiftungen auf die einzelnen
Länder betrifft, so ist an erster Stelle Böhmen mit
25 Stiftungen, beziehungsweise 47 Stipendien
(Stiftungsvermögen 231.002 fl., Stipendien-Betrag
8396 fl), an zweiter Stelle Nieder-Oesterreich mit
15 Stiftungen, beziehungsweise 21 Stipendien
(Stiftungsvermögen 140.722 fl., Stipendien-Betrag
6348 fl.) zu erwähnen. Ein Stiftungsvermögen von
86.145 fl. für 16 Stipendien wurde im Küstenlande,
ein solches von 38.439 fl. für 28 Stipendien in
Galizien gewidmet. Ober-Oesterreich und Mähren
weisen je 21.064 ft., beziehungsweise 22.400 fl.
Stiftungsvermögen für 15, beziehungsweise 13 Stipen­
dien aus. Nahe an diese Ziffern reicht auch Krain
heran, während in den übrigen Ländern theilweisr
nur Beträge unter 10 000 fl., theilweise aber über­
haupt keine solchen für Stipendienzwecke gewidmet
wurden. Die Höhr der Stipendien in de» einzelnen
Ländern schwankt im Durchschnitte zwischen 42 fl.
(Schlefien) und 378 fl. (Tirol und Vorarlberg). Einen
hohen Durchschnittsbetrag erreichen die Stipendien,
abgesehen von Tirol und Vorarlberg, noch in Nieder-
Oesterreich (302 fl.), Küstenland (227 fl.), Böhmen
(179 fl.) und Krain (122 fl.). Nach der B e st i m-
« ung vertheilen fich die Stiftungen auf die Hoch­
schule« (18 Stiftungen mit 27 Stipendien), Kunst­
akademien (3 Stiftungen mit 12 Stipendien), nautischen
«nd Handels-Akademien (2 mit 2), Mittelschulen (18
mit 40), sonstigen Lehranstalten (29 mit 75). Bon
den Erfordernissen der Bewerber verdient die
Verwandtschaft zum Stifter, die loeale Zugehörigkeit
zu einem Lande rc. und endlich das religiöse Be-
kenntniß der Bewerber hervorgehoben zu werden. Das
erstgenannte Erforderuiß wurde bei 30 pCt., daS
zweite bei 50 pEt. und das letzte bet 23 pCt. aller
Stiftungen verlangt. Armuth, Dürftigkeit oder Mittel­
losigkeit des Bewerbers wird regelmäßig verlangt, doch
finden fich bei den aus Grund der Verwandtschaft
Anspruchsberechtigten diesbezüglich Ausnahmen. Außer­
dem gewährt häufig die Stellung der Eltern dem Be­
werber ein Vorzugsrecht. Die Dauer des Be-
z u g e S der Stipendien ist sehr verschieden. Bald
erfolgt die Verleihung auf eine absolut bestimmte Zeit
oder für einen bestimmten Zweck, wie bei Studien­
reise», bald erfolgt fie bis zur Gründung einer selbst­
ständigen Existenz seitens des Stiftlinges.
Das Heft enthält außerdem noch die vorläufigen
Ergebuifle der Bevölkerungs-Bewegung im ersten
Quartal 1899 und eine Reihe von Literatur-Berichten
von Dr. von Juraschek.
Kaiserliche Akademie der WisseusckMeu in Wien.
Sitzung der philosophisch-histouMen Classe vom
29.
Der Seeretär verftM ein Dankschreiben des
Herrn Profeffors Dr. Amhelm Meyer-Lübke
in Wien für seine Wgip zum correspondireudrn Mit-
gltede im Zulande. Fff
Der S e c r e tJff bringt ferner ein Schreiben des
correspondirendM^Mitgliedes Herrn Profeffors Dr.
S ch ö n b a d|/itt Graz zur Kenntniß der Elaste,
worin derseM für seine Wahl in die Eommisfiou für
die GrillMzer-Stiftung dankt.
Der jpecretär überreicht eine Abhandlung des
Herr^Mrofessors Dr. R. F. Kaindl in Ezernowitz:
„SMieu zu den ungarischen Geschichtsquellcn (IX,
und XII)", um bereu Aufnahme in die
Sitzungsberichte der Berfaffer ersucht. Die Abhandlung
^eht an die historische Eommiffion.
Der Seeretär legt weiter vor eine Abhandlung
des Herrn Dr. B. Bibl in Wien, betitelt: „Die
Berichte des Reichshofrathes Georg Eder an Herzog
Albrecht V. von Baiern über die Religions-Krise in
Nieder-Oesterreich (1577 bis 1579)".
Der Verfasser ersucht um die Aufnahme derselbe«
in das Archiv. Die Abhandlung wird gleichfalls der
historischen Eommiffion zugewiesen.
Das wirkliche Mitglied Herr Hoftath V. Jagte
legt im Namen der Balkan-Eommiffiou den Bericht
Dr. M. Bartvli's über seine Studienreise zur
Erforschung des altromantschen Dalmatien vor.
Telegramme des TelcgraPhen-Corrc-
spolldenz-Burcau.
Amsterdam, 10. Jänner. Eine Depesche des
„Handelsblad" meldet aus Batavia: Fünf Offi­
ziere des Dampfers „General Pel" gingen an der
Südküste Neu- Guinea's ans Land; zwei, von
denen einer verwundet wurde, find von de» Papuas
gefangengenommen worden.
Bukarest, 10. Jänner. Aus Anlaß der Geburt
der Tochter des KronprinzrnpaareS
sendeten der Ministerrath und die Gemahlinnen der
Minister au die Königin von England, das Erb­
prinzenpaar und deffen Verwandte Glückwunsch-
Telegramme. Die Blätter bringe« aus dem
gleichen Anlaste warmempfundene Artikel.
Arbeiter-Bewegung.
T r o P p a u, 10. Jänner. Sämmtliche Arbeiter
des „L o u i s"- S ch a ch t e s der Witkowitzer Stein­
kohlengruben beschlossen in der heute abgehaltenen
Versammlung einstimmig, morgen nicht einzufahren.
Die Arbeiter des Tiefbauschachtes dürften gleichfalls
in den Strike treten. Die GewerkschaftS-Eonferenz tu
Men hat über die Forderungen der Arbeiter noch
keinen Beschluß gefaßt.
Der Buchdrucker.Strtke bei der Firma
S t r a s i l l a ist beigelegt.
London, 10. Jänner. Reuters Office meldet
aus Perth (W e st- A u st r a l i e n): Infolge des
Ausstandes der Eisenbahn-Angestellten
ist die Lage im Goldfelder-Distrtct eine
ernste. Die Ausständigen bemächtigten fich der Loko­
motive eines Zuges, der in Kalgoorlie zur Abfahrt
bereit stand. Wenn der Ausstand fortdauert, wird fich
Mangel an Nahrungsmitteln, Waffer und Heiz­
material einstellen und wahrscheinlich die Schließung
der Minen die Folge sein.
Stapellauf.
Stettin, 10. Jänner. Heute Mittags erfolgte
auf der Werste „Vulcan" in Anwesenheit des
Kaisers Wilhelm und zahlreicher Würdenträger
der glückliche Stapellanf des für die Hamburg—
Amrrika-Linie gebauten Schnelldampfers „Deutsch­
land". Den Taufact vollzog Staatssekretär Graf
von B ü l o w.
In der Ansprache, mit welcher Graf von
B ü l o w die Taufe des Dampfers vollzog, legte er
die gewaltige Entwicklung der Hamburg—Amerika-
Linie dar, welche während des letzten halben Jahr­
hunderts mit dem Bremer Lloyd zur größten
Rhederei-Gesellschaft der Welt emporstieg, in deren
Flotte heute ein neues Schiff eingereiht werden soll,
zur Fahrt auf jener Hochstraße deS uordatlantifchcu
Verkehrs, welcher Deutschland mit dem befreundeten
Volke der Vereinigten Staaten von Amerika ver­
bindet. Das Schiff sei erbaut auf der- Werste
„Bulcan", deren Laufbahn einst in so bescheidener
Weise begonnen habe, wie derjenige der Hamburg—
Amerika-Linie, und welche heute auch Marinen fremder
Nationen alle Schifftypen liefern. Das Schiff, welches
heute dem Element übergeben wird, soll das mächtigste
Schiff der Welt werden und an Schnelligkeit alle in der
Fahrt befindlichen Schiffe übertreffen. Als die Ham­
burg—Amerika-Linie und die Stettiner Weifte „Vulcan"
ihre Leistungsfähigkeit steigerten, begann während
derselben Periode Deutschland das wieder zu ge­
winnen, was seit den Tagen der Hansa verloren ge­
gangen war. Seit dem Untergange der Hansa, welche
zugrunde ging, weil das alte Reich fie nicht ge­
nügend stützte und veil damals der deutsche Kauf­
mann keine genügende staatliche Rückendeckung gefun­
den hatte, wendete fich Deutschland von der See ab.
Erst als die Nation durch den großen Kaiser und
deffen unsterbliche Berather, durch die Opferwilligkeit
und Vaterlandsliebe aller Stämme und Schichten des
deutschen Volkes die staatliche Einheit wieder errun­
gen hatte, betrat sie wieder das Theater der Welt-
politik. Deutschlands gegenwärtige überseeische Politik
sei hervorgegangen aus Deutschlands gewaltigem
wirthschaftlichen Aufschwung, welcher wiederum eine
Schöpfung des Reiches war. Als deutsche
Arbeit fich eine Stellung auf dem Weltmärkte
erobert hatte, mußte Deutschlands auswärtige
Politik der Entfaltung der wirthschaftlichen
Kräfte folgen. Deutschlands gegenwärtige über­
seeische und Weltpolitik ergab fich mit Nothwendigkeit
ans Deutschlands wirthschastlichem Wachsthum. Deutsch­
land fühlt mehr und mehr, daß ein Volk, welches
fich von der See abdrängen läßt, im Weltgetriebe
beiseite stehe. Deutschland, deffen Handel fich während
der letzten vier Jahrzehnte von 2V a Milliarden im
Jahre 1860 auf 8 1 /-, Milliarden im Jahre 1897
gehoben hat, welches seit dreißig Jahren die Tonnage
der Handelsmarine verfünfzehnfachte, welches in
Handel und Schiffahrt an die zweite Stelle aufgerückt
ist, darf weder im wirthschaftlichen, noch im politischen
Wettbewerbe zurückbleiben. Deutschland, welches längst
nicht mehr nur ein Binnenvolk im Herzen Europa's,
sondern auch eine Welthandelsmacht im Vordertreffen
der Eoncurrenz ist, muß auch zur See stark genug
sein, um den deutschen Frieden, die deutsche Ehre
und die deutsche Wohlfahrt überall wahren zu können.
Graf von Bülow schloß: Wenn wir auf diesem
uns vom Schicksal vorgezeichneten Wege auch Hinder-
niffe zu überwinden und schwierige Stellen zu paffiren
haben werden, wird uns das weder irre machen, noch
niederbeugen. Muthig, stätig und energisch müssen »nd
wollen wir dem Endziele entgegenschreiten. Der Name,
welchen das Schiff erhalten soll, ist der Name des
ersten Schiffes der Hamburg—Amerika-Linie, eines
kleinen Segelschiffes, welches im Jahre 1848 von
Hamburg nach New-Iork mit 220 Paffagieren in
See stach, derjenige Name, der von allen irdische«
Namen uns ver theuerste, höchste und heiligste Name
ist: Deutschland. Ich taufe dich auf de» Name«
Deutschland!
Nachdem die Schaumweinflasche am Steven zerschellt
war, sagte Graf von B ü l o w noch: Gott segne
und schütze das Schiff und schütze die Freundschaft und
den Verkehr zwischen uns und den Vereinigten Staate«.
Graf von Bülow brachte schließlich ein Hoch auf den
Führer der Nation, den Kaiser, aus.
Nach dem Stapellaufe fand ein Festmahl statt;
bei demselben brachte der Geheime Eommereienrath
Delbrück ein Hoch auf Kaiser Wilhelm aus. Der
Generaldirector der Hamburg—Amerika-Linie Ballin
schilderte sodann die Entwicklung der Hamburg—
Amerika-Linie und wies auf die Antriebe hin, welche
die Entwicklung, insbesondere in dem letzten Jahr­
zehnt, unter der Regierung des Kaisers Wilhelm
und dank der zielbewußten Lenkung der auswärtigen
Politik empfangen habe. Redner schloß mit einem
Hoch auf Staatssecretär Grafen von Bülow.
Graf von Bülow «widerte, er habe als Staats­
sekretär des auswärtigen Amtes die Pflicht, die aus­
wärtige Politik in der von dem größten Staatsmanne
der Jetztzeit und wohl aller Zeiten, dem Fürsten
Bismarck, vorgezeichneten Weise zu führen: im Geleise
ruhiger Stätigkeit, friedlicher Besonnenheit, fester
Sicherheit und Würde, Vorzüge, die dem deutschen
Reiche das Vertrauen anderer Eabinette erworben und
ei« festes Fundament des europäischen uud des
Weltfriedens bilden. Wenn auch in der innere«
Politik mancherlei Divergenzen obwalten, so
könne» doch hinfichtlich der Ziele der aus­
wärtigen Politik und der Mittel zur Erreichung
dieser Ziele tiefere Divergenzen in der Nation
nicht obwalten.^. Ja dieser Einigkeit des deutschen
Volkes liege eine Gewähr für seine Zukunft. In der
Ueberzeugung von seiner Uebereinstimmung mit der
Mehrheit des Volkes habe er die Geschäfte seines
Ressorts übernommen und hoffe, nach und nach das
Vertrauen und die Zufriedenheit des Landes zu
verdienen. Wir halten, sagte Graf von Bülow
weiter, an der Hoffnung fest, daß die Vertreter deS
deutschen Volkes in Würdigung der Weltlage uud in
Würdigung der Nothwendigkeiten und der Gefahren
unserer Lage einer Verstärkung der Seestreitkräfte
zustimmen werden. Graf von Bülow schloß seine
mit stürmischem Beifalle aufgenommene Rede mit
einem Hoch aus die Hamburg—Amerika-Linie und
die Werste „Vulcan".
Ferner toasteten Staatsmiuister von Tirpitz auf
den nach der Heimat zurückkehrenden Prinzen Heinrich
und der Vicepräfident des Reichstages auf die treue
deutsche Arbeit.
Kaiser Wilhelm ist Abends «achKiel abgereist.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Tapstadt, 10. Jänner. Feldmarschall Lord
Roberts «nd Lord Kitchener find gestern Abends
hier eingetroffen.
Molteno, 8. Jänner. (Reuter-Meldung.) Ein
in der letzten Nacht von S t e r k st r o o m unter­
nommener größerer ErkundigungSzug ergab, daß die
Boers Gtormberg mit beträchtlichen Streit-


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 7.
12
Donnerstag, den 11. Jänner 1900.
haften besetzt halten. Gleichzeitig wurden von Molteno
beträchtliche BorrSthe erfolgreich fortgeschafft.
London, 10. Jänner. (Reuter-Meldung.) Wie
verlautet, hat der Attorney-General Vorschriften
für die Behörden über das Verfahren betreffend
die Contrebande ausgearbeitet.
Nach Aden wird ein weiteres britisches Kriegs­
schiff abgehen.
London, 10. Jänner, In Besprechung des
Telegrammes des Kaisers Wilhelm an den
König von Württemberg über die F l o t t e n s r a g e
hebt der „Standard" hervor, England hemme
nicht, sondern begünstige vielmehr jede Maßregel, die
dazu beitrage, daß Deutschland seinen Obliegenheiten
als Cvlvnialmacht gebührend nachkomme. Was die
Beschlagnahme der Schisse betreffe, brauche
man in Berlin nicht zu befürchten, daß England es
au Achtung fehlen kaffe. Andererseits sei aus eng­
lischer Seite nicht zu besorgen, daß die deutschen
Staatsmänner nicht im Sinne einer aus Gegenseitig­
keit beruhenden Höflichkeit den Engländern entgegen­
treten werden.
Brüssel, 10. Jänner. Der leitende Ausschuß
des „Rothen Kreuzes" hielt gestern im Kriegs­
ministerium eine Berathung über die Lage der Mit-
glieder der Sanitäts-Colonne, die sich an Bord des
deutschen Postdampfers „Herzog" befinden, ab.
Der Ausschuß erörterte die Frage, ob eine schleunige
Verwendung zu Gunsten der zur Ambulanz gehören­
de» Belgier angezeigt erscheine. Die belgische Regie­
rung werde zweifellos dem Ausschuß die erforderlichen
Vollmachte» ertheilen, damit die belgischen Theil-
nehmer au der Colonne sich binnen Kurzem unter
dem officiellen Schutze deS „Rothen Kreuzes" be-
finden. ES stehe zu hoffe», daß durch ein solches
Einschreiten die Unvorsichtigkeit der Veranstalter deS
Unternehmens wieder gutgemacht werde. Der Aus­
schuß hat die internationale«' Freiwilligen, aus denen
die Ambulanz zusammengesetzt ist, officiell als nicht
zum „Rothen Kreuz" gehörig anerkannt. Er hat an
das Ministerium des Aeußern in London «in Tele­
gramm gerichtet, in welchem gegen die Beschlagnahme
des Dampfers „Herzog" Einspruch erhoben und die
Freilaffung der Mitglieder der Ambulanz gemäß den
Abmachungen der Genfer Tonvention verlangt wird.
Haag, 10. Jänner. DaS Marine-Departement
hat den Commandanten des Panzerschiffes
„FrieSland", welches sich gegenwärtig in
Loureugo Marques befindet, angewiesen, sich
nach Durban zu begeben, um dort daS Personal
und Material der zweiten niederländischen Abtheilung
des Rothen Kreuzes und die für das Schiff „FrieSland"
bestimmten Lebensmittel an Bord zu nehmen, welche
sich aus dem fortgenommenen deutschen Dampfer
„Herzog" befinden.
Haag, 10. Jänner. Da die englische Regierung
die Abfahrt des Dampfers „Herzog" von Durban
nach Louren;o Marques gestattet hat, ist der von
amtlicher Seite dem Panzerschiffe „Friesland"
ertheilte Auftrag erledigt.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 10. Jänner. NapoleonSd'or 18.20. Wechsel per
London kurze Sicht 842.25, lauge Sicht 242.40. Kapirr-
kente 98.60. Italiener 91.—. Silberrente —.—. sperr.
Sperr. Goldrrnte —. Ungar. Goldrente. Credit
Aktien —. Lloyd —. Oestrrr. Sroneureutr'
Ungar. Kronenreute —.—. Auglobauk —. Türken-Lose
—.—. Unionbank —.—.
Budapest, 10. Jänner. Oesterr. Credit-Aktien 745.—.
Ungar. Prämie»- »uleheu 160.25. Ungar. Credit-Aktien
740.—. Ungar. Hypothekenbank 452.50. Ungar. EScompte-
Sank 504.—. 4p«rc. Rente 97.50. Ungar. Commercialbani
8780.—. Elektricitäts-Actim 877.—. Ungar. Industrie- »vd
Handelsbank 194.—. Ungarische Kronenreute 94.70.
Oesterr. Goldrrnte 97 50. Oesterr. Kronenrente 98.70.
Pest« Straßenbahn 654.-. Elektrische Stadtbahn 834 -.
Banz «. Comp. 3520.—. Salgo-Tarjänrr 604.—. Rima-
Muräuyer 670.—.
Berlin, 9. Jänner. (ReichSbankanSwei- vom
6. Jänner.) Activa: Metallbestand an cursfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen
ein Pfund zu 1398 Mark berechnet, 730,761.000 Reichs-
mark (Zunahme 29,865.000), ReichScaffenscheiue 16,780.000
Reichsmark (Zunahme 1,316.000), andere Banknote«
15.478.000 RchSm. (Zunahme3.921.000). Wechsel959,862.000
Reichsmark (Abnahme 120,058.000). Lombardforderungen
107.354.000 RchSm. (Abnahme 34,321.000), Effecten
33.291.000 RchSm. (Zunahme 3,500.000), sonstig« Activa
89.437.000 Rchsm. (Zunahme 35,049.000).- Passiva:
Grundkapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve-
sonds 80,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.865.455.000 Rchsm. (Abnahme 93,478.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 487,900.000 Rchsm.
(Zunahme 18,379.000), sonstige Paffiva 49,608.000 Rchsm,
(Zunahme 471.000). Reichsbankdividendr —.—.
Berlin, 10. Jänner. (Schlußcurie.) Oesterr. Papier-
reut« 9810. Oesterr. Silberrente 98.10. Oestrrr. Golbreni«
99.10. Ungarische «oldrente 98.25. Credtt-Actie« 233.40.
Unionbank-Actien —. 4>/.percentiges ungarisches Eisen
bahu-Aulehen in Gold (Caffa) 100.75 Buschttrhrade-
Actien —. Böhmische Nordbahn —. Lombard«
28.60. StaatSbahu- Aktie» 136.10. Pardubitzer .—
Albrecht-Bahn —. Orsterreickifchr Banknoten 84,60.
Wechsel auf Wien lange Sicht 83.75, kurze Sicht 84.45.
Paris kurze Sicht 81.80. Amsterdam kurze Sicht 169.70
London lange Sicht 20.26, kurze Sicht 20.47-5 Con-
vertirte türkische Eonsols 22.40. Neue spercentigr ruffisch«
Anleihe 99.10. Wiener Bankverein —.—. Gotthard-
Bahn 142.—. Alpine —. Mittelmeer-Bahn-Actirv
99.—. Türkische Tabak-Attien (neue Usance)
Meridional-Bahn 134.25. Wechsel auf Italien 76 65. Laura-
Hütte 253.25. Türken-Lose 122.-.Haudels-Gesellschas> 167.75.
Bochum« 260.75. Harpener 202.40. Gelseukirchner 190.10.
3perc. ungarische Goldanleihe 80.90. 3perc. deutsch«
Consols 88.40. 3'/,Verc deutsche Cousvls 98.—. Schweiz
Nordostbahn-AcÜeu 93.10
Der heutige Börseverkehr litt unter großer Geschäfts-
uulust, für welche als Gründe Zweifel an einer nahe bevor­
stehenden Herabsetzung des Londoner Bankdiskonts und das
schon vor einigen Tagen aufgetauchte Gerücht angeführt
wurden, daß ein englisches Kriegsschiff aus eine holländische
Barke geschoflen habe. Auch die Mattigkeit der amerikani­
schen Werthe verstimmte. In der zweiten Börsestunde er­
holten sich Montanwerthe etwas von ihrem anfänglichen
Rückgänge.
Privatdiscout 4'/, pCt. Der Rückgang des Privatdisconts
hängt mit einer großen Nachfrage deS Auslandes nach Dis­
konten, die seit mehreren Tage« in ganz ansehnlichen Posten
aufgekauft werden, zusammen.
Machbörse r Credit-Actien 833.70. Lomvarden 28.60.
StaatSbahu-Actteu 136.40. Nordwestbahn (Elbethal) Ut. v
Russisch« Banknoten (Caffa) 816.30. (Ult.)
Ungarische Goldreute —Ungarische Kronrnrentt
—.—. DiSconto-Commandit 192.25. Italiener (Caffa!
93.60. (Ultimo) 93.60. Buschtiehrader Aktien lit, B.—
Nordwestbahn —.— Fest.
Frankfurt, 10. Jänner, («chknßcnrie.) Oesterretlytsche
Papjerrente —.—. Oestrrreichischr Silberreut« 98.06.
Oesterr. Goldrent« 99 20. 4perc. Ungar. Goldreutt 9810.
Ungar. Kronenreute 94 70. Oesterr. Crrdtt-Aekieu 232.80.
Oesterr. Bank-Aetieu 130.90. StaatSbahu-Aetieu 136.10
Lombarden 2855. Nordweftbahu 115.—. (Elbethal) Ut. B.
124 50. Bnschttehrader Bahn Ut.B. —. Wechsel pei Wien
84.45 (neue Usance). Wechsel per London, kurze Gicht 80.49 8.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.23 3. Wiener Bankverein
136 50. llnionbavk 154.—. Internationale Elektricttätr-Actieo
147.50. Alpine 273 -. 3p«rc. ungarische Goldanleihr 80.70
Machbörse r Credit-Acttrn 833 50. StaatSbahu-Actiev
136.10. Lombarden 28.60. Elbethal Ut. B..
Frankfurt, 10. Jänner. (Abeudbörse.) Oester-
reichische EredÜ-Actteu 833.50. Staatsbahn-Bctien 136.50.
Lombard« 28.60. Ungarische Goldrente —. Ungarisch»
Kronenreute —. —. Oesterreichische Goldrent« —. Ruhig.
Italiener —Laura-Hütte 263 50. Harpener 202.46.
Diskont —.—.
Bari«, 10. Jänner. <Anf»»g«e«rie.) 3perc. Rente
99.95 bis —. 3'/,perc. Reut« 102 82. Italiener 92.30.
StaatSbahn-Actien —.. Lombarden —. Türkische
ConsolS 22.75 bis —.—. Bauque Ottomane 663.— Bis
—.—. Ungar. Goldreute —.—. Türken-Lose —.—.
Alpine. Spanische Exterieurs 66.52. Matt.
Paris, 10. Jänner. (BchluPenrse.) Etaatsbah«
—. Lombarden —. Neue türkische Consols
22.82. Wechsel aus London 25.215. Aegypttsche Rentt
104.80. Oesterreichische Goldrente 98.60. Ungarische Gold-
renre 97.30. Länderbank —. Türken-Lose 126.25
Bauque de Paris 1079.—. Meridional-Bahn 672.—. 3pere.
Reute 99.87. 4perc. italienische Reute 92.40. 4perc. spanisch«
Exterieurs 66.80. Bauque Ottomane 562.—. Reue 3pere
amorttstrbare Anleihe 99.17. 3'/,perc. Rente 102.82.
Credit foucier de France 705.—. Oesterreichische Bodencredil
. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
353.60. 4perc. rumän. Anleihe (cpt.) 83.—. 4perc. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) Briech. Anleihe Tabak-
Aktie» 288.-. Wechsel auf Italien 6'/« PCt. Wechsel auf Wie»
(ku^) 102.87. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 206.93. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.78. Wechsel auf Brüfiel
V« pCt. bperc. bulgarische Obligationen 406.—. Ungarischk
Hypothekenbank Ruhig.
Neue Rio 1113.—. De BeerS 56650. Esstraud 138—
Thartered 73.—. Raudsontrin 62.25.
London, 10. Jänner. iSchlußenrse.) Consols 98 3/ 4
Lombarden 6—, Neue Spanier 65'/,. Italiener
91'/,. Ungarische Goldreute 96'/,. Oesterreichische Goldrent«
—.— 4perc. Rupien 63’/,. Canada« Pacific 93'/,.
Platzdiscont 3'/, pCt. Silber 27'/.,. Wechsel auf Wie«
—. 3perc. ungar. Goldanlrihe —. Ruhig.
Chartered 2.93. Eastrand 5.50. Randfonteiu 2.43.
Randminer 30.—. De BeerS 22'/,.
Bankausgang 300.000 Pf. St-, wovon 250.000 Pf. St.
aus dem indischen Währungs-Departement.
London, 10. Jänner. Auf die zur Subscription gestellten
zwei Millionen Pfund Sterling Localanleihen wurden
3,709.100 Pfund angemeldet. Die Zutheilung erfolgte durch­
schnittlich zu 99'/., pCt.
Mew-Aork, 9. Jänner. Der Aktienmarkt eröffnete
sehr fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab und schloß
flau. Bctienumsatz 379.060 Stück.
Triest, 10. Jänner. (Znckermarkt.) Zucker Centri-
sugal Pili behauptet, prompt 26 bis 27.—, Lieferung per
Jänner-März 26'/. bis 27.-.
Spiritus, Reservoirs, per Jänner-März 21'/, Geld,
22 Waare. Pfeffer 68'/, bis 69. Sonstiges unverändert.
Budapest, 10. Jänner. (Prodnctenmarkl.) Wetzen
per April 7.69 bis 7.70, per Oktober 7.85 bis 7.86
Roggen per April 6.35 bi« 6.36. Hafer per April 5.01 bis
5.02. Mais per Mai 4.92 bis 4.93. Kohlreps per August
11.70 bis 1180. Weizenofferte genügend, Kauflust etwas
bester, ruhig. 14.000 Metercentner Umsatz, Preise behaupt«.
Uebriges unverändert 77/80psündiger Theiß-Weizen 7.60 bis
7.70, 8.— bis 8.20. Roggen 6.05 bis 6.20. Gerste 5.45 bis
6.45. Hafer 4.90 bis 5 25. Mais 5.60 bis 5.70. KohlrepS
per August 11.75 bis 11.85. Termine höher eröffnend, im
Verlaufe behauptet. Weizenlager 295.560 Metercentner in
den Entrepots, 48 078 Metercentner im Lagerhaus« der
Westbahn, 56.500 Metercentner im Silos. Schnee.
Breslau, 10. Jänner. (Producteumarkt.) Weißer
Weizen 15—, neuer gelber 14.90 Mark; Roggen 14.—
Mark; Hafer 12.10 Mark; Raps 21.90 Mark; Mais per
100 Kilo 13.- Mark.
Wassersta»dsbericht
der k. k. hydrographischen LaudeSabthetluug
in Wie»
Bilshofen
Kufstein
St.-Johaun
Oberndorf
Braunau
Schärding
Ei^elhartszell
Linz
Gmunden
Wels
Mauthausen
vom 10. Jänner 1900.
Donau
Inn.
Salzach
Inn
Donau
Traun
Dona«
Tuns
Stevr
dtedUi
Donau
PW
Melk
Spitz
Stei»*
Zwentendorf
Tulln
Greiftnsteiu
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
„ (Sperrschiff) Donau-Canal
„ (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fifchameud Donau
Hainburg.
Waffrrstand
um 8 Uhr früh
-+- 122 Ci«.
- s„
-+- 30•
+ 190„
+ 15„
+ TO„
115*
+ 116„
- 2,.
+ 30„
- 10»„
+ 75„
- 106.
+ 20„
+ 192„
+ 64„
H- 18„
4- 60„
■+■ 11»
- 65„
— 1»
- 84'
- 26.
166
Stimmen aus dem Publicum.
PST' Soeben erschienen:
„Finanzielles Jahrbuch“
pro 1900
des
„HER CUR“
als Gratls-Prämie für die Abonnenten.
Ganzjähriger Abonnementspreis:
für Wien Kronen 4.—
„ Wien sammt Zusendung ...„ 5.50
„ Oesterreich-Ungarn„ 6.—
Administration des „MERCUR“,
L, Wollzeilo 10.
v -—
Telegraphische Handelsberichte.
Vrag, 10. Jänner. <Znckermarkt.— Ansang.) Roh-
zuck« ruhig, prompt 24.30, per Februar 24.45. Schnee und
Rege».
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirthschast.
(B a h n e r ö f f n u n g.) Die k. k. Staatsbahn-
Direction Villach giebt bekannt, daß die Linie Zeit­
weg—Wolfsberg mit den Stationen, beziehungsweise
Haltestellen: Weißkirchen. Eppenstein (Haltestelle),
Kathal (Haltestelle), Obdach, Taxwirth (Haltestelle),
Reichenfels-St.-Peter, St.-Leonhard, Wtesenau (Halte­
stelle), Preblau-Sauerbrunn, Twimberg und Frantschach-
St.-Gertraud heute, den 10. d. M., dem öffentlichen
Verkehre übergeben worden ist. Hiebei gelangten die
Stationen: Weißkirchen, Obdach, Reichenfels-St.-Peter,
St.-Leonhard, Preblau-Sauerbrunn, Twimberg und
Frantschach-St.-Gertraud für den Gesammtverkehr
(explofive Gegenstände nach Bedarf), die Haltestellen:
Eppenstein, Kathal, Taxwirth und Wiesenau für den
Personen-, Gepäcks- und Wagenladungs-Verkehr zur
Eröffnung.


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 13 ]
Domterstag, de» 11. JSuuer 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 7.
(Zum Strike im Ostrau-Karwiner
Reviere.) Die Gewerken des Ostrau-Karwiner
Revieres find, wie uns die Grneral-Direction mit­
theilt, heute zu einer Sitzung zusammengetreten, bei
der nahezu alle Betriebe vertreten waren. In dieser
Sitzung wurde von den Anwesenden mit Rückficht
auf die gegenwärtige Conjunctur auf dem Kohlen­
markte beschlofien, vom 1. Februar d. I. die nach­
stehenden Einrichtungen zu treffen: 1. Die herrschaft­
lichen Schichtlöhne sollen um 5 pCt. erhöht und die
Gedinge in einer diesem Ausmaße entsprechenden
Weise regulirt werden. 2. DaS Geleuchte, dessen
Kosten bisher dem Bergmanne vom Lohne abgezogen
wurden, soll von den Werksbefitzern nunmehr unent­
geltlich beigestellt werden. 8. Ebenso soll die Deputat-
kohle, welche bisher vom Arbeiter bezahlt werden
mußte, demselben im heutigen Ausmaße unentgeltlich
beigestellt werden. Außerdem wurde beschlossen, die
Ausfahrt der Arbeiter in der Nachtschicht vor Sonn-
und Feiertagen so zu regeln, daß die Ausfahrt aller
Bergleute mit Ende der zehnten Stunde nach Beginn
der Einfahrt vollendet ist.
(Weltausstellung in Paris 1900.)
Das Executiv-Comite der österreichischen landwirth-
schastlichen Ausstellung in Paris hat seine Arbeiten
soweit beendet, daß die Absendung sämmtlicher Aus-
stellungs Gegenstände noch in diesem Monate wird
erfolgen können. Dasselbe hat in seiner letzten Sitzung
das Mitglied dieses Comite Dr. Theodor Ritter von
Weinzierl, Direktor der k. k. Samen-Controlstation
in Wien, zum sachlichen Vertreter gewählt und den­
selben mit der wissenschaftlichen Installation in Paris
betraut.
(Frankreichs Weinerzeugung.) Für
das Jahr 1899 ist die Weinerzeugung in Frankreich
auf 47,907.000 Hektoliter abgeschätzt worden. Sie
zeigt gegen 1898 eine Zunahme von 15,625.000
Hektoliter und gegen den Durchschnittsertrag aus den
letzten 10 Jahren eine Zunahme von 13,411.000
Hektoliter. Rechnet man die Ergebnisse in Eorfica
und Algier hinzu, so beläuft fich die Gesammt»
erzeuguug auf 52,805.000 Hektoliter. In 56 De­
partements hat fich die Weinerzeugung gesteigert, in
24 Departements beeinträchtigten Frost, O'idium und
Hagel die Weinernte. Der mittlere Alkoholgehalt der
gewöhnlicheren Weine ist beinahe derselbe wie im
Jahre 1898; die Erzeugung von befferen Weinen
dagegen hat fich gegen daS Jahr 1898 beinahe ver­
doppelt. Nach den Abschätzungen, die in den einzelnen
Departements vorgenommen wurden, beßkuft fich der
Werth der Weinerzeugung auf 1.249,385.000 Francs;
hievon entfallen auf beffere Weine (solche, deren Werth
pro Hektoliter in den Händen des Weinbauers
50 Francs überschreitet) 114,405.000 Francs, was
einer Menge von 1,200.000 Hektoliter gleichkommt,
und auf gewöhnlichere Weine 1.134,980.000 Francs,
entsprechend einer Menge von 46,707.000 Hektoliter.
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k.
österreichische Handelsmuseum giebt folgende Fallimente
bekannt: B i d i n: Sabetay Paric; Belgrad:
Zivko Tadic, Baljevo (Anmeldungstermin 15. Jänner);
Jovan R. Spafic, Branja (Anmeldungstermin
27. Jänner); Dada Marcic& Söhne (Anmeldungs­
termin 4. Februar); Varna: Hadji Dimitar Hadji
Waflilieff, Waffil Pejtscheff, Stanju Kostoff; Sofia:
S. Silberstein; B u k a r e st: M. Abramovici (An-
meldungstermin 5. Jänner), Jean Klapper «Anmel-
dungStermin 5. Jänner), A. Horovitz (Anmelduugs-
termin 8. Jänner), Gabriel Schapira (Anmeldungs­
termin 10. Jänner), K. Wiegenseld (Anmeldungs­
termin 8. Jänner); W a r s ch a u: Leopold Asterblum;
Hamburg: Fritz Weber (Anmeldungstermin
3. Februar), Georg Heinrich Albert Stellmanu (An-
meldungstermin 31. Jänner), Mohrmann& Hübler
(Anmeldungstermin 10. Februar), Wolfs Cohen (An­
meldungstermin 7. Februar).
Amtlich« Waareucnrse der Wiener Börse.
Wim» 10. Jänner.
Zucker, Per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbafis Aussig Kr. 24.30 ®., Kr. 24.40 W., bette ab
Olmütz Kr. 23.06 G.. Kr. 23.26 38., bette ab Brünu-
Wieu Kr. 23.30 G., Kr. 23.60 W.. bette per
Februar, Frachtbafis Aussig Kr 24.40 G-, Kr. 24.60
Waare; stätig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggons Kr. 81.76 Kr. 86.- W., bette
fecuttba Kr. 84.26 G., Kr. 84.60 SB.; Würfelzucker prima
prompt ab Wien in ganzen Waggons Kr. 86.75 G.,
Kr. 87.- W., bette fecunba Kr. 86.25 G., Kr. 86.60 W.;
fest; Würfelzucker prima per Februar-März ab mährische
Stationen transtte Kr. 27.76 G., Kr. 28.26 W.; Raffinade:
Grobbrote per Februar-März ab mähr. Stationeu transtte
Kr. 26.60 G., Kr. 26.75 W.; Kleinbrote per Februar-März
ab mährische Stationen transtte Kr. 26.76 G., Kr. 27.26 W.;
ruhig; Pili Eeutrifugal prima prompt ab Triest tranfito
Kr. 26.— B., Kr. 27.— SB., bette per Jänner-März ab
Triest transtte Kr. 26.12 6 G., Kr. 27.— W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literperceut: prompt coutingenirt
ab Wien Kr. 38.80 G., Kr. 39.20 W.; fest.
Rübvl, per 60 Kilo, prompt ab Wien Kr. 33.- ».,
Kr. 33.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englische» prompt ab Wien
Kr. 69.- G., Kr. 70.- W.; ruhig.
Oelfaaten, per 60 Kilo: KohlrepS per August-
September ab Wien Kr. 11.80 G., Kr. 11.90 W.;
unverändert.
Petroleum, per 190 Kilo: kaukafifches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtte Kr. 13.— G., Kr. 13.60 W-;
prompt ab Wim per Waggon: galizischeS, Stand, white,
Kr. 39.60 G., Kr. 40.60 W., bette wafferhell Kr. 40.50 G.,
Kr. 41.50 W.; fest.
Fettwaareu, per 60 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinsett, inländisches, incl. Faß, Kr. 61.— G.,
Kr. 5160 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 42.- G.,
Kr. 43.— W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 34.60 G., Kr. 35.-
Waare; ruhig.
Colonialwaaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: SanteS fuperior Kr. 46.— G., Kr. 60.— W., bett» good
average Kr. 43.— G., Kr. 44.— W-, bette regulär Kr. 39.— G.,
Kr. 40.— W., bette ordinär Kr. 37.— G., Kr. 38.—
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— B.,
Kr. 146.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 66.— G.,
Kr. 128.— W.; Porterico je nach Sorte Kr. 84.— A.,
Kr. 110.— W.; Rio lavö je nach Sorte Kr. 45.— G.,
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.;
Menado je «ach Sorte Kr. 166.— G., Kr. 198.— W.;
fest.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 72.— G., Kr. 73.— W-, bett»
weiß Kr. 110.- G.. Kr. 111.— W., bette Peuang Kr. 66.-
Gelb, Kr. 67.- SB.; Piment Kr. 43.- G., Kr. 44.- W.;
Eaffia liguea Kr. 61.- G., Kr. 66.— SB.; Retten:
Zanzibar Kr. 44.— G., Kr. 45.— W.; Ingwer: Locht»
geschält, C., Kr. 62.— G., Kr. 70.— SB.; bette Bengal «atnrel
Kr. 34.- G., Kr. 35.- W.; Macisblüte Kr. 260.— G.
Kr. 280.- W.; MaciSnüffe Kr. 200.- G.. Kr. 280.--
Waare; fest.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung aS
Fabriksstation: 4er Absallgarn fecunba 38 bis 42 Heller
Waare; 4er Streichgarn prima 47 bis 60 H. W.; 6/8«
Abfallgarn fecunba 44 bis 48 H. SB., bette prima
57 bis 60 H. W.; 20er Mittelkette 73 bis 75 H. W.;
24er Mittelkette 77 bis 79 H. W.; 30er Mtte!.
kette 84 bis 88 H. W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops fecunba 70
bis 71 H. W., bette mittel 72 bis 73 H. W., bette
prima 76 bis 80 H. W. Lieferung ab Fabriksstation:
36er Warpcops fecunba 88 bis 90 H. W., bette prima
92 bis 96 H. W.; 42« Pincops fecunba 88 bis 90 H.
Waare, bette prima 92 bis 96 H. W.; unveränbert.
Amtliche «urse der Börse für landwirthschaf»
liche Produkte in Wien.
Wien, 10. Jänner.
Weizen, per 60 Kilo: Theiß, 77-81 Kilo,
Kr. 8.06 bi» Kr. 8.70; Banat«, 74-78 Kilo, Kr. 7.60 bi«
Kr. 8.25; Südbahn, 76—80 Kilo, Kr. 7.65 bis Kr. 8.25;
Marchfelder, 78-80 Kilo, Kr. 7.90 bis Kr. 8.20. Schluß-
curse: llfaucewaare per Frühjahr Kr. 7.96 bi» Kr. 7.96.
Roggen, per 60 Kilo: Slovakifch«, 72—78 Kilo,
Kr. 6.65 bis Kr. 6.95; divers« ungarisch«, 71—74 Kilo.
Kr. 6.55 bis Kr. 6.70; österreichisch«, 72-76 Kilo, Kr. 6.70
bis Kr. 6.95. Schlußcurse: Usäueewaare per Frühjahr
Kr. 6.73 bis Kr. 6.74.
Gerste, per 60 Kilo: Mährische Kr. 7.60 bi»
Kr. 8.70; österreichische Kr. 6.60 bi» Kr. 8.25; Breun«« und
Rollgerste Kr. 6.90 bis Kr. 6.40.
Mais, per 50 Kilo: Ungarisch« alter Kr. 6.10 bis
Kr. 6.20, neu« Kr. 616 bis Kr. 5.25.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 6.60
bis Kr. 5.80.
Rep», per 50 Kilo: Kohl Kr. 12.60 bi» Kr. 13.-.
Malz, per 60 Kilo: prima Kr. 12.25 bi» Kr. 13.26,
fecunba Kr. 11.— bis Kr. 12.—.
Mahlprobucte, p« 60 Kilo: Wim« Weizeumehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.- bi» Kr. 14.40, Nr. 1 Kr. 13.40 bis
Kr. 1380, Nr. 2 Kr. 12.80 bis Kr. 13.20, Nr. 3 Kr. 12.20
bis Kr. 12.60, Nr. 7 Kr. 9.30 bis Kr. 9.70, Nr. 7'/.
Kr. 7.60 bis Kr. 7.80.— Wim« Roggenmehl-Thpe:
Nr. 0 Kr. 11.70 bis Kr. 12.30, Nr. 1 Kr. 10.- bis
Kr. 10 50 Nr. 3 Kr. 7 30 bis Kr. 7.80.
Errdgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Zucker in den Ländern der ungarischen Krone im Monate November 1899 und in der
Zeit vom 1. Augnst 1899 bis inclufive 30. November 1899.
i
f
I
I
!
! i
I Zucker der im§ 1, Z. 1, des Gesetzes vom 20. Juni 1888, R.G.Bl.Nr.97,
j bezeichneten Art (Rübenzucker).
1
> 1. Anfänglicher Borrath an fertiggestelltem, verkaufsfähigem Zuck«
2. Fertiggestellter, verkaufsfähiger Zucker, abzüglich jmer Mengm, welche von den
j eigenen Erzeugnissen umgearbeitet wurden
3. Zusammen (Post 1 und 2)
j 4. Zur Umarbeitung gebrachter Zuck«, welch« von Consumzucker«Fabrikm unter
i dem Bande der Berbrauchsabgabe bezogen wurde
j 6. Netto-Erzeugung und Vorrath (Post 3 wmiger 4)
! 6. Aus Erzeugungsstätten und Freilagern hinweggebrachter Zuck«:
a. gegen Entrichtung der B«brauchsabgabe
b. unter betn Bande der Verbrauchsabgabe zur Ausfuhr über die Zollinie.
7. Summe der Hinwegbringung (Post 6)
November 1899
Bom 1. August bis incl. 30. November 189»
Zuckervon
unter 99 3 pCt.
Polarisattou (Roh­
zucker)
mindestens 99 3 pCt.
Polarisation
(Cousumzuck«)
unter 99-3 pCt.
Polarisation (Roh­
zucker)
mindestens 99 3 pCt.
Polarisation
(Cousumzuck«)
Mctr. j Kg.
Mctr. l Kg.
Mett.
Kg.
Mctr.| Kg.
netto
157.108
87
248.145! 40
30.339
15
205.092
84
16X096
05
342.732! 03
331826)
56
802.420
45
317.203
92
590.877! 43
362.165
71
1,007.513
29
30 547
31
'
j
61.836
31
286.656
61
590.877 I 43
300 329
40
1,007.513
29
291
30
49.993
01
564
09
199.092
04
49.100
—
142.545 i 09
62.500
—
410.081
92
49.391
30
192.538 i 10
63.064
09
609.173
96
8. Schließlicher (buchmäßiger) Vorrath (Post 5 wmiger 7)
237.265
31
398.339 1 33
237.265
31
398.339
33
11.
Zucker der im 8 1, Z.2, des bezogenen Gesetzes bezeichneten Art
(S tärkezucker, Malzzucker, Zuckercouleur).'
i stur Verlleueruna ariaemeldeter Lucker
November 1899
Bom 1. August 1899 bis incl. November 1899 J
Mt«.
Kg.
Mtcr.
Kg.
2.281
88
5.884
19
Wien, am 10. Jänner 1900. Vom k. k. Finanzministerium.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl,
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 14 ]
Donnerstag, den 11. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 7.
Lotterie-Aulcheu der Oesterrcichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze.
In der am 2. Jänner 1900 stattgehabten sechsundvierzigsten Verlosung wurden folgende Prämien-Schuldverschreibungen gezogen, und zwar:
A. In der T il gun g szi eh u n g:
Serien: 431 452 548 648 790 1072 1806 2143 2887 4009 4138 4245 4952 5371 5932 6055 6804 7001 7294
7342 8359 8879 8907 8941 9430 9727 10144 11007 11219 11927 von Nummer 1 bis einschließlich 50.
Serie 1081
„ 1800
„ 2023
, 2172
„ 2300
, 2327
„ 2745
„ 2824
„ 2865
„ 3126
- 3611
Nr
48
K
100
B.
Serie
In der Prämienziehung:
3716 Nr. 17 K 100
Serie
8353
Nr.
1
K
200
49
100
3777
* 41
n
200
8784
35
200
47
2.000
5139
„ 2
H
200
9045
49
100
40
100
5596
„ 47
200
9397
10
100
37
100
5962
„ 15
1
200
9765
12
200
13
100
6210
.. 22
200
9837
42
100
36
70.000
6578
„ 12
„
100
10005
42
100
15
200
6639
,. 9
H
200
10073
12
100
18
200
7021
„ 38
H
200
11287
14
ft
200
38
200
7660
* 2
100
11491
„
1
200
13
»
100
"
8217„ 22
zusammen 32 Treffer.
100
Die Auszahlung der Treffer und der mit K 28.— zur Tilgung gelangenden Schuldverschreibungen erfolgt vom 5. Jänner 1900 ab bei der
Liquidatur der Kais. Kön. privil. Oesterrcichischen Länderbank.— Bei Einlösung der Treffer wird die betreffende Schuldverschreibung sammt dem Prämiencoupon
eingezogen. Bei Auszahlung des Tilgungsbetrages werden die betreffenden Theilschuldverschreibungen gleichfalls eingezogen, die Prämiencoupons aber, welche an
den ferneren Gewinnstziehungen theilnehmen, von der Liquidatur der Kais. Kön. privilegirten Oesterrcichischen Länderbank abgetrennt und mit dem Stempel derselben
versehen, dem Ueberbringer zurückgestellt.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Lose mit dem «och daran haftenden Prämieneonpon bei der Einlösung präsentirt werden müssen.
Wien, am 2. Jänner 1900.
Oesterreichische Gesellschaft vom Rothe» Kreuze.
Restanten-Liste mit Ende December 18 »». Amortisations-Ziehunge«.
'S
S
05
§
S
ft
©
«
ss
S*
of
ft
S
©
«
SS
SS
’ST
ft
©
CS
SS
SS
cf
ft
S
©
CS
SS
SS
üf
ft
©
CS
SS
SS
'S"
ft
©
CS
SS
SS
ft
©
CS
SS
SS
ft
©
ca
SS
SS
ÜT
ft
©
sr
SS
ft
1
©
ca
s
SS
ft
©
CS
SS
SS
ft
©
CS
SS
SS
S «F
ft
©
CS
8
of
ft
"g
©
CS
SS
SS
sg*
ft
©
C5)
SS
SS
ft
©
CS
SS
SS
'SF
ft
©
CS
SS
SS
iw
ft
©
CS
SS
SS
&
ft
L
G
s
t
St
4
35
767
21
1242
30
1847
11
2431
9
2937
37
3560
30
4459
43
5021
15
5523
ii
6233
39
6779
38
7481
43
8144
13
8794
27
9253
35
9763
44
1026641
10882
34
11413 21
8
33
770
39
1265
19
1848
15
2437
25
2945
26
3561
41
4469
38
5042
28
5556
12
6241
34
6793
35
7544
32
8153
41
8806
40
9270
38
9783
37
10267 34
10895
18
11447 24
10
27
773
9
1288
31
1855
44
2456
39
2998
43
3575
43
4473
26
5051
29
5627
41
6277
19
6803
18
7568
30
8166
37
8814133
9272
38
9793
45
1029245
10918
45
11460 46
12
9
781
35
1306
43
1858
44
2457
36
3003
24
3587
19
4495
24
5055
42
5641
33
6289
22
6828
41
7581
34
8169
34
8818135
9278
32
9800
37
10299,29
10924
40
11461 43
18
35
784
40
1356
26
1864
36
2473
2
3018
44
3614
30
4501
27
5061
24
5649
39
6305
33
6900
37
7597
40
8193
45
8827
41
9299
17
9816
21
10309 37
10927
12
11470 33
21
11
809
42
1368
18
1866
33
2488
45
3068
29
3628
14
4518
38
5063
37
5658
41
6315
15
6903
33
7612
8
8204
43
8828
44
9309
35
9819
42
10311
37
10930
43
1160812
44
18
820
45
1381
42
1868
30
2517
45
3075
27
3630
41
4520
39
5065
43
5665
38
6328
33
6913
40
7614
44
8219
15
8848
12
9310
36
9834
38
10324
28
10941
36
11625118
46
43
822
43
1383
38
1875
33
2525
30
3076
24
3646
33
4548
30
5077
27
5692
41
6340
28
6966
43
7637
19
8248
37
8849
27
9313
15
9840
37
10375
15
10949
27
11529 10
58
40
840
41
1384
13
1883
42
2533
28
3084
27
3720
42
4555
35
5086
38
5697
30
6343
15
6967
33
7644
43
8344
7
8856
35
9324
22
9841
21
10399,29
10956
42
11543 26
73
43
850
42
1387
43
1891
42
2538
27
3095
44
3724
18
4589
27
5101
38
5704
35
6351
39
6991
41
7654
20
8348
39
8863
30
932?
24
9843
21
10404 36
10977
45
11554 21
89
30
867
35
1390
33
1922
16
2540
41
3099
33
3727
9
4607
18
5113
18
5713
42
6352
41
7019
40
7666
34
8366
36
8875
38
9350
30
9848
33
10415,44
10980
33
11567 42
121
41
875
8
1396
9
1935
45
2543
45
3125
27
3745
43
4619
32
5163
26
5738
40
6359
34
7034
43
7682
28
8381
18
8884
43
9359
34
9863
45
10427 33
10989
41
11571 37
128
30
895
39
1414
43
1937
32
2567
44
3128
9
3753
34
4644
21
5168
21
5755
30
6374
38
7040
21
7686
42
8383
30
8889
24
9375
12
9878
21
10443,39
10996
37
11573:39
139
25
897
21
1418
37
1945
21
2595
27
3137
45
3761
36
4645
30
5174
7
5770
21
6380
16
7041
24
7689
42
8398
42
8894 33
9389
7
9881
44
10450il6
11002
45
11574 43
151
15
915
34
1431
45
1958
41
2606
45
3157
45
3792
45
4652
44
5194
8
5772
41
6396
45
7061
41
7717
37
8403
27
889843
9393
30
9907
24
10460 33
11008
45
11683 38
233
36
973
35
1451
31
1959
43
2616
21
3175
43
3824
19
4689
29
5212
17
5777
8
6398
5
7062
30
7753
36
8431
12
8906 30
9410
33
9908
33
10491,24
11011
33
11590139
238
24
982
30
1454
45
1974
41
2622
30
3191
18
3838
37
4691
38
5230
23
5782
18
6409
38
7067137
7761
24
8433
41
8921 21
9411
30
9910
8
10505 28
11028
39
11624117
265
41
990
36
1465
6
1982
37
2664
9
3200
20
3842
44
4698
39
5231
37
5788
32
6422
40
7085
45
7766
33
8447
34
8931
43
9415
43
9912
35
10541|37
11029
45
11646
33
275
40
1005
43
1474
42
2005
18
2678
41
3203
24
3844
40
4721
39
5236
24
5794
15
6438
2
7146
27
7769
42
8448
39
8934
9
9418
4
9957
35
10553,35
11053
41
11658
39
306
45
1011
22
1483
24
2017
25
2689
38
3245
15
3872
29
4724
43
5238
16
5797
44
6484
32
7151
6
7790
20
8474
40
8945
36
9425
6
9961
27
10556:43
11060
10
11673
33
320
41
1016
37
1605
41
2025
24
2700
45
3259
18
3876
41
4736
43
5240
23
5809
18
6501
37
7152
20
7791
41
8503
34
8953
35
9454
22
9991
37
10572il8
11089
10
11708
19
325
12
1024
44
1509
27
2028
30
2706
15
3270
11
3898
27
4739
15
5244
42
5851
33
6514
6
7164
18
7803
12
8522
6
8955
41
9459
39
9996
39
10582 35
11097
45
11733
40
326
34
1026
43
1541
15
2082
39
2716
15
3274
43
3953
6
4742
36
5264
23
5867
42
6515
11
7168
43
7815
26
8537
25
8966
37
9477
30
10000
39
10595 42
11116
20
11738
22
339
36
1027
41
1547
37
2103
34
2719
36
3277
21
4023
16
4754
41
5268
27
5870
11
6517
15
7173
42
7824
36
8560
341 8968
11
9491
37
10002
29
10606
41
11127124
11767
33
383
22
1033
40
1551
43
2113
35
2720
23
3293
35
4086
45
4776
34
5316
7
5922
42
6537
21
7182
35
7829
28
8563
38
8972
37
9500
29
10024
19
10619
35
11139
35
11773
33
387
14
1075
1
1570
33
2118
28
2726
45
3309
42
4104
36
4783
30
5329
43
5930
12
6542
37
7191
37
7831
38
8573
27
8976
14
9509
45
10039
9
10620
39
11161
37
11787
39
414
39
1077
37
1578
41
2139
9
2737
10
3334
35
4142
41
4795
27
5335
36
5938
39
6555
38
7203
30
7832
30
8582
21
8999
44
9519
35
10108
27
10644
24
11167
36
11797
34
422
34
1092
25
1594
8
2160
41
2753
40
3340
36
4148
30
4806
39
5349
31
5952
31
6581
42
7214
43
7846
40
8596
30
9000
19
9526
27
10116
41
10657
36
11174
37
11804
30
441
43
1096
43
1599
45
2165
43
2761
38
3342
42
4175
33
4808
13
5356
10
5961
45
6598
35
7236
35
7861
30
8602
44
9001
37
9538
37
10118
40
10678
38
11203
45
11817
13
451
30
1120
21
1609
16
2168
27
2764
30
3347
40
4208
28
4826
5
5361
30
5981
42
6600
39
7261
33
7868
35
8606
45
9003
43
9549
27
10153
48
10681
25
11204
40
11819
2?
454
33
1131
24
1629
41
2206
45
2771
30
3357
36
4209
37
4832
45
5367
31
5984
40
6601
41
7262
34
7875
21
8615
20
9019
42
9566
29
10174
36
10733
33
11207
40
11830
22
465
18
1148
44
1634
39
2208
34
2778
41
3372
36
4222
40
4842
44
5369
30
6039
41
6607
30
7269
43
7885
35
8621
24
9034
33
9567
39
10177
27
10744
45
11213
18
11849
14
474
15
1153
27
1663
41
2239
35
2787
23
3400
31
4224
43
4860
25
5390
40
6046
44
6610
35
7272
21
7907
41
8641
44
9044
8
9635
44
10191
39
10749
45
11217
24
11858
18
480
80
1168
42
1681
6
2251
37
2798
27
3419
22
4242
39
4873
45
5391
41
6054
31
6622
35
7277
21
7916
37
8646
41
9068
41
9641
33
10200
41
10751
22
1123t
17
11867
16
618
36
1162
36
1693
43
2255
41
2832
27
3423
17
4278
13
4875
9
5393
39
6135
33
6637
27
7296
44
7922
42
8647
26
9110
45
9644
11
10202
42
10761
45
11259
35
11869
45
325
43
1169
24
1698
37
2259
24
2835
30
3441
45
4282
30
4877
21
5396
40
6149
34
6641
30
7310
39
7937
33
8652
30
9117
24
9647
24
10205
20
10765
25
11275
31
11885
38
534
39
1173
35
1706
40
2301
41
2842
23
3447
33
4289
7
4886
27
5436
34
6159
38
6669
45
7327
27
7965
26
8683
15
9118
44
9649
33
10208
24
10787
29
11281
43
11897
39
545
45
1174
38
1709
39
2308
30
2868
39
3455
33
4302
44
4891
18
5442
40
6170
15
6671
39
7341
45
7982
36
8684
45
9128
21
9668
39
10228
24
10795
43
11284
37
11901
21
546
41
1183
33
1728
21
2311
19
2874
43
3480
12
4313
24
4912
37
5462
21
6173
35
6683
39
7368
34
8025
33
8687
27
9145
36
9670
31
10237
18
10804
33
11299
44
11916
41
569
45
1191
24
1779
32
2329
35
2881
35
3481
42
4326
9
4917
44
5471
45
6178
27
6691
43
7380
34
8026
40
8699
38
9147
38
9725
32
10247
15
10824
23
11315
39
11918
35
600
12
1215
44
1781
43
2347
33
2908
37
3494
33
4345
40
4942
39
5488
45
6183
44
6726
12
7411
27
8029
43
8711
41
9194
34
9726
31
10250
39
10839
45
11379
44
11931
17
620
43
1218,24
1816
34
2352
21
2913
35
3512
18
4385
30
4945
45
5493
24
6212
36
6744
45
7413
13
8044
30
8723
37
9198
40
9736
39
10253
27
10840
33
11386
34
11933
5
635
45
122133
1829
24
2361
38
2917
39
3535
45
4393
43
4950
43
5505
18
6214
28
6763
44
7434
35
8116
39
8787
40
9232
34
9745
34
10262
27
10852
12
11395
36
11977
45
648
45
1238
13
1832
33
2403
30
2919
23
3545
24
4412
38
4958
39
5517
36
6222
45
6778
23
7467
26
8124
38
8792
32
9252
39
9761
21
10263
11
10875
24
11397
38
11982
16
711
26
1246
33
1834
24
2425
27
2934
20
3551
37
4456
13| 4988
32
Prämien-Ziehungen.
(138—2)
ca
sr
OS
SS
CS
S
CS
JS
CS
-SS
CS
SS
CS
SS
CS
SS
s
CS
SS
et
SS
s?
CS
SS
03
S
Serie
SS
SS
ft
Serie
SS
SS
sO-
ft
Serie
U
SS
SS
*«F
ft
Serie
V*
ft
Serie
ft
Serie
£
ft
Serie
£
iF
ft
Serie
£
ft
Serie
ä
sCf
ft
Serie
N
'S'
ft
Serie
£
sg
ft
Serie
£
'S
ft
Serie
£
'S
ft
Serie
Ü
Ä
ft
140
37
36
815
2
43
1472
13
32
2040
25
17
2525
4;37
4853
33
45
5576
5
43
5947
28
10
7144
14
34
8151
2
41
9038
4239
9763
9
42
10979
39
45
11522
30
44
265
44
43
870
12
40
1570
30
43
2229
40
45
2631
10
45
4873
29
43
5641
43
27
6550
48
37
7738
42
39
8217
28
44
9117
2443
9842
29
45
11078
50
38
11560
331
366
41
45
893
38
38
1690
13
44
2277
41
43
2886
27
41
5157
37
30
5721
50
40
6740
17
41
7883
20
45
8569
3
30
9188
1244
10109
44
34
11151
34
45
11663
9 45
444
11
45
959
17
45
1761
30
41
2336
36
41
2957
38
33
5311
37
40
6872
39
30
6799
9
31
7914
31
43
8615
6
42
9261
1632
10130
34
44
11157
10
33
11809
14; 17
635
26
18
1117
19
36
1878
11
22
2365
12
45
4072
19
42
5518
15
44
5902
40
45
6891
1
43
7915
38
43
8835
9
44
9580
445
10654
49
30
11267
32
44
11816
49 42
673
43
44
1169
27
41
2005
22
45
2448
22
41
4235
46
43
5539
42
42
6918
15
45
6899
9
32
8129.
8
37
9001
33
42
9740
3
41
10880
10
45
11455
27
42
11833
32 39
808
44
43
1411
38
42
2036
7
43
2524
38
45
4555
31
10


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 15 ]
Donnerstag, den 11. Jänner 1900.
17
Wiener Zeitung Nr. 7.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Me». Mittwoch, den 10. Jänner 1900.
Di« Notirung sämmtlicher Effekten, mit Ausnahme derber Stück »otirten .Diversen Lose» und der Gennßscheine, versteht sich sür je 100 Kronen deS Nominales.- Um den Werth eines Effecte» Per Stück zu ermitteln, ist der für je
100 Krone» notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht »ollgezahlten Aktien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringe»
t. Allgemeine Staatsschuld.
„ 1860, 100 fl.
, 1864, 100 fl.
, 1864. 50 fl.
Slaati-Dom.-Pfdbr. 120 fl. ®.
vertretenen Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente stfr. 100 fl.
, Rente in Kr.-W. stfr.
, Znvest.-Rente stfr.•
. pr.U.
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschr eibungen.
Alirechr-Bahn 100 fl. S. 4o/o ....
Elisabeth-Bahn in <8. stfr. ä 24.000 Kr.>
detto detto div. St. 240 Kr.-
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 5*/_
Pilien-Priesen-Bahn in S. SB. 200 fl.. 4%
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stfr. div. St.
Porarlb. B. in Kr.-W. stfr. 400 Kr.
. Liuz-Budw. 200 sl. ö. W. S...
. Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W.S.-
Bal. Karl Ldw.-B. 200 fl. CM. 5»/, v. 200 fl.
Vom Staate zur Zahlung über
nommeneEtsenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Albrecht-Bahn »00 fl. S 5»/«
. 400 M. d. R. W. (200 fl. G.) 5°/o.
, 200 und 1000 fl. S. 40/o...
Säöt-m. West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 40 /,
., 600M 40/(
., gm. 1895 400 Kr.... 4»/,
, Em. 1892 400 Kr.
Elisabeth-B. 600 n. »000 M.. .4 a!
Franz Sosef-B. Em. 1
Gal. Karl Ludwig-B.
1884 div. St. S.-
div. St. S...
Localeisenbahn-Ges., oft., div. St.•
Mähr. Grenz». (400 u. 2000 Kr.).•
Mähr.-schles. Eentral-Bahn 600 Kr.
Rudols-B. (Salzkaurmergutb.) 400 M..
, Em. 1884 (div. St.) S...
Vorarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)...
H. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
«ng. «oldr. 10.000 N p. E
.., 100 fl. G,
,. d-u-
. Rente i. .Kr.-W. stfr.... p. C, 4cho
....-- -V-U..
....-- Pr.C.3-/rcho
.. pr. Arr.
, St.-E.-A.188»(div.St.)100fl.G.4l/,o/,
... 100fl.S.4l/s°/o
, Oftb.-Saatsokligat. 1878 100 fl.'
5 ab Ivcho ESt.
, Schankreg.-Arl.-Orlig.... 4-/zcho
. Eis. Thor.-Rg.-Gold»Obl. div. Sr. »ch,
Prämien-Anlehen st 100 fl.— 200 Kr.
,. st 50fl. —100
, Theiß-Reg.-Pr.-O»lig.verl.--. 4o/ 0
Äroat.-slav. hyp. Grundablös.-Oblig.
5 ab 7»/o ESt.
. Schankregal-Entsch.-Obl. stfr. 4-/,ch,
Ung. Gr«ndentl.-Obltg 40/0
Äroar.-slav.,. 40 /»
v. Andere öffentliche Anlchen.
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)..- 4o/o
Bosnisch.h-rc.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4-Mo
Donan-Reg.-Anl. 1878 Verl 5'J/o
,, 1899 Verl 40/ 0
Wr. BerkehrS-Anl. »erl 4«/o
Bukow. LandeSanl. 1893 Verl...- 4ch,
, Prop.-Schuldverschr. Verl.•. 5«/o
Dalm. LandeS-Anlehen 1883 Verl... 5»/,
,. 1886... 5o/o
, S.-Mel.-Foudz 189»,.. 40/0
Galiz. Land.-Anlehen 187»,.
., 1898... 40/o
, Brop.-Schnldv. 1889,.. 40/o
Görz« Land.-Anlehen 1888... 40/0
Krain., 1888,.. 4o/ 0
Mahr.. 1890,.. 4o/ 0
Riederöfterr., 1896,.. 40/0
Oberöfterr., 1887,.. 40/ 0
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 »erl. 4o/ 0
detto detto 189», 40/0
detto detto 1895, 4«/o
Tirol. Land.-Anlehen 1895 Verl..■. 4»/,
T-meS-B-ga-TH.-Wafj.-R.-G. 1897 Verl. 4o/ 0
Aul. d. St.Anfflg a. d. E.1890 Verl... 40/0
.. 1894,.. 40/0
.. 1898... 40/0
, Brünn 1875,.. 6»/o
. Brünn 188»,. 4i/>o/o
SchluhcurS
SchlußcurS
Schlußcurs
Geld
| Waare
Geld
| Waare
Geld
| Waare
Anl. d. St.Budapeft 1890 verl..- 4i/,o/„
»7.75
98.—
Sp»rc»ffe-A,-G,, Arader »irg,.. 5-M
94.5C
, »ndweis 1886,.. 40 /g
96.-
detto 100/o Pr, 5°/
94.-
98.—
98.90
99.10
, Bndweis 1898 verlosbar 40 /,
96.60
detto 403, verl. 5°/,
94.2C
95.—
0 98.96
99.10
. Görz 187», 6»/«
Sparcaffe,Arader Com. 50 I. verl. 4i/g<>/(
Sparcaffe, Budapest ver. hptst. 46i/g$.4tyg0/<
detto 50 I. verl.. 40/
98.54
99.50
0 98.90
0 98 sc
99.10
99.10
. Görz 1886. 4°/o
. Graz 1876, 6ch,
103.78
104*75
98.50
92.6s
99.50
93.50
0 98.6s
98.85
0 Lemberg 1896 w 4o/c
91.4c
91.90
Spare, 3-lnerft. A.-B, Budap, verl, 4-/,»/
> 99.-
99.90
o 98.65
98.85
, Pilsen 1886, 4»/
Spare.-Der. Pest. vat. I. C.0.50 I. verl. 40/
93.54
94.50
0 98.6k
98.85
, Smichow 1888, 40 /(
95.50
detto Pfdbr, 50 3 4°/,
95.-
95.50
0 98.65
98.85
, Teplitz 1887, 40/{
detto Oblig, 50 8,,,, 4 -/ 2 »/
98.-
99.—
o 159.50
160.50
, Triest 1865, 8»/l
Spare, ung, LandeS-Centr,, 40 3 d, 4l/,»/
98.75
»9.75
0 136.50
137.50
. Triest 187». 6°/,
detto 50 3, verl,,.. 4i/,»/i
98.75
99.75
» 158.88
159.25
, u. Handelst. Trieft, 4o/j
96.28
97.--
TemeSvarer Sparcaffe, I. Serie A 883.5«/<
101.-
102.-
200.86
201.50
, Wien, 5v/c
104.51
105.26
detto Serie B 40 3.4V,«/(
98.54
99.60
199.50
200.50
„ Wie» 1874 S. o. G.. 5«/i
103.76
Ung. Agrar-u. Rentb.Weinb.-0.20 J.vl.40/,
95.-
96.—
102.60
104.-
, Wien 1894, 4°/«
98.60
94.40
detto Rentensch. 20 /o Pr. 50 I. verl. 4i/8°/c
detto Pfandbriefe 50 I. verl... 4V2°/c
98.25
99.25
, Wien 1898, 4«/«
97.40
98.—
99.-
100.-
. Zara 1894. 4l/e°/c
99.75
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 4i/g0/c
99.76
100—
Wr. Börseban-Anlehen, 5°/«
99.80
100.50
detto 41 3-, Bett.. 4«/(
95.—
95.50
Wr Frucht-u. Mehlbörseb.-Anl. t 40 /c
95.—
detto 50 I. verl.... 4%
94.50
96.30
detto 68 3. verl,... SV,»/«
85.25
85.50
97.75
97.75
97.90
97.90
0 Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.50J.vl. 4v/«
, Hypothekenbank in Pest 40J. verl. fflfr
92.50
94,-
Ö 99.-
89.20
Italienische Rente 100 Lire— 96 Kr. 50 /c
detto 421/2 3,. 41/ 2 °/«
99.-
100.—
99.-
99.20
,. 100.— 96 Kr. 40/c
detto 50 3., 4°/(
96.5<
97.50
D 86,20
86.40
«nlg.St.-Eis..H,p..AnI.188S 100 fl. G. 6»/i
86.-
86.90
detto 50 I. verl.... 40 /c
97.-
98.—
86.20
86.40
. StLLtS-Hyp.-Anl.1892 100 fl. G. 6»/,
86.—
86.80
detto Com,-Schdv, 503,verl,4l/2"/>
98.—
99.—
TLrt. eonv. Staatsschuw Serie B 10 LSt.
detto. Obl,10o/oPr.503.vl.4o/c
100 .-
100.50
detto,, in 50 3, verl, 4»/«
96.25
97.—
'' o.
Ung. Land.-Er.-J.f.Klgb. 34J.verl... 50 /,
102.25
102.75
detto 50tyg I. verl. 4
98.—
98.75
97.90
»8.50
Ung, Loc,-Eiseni,-G,, 50i/t 3. verl. 4-/,»/,
96.—
96.50
detto 50/0 Pr, 50 3, »l, 4°/«
95.75
96.25
96^0
97.40
» 123.50
124.—
ll. Pfandbriefe, Cvmmnnal-, Eisen-
) 97.75
) 97.80
98.50
98.40
bahncredit- und Bankeu-Obligat.
F. Eisenbayn-Brioritäts-Obligationen,
r 97.-
97.50
Anglo-öfterr. Bank in »0 3. verl... 4Vi"/o
—.—
Bodencr.-Anst. öst. allg. in 50 I. verl. 40/o
96.-
97.-
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl.
96.5(
97.50
, für Dalmatien verl.... 4i/z<>/o
100.40
101.40
Budapeft-Fünfkirchner Bahn 200 fl,. 4»/(
98.-
98.80
Böhm. Hypothekenbank verl 5»/o
103.—
103.50
«ufchtehrader Bahn 150 fl, S.... 5°/«
101.-
102.—
,. verl 40/o
97.60
98.-
.. Em. 1871150 fl, S,5o/o
101 .-
102.—
, r in 57 I. verl 40/0
97.5{
98.-
, Em. 1872 150 fl. S.5»/«
101.-
102.—
118.75
119.25
. .IN80-/, 3. verl.. »l/r°/o
91.80
92.40
,. Em. 1896 div. St. 4»/o
97.8t
98 40
112.60
110.75
113.50
111.75
, Landesb.-Fondsfchuldsch... 40/0
0 0 Eomm.-Schldsch. 50 I. verl. 40/0
99.—
96.50
100.—
97.60
Deutschbrod-Hompoletz Localb.... 40/«
Dux-Bodenbach. 1. Em. 1869 S.-. 6o/ t
96.60
97.—
100.—
100.70
, 0 MeliorationSsch. 50 I. 0 40/0
96.35
97.35
,. 2, Em. 1871S.. Scho
.. Eis-nb.-Schuldsch. 78 3., 4o/ 0
96.50
97.50
,. 3, Em. 1874 G,,. 5»/o
Bukowinaer Bodencredttanstali verl. 5»/o
103.50
108.75
.. Em, 1891 300 fl, S, 40/o
96.8C
97.60
detto «erl. 4»/„
96.—
95.40
,. Em, 1891 300 M,- 40/o
detto Sparcaffe verl. 4fl/o
96.50
97.-
.. Em. 189» div. St.. 30/0
75.8t
76.50
118.50
Centt.-Lod.-Cred.-Bk. öst. 45 I. verl. 4Va°/o
100.80
101.10
FerdinandS-Rordb,, Em. 1886 d. St,, 4°/o
98.60
99.40
112 50
detto 50 3. verl.. 4»/ 0
98.50
99.50
, Em, 1887, S.4»/o
99.-
99.80
111.—
detto 85 3. verl.. 4«/,
detto »4 3. verl. 2»/» ö. W.
98.50
99.50
, Em. 1887, gar. 40/o
100.—
100.80
98.40
99.10
69.-
, Em. 1888. 40/a
98.50
99.20
97.75
98.25
detto «4 3. verl. 2 o/ 0 ®., ©.
78.75
79.25
. Em, 1891, 40 /o
98.60
99.20
detto 34 3.verl.»-/4»/° ö. W.
74.—
75.-
. Em, 1898. 4°/»
98.60
99.50
97.40
98.20
detto «4 3.v-rl.2>/,o/o G.
75.-
75.85
Friauler Eisenbahn 189» 100 », 1000 fl. 4«/«
96.40
96.75
97.-
97.75
Ered.-3nst., österr., für Verk.-Unt. u. öffent.
Ar». Kat. A. 78 3. »erl 4«/o
98.40
99.40
detto detto 1897 1000 fl. 40/o
Fünfkirchen-Darcser Bahn 200 fl. S. ßv/g
102^80
96.75
97.75
detto detto Kat. B••. 4o/ 0
96.
.97.—
Braz-Köflacher B. 150 fl, S,.. ä-Mo
101.60
102.20
94.90
95.20
Gal. Act.-Hypothekenb. 100/o Pr. verl. 5»/o
109.-
110.-
., 2, Em, 1871 150 fl. S. 5»/o
102.10
108.10
99.90
detto 50 3. verl. 41/ 2%
98.-
98.50
.. 3. Em. 1872 150 fl. S. 5o/o
102.10
108.10
98.-
98.80
detto 60 3. «erl.. 4/o
91.-
92.-
Wodnan-Prachat. Localb. 200 «. lOOOfl. 4%
96.50
97.60 g
102.—
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I, II. III,
VI u. VII. 50 I. vcrl. 4Vs%
96.50
97.50 5
Sbrsthalbahn 200 fl. 40/,
98.50
SS.-
detto 50 I. verl. IV u. V 41/gO/o
97.-
98.-
detto 50,, 4o/e
94-
94.60
detto Corm-Obl. 60 3. verl. 4i/»°/o
98.-
VS.—
97.50
98.—
detto detto 60,, 40 /o
92.50
93.50
6. Obligationen von sonstigen
99.25
99.75
Comm«rc.-B»nk. Pest. u. 413-, verl. 4-/, 0/0
99.—
99.75
98.35
detto 50 3. 40/0
95.—
96.-
Transpori-Untcruehmungcn.
96.20
97.20
detto Com.-Oblig.100/» Pr. 41/ 20/0
102.50
103.50
96.60
97.—
detto 50-/, 3.5o/o Pr... .4°/»
96.—
97.-
.Adria', «ng. Seeschiffs.-Ges.. 4 -M,
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200 Kr. 4»/«
99.-
100 .-
99.40
100.-
Hennannstädter Boden-Credit-Anstalt 6«/»
96.-
96.50
innerh. 27 3. verl.
Budap. Straßen-E.-G. 5»/, Pr. div. St. 4ch»
95.-
98.—
. 81 3. »erl.•• 5-Mo
106.—
107.-
Donau-Dampsschiffs.-G. 100 u. 200 fl. Sch,
103.50
98.-
., 38 3. verl.... 5»/o
101.76
,. 400u.10.000M.... 4ch»
92.25
»».-,
.. 40V, 3. »erl.. 41/,»/o
99.50
100.50
,, Em. 1886 100 M... 40/0
92.25
93.- 1
91.25
91.75
, Spare. lOO/o Pr. 313. verl. 5«/o
109.—
110.-
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. S°/o
—*
95.50
, 6«/o Prämie 40 I. verl. ßo/o
104.-
., Em. 1882 500 fl. G. 50/o
3
95.50
95.75
, 8. Em. 40 3. verl... 50/0
101.50
,, Em. 1884 500 fl. G.4-/,ch«
97.75
98.50
, 4., 35 3. verl... 4-/r»/o
99.50
100,50
.. Em. 1887 500 fl. G. 4»/o
96.50
97.—
102.—
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45% verl. a-Mo
100.-
101.-
,, Em. 1895 1000 fl. G. 4»/o
95.-
96.-
101.20
detto Eom.-Obl. 50 I. verl. 4 i/z 0 /g
99.50
100.50
Torontaler Localb.-A.-Ges. div. St. 4V*o/<>
H. Obligationen industrieller
Gesellschaft««.
Ganz L Co. Eiseng. u. M.A.G.200Kr. 4i/j°/o
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 4»/,
Monta»ge>., öst.-alpine 500 Fr... 4-/»cho
Poldihitte, Tiegelg.-F. 5°/« Pr. 400 Kr. 4«/,
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4-^ch,
Prager Eisenind.-G. 187» »OO fl.S.. 5->/o
Rudolfshütte, Feinblech«. 400 Kr... 4»/,
Steir. Eiienindustrie-Ges. 200 fl... 6»/«
Trifailer Kohlenw.-G.Em. 1875 SOOfl. G.5»/,
.. Em.1880 200fl.G.5°/o
,. Em.188» 200fl.G.5»/o
., Em.188» LOOfl.G. 40/0
.. Em.1893 200fl.G. 40/0
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 1879 200fl. 8cho
... 1894 200 fl. 5»/«
I. Diverse Lose (»er Stück).
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl.» 0/0
.... 1889 100fl.»°/o
D.-DamvsschifffahrtS-Ges. 100 fl. CM. 4»/«
Donau-Reglll.-Sose 100 fl 50 /«
Hypotheken». ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4ß/o
Triester Stadtanleihe 100 fl. EM. 4i/«°/o
., 50 fl. ö. W. 40/0
Ser». Primien-Anleihe per 100 Fr. 2»/»
Türk. Eis.-Anl. ü. 400 FrS. per Cassa. 00/0
»..,.. Medio. 00/0
b. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bafilika (Dombau) 5 fl...
Creditanstalt,f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Elar, 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl..
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl..--
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl.
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. »., 10 fl.
,, ungar., 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..-
St. Genoi» 40 fl. CM.
StaniSlauer, Stadt, Prim.-Anl. 20 fl..
Waldstein 20 fl. CM
Wiener Communal-Lofe v. 3-1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.3choPr.-Schuld.d.B.-Cr.-A.18S0
.... b»»S
. 4°/«. ung. Hhp.-B.
K.
«etie«.
TranSport-Unteruehmuugen.
. Adrian k. ung. Seeschiff.-G-f. 100 fl. 5o/o
Äussig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 50/o
Austro-be^. Eis.-Ges. 800 fl. 185 fl. G.00/o
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5<r/o
Bau-u.Dettbsg. f. st. Strb. i. Wien 300 Kr.
lit. A 60/o
detto detto 800 Kr. lit B 5o/ 0
Betr.°G. d.Orient.Eis. 200 fl. G. 800/oE. ßo/ 0
Böhmische Nordbahn 150 fl 5o/ 0
Bozen-Meraner Bahn, f. I. priv. 100 fl. 50/ 0
Brunner Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgefi. ßo/o
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5o/y
detto Staunn-Aet. 200 fl. o^/o
Buschtehrader Eisenv. 500 fl. EM.. 60/ 0
detto (lit. B) 200 fl. pr. Caffa 5o/ 0
detto.,, Ult. 5v/o
Donau-Dampfschiff.-Ges., I. 500 fl. CM.bv/o
Dux-Bodenvacher Eisenb. 400 Kr.. 50/0
~ dinands-Nordbahn 1000 fl. CM.- 6o/y
ruler GisenVahn-Prior.-Act. 200 fl. 4o/ 0
cfkirchen-Bareser Eisenb. 200 fl. S. 5o/ 0
Hbergb.-Gesellsch. 200 fl. Prior.-Act. f /.
detto detto Stamm-Act. Oo/y
iz-Köfiacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 5v/g
'lenberg'Eiienb.-Gesellsch. 100 fl.. vo/o
detto
detto
rdernberger Eisenb. 200 fl.. 5v/g
err., 500 fl. CM 5o/ 0
iordwestbahn 800 fl. S.. ßo/ 0
(lit. B.) 200 fl. S. pr. Caffa 5o/ 0
detto, Ult. 5o/o
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4o/ 0
chenb.-Gablonz- tPrtor.-Actien200fl.bo/o
lnwalder Sisenb. ^Staunn-» A200p.0o/o
detto<,, B800fl.00/o
. 200 fl. S. pr. Caffa 5o/ 0
, Ult. 5o/o
200 fl. S. pr. Eaffa 5o/ 0
, Ult. 59/o
ahn 200 fl. CM. 5o/ 0
detto
ellschafl
detto
Stamm- w 100„ 5o/ 0
. österr. 100 fl. abgest. ßo/o
. 1. 200 fl. S... ß9/o
aab-Graz) 200 fl. S. 5 o/ 0
c.-Neust.B. 200fl. S. ßo/o
StaatSeisenb.-G. Act..Genußschein
lü. Banke».
so/o
Schlußcurs
Gew
96.80
97.60
95.5(
96.50
98.K
95.6(
96.50
97. 6 t
»8.50
101. 6 t
95.—
96.-
105.60
106.50
235.50
287.50
233.50
234.50
330.—
257.50
269.50
236.50 238.50
370.—
78^50
75.50
125.25
126.25
13.20
14 20
392.—
894.-
128.50
129.50
65.-
67.—
57.50
59.50
iso!-
mi-
128.-
131.—
41.-
42.-
20.75
21.75
65.-
56.—
176.-
178.-
61.—
63.—
175.-
177.—
120.—
180.—
192.-
888.60
890.50
26.-
27.—
50.—
52.-
25-
27.-
844.-
817.-
101^-
148.85
136.75
15S.4O
173.—
161.-
101 .—
78.-
310.50
302^50
78.80
185.—
286.50
96.-
105.60
128.75
43.
90.50
187.50
486.—
77.50
118.20
12 s!sO
98.
200.
92.50
92.75
99.50
78.-
133.70
25^35
92.50
95.-
112.
92.
100.
104.—
107.50
102.75
184.-
184.50
185-
115.-
842.-
845 60
318 60
103^—
142.75
137.85
157*—
176.-
163.—
318.60
sosisö
73.10
136.50
287.50
97.-
107.—
129,75
45.-
91.-
188.50
500.-
79.-
118.60
124!—
100 .-
225.—
98.80
98.50
110 .-
88 .-
85!—
135*90
85.65
93.60
100 .-
118.—
94.—
104.—
105.—
103.—
125.-
185.-
185.50
848—
.Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Zur coulanten Besorgung aller
■km Gursblatte »otirten
Effecten und Valuten
heften» empfehlen»
Wechselstube des Bankhauses WIEN,
ScheDhammer de Schattera. »ä
7 Nr. 11,
Gegründet 1832.
Anzeigeblatt 1900. Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 7.
18
Donnerstag, den 11. Jänner 1900.
5o/o
Bukoviua« Bodencredit-Aust. 200 fl...
ßenttd-®okettCtekUS. österr. 200 fl..•
8entr.-HYP.-Bk. ung. Sparc. a. A.-G. bOOfl.
Cvmm«cialbank, Pest« ung. 500 fl..-
Creditanst. f. Hand. u. Ge«. IKOfl.p« Caffa
, per Ultimo
,, Em. 1899
Kreditbank, ung. allg. 200 fl....
Lred.-Jnst. ö. s. Verk.-Unt. u. off. A. 400 SS
Depositenbank, allg. 200 fl
«»cvrnpte^vank, »Öhm. 200 fl....
., mährische 400 Kr..
, Marburg« 200 fl..
> steierm. 800 st...
KScviupte-Gesellsch., n.-ö. Ko fl...
«Scvmpte- u. WechSlerbank, ung. 400 Kr.
Galt». Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
«iro- »nd Casienoerein, Wr. 200 fl
Hypothekenbank, äst. 200 fl. «0«/» E.
, ung. 100 fl. ®..
Ikroat.-slav. LandeS-Hpp.-Bank 100 fl.
? änderbank, österr. 200 fl
Laudeib.f. BvSn. u. Heri.prv.200 Kr. 40»/vE.
Land«. Creditb. für Böhmen 200 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
.Rercur', Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl.
Ob.-öft. und Salzburger Bank 200 fl.
Qest.-ung. Bank 700 fl
Ung. Bank f. Andust. u. HandelA.-G. lOOfl.
Ung. LandeS-Central-Sparcaffe 800 fl.
Union-Bank 200 fl
,, böhmisch« 100 fl
Lerkehrsbank, aflg. 140 fl
Ärnvetouelcä bukt 100 fl
Versicherungsanstalten. 5»/o
Mviauz,Leb.» u. Nentenvnf.-A.-G.,LOOfl. Oo/o
Anker, Leb.» «. Re»t.-B«s.-A.-Ges. 50» fl.
. ,»». 1000 fl. CM. 80«/» E...
.Donau', öst. Bers.-Act.-Ges., 200 fl...
Ioncibre, Pest« Bers.-Anst. A.-G. 100 f
Hagel- u. Rickv«s.-Act.-G., ung. 200 Kr.
.Lloyd',u.Rückv.-A.-G. 150fl. 68-/z«/«E. 0«/
.M-ridional-', H.- u. R.-G., 400 Kr..
Qeft. .Phönix«, k. k. priv. B«s.-Ges. lOOfl.
«jickv«s.-Ges. Wr. 200 fl. 40»/» E..
EchlußcurS
®elk! Waare
117.—
118.-
148.—
142 50
102.—
103-
279.—
280—
238.05
233.35
825.25
225 75
184.75
185 25
105.—
107.50
111-
in 50
422.50
428.50
103.-
106.-
147.50
144.-
145.-
125.—
127.—
175-
175.60
128.-
180.—
120.25
121.-
189.-
190-
110.50
111.50
115.50
115.75
113.-
113.50
96.-
97.-
219^—
22o!—
125.-
130.—
180.70
131.20
96.-
98.-
248.-
260.-
154.75
155.25
130.—
181.—
120.-
121.-
180.50
181.50
112.50
600.—
640.—
465.25
190—
195.-
98.-
100.-
106.-
109.-
122.—
125.—
85.-
90.—
150.-
5o/o
.EecuritaS', Rückvers.-Ges., 600 Kr...
Infällv«sich.-Ges., 1. äst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Rentenversich.-Anst. 200 fl.
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
I. Jndnstrie-Unternehmnnge».
.Anstria' A.-G. d.Emaill.u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschast, allg. öft«r. 100 fl....
, deS 1. allg. Beamten». 100 fl.
Bauverein, n. ö. 100 ft. ....
Bi-rkr-uer-i-A..G. 1. (Schellenhöf) 100 fl.
Brunner Act.-Bra«erci u. Malzf., 1. 200 fl.
Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
Masch.-Fabr.-Ges. lOOfl....-
WafferwerkS-Ges. 200 fl....
Wvllwaarenindustrie-Ges. 100
Brix« Köhlenbergban-Ges. 100 fl..-
Brunn« Brauerei-Actien-Ges. 100 fl..
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl.-.
Kgydyer Eisen- u. Stahlind.-G. lOOfl. 0
E>senbah»-D«kehrSanstalt, österr. 100 fl.
dettv Act.-Ges. Ungar. 100
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl.
Elbemuhl, Papiersabr. u. VerlagSges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
dettv int«nat. 200 fl.
dettv Wiener 200 fl.
ElektricitätS-Act.-G-s., allg. Budpst. 200 Kr.
dettv Ungar. 200 Kr..
Felixdvrser Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrvl.-Act.-Ges. 500 ST
GaSgesellschaft, allg. ästerr.-ung. 200 fl.
GaSmdustrie-Gts., Wr. 100 fl. abgest..
Göffer Brauerei-Actien-Ges 200 fl...
Gran-Sz4Szv4rerKvhlsnb.-.Act.-Ges. 200t
Graz« Actien-Braunei, 1. 500 fl.. 0
Hirtenberg. Patr.-, 3dh.- u. Met.-F. 400 K
Hvtel-Acnenges., 1. Wiener 120 fl...
Jungbunzlaun Spir. u. chem. FAG. 200
Jute-Spinn«ei u. -Web«ei. 1. äst. 200
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 K
dettv dettv 1899 400 K
KleinininchenerBaumw.-Sp. u. Web. 100
Königshof« Cement-gabr.-A.-G. 400 K
Laukowitzer Kvhlencvmp. 100 fl. 0"/o.
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Gef. 200
Leykam-JvsefSthal 200 fl
Liesing« Brauerei 100 fl.
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 S
Lobvsih« ZucknsabrikS-Act.-G-I. 100 fl.
Locvmott»-FabrikS-Act.-Ges., Wr. 200^
dettv «vrm. Eigl Wr.-Reust. 200
EchlußcurS
Geld
Waare
163.—
165.-
600.—
135.—
150.—
103.-
105,-
98l-
99]-
124.—
128.-
124.-
126.-
140.-
144-
141.—
148.25
249.-
255.-
165.-
170.-
110.-
ISO.-
891.50
893.—
113.-
114.50
2S0.—
295.—
94.50
95.50
214.50
216-
290.-
294.—
174.“
175.-
85.50
86,eO
143.-
144.-
144.50
145.50
108.—
109.“
121.50
123.—
187.75
188.50
m.-
208.—
887.50
897.50
490.-
600.-
163.-
165.-
5 108.-
110.—
. 193.-
195.-
. 149.-
150.—
. 185.-
186.—
. 156!—
157!-
. iS2,bc
165.-
. 134.5c
124.75
. 122.-
122.50
. 65.-
70.**
. 162.25
163.—
80.—
90.-
. 165.-
170.—
61.5C
68.-
167.5t
168.50
. 65.-
70-
L 192 50
197 50
l. 183.-
185.-
EchlußcurS
5«/o
h.-Act.-G.Bra»du.LH»ill.l80fl.akg.0»/v
chiuenb.-A.-G. Prag v. Danek u.C.lOOfl.
ivpvle, Hvt-l.Act.-G. 100 fl..
200 fl.
Pvrcenos.Vaumwip. u.nwirn.r
dettv Privr.-i
Prag« Eiseniuduftrie-Gef. 2i
ReiSschäl-Fabr.-Act.-Ges.,!. T
Hütten- u. Bergtz.-A.-G. 100 fl.
. rie-Gesellichaft 200 fl
Perlmvvs« hydr. Kalk «. Pvrtl. 100 fl..
Bitten« Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
.Pvldihutte' Tiegelgußftahl-F.-A.-G. 200 fl.
Pvttendf.Baumwsp. «.Zwirn.l50fl.abgst.0«/o
"' .-Act.800fl.0°/v
200 fl.--.
Triest« 400 Kr.
Rimamurtny-Salgv-Tärj. Eisenw. 100 fl.
Rvsfltz« Bergbaugesellsch. 200 fl
.Rudvlsshütte' Feinblechw.-A.-G., 200 fl.•
Salgv-Tarsan« Steink. Dgb. 100 fl.--
Schlvglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
.Schvdnica', A.-G. f. Petrvl.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggon». 100 fl...
Steyrermühl, Papi«f. und N«l.-Ges. lOOfl.
Teppich u. Möbelst.v.PH.HaaS u. S.lOOfl.
Trtfailer Kvhlenwerks-Ges. 70 fl. abgst.
Türk. Tabakrcgie-G. 200 Fr. pr. Caffa
dettv dettv, Ult..
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl..
Umon-Baugesellschast 100 fl.
Union-Baumat«ialien-Ges.
100 fl.
Waffenfabr.-Ges., Österr. 100 fl...
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr..
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr.
Westiöhm B«gbau-Actien»«ei» 100 fl.-
Wien« Baugesellschast 100 fl...
Wiener ZeitungS-Ges., erste 100 fl..-
Z«ck«industrie-Gesellschast, bohm. 100 fl.
fl. Devise».
Amsterdam Check u. k. E.f.lOO hvll.G. 5
„ läng. Sichten,, 5
BrüsielCheck u. kurze Ei. für lOOFrcs. 5
, lävgere Sichten,, 5
Geld
Waare
90.50
91.25
236.25
237.50
70.
76.-
417.—
418.-
273.75
274.23
80.—
85.—
213.—
220.—
463.—
467]-
125.-
128.-
106,50
107.-
24s!-
Z 44 ]-
151.-
152.—
74.-
77.—
78.-
606.-
610.-
190.-
191.50
335.25
836.85
112.-
112.50
136-
187.—
804.—
905.—
75 50
78.—
371.-
375.-
174.50
175.50
169.—
171.-
42.25
42.75
296.-
293.—
136]-
137 '.-
87.
88.—
114.25
115.-
112.—
114.-
1 173]-
175]--
182.-
183.—
259.—
260.25
271.-
278.-
149.-
150.-
100.-
101.—
. 221.-
222.-
122.-
123 50
12750
128.50
. 168.-
169.-
200.85
201.05
längere Sichten
Check ii. k. S. für 1
l. Sichten„
yista
. 100M. 7
.. 7
Pf. St.«
.«
kta!. Bankpl. Check u. k. S. f. 100 Lire 5
„. lg. Sicht., 5
lariSu.st.Bankpl.Checkn.k. S.f.lOOFr. 4>/»
dettv längere Sichten für 100 Francs 4l/z
!et«Sb.u.rusf.Pl.Check u. k.S. f.ioo R. 7
dettv längere Sichten, 7
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFrcs. ft
,„ läng. Sichten„ 6
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.lOOFrcS. 6
, läng. Sichten, 8
0. Valuten.
Kaiserliche Münz-Ducaten..
, Rand-,..
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Gvldstück«
20-FrancS-Stücke
. per St.
per C.
„ Ult.
per St.
p« St.
S0-Dinar-Stücke
20-Lei-Sticke
20-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Therefien-(Levant.)Thal«
Deutsche Reichsbanknoten o. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. Pr. Caffa
dettv dettv, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten per Caffa
.. Ult.
P. Bartial-Hypothekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 4i/s°/o verzinslich
.«. 40/o
Echlußcurs
Geld
Waarr
113.20
118.20
242.40
242.40
118 35
118.90
242 60
243.80
89.55
89.70
96 10
96 25
95 40
95 60
95.40
95.60
11.44
11.42
11.48
11 46
19]l9
19.18
19 23
19.22
23.66
23.74
24.20
24.28
118.25
118.10
89.75
2 54z
2 54,
118.35
118.2$
89 95
3 56
2 55 s
ziuskus
Livreen \V— Nkarila, IV., Fmriiensinsse 28.
° [177-21'
1-
Kundmachung
betreffend die
Behebung der Antheile am Pachtschillinge für die Gemeinde­
jagd im XI. Wiener Gemeiudebezirke.
Vom magistratischen Bezirksamte für den XI. Bezirk der
k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien wird bekannt gegeben,
daß jeder Besitzer von im XI. Wiener Gemeindebezirke gelegenen
Grundstücken innerhalb 42 Tagen nach dem Tage dieser Ver­
lautbarung die Auszahlung des auf ihn nach der Größe seines
Grundbesitzes entfallenden Antheiles am Jahrespachtschillinge für
die Gemeindejagd im XI. Wiener Gemeindebezirke unter Dar-
thuung seines Anspruches verlangen kann.
Wird dieser Anspruch innerhalb der angegebenen Frist nicht
erhoben, so verfällt der betreffende Betrag zugunsten der
Gemeindecasse.
Wien, am 9. Jänner 1900. [388—l]
Vom magistratischen Bezirksamte für de» XI. Bezirk
als politischer Behörde I. Instanz.
Der Amtsleiter: I. V.: Fritsch, Magistrats-Secretär.
Lmtatiolls-Kmldmachllllg.
Zufolge Bescheides des magistr. Bezirksamtes für den
XII. Bezirk vom 4. December 1899, Z. 37881, wird die
öffentliche Versteigerung der in der Pfandleihanstalt in Wien,
im XII. Bezirke, Meidling, Bendlgasse 3 (früher Schulgasse), im
Monate Mai 1899 verpfändeten und nicht ausgelösten Pretiosen
vonPfand-Nr. 32926 bis Pfand-Nr. 41932 inclusive und Effecte»
von Pfand-Nr. 34216 bis Pfand-Nr. 43700 inclusive, ferner die
aus früheren Monaten zurückgebliebenen Wertpapiere Pfand-
Nr. 93 bis 263, Pretiosen Pfand-Nr. 4942, 7304 und Effecten
Pfand-Nr. 9579, 10986, 16876, 17357, 17482, 18511, 22005
am 27. Jänner 1900 um 9 Uhr früh im Pfandleihanstalts-
Gebäude, XII. Bez., Roesnergasse Nr. 4, gegen gleich bare
Bezahlung vorgenommen. Im Falle die Licitation am oben ange­
gebenen Tage nicht beendigt werden könnte, wird sie am nächst­
folgenden Werktage fortgesetzt.
Pfandleihanstalt im XII. Bezirke Meidling.
Wien, am 3. Jänner 1900.
[396—ij Joseph Gehringer.*
I. Wiener Gärtnerheim,
Wie«, I., Naglergasse Nr. 29,
empfiehlt theoretisch und praktisch ge­
bildete, erprobte Gartendirectoren,
Obergärtner, Gärtner und Gehilfen.
Gartenanlagcn werden geschmackvollst
ausgeführt. (13130-11)
„Hotel Athenes“,
Wien, II., Prateratraswe 36,
gegenüber dem Carl-Theater, 5 Minuten entfernt
vom k. k. Prater, Nord- u. Nordwestbahn, Dampf­
schiff, k. f. Hauptpost u. Stephansplatz, empfiehlt
1 Gafsenzimmer I. Stock für 1 Person b. W. fl 1*50
1» n»» 1 i tat 1*30
1 t tu, g, 1 b tat 1— [144-4]
nclusive Lrcht, Service und Beheizung.— Extreme Reinlichkeit.— Telephon Nr. 14974.
Ueber Winter Monatsgassenzimmer von fl» 15 aufwärts»
Woldihütte, Wegelgußstahl-Aaörik.
Bei der heute in Gegenwart eines k. k. Notars stattgefnndenen ersten Verlosung unserer
4perc. Prioritäts-Obligationen wurden folgende'19 Nummern gezogen:
k 400 Kronen Nominale: Nr. 76, 185 und 9.
ä 2000 Krone» Nominale: Nr. 327, 1297, 1019, 1060, 590, 797, 635,1085, 541,
563, 1474, 1304, 1089, 726 und 1561.
ü 5000 Kronen Nominale: Nr. 1724.
Die Rückzahlung der ausgelosten Theilschuldverschreibungen erfolgt zum Nominalbeträge
zuzüglich einer 5perc. Prämie vom 1. Juli 1900 ab, und zwar bei der Gesellschaftscaffe und
in Wie» beim Wiener Bank-Verein,
in Prag bei der Böhmischen Escompte-Bank
gegen Abgabe der Stücke und der noch nicht fällig gewordenen Coupons; fehlende Coupons
werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Die Verzinsung der heute ausgelosten Theilschuldverschreibungen erlischt mit 1. Juli 1900.
Wien, am 2. Jänner 1900.
(110-4) Der Verwaltnngsrath.
K. k. Priv.
Gach. Actien-Hypotheken-Bank.
(Ausweis im Sinne des§
Mit 3L December 1899 befanden
4°jo Hypothekenbriefe ....
4 1! 2 °!o Hypothekenbriefe.
5°|o prämiirte Hypothekenbriefe
insgesammt
Cassenscheine K 4,078.500.—.
Lemberg, 1. Jänner 1900.
[412—1] (Nachdruck wird nicht
75 der Statuten.)
sich im Umlaufe:
. K 24,430.200.—
.-„ 92,361.400.—
.„ 7,693.600.—
K 124,485.200.—
Die Direction.
honorirt.)
IHK. Artikel J. Höchberg, Wien, II., Praterstr. 70
(Czenain-PaBsage).
Ducrete Versendung. [178- 4]
Probesendang za 75 kr„ fl, 1, 1 50, 2, 3, 4, 5


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 17 ]
1900.— Nr. 8.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Donnerstag, 11. Jänner.
FrSnnra.rBtlons-Pireise:
« 8 Kronen, halLj. 4 Kronen, üiertelj, 2 Ätoatn, mcnatL 80 Heller. DieZustellungSgeSühr beträgt monatlich 40 Heller.— MitPostrersendung: Ganzj. 12 Kronen, h-lbj. 8 Kronen, viertelt. 3 Kronen, menatl. 1 Krone 8» Heller
Einzelne Nummern 4 Heller. Bedaetieu, Comptoir and Druckerei der .Wiener Zeitung»: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28. Einzelne Nummern 4 Heller.
Die Gewerbe-Iör-erungs-Action -es
k. k. Handelsministeriums.
Bon Sectionsrsth Dr. A. Breycha.
I.
I« der vergaugeueu Woche geruhte Se. Majestät
der Kaiser daS zu Beginn des JahreS eröffnete
Gewerbe-FörderungS-Jnstitut des Handelsministeriums
in dem von letzterem neu erworbenen Gebäude im
d. Bezirke, Severingaffe Nr. 9, zu besichtigen. Bei
diesem Anlasse dürste ei« kurzer Rückblick auf die
Entwicklung der Gewerbe-FörderungS-Actiou am
Platze fein.
Die Gewerbc-FördernngS'Action des Handelsmini­
steriums ist von kleinen AnfSngeu ausgegangen.
Gelegentlich der im Abgeorduetenhanfe in der Herbst-
fcssio» des JahreS 1891 abgehaltenen Budgetdebatte,
wobei die schwierige Lage des Kleingewerbes von
mehreren Seiten hervorgehoben wurde, war vom
Reichsraths-Abgeordneten Dr. Meuger die Förderung
der Einführung von Motoren und ArbeitSmaschine«,
sowie von neuen Arbeitsmethoden im Kleingewerbe,
ferner die Errichtung von Fachcursen für verschiedene
Gewerbszweige angeregt worden. Infolge dieser An­
regung wurde vom damalige« Handel-minister
Marquis Bacquehem ein Betrag von 10.000 fl. für
Gewerbe-Förderungs-Zwecke in daS Budget des Jahres
1892 eingestellt. Mit diesem Betrage wurde zunächst
eine permanente Ausstellung von Arbeitsbehelfen für
das Kleingewerbe am k. k. technologischen Gewerbe-
Museum in Wien eingerichtet, später wurden solche
Ausstellungen außerhalb Wiens veranstaltet und
Arbeitsbehelfe an Vereinigungen von Kleingewerbe-
treibenden überlassen.
Während somit in den erste« Jahren die Gewerbe-
Förderung auf die Einrichtung des Kleingewerbesaales,
auf Abhaltung von Ausstellungen und die Ucberlassung
von Arbeitsbehelfeu beschränkt. war, wurden seit
dem Jahre 1895 am technologischen Gewerbe-
Museum in Wien auch Unterrichtscurse abgehalten
und der Besuch den Gewerbetreibenden (Meistern
und Gehilfen) durch Stipendien ermöglicht. Bei
der Einführung dienten die in auswärtige«
Staaten (Baden, Württemberg), und zwar ebenfalls
mit staatlicher Unterstützung bestehenden Curse zum
Vorbilde; unsere Cnrse übertreffen jedoch diese Vor­
bilder durch ihre Dauer, sowie durch die Vollständig­
keit des Lehrplanes und der Lehrbehelfe. Die ersten
Turse wurden im Jahre 1895 für Schuhmacher ab­
gehalten. Der ausgezeichnete Erfolg ermunterte zur
Fortführung dieser und zur Errichtung weiterer Curse.
So wurden im Jahre 1896 die Curse für Bau­
tischler, 1897 für Männerkleidermacher, 1898 für
Schlosser, 1899 für Zimmerleute eröffnet. Im Jahre
1896 wuchsen die Fachcurse außerhalb Wiens zu,
1897 begann die Förderung der Errichtung von
Rohstoff-, Magazins- und Produetiv-Genoffenschaften
durch Ertheilung von Darlehen, 1898 die Veranstaltung
von Lehrlingsarbeiten-Ausstellungeu, sowie die Er­
richtung von Gewerbe-Förderungs-Jnstituten in Prag
«nd Reichenberg, im Jahre 1899 wurde der Ge-
werbe-Fördernngs-Dienst in Wien neu eingerichtet und
die Errichtung von Gewerbe-Förderungs-Jnstituten in
Innsbruck und Bozen, sowie die Förderung der
Meisterlehre und des Lehrlingsheimwesens eingeleitet.
Auch erfolgte die Uebernahme der Vertheilmig der
dem Kleingewerbe reservirten HcereSlieferungen an
.Ledersorten durch das Handelsministerium.
Parallel mit dieser Erweiterung des Programmes
stiege« natürlich die Aufwendungen für die Gewerbe-
Förderung. Der im Jahre 1892 eingestellte Credit
von 10.000 fl. erschien— wie auch in den nächst­
folgenden Jahren noch— mit anderen verwandten
Ausgaben unter der Sammelbezeichnung „Gewerbe-
und Handelsförderung" vereinigt und wurde im außer­
ordentlichen Erfordernisse des Handelsministeriums an­
geführt. Seit dem Jahre 1898 bildet das Erforderuiß
für Gewerbe-Förderung eium eigenen Titel im Voran­
schläge des Handelsministeriums und ist für 1900 mit
rund 270.000 fl. veranschlagt. Die vom Handelsmini­
sterium für die Gewerbe-Förderung aufgewendete« Beträge
beliefen sich im Jahre 1892 auf 10.000 fl., 1893
und 1894 auf je 20.000 fl., 1895 auf 45.000 fl.,
1896 und 1897 auf je 135.000 fl., 1898 auf
175.000 fl., 1899 anf 213.000 fl.; ferner wurde
im Jahre 1899 ei« Betrag von 420.000 fl. für
Ankauf eines Gebäudes für die Gewerbe-Förderung
bewilligt. Somit beliefen sich die staatlichen Zu­
wendungen im Ganzen bisher auf circa 1,15O.OOOfl.—
2.300.000 K.
Besonders hervorzuheben ist, daß die staatliche Ge-
Werbe-Förderung bald die Aufmerksamkeit gewerbe­
freundlicher Factoren auf sich zog, so daß seit Jahren
bereits einzelne Landes-AuSfchüffe und Handels- »nd
Gewerbekammern sich an derselbe» durch Widmung
von Beträgen für Anschaffung von Arbeitsbehelfen
und andere Zwecke betheiligen. Diese Bethellignng ist
mit de» Fortschritten der Aktion immer mehr ge*
wachsen, so daß im Ganze« seit dem Jahre 1892
bis Ende des Jahres 1899 vom Handelsministerium
und de« andere« gewerbefrenndlicheu Stellen ein­
schließlich der Zuwendungen für Speeialzwecke, wie
zum Beispiele für die Hebung der nieder- »nd ober-
österreichischen Kleineiseu'Jndustrie, zusammen rund
zwei Millionen Gulden (4,000.000 L)
für die Gewerbe-Förderung verwendet worden find.
Besonders groß waren diese Widmungen im Jahre
1898, und wurde eine Anzahl von Stiftungen für
diese Zwecke gemacht. Anläßlich der Feier ihres fünfzig­
jährigen Bestandes hat die Wiener Handelskammer
die Gründung eines Kammer-Jubiläumsfonds von
200.000 K zur Gewährung von unverzinslichen
Darlehen an Gewerbetreibende beschlossen; ebenso hat
eine Reihe von Kammern anläßlich des fünfzigjährigen
Regierungs-Jubiläums Stiftungen kleingewerblicher
Natur errichtet. Die bedeutendste» find die der Kam­
mern von Prag, Reichenberg und Lemberg, durch
welche Institute errichtet wurden, die den staatlichen
Veranstaltungen für die Gewerbe-Förderung nach­
gebildet find. Es find dies das von der Handels- und
Gewerbekammer in Prag gegründete „Technologische
Gewerbe-Museum" in Prag, das „Gewerbe-Förderungs-
Institut" der Handels- und Gewerbckammer in Reichen­
berg, welche beide im December 1898 eröffnet wur­
den, und das von der Lemberger Kammer projectirte
„Technologische Gewerbe-Museum" in Lemberg, das
von der Handels- und Gewerbekammer und dem Ge­
werbevereine in Innsbruck geplante „Gewerbe-Mufeum"
in Innsbruck, sowie ein solches in Bozen, welche beide
in Bälde eröffnet werden sollen.
Die Gewerbe-Förderungs-Action des k. k. Handels­
ministeriums ist gegenwärtig die umfangreichste Orga­
nisation, die in irgend einem Staate zum Zwecke der
Erhaltung und Kräftigung des gewerblichen Mittel­
standes errichtet worden ist. Dieselbe findet auch im
Auslande Anerkennung und Nachahmung; fo hat die
kön. preußische Regierung als Ergebniß einer vom
Minister für Handel und Gewerbe angeordneten
Studienreise nach Oesterreich verschiedene Maßnahmen
zur Förderung des Kleingewerbes beschloffen. Dahin
gehört zunächst die Vermehrung und weitere Aus­
gestaltung der gewerblichen Fortbildungs- und Fach­
schulen für Knaben und Mädchen, insbesondere durch
Einrichtung von Lehrwerkstätten als Ersatz oder Er­
gänzung der Meisterlehre. Ferner die Ausbildung der
Handwerksmeister in Calculation, Buchführung und
praktischen Arbeiten in Musterwerkstätten durch Ab­
haltung von sogenannten Meistercnrsen, zunächst für
Schuhmacher, Tischler und Schlosser. Weiter die Ver­
anstaltung ständiger Ausstellungen von mustergiltigen
Kraft- und Arbeitsmaschiuen und Werkzeugen, endlich
die Bildung und Unterstützung lebensfähiger Rohstoff-,
Werk- und Magazins-Genossenschaften. Das preußische
Handelsministerium ist gegenwärtig bemüht, die er­
wähnten Veranstaltungen in den gewerblichen Centre«
mit Heranziehung der Interessentenkreise zu orgauifire«.
Ebenso werden unsere Einrichtungen in Baiern und
in anderen Staaten nachgeahmt.
Die Maßnahmen der Gewerbe-Förderung zerfallen
zur Zeit in drei Hauptgruppen: die tech­
nische Förderung des Kleingewerbes dnrch
Einführung bewährter Arbeitsbehelfe «nd ArbeitS-
methodcn,die wirthschastliche Organisation
des Kleingewerbes durch Förderung von Erwerbs­
und Wirthschafts-Genossenschaftru, endlich die Einfluß­
nahme anf die Lehrlingsausbildung. Hiezu
kommen noch verschiedene andere, später zu erwähnende
Einleitungen.
Die Leitung der Gewerbe-Förderung erfolgt durch
das Handelsministerium, bet welchem ein eigene- Ge­
werbe-Förderungs-Departement besteht. Als berathendes
Organ steht demselben der Beirath in Gcwcrbc-Förde-
rungs-Angelegenheiten zur Sette, welchem alle wich­
tigeren Fragen zur Begutachtung vorgelegt werden.
Der Beirath zählt unter dem Vorsitze des SectionS-
chefs Freiherr« vo« Weigelsperg derzeit 35 Mitglieder,
hauptsächlich Reichsraths- und Landtags-Abgeordnete,
welche durch besondere Berdienste und Kenntnisse auf
gewerblichem Gebiete hervorragen, Vertreter der be­
theiligten Ministerien, einzelner Handels- «nd Ge­
werbekammern und Gewerbevereine, des Central-Ge-
werbe-Jnspectorates u. s. w.
Der exekutive Gewerbe-Förderungs-Dienst, welcher
seit Beginn der Action vom Direktor des technologi­
schen Gewerbe-Museums Sectionschef Exner geleitet
wird, wurde anfangs durch einige vom Handels­
ministerium am technologischen Gewerbe-Museum be­
stellte Organe besorgt, indem daselbst zu de» schon
bestehenden Cursen und Instituten eine kleingewerb­
liche Abtheilung hinzugefügt wurde. Im Laufe der
Jahre wuchs dieser Dienst an und bildet jetzt einen
eigenen vom Handelsministerium dependirenden Dienst-
zweig, der gegen 40 Angestellte zählt, als: Coucepts-
uud technische Beamte, Fachlehrer, Werkmeister,
endlich Specialisten, wie Fachmänner in Genoffeu-
schafts- Angelegenheiten u. s. w. Auch werden
die Lehrkräfte des technologischen Gewerbe-Museums
vielfach bei den Meistercnrsen verwendet.
Mehrere Beamte des Gewerbe- Förderungs­
Dienstes des Handelsministeriums find den oben er-'
wähnten auswärtigen Gewerbe-FörderungS-Jnstituten
zugetheilt, deren Organisation jener des staatlichen
Gewerbe-Förderungs-Dienstes nachgebildet ist. Es wird
eine permanente Ausstellung eingerichtet, ferner eine
sachliche Auskunftsstelle, weiter werden Meistercurse
und zeitweilige Ausstellungen veranstaltet. Das
Handelsministerium hat sich eine Einflußnahme auf
die Thätigkeit dieser Institute und die Besetzung der
leitenden Stellen durch Beamte des staatliche« Gewerbe-
Förderungs-Dienstes vorbehalten. Die Kosten werde«
zum großen Theile von den Handels- und Gewerbe-
kammern getragen; außerdem find Subventionen des
Staates und der Länder in Anspruch genommen. Zu
erwähnen ist hier die zu Ende des Jahres 1899
seitens des Handelsministeriums erfolgte Bestellung
von Genofsenschafts-Justructoreu, welche auch vielfach
zur Besorgung von Ausgaben der Gewerbe-Förderung
herangezogen werde» dürften.
Was nnn die erste Hauptgrnppe der Veranstaltun­
gen, nämlich die Einführung zeitgemäßer Arbeitsbehelfe
und Arbeitsmethoden betrifft, so erschien als das
Nächstliegende Mittel zur Verbreitung technischer
Kenntniffe in den gewerblichen Kreisen die Errichtung


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 18 ]
2
von nach technologischen Principien geordnete» perma­
nenten Ausstellungen von Kleinmotoren, Werkzeug­
maschinen und Werkzeugen, welche allen Handwerkern
zugänglich find. Die erste dieser Art war die im
technologischen Gewerbe-Museum 1892 unter der Be­
zeichnung „Kleingewcrbesaal" eröffnete permanente
Ausstellung. Bei dieser Ausstellung und den sonstigen
damit zusammenhängenden Agenden des technischen
Dienstes zur Gewerbe-Förderuug erwies sich die Ein-
theilnng nach vier großen technologischen Gruppen als
zweckmäßig, welche die Holzbearbeitung, die Metall-
Bearbeitung, das BekleidungS-Tewerbe und die Textil­
industrie umfasse». Auch bei jedem der übrigen
Gewerbe-Förderungs-Jnstitute wurde als grundlegende
Veranstaltung ein derartiger Kleiugewerbesaal errichtet.
Gegenwärtig bestehen solche permanente Maschinen-
AuSstellnngen in Brünn, Reichenberg und Prag,
kleinere in Klagenfurt und Steyr. Die Ausstellung
am k. k. technologischen Gewerbe-Museum in Wien
mußte im Jahre 1897 wegen Platzmangel geschloffen
werden. Die Platzfrage wurde erst kürzlich in glück­
licher Weise gelöst, indem im April 1899 das
von den Architekten Helmer und Fellner vor
zehn Jahren ftr die Firma Kremenetzky erbaute
große Fabriksgebäude im 9. Bezirke, Severin­
gaffe Nr. 9, welches fich zuletzt im Besitze
der „Oesterreichischen Schuckert-Werke* befunden hatte,
vom k. k. Handelsministerium um 420.000 fl. au-
gekauft wurde. Durch diese vom damaligen Handels­
minister Freiherrn Di Pauli vorgenommene Erwerbung
besitzt die staatliche Gewerbe-Förderung ein allen An­
forderungen entsprechendes Heim. DaS Gebäude wurde
mit einem Kosteuaufwande von 16.000 fl. für die
Zwecke der Gewerbe-Förderung adaptirt. Cs wurde
daselbst eine permanente Ausstellung kleingewerblicher
Maschinen, efte Auskuustsstelle, eine Bibliothek und
Vorlageusammlung für die Kleingewerbetreibenden, die
Bureaux des Gewerbe-Förderungs-Dienstes und die
Meistercurse für Schuhmacher, Männerkleidermacher,
Schlaffer, Tischler und Zimmnleute untergebracht.
Ein Theil deS Gebäudes, der derzeit noch nicht be-
nöthigt wird, wurde vorläufig auf kurze Zeit weiter
vermiethet. Für den im Jahre 1900 zu eröffnenden
MeipercurS für Spengler und Installateure find die
noch freistehende« Räume bestimmt, für eine weitere
Ausdehnung der Räumlichkeiten des Gewerbe-Förde-
rungS-Dtenstes kommen dann die zur Zeit vermietheten
Localitäten in Betracht, so daß für absehbare Zeit
genügend Raum vorhanden und die Stabilität in der
Entwicklung des Dienstes gesichert ist.
Die permanente Ausstellung giebt den heimischen
MaschiueN'Fabrikauten Gelegenheit, ihre Erzeugniffe
vorzuführen. Durch das Bestreben, den gewerblichen
Bereinigungen, wenn möglich, nur im Jnlande er­
zeugte Maschinen zu überweise«, wurde erzielt, daß
der ansehnliche Bedarf von Holzbearbeitungs-Maschinen
für die Ueberlaffungen des Handelsministeriums nun­
mehr ausschließlich durch inländische Fabriken gedeckt
werden kann. Das Gleiche gilt für den Bezug der
meisten Metall-BearbettungS- und Textilmaschinen,
während man bei den Schuhmacher-Maschinen noch
zum Theile auf die ausländische Production ange­
wiesen ist.
Außer den permanenten wurde» auch zahlreiche
zeitweilige AuSstellnugen— feit 1892 in 17 Städten
— veranstaltet. Diese Ausstellungen waren mit circa
1700 Ausstellungsobjekten beschickt und verursachten
einen Kostenaufwand von rund 40.000 fl.
Zeitungsschau.
In dm heutigen Wiener Blättern wird nebe» Bctrachtun-
>m über die Bildung des künftigen Ministeriums ins­
besondere die Rede des Reichs-KriegSministers in der gestrigen
Sitzung der österreichischen Delegation erörtert. Zu dem
ersteren Gegenstände bemerkt das „Neue Wiener Tag-
tz l a t t", daß die deutschen Parteien, falls durch die Situation
die Berufung eines deutsche« Landsmannministers erfordert
«erden sollte, derselben keinen Widerstand entgegensetzen
würde».— Ebenso erklärt sich das „Deutsche Bolksblatt"
für de» Eintritt eines deutschen Laudsmannministers, der
jedenfalls ein Parlamentarier sein müßte; derselbe könnte
rboch nach Ansicht des Blattes nur der deutschen Bolks-
partei entnommen werden.— Dagegen will die „Deutsche
Zeitung" in dieser Angelegenheit der Entscheidung der
Obmänner-Conserenz der Linken nicht vorgreisen, meint
jedoch, die Deutschen müßte» es als eine Art Degradation
empfinden, wenn sie, daS erste Bolk im Staate, gleich de»
Sechen und Polen eine» besonderen Bertreter in der Regie­
rung zugewiesen «hieve«. In jedem Falle aber müßtm
die Deutschen bei der Wahl eines Landsmannministrrs jede
Fractionssucht und Eifersüchtelei beiseite lafie«.— Das
„Vaterland" «innert daran, baß die Berufung und
Entlastung der Minister nach der Berfaffung ausschließlich
Sache der Kroue sei. Daß den Berufungen der Minister
gewisse Sondirungeu vorausgehen, sei begreiflich; ab« es
wäre eine höchst bedenkliche Errungenschaft, wenn solche
Berufungen vou der Entscheidung einer parlamentarischen
Partei abhängig gemacht werden sollten.
In Besprechung der Rede des Reichs-Kriegsministrrs weist
das „Fremden-Blatt" darauf hin, daß die Kriegs-
Verwaltung mit Rücksicht auf das Budget gezwungen war,
sich bei der Regulirung der Osfiziersgagen die größte Zurück­
haltung aufzuerlegen, was die Erfüllung mancher Wünsche
unmöglich gemacht habe. Trotzdem bedeute das Reformwerk
eine Berbesierung der materielle» Lage der Offiziere, und in
diesem Sinne werde es gewiß dankbar begrüßt werde».—
Das „Vaterland" lobt die Geradheit und Offenheit in
den Erklärungen des Reichs-Kriegsministrrs und meint,
derselbe konnte und durste in der „Zde!"Frage nicht anders
vorgehen, als er vorgegangen sei.— Die „Reue Freie
Presse" schließt fich zwar rückfichtlich der „Zde!" Frage
diesem Urtheile an, wendet sich jedoch dagegen, daß sich der
Reichs-Kriegsminist« mit solchem Unwillen über jene Dele-
girten geäußert habe, welche die Erhöhung der OffizierS-
gagen als ungenügend bezeichneten, sowie über die Presse^
welche der Gageuerhöhung vorgearbeitet habe.
*
Die Frage d« CabinetSbilduug und die Berufung eines
deutschen Landsmannministers bildet nebst der Verständi­
gungs-Frage andauernd den Gegenstand der Erörterung in
der Kronlandspresie. Die „B o h e m i a" meint, es sei
selbstverständlich, daß kein Deutscher daran denke, die Ver­
tretung durch einen Minister ohne Portefeuille als eiu die
Haltung gegenüber der Regierung beeinfluffendeS Zuge-
ständniß aufzufaffr«, und betont, es herrsche auf der Linken
volle Uebereinstimmung in de« Punkte, daß gegen-
«Srtig die Uebernahme deS Postens eines dentschen
LandsmannministerS durch einen deutschen Parlamentarier
nicht angezeigt «scheine.— Die „«eichender,er Zei-
t u n g" bezeichnet den Eintrttt eines deutschen Landsmann»
Ministers in die Regierung gleichfalls als unzeitgemäß und
überflüssig und meint, daß ein solcher Minist« eine nur
untngeordnete Rolle spielen könnte und die Deutschen eher
fesseln als ihnen nützen würde.— DaS „Grazer Tag-
blatt" wendet sich heftig gegen dies liberale Presse, welcher
es da» Recht abspricht, im Ramm der Dentsche» in An­
gelegenheit der Eabinetsbildung das Wort zu führe», und
findet eS räthselhast, daß sich der Abg. Prade gegenwärtig
in Wim „den Kopf für die kommenden Minister z«bricht".
— Das „Linzer Bolksblatt" besorgt, daß unter derueuen
Regierung „der Staatswagen nach links dirigirt" werden könnte,
fügt jedoch hinzu, die Majorttät dürfe d« Entwicklung der
Dinge ruhig entgegensehen, da der von der Linken dem
künftigen Ministerium vorgezeichnete Weg die bestehenden
Schwierigkeiten nicht beheben werde. Das Blatt ist über,
zeugt, daß unter den obwaltenden Verhültniffen ein
Parlamentarier der Rechte« nicht leicht in die neue Re.
gierung eintreten werde, und wendet sich entschieden gegen
die von einzelnen Organen der Linken geforderte Amovirung
des Abg. Dr. vou Fuchs vom Präsidium.— Dies­
falls meine» auch die „Hamburger Rach-
richten", es dürste derzeit kaum in der Inten­
tion der Linken gelegen sein, die Frage der- Erneue-
rung des Parlaments-Präsidiums auszuwerfen und iu der
Person des gegenwärtigen Präsidenten des Abgeordneten­
hauses den größeren Theil der katholische» Bolkspartei vor
dm Kopf zu stoßen. Geschickt wäre eine solche Taktik keiues-
wegs.— „N a c o d n i L i st y" möchten dem künftigen
Ministerium erst dann den Charakter einer neutralen Re­
gierung zugestehe«, wenn nebst dem czechischen Landsmann-
minister auch noch ei» czechischer Reffortminist« in das­
selbe berufen würde. Aber auch in diesem Falle
wäre für die Haltung dm Czechen gegenüber
der neuen Regierung noch kein Präjudiz geschaffen.—
„RadikälniListy" sehm die Schwierigkeiten der Cabiuets-
bildung nicht in dem Mangel, sondern iu dem Uebnfluffe
von Candidaten für die Minister-Portefeuilles, während
nach Ansicht der „M o r a v s k ä O r l i c e" die Schwierig-
keiten darin liegen, daß es sich in erster Linie
um die Gewinnung fester Bürgschaften für die
dauemde ActionSfähigkett des Parlaments handelt.—
„PlzenSks Listy" warne» vor weitgehenden Hoffnungen
bezüglich d« neuen Regierung, weil die Zeit für die Er­
füllung der czechischen Forderungen noch nicht gekommen sei,
wollen aber damit nicht gesagt haben, daß kein Czeche in
das neue Cabinet eiutteten soll, denn ei» czechischer Lands-
«annmiuister könne in gewiffer Richtung immerhin große
Dienste leisten.— „Gazeta Narodowa" betont, daß
die Rechte die Bemühungen um die Bildung des neuen
Beamtm-MnisteriumS mit Sympathie und gutem Willen
verfolge, da sie aufrichtig die Herstellung des Friedens wünsche.
Der Berständigungs-Fragr wird in einem Circular-Artikel
des „Salzburger VolksblatteS"»nb anderrrBlStt«
von gleicher Tendenz keine günstige Prognose gestellt und
hiebei der Majorität der Borwurf gemacht, daß sie der 8er-
ständigung Schwierigkeiten entgegenstelle. Es bleibe daher
nichts übrig, als mit der gegenwärtigen Majorität aufzu-
räumm, wenn die innere Krise beendigt werden soll.—
Das „P r a g e r T a g b l a t t" führt aus, daß die Deutschen
mit ihrem Pfingstprogramme der Verständigung so weit vor­
gearbeitet hätten, daß nur die beiderseitigen Vertrauens­
männer zusammenzutreten brauchten, um über den Frieden
zu verhandeln, wogegen der Prager „C a s" dem Bedauern
Ausdruck giebt, daß auf keiner Seite etwas geschieht, um
eine Grundlage für die Berständigungs-Actiou festzustellen.
— „L i d o v e R o v i n y" erblicken in der Verständigung
die Vorbedingung für die Actions-Fähigkeit des Parlaments,
und „K a t o l i c k i Listy" verlangen neuerdings, daß das
künftige Cabinet sich bei einem Berständigungs-Bersuche die
volle Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit aller Volks-
stämme zur Richtschnur nehme, weil es sonst bald erkennen
würde, daß es fich auf einem falschen Wege befinde.
Tagesbericht.
Wien, 11. Jänner.
Die ungarische Delegation hat heute
ein« Plenarsitzung abgehalten, in welcher der Vor­
anschlag der k. und k. Kriegsmarine ftr das Jahr
1900 zur Berathung und Annahme gelangte. Der
Marine-Leitung wurde im Sinne des Ausschuß-
berichtes das Vertrauen und die Anerkennung aus­
gedrückt. An der Debatte »ahm auch der anwesende
köa. ungarische Ministerpräsident vou Szell theil.
Die Wiederwahl De sch an elS zum Vorsitzende»
der französischen Kammer wird in einem große»
Theile der Pariser Preffe als ei« Mißerfolg der
entschlossenen Republikaner angesehen, der das Cabtnrt
zwar nicht unmittelbar trifft, da eS fich der Präsi­
dentenwahl gegenüber vollkommen neutral verhielt,
aber doch erkennen läßt, wie unsicher der parlamen­
tarische Boden unter seinen Füßen ist. Die Linke
hatte Briffon ans den Schild erhoben, allein da ein
Theil jener Abgeordneten, die bisher mit ihr zu
stimmen pflegten, zu den Nationalisten überlief und
ftr DeSchanel stimmte, erlangte dieser die Mehrheit.
Allerdings mag für manchen Abgeordneten eine be­
sondere Rücksicht zu Gunsten Deschauels den Ausschlag
gegeben haben. Der zu Beginn der jetzigen Tagung
zu wählende Kammer-Borfitzende wird nämlich die
Volksvertretung während der Weltausstellung zu
repräsentiren haben, und hiesür mag Manchem, meint
die „Voff. Ztg.", der elegante Deschanel beffer ge­
eignet erscheine« als Briffon mit seinen wenig ge-
Winnenden Formen. In wenigen Tagen wird eS sich
zeigen müffen, ob die Nichtwahl Briffons eine Spitze
gegen das Cabiuet Waldeck-Rouffeau hatte, denn
dieses ist entschlossen, schon demnächst eine politische
Abstimmung herbeizuführen, die erkennen lassen soll,
ob es noch über die Mehrheit iu der Volksvertretung
verfügt; vermuthlich wird eine Anfrage über den
VerschwörungsProceß hiezu Gelegenheit bieten.—
Ein Schreiben Meline's an die „Revue Politique"
beschäftigt fich mit den Parteivrrhältniffen, hält die
Erweiterung der republicanischrn Partei nach rechts
und links für nothwendig und constatirt schließlich,
daß Frankreich der Umtriebe und Zwistigkeiten
müde sei und nach Ruhe verlange.—
Einer gegentheiligen Ansicht hat Bourgeois bei
einem Punch im Actions-Comite zur Durchführung
republicanischer Reformen in einer großen Rede Aus­
druck gegeben, in welcher er die Politik Meline's ver-
urtheilte und die Vertheidigung der Republik als die
Bemühung der gegenwärtigen Regierung bezeichnete.
Bourgeois entwickelte unter Hinweis auf die bevor­
stehenden Senatswahlen das Programm der radicalen
Partei und legte die Nothwendigkeit dar, eine durch
die Einführung reaktionärer Elemente in die Regierung
bewirkte Umbildung der Republik zu verhindern. Er
wendete sich gegen diese Elemente, welche sich der
Worte „Vaterland" und „Armee" bedienen, um die
Republik zu bekämpfen, verurtheilte den ClericaliSmus
und verlangte die Erlassung eines Gesetzes gegen die
Congregationen, welche ihre Verhaltungs-Maßregeln
vom Auslande erhalten. Zum Schluffe bekämpfte
Bourgeois den Collectivismus und ging auf die Details
des Programmes der radicalen Partei ein, welches
fich vor Allem auf eine Berfaffungs-Revision im
Sinne des allgemeinen möglichst weitgehenden Wahl­
rechtes stütze.


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 19 ]
3
Nach den letzten telegraphischen Meldungen dürste
in de« ffib' und mittelamrrikanischen Repu­
bliken mit Ausnahme von Columbien die Ruhe
und Ordnung demnächst wieder hergestellt sein.
In Venezuela, wo die Erhebung des Generals
Heruaudez eine Zeitlang vom Glück begünstigt war
und die Generale Serpa und Rolando, der Gouver­
neur von Bolivar, für Heruaudez Partei nahmen,
hat des Letzteren Hauplschar mehrere empfindliche
Niederlagen erlitten, wobei eine große Zahl seiner
Anhänger den Regierungstrvppen in die Hände ge-
fallen ist. General Heruaudez selbst soll auf der Flucht
fein, und feine Gefangennahme ist jeden Augenblick
zu gewärtiges. Der Hafen von Maracaibo ist dem
Verkehre wieder geöffnet, und die Regierung erklärt
den Aufstaud für beendigt.— Auch in Guate­
mala ist der Aufstand unterdrückt, nachdem die
Insurgenten bei Tacona von den Regierungstruppen
umzingelt und gefangengenommen worden find.
Dagegen dauert in Columbien die Revolution
fort, und der vor wenigen Tagen erfolgte Tod deS
Präfidenten Sau Michele droht die Lage nur noch
zu verschärfen. Die Republik lebt fast schon vier
Monate in Aufruhr, der von den Liberalen verursacht
wurde, weil ihnen von den Confervativen jeder An­
theil an der Regierung verweigert worden war. Die
klriueren Gefechte bei Chimbe, Agualarga und Girardot
waren der Regierung günstig. Doch scheint die Revo­
lution durch Einfälle von Ecuador und von Venezuela
aus unterstützt worden zu fein, und am 18. December
wurden die Rrgierungstruppen in San Jose de Cucuta
derart geschlagen, daß auf ein längeres Fortdauern
der Revolution gerechnet werden muß.
Delegationen.
7. Sitzung der Delegation des ungarischen Reichs­
tages.
Wien, 11. Jänner.
Vicepräfident Se. Excellenz Dr. von Szilügyi eröffnet
die Sitzung um 11 Uhr.
Anwesend waren seitens der gemeinsamen Regierung: Ihre
Excellenzen Minister des kaiserlichen und königliche« Hanfes
und des Aenßern Graf Goluchowski, ReichS-KriegS-
minister G. d. C. Freiherr von Krieghammer, Reichs-
Finanzminister von K ä l ln y, Marine-Commaudant Admiral
Freiherr von Spann und Präsident des Obersten Rech­
nungshofes Dr. Edler von P l e n e r; seitens der ungarischen
Regierung: Ihre Excellenzen Ministerpräsident von S z 6 11
und LandesvertheidigungS-Minister FZM. Freiherr von
Fejervärh.
Zur Verhandlung gelangt das Marine-Budget.
Referent Deleg. Graf Teleki verweist darauf, daß in dem
vom Ausschüße vorgelegten Berichte der Standpunkt des-
selben eingehend dargelegt sei. Er könne sich aus diesem An-
lafle daraus beschränken, das Budget im Allgemeinen wie
auch jeuen Antrag des Ausschußes zur Annahm« zu
empfehle», nach welchem der Marine-Leitung für deren
unermüdliche und erfolgreiche Thätigkeit Vertrauen und An­
erkennung ausgedrückt wurde. Der Referent empfiehlt
schließlich die Erneuerung des Befchlußantrages, nach
welchem die Marine-Leitung angewiesen wird, die ungarische
Production womöglich im Quoteuverhältuiße in Anspruch
zu nehmen und über ihre bezüglichen Beifügungen wie auch
über deren Ergebniffe der Delegation alljährlich Bericht zu
erstatten.
Deleg. Rosenberg: Seit dem Jahre 1896 wurde der
Bau von Schiffen im Kostenbeträge von 63 Millionen be­
schloßen. Trotzdem haben wir mit den übrigen Staaten,
welche riesige Opfer für die Entwicklung ihrer Marine
brachten, nicht gleichen Schritt gehalten. Es galt bei den­
selben, überseeische Colonien zu erwerben und neue Consum-
plätze für eine hochentwickelte Industrie zu gewinnen. Diese
Beweggründe gehen uns ab. Unsere Industrie ist nicht genug
entwickelt, noch ist unser Unternehmungsgeist genügend aus­
gebildet, um eine überseeische Wirkungssphäre suchen zu
müßen. Es wäre daher nur eine unbegründete Nachahmung
unserer Nachbarn, wenn wir eine auf die Unterstützung von
Kriegsschiffen angewiesene Handelspolitik inauguriren wollten,
und dies zu einer Zeit, da wir selbst solche Consumgebiete,
die in unsere natürliche Jntereffen-Sphäre fallen, im inter­
nationalen Wettbewerbe unserer Production nicht erhalten
können. Bom Gesichtspunkte unserer Interessen könnten wir
daher bloß jene Ausgaben als berechtigt anerkennen, deren
Zweck es ist, unsere Marine in die Lage zu versetzen, die
Bedürsniße der Küsten-Bertheidigung zu erfüllen. Bei dieser
Sachlage dürfen daher einzig und allein unsere materielle
Leistuugskraft und unsere finanzielle Lage von entscheidendem
Einflüße sein. Redner zweifelt nicht daran, daß auch die
Marine-Leitung mit diesen Thatsachen rechnet; gleichwohl
glaubt er dem Wunsche Ausdruck geben zu müssen, daß in-
solange die Kosten der im Werke begriffenen Bauten das
Budget belasten, keine neuen Bauten größeren Stiles initiirt
werden mögen. Das Budget nimmt er au. (Zustimmung.)
Nachschrift: An der Debatte betheiligten sich weiter
dieDelegirten: Graf Thoroczkay, Ugron, Bolgär,
Regierungs-Vertreter Linienschiffs-Lieutenant Elemer von
Lasziv und der Ministerpräsident von S z i 11.
Das Marine-Budget wurde hierauf mit allen gegen die
zwei Stimmen der Ugron-Gruppe im Allgemeinen und
daun mit den Resolutionen auch in den Details ange-
uommeu.
Kleine Chronik.
Wien, 11. Jänner.
Se. Majestät derKaiser geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheilen; es hatten untn Anderen
die Ehre empfangen zu werden: die Geheimen Räthe:
Alois Fürst von Schvnburg, Friedrich Herzog von
Beaufort, Karl Graf Schönborn, Minister a. D.
Dr. Ignaz Edler von Plener, Feodor Freiherr von
Nikolics, FZM. Johann Freiherr von Waldstätten,
Statthalter Victor Freiherr von Puthon, Dr.
Eduard Graf von Pettenegg, Sectiouschef Julius
von Szent-Györgyi, Großcapitular «nd Landes-
comthur des Deutschen Ritter- Ordens General­
major d. R. Ferdinand Freiherr De Fin, Ge­
sandter Julius Freiherr von Zwiedinek, Bice-
präfidcnt des Obersten Rechnungshofes Anton Graf
Pace, Admiral Hermann Freiherr von Spann und
Maximilian Graf Trauttmansdorff; Sectiouschef Dr.
Theodor Haderer; die Kämmerer: Contre-Admiral
Rudolph Graf Montecuccoli- Polinagv, General­
major i. P. Hugo Graf Kälnoky, Hauptmann a. D.
Chlodwig Prinz zu Hohenlohe, Statthaltereirath
Conrad Prinz zu Hohenlohe, Rittmeister a. D.
Rudolph Freiherr von Dercsenyi, Stanislaus Graf
Hoyos, Mitglied des Herrenhauses Emerich Graf
Chotek, Oberlieutenant a. D. Maximilian GrafSprinzen-
stein, Statthaltereirath a. D. Moriz Graf Vetter,
Joseph Graf Herberstein, Erwin Graf Schlick, Gustav
Graf Pötting, Otto Graf Serenyi, Dr. Ladislaus
von Földväry und Franz Graf Ceschi; die Mini-
sterialräthe Maximilian Edler von Leber und Dr.
Franz Joseph Ritter von Mahl-Schedl; Obergefpau
Stephan von Sziuyei-Merse, Ministerialrath Alois
Staue, die Oberste Ignaz Kaffka und Otto Ther;
SectiouSrath Dr. Alois Jambour, Kreis-
gcrichtS-Prästdent Joseph Edler von Kaiser, die
Oberfiuanzräthe Johann Mayer und Oskar Reindler;
die Seetionsräthe Anton Simouelli, Antonio Conte
Smccchia und Jakob Sveräk; Mitglied deS Reichs,
gerichtes Dr. Johann Zäcek; RcgierungSrath Joseph
Keilwert mit Oberforstrach Theodor Micllitz und
kais. Rath Ferdinand Beck; Kämmerer Oberlieutenant
Alphons Freiherr von Ludwigstorff.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die „Grazer
Morgenpost" meldet, dem Hauptpfarramte Heil.-Kreuz
bei Sauerbruun zur Neuherstellung des Hochaltares,
der Kanzel und eines Speisegitters eine Spende von
1000 Kronen zu bewilligen geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ferdinand, Großherzog von Toscana,
ist gestern Abends aus Salzburg hier eingetroffen
und hat nach zweistündigem Aufenthalte die Reise
nach Karlsbad fortgesetzt.
(Erzherzog Eugen.) In dem Befinden
Sr. k. und k. Hoheit des hochwürdigst-durchlauchtig-
sten Herrn Erzherzogs Eugen ist nach ärztlichem
Befunde eine fortschreitende Bcfferung zu verzeichnen.
Der durchlauchtigste Herr Erzherzog hat die Nacht
hindurch gut geschlafen, und ist auch das Allgemein­
befinden und die Nahrungsaufnahme vollkommen zu­
friedenstellend. Nach wie vor giebt fich für den
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog große Theilnahme
kund. Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten
Herren Erzherzoge Otto «nd Ferdinand Karl
zogen persönlich Erkundigung ein, die anderen hier
weilenden Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses,
ferner Se. Hoheit Priuz Philipp von Sachsen-
Coburg und Gotha, Se. Eminenz der Car­
dinal Fürst-Erzbifchof Dr. G r u f ch a, sowie zahl­
reiche Staatswürdeuträger, Generale und Mitglieder
deS hohen Adels haben fich gleichfalls um daS Be­
finden Sr. k. und k. Hoheit erkundigt.
(H o f n a ch r i ch t.) Wie aus St.-Petersbnrg be­
richtet wird, ist Se. kön. Hoheit der Kronprinz-
Thronfolger von Siam Wajirawudh heute von
dort nach Berlin abgereist. Der Kronprinz steht im
20. Lebensjahre.
(Personalnachricht.) Im Zustande Sr.Ex­
cellenz des Freiherrn von C h l u m e c k h, welcher
vor mehreren Tagen erkrankte, ist eine andauernde
Befferung eingetreten. Ihre k. und k. Hoheiten die
durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Eugen und
Rainer, Ihre Excellenzen der Herr Minister des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern
Graf Goluchowski und der Herr kön. unga­
rische Ministerpräsident von S z e l l, sowie viele
andere Persönlichkeiten holten Erkundigung über das
Befinden des Patienten ein.
(Franz Edler von Gernerth f.) Heute früh
ist hier der k. k. Oberlandesgerichtsrath i. P Franz
Edler von Gernerth im 79. Lebensjahre ge­
storben. -Der Verstorbene war nicht nur ein hervor­
ragender Jurist, sondern auch ein bekannter Compo-
fiteur von Liedern und Chören, speciell für Männer­
gesangvereine. Im ungarischen Justizdienste hat er
feine amtliche Carriere begonnen. Als dann im Jahre
1860 die deutschen Beamten Ungarn verlaffen mußte«,
trat er in den österreichischen Justizdienst. Wiffen
und Begabung ließen ihn die hierarchische Amts­
leiter rasch emporklettern. Im Proceffe Ofeuheim
fungirte er als Votant, und als kurz vor Schluß
dieses Riefenproceffes der Vorsitzende Freiherr von
Wittmanu erkrankte, vermochte es Gernerth, dank
seiner Beherrschung des große« Proceß-Materials, den
Vorsitz zu übernehmen und die Verhandlung zu Ende
zu führen. Er hielt auch das Resume, das seinerzeit
als Muster klarer und objectiver Darlegung der
Proceßergebuiffe allgemein anerkannt wurde. Franz
Edler von Gernerth war in Purkersdorf geboren. Er
war mit einer Schwester des Schriftstellers Andreas
Freiherrn von Stifft, eines Enkels des berühmte»
Leibarztes Franz' I., in glücklichster Ehe vermählt.
Sein Sohn ist der Landesgerichtsrath Emerich Edler
von Gernerth.
(Erhebung zur Stadt.) Se. Majestät der
Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließung vom
27. November v. I. den Markt Protiwin (Bezirk
Pisek) zur Stadt erhoben.
(Postenlauf.) Die gestern mit dem Schnellzuge Krakau-
Wien 2 fälligen Posten von der Route Bukare st—
Burdujeni vom 8. d. M. und die mit dem Schnellzuge
Budapest—Wien 4 fälligen, aus Bukarest vom 9.,
Rustschuk vom 8. und B a r n a vom 7. d. M. sind aus­
geblieben.
(Erfrorene Kinder.) Einige Blätter meldeten, daß
kürzlich 13 Schulkinder auf dem Heimwege von der Schale in
der Nähe desDorfeSMünnichfchlag vom Schneesturme
überrascht und erfroren aufgefunden worden fein. Wie uns
aus Neu haus in Böhmen telegraphisch mitgetheilt wird,
weiß man dort von diesem Ereignisse nichts, wobei noch be­
merkt wird, daß Münnichschlag selbst Schulort ist.
(Zehn Tage lebendig begraben.) Wir haben vor­
gestern über das Schicksal berichtet, von welchem zwei
Bruuuenarbeiter in der Gemeinde Zablacz bei Oderberg
ereilt wurden. Wie aus Oderberg gemeldet wird, ist der eine
der beiden verschütteten Arbeiter, Johann Skiba, vorgestern
nach großer Mühe als Leiche zutage gefördert worden,
während die Leiche des anderen Arbeiters, Skuta, bisher
noch nicht gefunden wurde. Skiba, der zehn Tage «ach der
Verschüttung Lebenszeichen von sich gab, dürste während der
Bergungsarbeiten den Tod gefunden haben.
(Jubiläum deS Weltpostvereines.)
Nachdem mit der im Jahre 1865 gegründeten inter­
nationalen Telegrapheu'Convention gute Erfahrungen
gemacht worden waren, wurde zur Gründung einer
Union des Postwesens geschritten. Das deutsche
Reich gab das Zeichen zu dieser Bewegung.
Auf sein Betreiben wurde am 9. Oktober
1874 zu Bern von 21 Staaten d^r allgemeine
Postverein gegründet. Eine am Äändehaufe in
der Zeughausgaffe in Bern angebrachte Gedenktafel
erinnert für alle Zeiten an den denkwürdige« Tag.
Schon wenige Jahre nach der Gründung hatte fich der
internationale Postverein bedeutend ausgedehnt, weßhalb
ihm der Pariser Congreß vom Jahre 1878 die Be­
zeichnung „Weltpostverein" beilegte. Die dem Welt­
postvereine angehörenden Länder haben eine Einwohner­
zahl von über 1000 Millionen. Bor einigen Jahren
hatte eine auswärtige hohe politische Persönlichkeit
den schweizerischen Bundesrath sondirt, ob es nicht
angemeffen wäre, den 25jährige« Bestand des Welt­
postvereines festlich zu begehen. Die Schweiz hatte allen
Anlaß, fich der Anregung gewogen zu zeigen. Der
Bundesrath hat nun, wie bereits telegraphisch
gemeldet, die dem Weltpostvereine angehörende»
Staaten zu einem am 2. Juli dieses Jahres in
Bern stattfindenden Congreffe eingeladen, bei welche«
die vor 25 Jahren erfolgte Gründung des Vereines
gefeiert werden soll. Das gemeinsam von de« schweizeri­
schen Departements des Auswärtigen und desPostwesens
ausgearbeitete Programm ist noch nicht endgiltig aufge­
stellt. Mehrtägige, mit Excurstonen verbundene Feste


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 20 ]
4
fiud i» Aussicht genommen. Bis jetzt haben alle
großen europäischen Staaten, ferner die Bereinigten
Staaten von Amerika und manche andere außer­
europäischen Staaten die Theilnahme am Congrefle
zugesagt und zum Theile bereits die Delegtrten
ernannt.
tEisenbahnunfall.) Wie aus Brüssel gemeldet
wird, ist heute 8 1 /. Uhr früh der Nord-Expreßzug
St.-P e te rsburg- O st end e- London bei der
Einfahrt in den dortige» Bahnhof entgleist. Die Lokomotive
und der erste Gepäckwagen stürzten um. Drei Reisende
wurde» leicht verletzt.
(Gefährdung der Gondolieri.) Die Existenz der Gon­
dolieri in Benedig ist bedroht. Eine Gesellschaft hat, wie
wir der „Fronde" entnehme», zwischen dem Lido und der
Piazzetta eiuen Verkehr von kleinen Dampfern errichtet. Sie
erzrngeu natürlich viel Rauch, und die Gondelführer lachen
darüber; aber es wird nicht lange währen, und die Elektri-
cttät wird die Dampfkessel und die ungenügenden Rauch­
verzehrer verdrängen. Man spricht bereits davon, die
Gondeln mit Schrauben und Accumulatore» zu versehen,
um so Benedig den Zng der Melancholie zu erhalten, den
ihm die sanft hingleitenden und dunkel auSgefchlageneu
Gondeln verleihen.
(Et erbe fälle.) Gestorben find:
Leopold Vital, Gutsbesitzer, vorgestern in
Wiener-Neustadt im 69. Lebensjahre. Vital »ar viele
Jahre als Mitglied der Gemeinde-Vertretung und
deS Bezirks-AusschuffeS Wiener-Neustadt thätig.
Der k. und k. Oberstabsarzt erster Classe i. R.
Dr. Eduard Rambonsei, Ritter deS Franz
Joseph-Ordens, vorgestern in Prag im 63. Lebens­
jahre.
Dr. Joseph Neuhäuser, Professor der Philo­
sophie au der Universität Bon», vor einigen Tagen
ebendort im Alter von 73 Jahren. Neuhäuser be­
schäftigte sich mit griechischer Philosophie, insbesondere
mit den Werken der Aristoteles.
De GrouteerS, Profeffor der griechischen
Sprache, Literatur uud Paläographie au der Loeweuer
Universität, kürzlich in Loewe», 70 Jahre alt. Als
HÄeuist hatte er einen Weltruf.
(Wetter.) Die Veränderungen im Stande uud der Ber­
theilung der Barometerstände sind gering. Der niedrige
Druck hätt sich im Süden, der hohe im.Westeu und Nord-
oste«. Die Winde find sehr schwach, das Wetter ist «eist
trüb, mit stellenweifeu SchueefSllen. Die Temperatur ist
etwa» gesunken. Um 7 Uhr ftüh meldeten: Wien— 34,
Prag— 1°7, Lemberg— 112, Bregenz 0, Ischl— 12,
Klagenfurt— 18, Graz— 3-1, Triest -+- 17, Budapest
— 6, Uugvär— 3 4, Hermauustadt— 3 4, Gzegediu
— 38, Schneeberg— 8 4 und Semmering— 4-2 Grad
EelfiuS. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Bor­
wiegend trüb und neblig, stellenweise Schneefälle, leichter
Frost anhaltmd.
Wiener Börse vom 11. Jänner.
Die auf dem internationalen Geldmärkte seit dem neuen
Jahre herrschende und täglich zunehmende Geldpüffigkeit,
welche in dem rapiden Sinken der Geldsätze ihre« Ausdruck
findet, wirtt aus die Tendenz sämmtlicher Börsen, un­
geachtet der durch den englisch- aftikanischen Krieg her­
vorgerufenen Unstcherheit der politischen Lage, im
günstigsten Sinne zurück. Das letzterwähnte Moment
hat aber zur Folge, daß sich die Speculation eine
größere Reserve beim Eingehen von Engagements auferlegt
uud daher die Börsen jetzt wohl bei fester Tendenz, aber bei
geringem Geschäfte zu verlaufe» pflegen. So gestaltete sich
auch der heutige Berkehr, welcher aber insofern eine relativ
größere Lebhaftigkeit aufzuweisen hatte, als dir in letzter
Stunde bekanntgewordene Herabsetzung der Bankrate in
London uud die für morgen in Aussicht stehende Ermäßi­
gung des Zinsfußes der deutschen Reichsbank die Specu­
lation zu einer größeren Thätigkeit angeregt haben.
Bon Credit- und Staatsbahn-Actien, die sich im Cnrse
weiter erholten, abgesehen, war das Interesse der Börse heute
speciell de» Staatsbahu-Geuußscheinen und einzelnen Local­
papieren zugewendet. Die ersteren wurden für srauzöstsche
Rechnung aus dem Markte genommen; unter den Localwerthen
stiegen besonder» Drasche-Ziegel-, Rima- uud Straßenbahn-
Aktien. Das Anlage-Bedürfniß des Publicum» kam auf dem
Renten- uud sonstigen Aulagemarkte in einer mäßigen Hinanf-
gaugbarsten Werthe dieser Kategorie
Devisen- und Balutenmarkte ist,
dem Sinken de» Zinsfußes im
Auslande, allgemein eine Erleichterung bemerkbar; prompte
deutsche Valuta ist aber noch immer begehrt und steif. Gleich­
wie im Auslande ist auch hier das Geld täglich flüssiger und
der LeihpreiS desselben billiger.
PrivatdiSconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/. bi» 4'/, pCt.,
längere Sichten 5‘/ a bi» 6 pCt.
Paris, 11. Jänner. Die Bank von Frankreich hat den
Escompte-Zinssuß von 4'/, auf 4 pCt. herabgesetzt.
Telegraphische LurSberichte.
Triest, 11. Jänner. Rapoleousd'or 18.20. Wechsel per
London kurze Sicht 242.25. lauge Sicht 242.40. Papim»
reut« 98.60. Italiener 91.90. Silberrente —.—. Sperr,
vsterr. Goldrente —.—. Ungar. Goldreut« —. Credtt-
Actieu —.—. Lloyd —. Oesterr. Kroneureute —.—4
Berlin, 11. Jänner, («chln-enrse.) vtachbörse.*
Eredit-Actiru 234.—. Lombarden 28.25. StaatÄahn-
Artieu 137.—. Rordwestbahn (Elbethal) lit. 2. —.—.
Russische Banknoten (Sasse) 216.30. Russisch- Banknoten (Mt.)
—. Ungarische Goldreute —. Ungarische Sronew-
rente —.—. DiScouto-Commandit 193.—. Italiener (Calla)
93.80. Italiener (Ult.) 93.90. Buschtiehrader Aktien —.
Rordwestbahn —.
Fest auf Ermäßigung der Londoner Bankzinsfüße» anf
5 pCt.
Araukfnrt, 11. Jänner, («chlnstearfe.) Oesterrettyifch«
Papierrente 98.25. Oesterreichische Silberreute 96.10.
Oesterr. Goldrente 99.45. 4perc. Ungar. Goldrente 9810.
Ungar. Kroneureute 94 60. Oesterr. Credit-Aktien 233.80.
Oesterr. Bank-Actten 131.20. Staat,bahn-Actieu 137.10.
Lombarden 28 50. Rordwestbahn 115.—. (Elbethal) lit. B.
124 30. Buschtiehrader Bahn lit.B. Wechsel per Wien
84.40 (neue Usance). Wechsel per London, kurze Sicht 20.48-5.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.216. Wiener Bankverein
186 50. llnionbank 154.—. Internationale Elektricttäts-Actie«
146.80. Alpine 274.—. 3perc. ungarische Golinmleihe 80.60
-r.
tachbörse r Credtt-Aaien 233.90. Staatsbabn-Actie«
137.10. Lombarden 28.60. Elbethal lit. 2. —.
Dari«, 11. Jänner. (Anfaugscurie.) 3perc. Kaue
99.92 bis —. S'/,perc. Reute 102.85. Italiener 92.55.
StaatSbahn-Actieu —.-. Lombarden —.—. Türkisch«
CousolS 22,75 bis —. Banque Ottomane 562.— bi»
Ungar. Goldrente —, Türken-Lose 126,25.
Alpine —.—. Spanische Exterieurs 66.97. Fest.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 11. Jänner. (Zuckern»arkt.— Anfang.) Roh­
zucker fest, prompt 24.50, per Februar 24.65. Mhler.
Triest, 11. Jänner. (Zuckermarkt.) Zucker Centri-
fttgal pili besser, prompt 26 bis 27, Lieferung per Jänner-
März 26V. dis 27.
Breslau, 11. Jänner. (Productenmarkt.) WeHer
Weizen 1b.—, neuer gelber 14.90 Mark; Roggen 14.—
Mark; Hafer 12.10 Mark; Raps 21.90 Mark; Mail pe»
100 Kilo 13.— Mark.
London, 11. Jänner. Die Bank von England
hat de« Zinsfuß auf 5 pCt. herabgesetzt.
Vtew-Hork, 10. Jänner. Der Aktienmarkt «-
öffnete stramm, wurde im wetteren Berlaufe Pa«, besserte
sich aber wieder und schloß fest. Actieuumsatz 534.000 Stück.
Inhalt der Beilage: Der Krieg in Süd-
Afrika. Telegramme des Telegraf, heu-Lor-
refpoudenz- Bureau. Theater uud Kauft.
Locales. Rechtslebeu. Feuilleton: „Eiu Drama
i« Blau", Novelle vo» E. Gerard. Theater-
Anzeige« von heute. Inserat.
L«rfr «n der Wiener Börse (nach dem officieüen Lursdlstte) vom 11. Jänner 1900.
$fc Rotirnng sämmtlicher effedett, mit Ausnahme der Per Stück «otirte« .Diverse» Lose- uud der Seuußscheiue, »ersteht sich für je 100 Krone« de» Rommale».— Um den Werth eine» Effecte» Per Stick ,« ermitteln, ist der
für je 100 Krone» «otirte Sur» mit de« tu Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre« zu »mlttplicire», da» Resultat durch 100 ,« dividiern.— vei den »icht »ollgezahlten Actien ist »on dem auf diese Weise ermittelte«
Werthe der nicht ei»gez»hlte Betrag in Abzug zu dring«.
Allgemeine Staats­
schuld.
WnheM. Rente inRotenMai-
Rvvember Pr. E. 4»8
dt», dt», dt«. Per Ultimo 4*
vest. Snveftit^ous-Reut«, ftfr.,
Per Laffa »WVi
Eisen» ahn-Staati-
schnldverschreibnn-
ge«.
Mladeth». tu m. fleners. ,u
84000 Kr. ..... 4»/i
Kran» Sosevh-Bahn tu Sild»
ldid-St.) »>/«'/'
SmdolPh-Bah» in Kronenwahr.
fl»n«rft.(dt». St.)... 4»/.
Sorarlderger »Sahn tn Kronen^
»ähr. ftfr. 4OO Kr... 4«/,
Lu StaatSschnldver-
schreibungen atge-
flemPelt« Eisenbahn-
«etten.
«Sftcheth». WO ft «R. WMt
«u (OOft
kt». HnHtaHw. »00 fl. «.*3.6.
WH*
dt,. «al,»..Tir.»O0p.ö.«
W
KarlLudw.-«. «00 ft. EM
5% »en 100 fL...
«eld
»9—
99—
(8.80
98.85
160.50
188.50
158.35
»oo.to
1(9.50
109.60
97.80
(8.95
(8.95
80.90
(5.(0
188.60
»7.80
(7.
118.76
119.60
111.(5
100.25
97.50
119.(5
118.50
Bo« Staate ,»r Zah­
lung üdernommen«
Eisenbahn-PriorttitS-
((.(0 Obligationen.
((!(( Böhm. W-stdah», Em. 18(5,
4« Kr. 4»/, .....
((.- «lisa9eth(ahn 600 ». 8000».
4 ad 10 •/.
99.06 «ltsadethdah» 400 «. 8000 SR.
169.— 40/*
197.60 Kran, Solei)»-*. Cm. 1884 (bi»
169.9b Sr.) Sil». 4«/,
20150 Aalizischo Karl-Ludwig-*ah«
900.50 (dlv. @t.) Bild. 4«/«.-.
105— «orarlderger «ahn «mist. 1884
(dto. St.) Sild. 4«/,..
Staatsschuld der LSuder
»er «ugarischea Krone.
0/t mg. Soldreut« Per Cassa
98.05 40/o dto. dt«. Per Ultimo
4»/, dto. Rente t» Krouonwrhr
99.15 flenerft. Per Saft» ....
9.15 t»/, dto. dto. dto. Per Mttmo
Ji/t*/« dto. dt«, dto. Per Raff«
88.40 tlng.St.-Ets.-Anl. SoldlOVft..
dt», dt«. Stlder 100 ft..
dt». Staat»»»«,. (SugDftd.)
». S- 1878
dto.Schanlrogal-AblisnngS-Obl.
dto. Prämien-Aul. 4100 ft.—
87.70 dto. dto.'' i 50fl'—
100 Jt-
194.90 rheih-Reg.-Lof« 0/t■
40/, mgar. Arundentl.-OIlig
98.50 4»/, errat, und slavou. detto
Andere Sffeutltche Auleheu.
voSn. LandeS-Snl. (div.) 40/0
voSn.- Herr. Eisen»- Lande»
Anlehen (div.) 4>/r»/o.
5>/, Donau-Reg.-Anlnh» 1878
«».-Verkehr»-». ...
R.-ö. Land.-Anl. 1896 Verl. 4 0/0
«nlehon d. Stadt Wien..
dto. dto. (S. »d. S.1
dt», dto. (1894)..
dto. dto. (1898)..
Börselan-Anlehen «erloSd. so/,
-' Staats- Eis.- HYP.- Aul
fl. «.- 940 Kr. e*i,
111.76
100.76
vvx cn
«-lg.«
I 100!
«eld
97.60
94.90
130.86
98.10
98.60
87.9k
98.
97-80
94.90
94 90
84.06
99.76
99.70
99.80
98.90
160.85
160.95
187 96
88.40
94.60
90.50
99—
107.50
98 90
98.50
(04
108.76
98.60
97.60
99.80
86—
»aare
98.90
96.90
98.80
99—
98—
100 fl. S.-840 Kr. (•/•.
9fttt»9«icfc ic.
lodener., »UgLft-in 603. «>. 4*/i
Böhm. Hupothekenb. Verl. 4°/o.
"red.-Inst., °fterr.,f. «erk.-Unt.
u. öffeut. Arb.Kat.L rl.40/».
indesb. d. Lön. Galizien »ni
Lodom., 571/2 3. rückz. 40/0.
Mähr. HyPothÄenb. Verl. i«/o
K.-öft«m. «andos-HPp.-Anft 0h
Seft.-nng. *an! 40Mähr.
Mtl. 4*/«
dto. SOjähr. Verl. 4»/,..
Par«., 1. oft., SO 3-, »erl. 4»/,
Stseudahu-Priorttüt».
Obligationen
98.16
98.05
95.10
95.10
84.2»
100.25
100.50
100.
99.50
161.86
161.26
188
94.2C
96.60
91.50
99.60
108.60
99
97.—
104.76
94.46
98.20
100.60
86 90
vefterr. Rordweftdah»
StaatSdah»
Uug.-galiz. Bahn...
Diverse Lose
(vor Stück).
Verzinsliche Lose.
>/o Bodencredit-Lose Em. 18
to/o,. Em. 18
4»/, Donau-Damvtich. lOO fl
50/0 DonauViegul.-L»s«...
©et». Präm.-Anl. ».100 Fr. SO/i
0r»m.-vllig. d. ttrt. «.-*
400 Sr. p. «..
dt«. dto. v. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Bafilika (Dombau) 5 ft
»redMos« 100 ft..
Elarh-Los« 40 ft
Ofener Los» 40 ft. ....
Valffv-Lose 40 fl......
Kothvä Kreuz, ist! «es.10»
Rndolph-Lose lo^fl.' .'
Salm-Lose 40 fl...
St.-GenoiS-Lose 4» fl.
«aldftein-Los« 80 fl..
•clk
Saar»
86—
81.70
96.—
»7—
97.50
SS.-
98.40
99.40
95.50
S6.*0
96.-
96.30
»8.-
SS.-
98,7c
99.76
98.76
99.76
99.15
100.16
98.60
99 40
98.6'
99.60
106.CO
107.80
88 Sv
8S.-7
70 40
71.20
lOO.-
100.70
105.76
106.26
285.5s’
287.5t
934.
285.60
880—
265.—
867.-
73.50
76.60
194 76
186.75
13.90
14.90
899-
894,-*
188.-
189—
180.-
184.
129.60
181.-
41.-
4«.
20.75
21.75
65.—
68 ,-
177.-
179.-
174—
177.—
180.-
192.-
(88.50
890.50
60..
62-
A e t i e u.
DranSvort-Untcrnrh-
muugr».
Ansfig-TePI. Eis,»». 500 I.
Vau- u. Betrieds-Ges. f. städt.
Straßen», in Wie» Ut.L.
dto. dto. llt. S ....
Böhm. Rorddahn 15» fl.-.
vuschtiehrader «ts. 50» fl. «M
dt». (Ut. 2) 800 fl. Por Ultimo
VNWMllSi!
Dur^iodendacher 400 Kr.
Serdinand»»ord». 1000 fl. «R
Lem».-Lzern.» Jassy- Etseichahn-
Sesollschast. 800 fl. S...
Lloyd, »ft., Trieft, 500 ft. «W
Oeft. Rordweft». 800 ft. Sil»
dto. (Lt.S) 800 fl.S. Per Ultimo
prag-Duxer Eisen». 100ft. atgft
StaatSeis». 800 fl.«. Per Ultimo
Süd». 90» fl. Güter Per Ultimo
Sidnorddeutsche Vuchindrngi»
800 fl. S M.
Tramway-Ees., »tue Wr., Prio>
rititS-Actie» 100 fl....
llng.-g»liz. Eisen». 800 fl. Sil»
Ungar. Weftflahn (Raad-Sraz,
800 fl. S
Wiener Localdahnen-Actten-G^
Baule».
Ungio-Ooft. Bank 180 fl...
Vankverein, Men« 800 fl..
Bodoncr.-Anft.. ist. 800 fl. S
Lreditanftalt für Handel »u>
Sewerd« Igo fl. Per «affa.
dt», dt», per Ultimo..
Sredit»a»l, Mg. »ng. 900 fl
DePofitondanl, Mg. 800 fl..
«ScomPt^Sesellschast, Riedn-
öfter». 500 fl.
Atro- und Saffenverei», Wienro
900 fl. ...
HyP»thelen»anI, öftermtchisch«
900 ff. 301/1 «.
Ländordanl, 68. 900 ft...
.Mercur-, Wechselst.- Actien-
Gesellschast 900 ft.....
Vefterr.-Ung. Banl 700 ft..
Union»,»! 800 ft
vertehritanl. All,. 140 ft..
«old
Waare
Jnduftrie-llnteruetz-
«eld
—
aurage»'
Banges., Sllg. ßefi. TOO ft.
SS.-
98 60
»17—
818.60
Brnxer Kohlendergd.-Ges. 100 ft
SSI.-
99».—
«tsen»ah»w.-L«iYg., .rfte, 10» fl
.Eltemihl', «-Piers. n. «..M
174-
176—
146.26
145.75
85.50
86.5*
140—
140.60
Elektr.-Ges.,allg.österr..900 ft
148.
144—
156.-
167.
Hirtenberger Vätr.-, Zünd», ü.
818,-
815.*
Met.-Fäbrik 400 Kr....
188.—
185—
806.50
806.50
Lieftnger Brauerei 100 ft.■.
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürsten». M. 800 ft..
187.60
168.60
72-
72.60
416.*
417.60
185.50
133 60
Montan-G-fellsch..
974.85
«74.75
287.50
288 60
.Poldi-Hütte», Tiegelgußft-rl-
F.-A.-G. 900 fl
160.60
161.59
188,-
188.50
Brager Eisen-Ind.-»«!. *00 ft
*07—
609—
78—
79.
Rima-Mirany-Salgo- Tarjaner
118 2
118.76
Eisenw. 100 fl
338.25
(87.96
128.7h
92.50
124.96
9860
Salgo-T-rj. St«m!ohlm 100 ft
.SSIiglmihl'. Paviorf. 900 ft
804-
75.60
206—
78-
184.2)
134.40
.Schodnica-, A.-G. f. Petrol.»
And. 500 Kr.... ...
21.95
26.16
372.—
«16—
,Stoyr«rmihl-,PaPierf.«M.-G.
169-
171-
92.50
23 SL
Trifailer Kohle»«..«. 70 fl.
TürrLadakregie-G. 900 Sr. he-
899.-
SOS.**
118.
118—
«affa
104.50
106—
dto. Per Ultimo
1(6,60
1*7—
Kaffenf.-«.?., Lest, in «i-n
103.6t
100 fl.
18».-
185—
Waggon-Leihanftalt, Mg., io
Pest 400 Kr
271a-
«76—
Wr. Ballgesellschaft 10« ft.
101.-
102,—
Mmerderger Siegel-Aktien-««!.
228,—
»29—
184 2S
194.75
185.50
»44.-
186.—
24$.—
Devisen.
Kurze Sichte» u. Checks.
288 80
2844C
Amfterdam,
200.99
231,10
ISS-
186.60
Deutsch« Play«
118.25
U8.86
in—
11150
Sfttttott
242.85
um
Atalienische Bankvläti...
89.55
89.7*
144—
145
LariS...
98.10
96.96
Zürich u. Basel ......
95.40
»5 00
128-
ISO.-
110.25
121.
Kalnteu,
115 86
116.65
Dneaten..
11.44
1148
SO-FraueS-St-ck«,..,.
19.1»
19.99
219.—
980—
LO-Rark-Sticke
23 63
23 74
180 40
181.80
Deutsche StetchSßauknstg»..
118.26
118.40
164 76
155,25
Italienische Banknoten...
89.60
69.86
120.-
181—
iitutel-Roten .......
2.55
8.56
CurS bei der Erklärmrs um 1 Uhr: Mai-Rertte zu S8.90, Sperr, ungarische «oldreut» zu 97.80, österreichische Eredtt-Actien zu 233.80, ungarische Credtt-Acst«
zu 186.25, lluivubank-Actien zu 154,75, StaatSbahu-Aetieu zu 134.25, Südbahu-Sctien zu 25.60, Moutau-Gefellfchast, österreichisch-alpine, zu 274.50.
Zur coulanten Besorgung aller
.Km Cursblatte notirten
, Effecten und Valuten
besten- empföhle«;
^VsoLsolstudS des Bankhauses WSM,
ScheDhammer& Schattera, «ä»
Oegramlet 1
[10-8]


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 21 ]
Beilage Zu Nr. 8 der „Wiener Abendpost".
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die vom Kriegsschauplätze in Süd-Afrika
vorliegenden Meldungen find zwar ziemlich belanglos,
zeigen aber einerseits, daß die Boers den Versuch,
sich Ladysmiths zu bemächtigen, trotz des ersten Miß-
erfolges nicht aufgegeben haben, und deuten anderer,
seits darauf hin, daß General Buller in kürzester
Zeit wieder zum Angriffe überzugehen beabfichtigt.
„Daily Telegraph" meldet vom 8. d. M. aus dem
Lager von Freie: Von den Stellungen der Boers
um Ladysmith herum wurde früh Morgens ein
Feuer begonnen, welches noch andauert; das Geschütz,
fener ist jedoch unregelmäßig.— Ueber die Verluste,
welche die Boers bei ihrem am letzte» Samstag unter»
»ommeueu Sturmangriffe auf die englischen Pofitioueu
am Cäsars Camp bei Ladysmith erlitten, liegen
verläßliche Nachrichten bisher nicht vor. Eine amtliche
Depesche des Generals Buller aus dem Lager von
Frere vom Gestrigen besagt, ein Telegramm aus
Transvaal gebe die Verluste der Boers bei Lady.
smith am 6. d. M. auf 4 Todte und 15 Ver.
wnndete an und dies, nachdem zugegeben sei, daß
die BoerS ein vernichtendes Feuer auS sechs maSkirten
Batterien erduldet hatten und auf allen Punkten ge-
schlagen worden seien. Eingeborne bezeugten, daß der
Verlust in einem einzigen Commando 150 Todte und
Wagenladungen von Verwundeten betragen habe. Den
schwersten Verlust erlitten die Freistaat-Boers, welche
von den TranSvaal-BoerS an die gefährlichsten Posten
gestellt wurden.— Die Behauptung, daß vom Ober­
kommando die Oranje-Boers an die gefährlichsten
Punkte entsendet worden seien, kehrt auch in
andere» Meldungen über dir letzte« Kämpfe
vor Ladysmith wieder. So meldet der Bericht­
erstatter des „Standard" unter dem 9. d. M.
ans dem Lager von Frere: „Ich erfahre aus guter
Quelle, daß Präfidrnt Krüger in das Hauptquartier
der Boers eine Botschaft mit der Anfrage sendete,
weßhalb Ladysmith nicht angegriffen werde. Die
Antwort lantrte: „Wir wurden zu viel Menschen
verlieren." Krüger erwiderte, die Entschuldigung sei
von den Freistaat-BoerS eingegeben worden; diese
sollten an die Spitze gestellt werde«. Man befolgte
diesen Rath und griff an. Krügers Rath war inso­
fern gut, als fich die Verbündete» bester benahmen
als die eigenen Burghers. Die Freistaat-Boers
mußten einen Hügel besetzen. Während fich die
Transvaal-Boers vor dem Gegenangriffe White's
unter dem Hohn ihrer Kameraden zurückzogen, hielten
die Freistaat-Boers in ihrer Stellung aus, bis fie
mit dem Bajonnett angegriffen wurden."
Der Berichterstatter des „Standard" in Durban
telegraphirt, 1200 indische Krankenträger seien Montag
Nachts nach der Front abgegangen; ihr Abmarsch
deute, wie man annehme, auf eine unmittelbar bevor­
stehende BewegungBullers hin.— Sonst
liegen bisher vom Kriegsschauplätze noch folgende Mit­
theilungen vor: Eine Meldung von Reuters Office
aus Rendsburg vom 8. d. M. besagt: Seirdem
Unfälle des Suffolk-Regiments fanden keine britischen
Operationen von Bedeutung statt. Die Stellungen
werden gehalten und verschiedene Erkundungszüge vor­
genommen. Der Feind bewacht die Verbindungswege
nach dem Norden scharf.
Bor Modder-River war am 8. d. M.
wieder ein Artillerie-Geplänkel im Gange. Der Ge-
sundheitszustand des dort commandirenden Generals
Lord Methueu soll nach einer Meldung des „Daily
Mail" zweifellos vollständig untergraben sein.—
Gegenüber einer früheren Nachricht von der Besetzung
von Douglas durch die Boers behaupten die neuesten
in Modder-River eingelangten Meldungen, daß die
Boers nicht nach Douglas kamen.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Manchester, 10. Jänner. In einer heute aber-
mals gehaltenen Rede bestritt der erste Lord des
Schatzes B a l f o u r, daß das Kriegsamt die Armee
mit Kanonen in den Krieg gesendet habe, die fie von
vornherein in einen hoffnungslosen Nachtheil brachten.
Er wolle nicht behaupten, daß das englische Heer-
wesen vollkommen sei. Jndeffen sollten die Tadler die
außergewöhnliche militärische Aufgabe nicht außeracht
lasten, vor die das KriegSamt gestellt war. Zwischen
dieser und den Aufgabe», welche die Hauptquartiere
und Stäbe der Festlandsheere zu lösen hätten, sei
kein Vergleich zu ziehen. I» diesem Kriege habe
England zum erstenmale in der Geschichte gegen einen
durchwegs berittenen Feind zu kämpfen. Allerdings
sei England in den Krieg nicht mit jener großen
Zahl berittener Mannschaften eingetreten, welche es
vor Schluß des Krieges haben werde. Weu« das
Kriegsamt in dieser Hinstcht geirrt habe, so sei doch
dieser Irrthum zu weit verbrettet gewesen, um dem
Amte wesentlich zur Last zu fallen. In Zukunft
werde es als nothwendig anerkannt werden, Geschütze,
die nicht so beweglich wie jene der reitenden oder der
Feldartillerie seien, zu einem regelrechten Theile der
Heeresausrüflung zu mache«.
8o«do», 10. Jänner. Bei dem heute abgehaltenen
Bankett der vereinigten Handelskammer«
hielt Lord Selborne eine Rede, in welcher er
erklärte, es liege kein Schatten eines Grundes für die
Behauptung vor, daß die Regierung oder die Militär-
Behörden in London in irgend welcher Weise versucht
hätten, die Strategie der in Süd-Afrika commandiren­
den Generale zu leiten oder zu beeinfiuffcu.
Berlin, 11. Jänner. Den Morgeublättern zufolge
kamen die Parteien des Reichstages überein, die
Reichsregierung über ihre Stellung zur Beschlag-
»ahme deutscher Schiffe durch die englische
Marine zu. iuterpellireu. Die Verhandlung dürfte vor-
ausfichtlich am Anfange der nächsten Woche erfolgen.
London, 11. Jänner. Wie die „Times" erfahren, stellten
die „Union Steamship Company" und die „Castle Line" den
Verkehr ihrer Schiffe nach der Delagoa-Bai ein, um
zu verhindern, daß sie zu Zwecke», welche für England un­
günstig sind, benützt würde».
Washington, 10. Jänner. Im Senate brachte
Senator H a l e einen Beschlußantrag ein, in welchem
das Staatsdepartement um Auskunft darüber gebeten
wird, was bezüglich der Beschlagnahme amerikanischer
Erzeugnisse durch die Engländer in der Delagoa-
Bai geschehen sei, und in welchem ferner erklärt
wird, daß fremdes Eigenthum unrechtmäßigerweise
festgehalten werde.
Senator Platt bekämpfte den zweiten Theil der
Resolution.
H a l e erwiderte, die Resolution betreffe eine Sache
von außerordentlicher Wichtigkeit. England solle über
die Stimmung in Amerika benachrichtigt werden. Nach-
dem auch noch Senator L o d g e s gegen die Re­
solution gesprochen hatte, wurde diese zurückgestellt.
Telegramme des Telegrsphen-Corrrspon-
deiy-Bureaa.
Belgrad, 11. Jänner. König Alexander und
das gesammte Cabinet haben fich heute früh «ach
Risch begeben, wo die Skupschtina morgen ihre
Sitzungen wieder aufnimmt. Die Dauer der Session
wird von dem Gange der Berathung mehrerer Gesetz­
entwürfe fast ausschließlich wirthschaftlicher Natur ab­
hängen.
Die Nachricht deutscher Blätter von einer augeb­
lichen Ministerkrise entbehrt der Begründung.
Athen, 10. Jänner. Kriegsminister Oberst K u m u n»
d u r o s hat seine Demission gegeben.
Arbeiter-Beweg«« g.
Prag, 11. Jänner. Aus Rumburg wird ge­
meldet: Am 8. d. M. um 6 Uhr Abends stellte»
97 Arbeiter und Arbeiterinnen der mechanischen
Weberei der Firma I. E. Schmidt in Warns­
dorf und am 9. d. M. früh 47 Arbeiter und
Arbeiterinnen der Firma Julius Kreibichs Sohn
und 46 Arbeiter der Firma Joseph Theissig,
Appretur in W a r n s d o r f, die Arbeit ei», weil
ihnen die geforderte zehnstündige Arbeitszeit ohne
Lohnerhöhung nicht zugestanden wurde. Die Strikendcn
hielten am 8. «ad 9. d. M. Vormittags Ver­
sammlungen ab. welche ohne jede Ruhestörung ver­
tiefe«. Heute schloffen fich auch die Arbeiter der
Firmen Auto« Otto und Hermann Ni klatsch in
Warnsdorf dem Strike an.
Troppan, 11. Jänner. Der Beschluß der
Gewerke-Conferenz für das ganze Ostraur-r
Ieuilleton.
(Alle «echte vorbehalten.)
Ei« Drama in Bla«.
Novelle von E. Gerard (Madame de Laszowska).
Uebrrsetzung von M. von Kendler.
„SS«in da» Weid lieft, lieft es in tinemfcti.
Der Mann hat dazwischen z» thun.-
3ean Pani.
I.
Blaue Blumen «ud blaue Augen.
Blau wie der Himmel waren die dicht gestreutes
Blume» auf dem moosige» Teppich des Waldes, uud
nicht minder blau war ei» Angenpaar, dar mit er-
stauvter Wonne in die Welt htnans blickte durch
goldige Locken, welche, infolge des ziemlich peile» Ans-
stiege- lose geworden, wirr herabhingen. Sie war
eben sechzehn Jahre att geworden, «ud ihr Gefährte,
ein hübscher Jüngling in der Tracht eines deutsche»
Studenten, war nur sechs oder siebe« Jahre älter,
bettle dra««eu Avgeu, vo« ettler «ächttge» Stir»e
»ad starke» Braue» überschattet, sahe« für edle» so
jnngen Mau» ««gewöhnlich kühn »ud selbstbewußt
drei», während daS eckige Kinn und der Ausdruck des
Mundes Energie uud Eutschloffeuhett ausprägte. Sie
hiugege» war »och völlig »»berührt u»d »nverdorbe«
von der rauhe» Wirklichkeit des Lebe»s uud war für
de» Augenblick «ur von GlückSgefthl erfüllt. Mtt
ihrer schlanke«— fast z» schlanke« Gestatt— in
einem altmodisch gemachte« blaue« Kattuukleidc, mtt
de« schwere«, blonde« Hängezöpfen, welche bis tief
unter die Taille reichten, und die rosige«, geschwun­
genen Lippen leicht geöffnet, als ob fie eben im
Begriffe wären, mit einem besonders tiefe» Athemzuge
die aromatische Gebirgsluft einzuschlürfen, die hier
oben so angenehm scharf war, hätte fie sehr gut als
Symbol des Frühlings gelte« können— des flüch»
tigeu, schattenhaften Frühlings, besten Reize so rasch
vergehen, daß wir kaum Zeit haben, seine Gegenwart
zu erfassen, bevor er schon wieder entschwunden.
Mes rundumher bildete den paffenden Rahmen,
um ihre Gestalt günstig hervorzuheben; die ganze
Natur offenbarte neues Lebe», in jeder Knospe uud
Blüte, in jedem züternden Halme uud flatterudeu
Jusecte, in den hundertfältigen süßen Wohlgerücheu,
vom zarten Windhauch hin und her gewiegt, uud in
dem Sauge der Lerchen uud Droffelu, die fich im
Eutzückeu neuerwachter Liebe zujubelten.
Ungeachtet des steilen GebirgspfadeS hatte Jlka
Seeleuthal Zeit gesunde«, die wilden Blumen zu
plündern, welche z» beide» Seite« des Weges wüchse»;
«ud als sich i$tc Hände zu {(eia erwiesen, all diese
Schätze z» umfasse», mußte der alte, abgetragene,
mit einem verblaßte» Baude ausgeputzte Strohhut her­
halte«; er »urde fchleuuigst in et«r« Impromptu-
korb verwandelt uud hing «un a» dem Arme des
junge« Mädchens, bis über de» Raub mit goldige«
Schlüffelblume«, blaßgelbe« Primel«, dunklen Veilchen
uud blauen Vergißmeinnicht gefüllt.
Das junge Paar hatte nun eine Lichtung im Walde
erreicht, von wo aus mau eine weitreichende Fern­
sicht in das «uteuliegeude Thal genoß.
Et» sprudelnder Quell brach hier zwischen graue»
GranitblScke« hervor, u«d gerade daneben lag ein
««gestürzter Fichteustamm, der men angenehme»
Ruheplatz bot. Jlka setzte sich auf diese ländliche Bank
uud begann die Blumen in ihrem Hute zu ordnen,
während fich Wilhelm Ehrenberg zu ihren Füßen hin-
gelagert hatte und, in dir blauen Auge» seiner G-
fährtin blickend, seine Pläne auseinandersetzte.
„Ja, dirs ist der Punkt, de» ich dir zeigen wollte,
Jlka; findest du nicht auch, daß es keinen besseren
Platz zur Verwirklichung meines Projektes geben kann?"
„Es ist der allerschönste Platz, den ich in meinem
Leben gesehen habe", erwiderte das junge Mädchen
mit einem Glöcksseufzer, als e» einen Augenblick
innehielt, dir blaue« und rosensarbigen Leberblümchen,
welche eS mit den Wurzeln ansgrriffen hatte, zu
ordnen und zu entwirren. „Sieh-nur, Wilhelm,
wie ungemein graziös diese Gruppe von grünen
Hirschznngen fich um den röthlichen Fichtenstamm
schlingt l Und hast du jemals so schönes Moos ge­
sehen wie jenes auf dem Felsen gerade hinter u«L?
Rau könnte fich beinahe einbilden, daß es Sammt»
vorhäuge seien, die vo» einer Feeuhand hier drapirt
wurde«."
„Das ist es nicht, was ich meine", sprach er mtt
einem leichte» Anfluge der Ungeduld in seiuer Stimme.
„Ich spreche von dm wirklich praktischen Borthelle»
der Gegend uud wie paffend fie zur Errichtung eines
modernen Sanatoriums wäre."
„Dein altes Lustschloß, Wilhelm!" sagte Jlka
scherzend. „Du bist ja doch eiustwellm uur ein
Mediciuer, deine Studien find «och unvollendet, »ud
dmuvch sprichst du vom Häuserbaue« und der Grün­
dung einer Anstalt!"
„Warum «ennst du es «»Lustschloß? Sage lieber
ein «och nicht verwirktltches Projekt. Jede» große
Unternehmen muß man vorerst entwerfm »ud ans-


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 22 ]
Kohlenrevier wurde gestern Abends im Revier
publicirt. Der Louis- und der Tiefbauschacht zogen
daher ihren Beschluß, nicht einzufahren, zurück und
blieben im normalen Betriebe. Der Salomou- und der
Earolinen-Schacht verharren noch im Strike.
Perth (West-Australien), 11. Jänner. Der Ausstand der
Eisenbahn-Angestellten ist beendet.
Die Vorgänge in Ost-Asien.
Rangoon, 10. Jänner. (Reuter-Meldung.) Der Häupt­
ling von Soumu, eines der kleinen Schau-Staaten
zwischen dem China- und dem Saluen-Flusse, schoß auf die
eingeboruen britischen Anführer und sieben Polizeisoldaten
und droht jetzt, die Reserve-Escorte der britischen Greuz-
Lommisfion anzugreifen. Es wurden Verstärkungen nach
Soumu abgesendet. Die Angelegenheit betrifft einen localen
Grenzstreit.
Theater und Kunst.
Im Hosoperntheater kommt Samstag, den 13. d. M.
„Die verkaufte Braut" mit den Damen Michaleh
Kaulich, Walker und Pohlner und den Herren Schrödter,
Hesch, Preuß, Felix, Stehmann, Stoll und Maria« zur
Aufführung.
Durch die Zeitungen liefen in diesen Tagen Notizen, die
von dem Bau mehrerer ueuer Theater in Berlin
zu berichten wußten. Dazu schreibt die „Rordd. Allg. Ztg.":
„Man weiß, daß derartige „Gerüchte" meist nichts find als
Fühler, die von Geldmännern ausgestreckt werden. Es hat
daher keinen Zweck, darauf näher einzugehen. Wir bemerken
»ur, daß »ach unserer Ueberzeugung Berlin mit Theatern
bereits überreich gesegnet ist und daß es uns als
eine ungesunde Verdrehung der Verhältnisse erscheint, sich
erst um neue Theater »nd dann um die Bühnen-Production
zu kümmern. Niemand wird behaupten, daß der Borrath
Ml bühnensähigen Stücken so groß wäre, daß nothwendig
neue Unterkunftsstätten für dramatische Werke errichtet wer­
den müßten. Nur in diesem Falle aber wäre die Gründung
»euer Theater in Berlin zu rechtfertigen. Die Erfahrungen der
letzten Jahre haben zur Genüge bewiesen, welchen Erfolg
solche ins Blaue unternommene Gründungen haben."
Als Nachfolger Professor Dobberts für die Lehrkanzel
der Kunstgeschichte an der Berliner Technik ist Profefior
Wolsgang von O e t t i u g e n in Aussicht genommen.
Ein Schlachtendenkmal soll die Höhen von St.-Privat
schmücken. Bildhauer Hans Weddo von G l ü m e r führt es
im Austrage des dritten Garderegiments zu Fuß aus und
hat bereits dem deutschen Kaiser das Gipsmodell vorgewiesen,
welcher den Beifall des Monarchen fand.
Die Münchner Hofoper brachte die einactige Oper
„Die Abreise" von Eugen d'Albert zur Aufführung,
Julius Stern hat, wie das „Kleine Journal" meldet,
eine Oper „Narciß", Text von Leon nach Brachvogel,
vollendet.
Im Theätre-Antoine in Paris wurde am 8. d. M. das
fünsactige Drama „La paix" von Louis Bruyerre zum
erstenmale aufgeführt. So peinlich auch der Eindruck war,
den das Stück machte, wird doch anerkannt, daß es Scenen
von packender Kraft ausweist. Das Drama fand Beifall.
Das deutsche Theater in Sa «Francisco ist kurz
vor Weihnachten niedergebrannt. Der Verlust wird mit
100 000 Mark angegeben.
Locales.
(Opfer deS Glatteises.) Heute früh um 5-/. Uhr
stürzte im Frachtenbahnhofe der Staatsbahn der 45jährige
Magazineur Lorenz Frühbeck infolge des Glatteises von der
Rampe circa anderthalb Meter tief auf das Pflaster hinab
und zog fich eine Zertrümmerung des Scheitelbeines mit
theilweisem Gehirnaustritte zu. Der lebensgefährlich Verletzte
wurde von der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft in das
Rudolph-Spital gebracht.
<Ei« verschwundener Lederhändler.) Der 30jährige
Lederhändler Rudolph Melzer Edler von Tapferheim, ver­
heiratet, jedoch gerichtlich geschieden, Mariahilferstraße wohn­
haft, ist nach Contrahirung betrügerischer Schulden und
nachdem er sein Geschäft auf dem Neubau, Zollergaffe Nr. 35,
abgesperrt hat, am 6. d. M. flüchtig geworden. Das Deficit
ist bisher noch nicht festgestellt. Vorläufig hat nur ein
Beschädigter, der Leder-Commiffionshändler Nathan Steiner,
eine Forderung in der Höhe von 1000 Kronen angemeldet.
Die Verfolgung Melzers wurde eingeleitet. Melzer war
früher Sollicitator in einer Advocaturs-Kanzlei und wohnte
damals bei dem Lederausschnitts-Geschäfts-Jnhaber Mücke in
der Zollergafse. Nach dem Tode des Herrn Mücke beabsichtigte
die Witwe das Geschäft zu verkaufen, weil sie leidend ist.
Metzer hörte davon und ersuchte die Frau, sie möge das
Geschäft ihm verkaufen, er werde den Kaufpreis in Raten
zahlen. Frau Mücke hatte volles Vertrauen zu ihrem ehe­
maligen Zimmerherrn und ging aus Metzers Anbot ein.
Dieser übernahm im Juli v. I. das Geschäft. Frau Mücke
brachte, soweit es ihr leidender Zustand erlaubte, ihre ganze
freie Zeit im Laden zu, um den jungen Kaufmann zu
unterweise». In der Borwoche war Frau Mücke wieder sehr
leidend. Sie blieb dem Geschäfte fern, und seit damals hat
sie Metzer nicht gesehen. Die vorhandmen Waaren schaffte
er weg, und noch in dm letzten zwei Tagen vor seiner Ent-
sernung soll er noch Waaren bezogm und veräußert haben.
Sein in Kaschau lebender Bmder soll sehr wohlhabend sein
und große Opfer gebracht haben, um Rudolph Metzer eine
Existenz zu gründen.
(Selbstmord.) Gestern Nachmittags um 3 Ahr stürzte
fich nächst der Sophim-Brücke ein junger Mann in den
Donau-Eanal und verschwand fogwich in den Wellen. Der
Selbstmörder war dunkel gekleidet und hatte dunkle Kopf­
bedeckung.
Rechtslebe«.
Wien, 11. Jänner.
(Betrug.) Bor dem Erkenntnißgerichte, dem Landes­
gerichts-Bicepräfident Dr. Böhm präsidirte, war heute in
geheimer Verhandlung der 29jährige Tifchlergehilfe Emanuel
W a l l i s ch des Betruges und verschiedener Ausschreitungen
gegen die Sittlichkeit angeklagt. Die Anklage wegen Bettuges
beruhte darauf, daß der Angeklagte dem Pfarrer am Renn­
weg eine« Todtenschein über- seine noch lebimde Großmutter
entlockte «nd mit diesem Scheine bei dem Krankev-Unter-
stützungs- und Leichmvereine „St.-Georg" die von der
Großmutter versicherten Beerdigungskosten, 68 Kronen,
behoben, und für sich verwendet, nachdem er auch die von
der Großmutter zur Einzahlung aN jenen Verein empfan­
genen vier Kronen vergeudet hatte. Der geständige Angeklagte
wurde im Sinne der Anklage zu achtzehn Monaten
schweren Kerkers und zur nachherigen Abgabe an
eine Zwaugsarbeitsanstalt verurtheilt.
(SchwurgerichtS-Berhandlungen.)Für die letzten Tage
der laufenden Schwurgerichts-Session wurden folgende Ver­
handlungen angeordnet: Am 23., 24. und 25. gegen Franz
Kopetzky wegen Mordes; am 26. gegen Lukas Kinateder
wegen eines llnfittlichkeits-Berbrechens; am 27. ebendeßhalb
gegen Georg Ellerich; am 29. und 30. gegen Mathias
Wallischek und Consorten wegen Diebstahls und am 31.
gegen Anton Profsenbauer (die vom Erkenntnißgerichte an
das Schwurgericht abgettetene Verhandlung, in der Proffen-
bauer der schweren Körperverletzung angeklagt war, weil er
seine Gattin in den Hausbrunnen gestürzt hatte) wegen
Mordversuches.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der katf. „Wiener Zeitung".
Theater von heute:
St. k. Hofburgtheater. „Blau", Lustspiel in eine«
Aufzuge von Max Bernstein.— „Die zärtlichen Ver­
wandten", Lustspiel in drei Aufzügen von Roderich
Benedix.
St. £. Hofoperntheater. „Cavalleria rusticana"
(„Sicilianische Bauernehre"), Oper in einem Autzuge.
Musik von Pietro Mascagni.— Hierauf: „Häusel und
Gretel", Märchenspiel in drei Bildern. Dichtung von
Adelheid Wette, geborne Humperdinck. Musik von Engelbert
Humperdiuck.
Carl-Theater. „Wiener Blut", Operette in drei
Acten von Victor Leon und Leo Stein. Musik von Johann
Strauß. Für die Bühne bearbeitet von Adolph Müller jnn.
Theater an der Wie«. „Der griechische Sclave",
Operette in zwei Acten von Owen Hall, bearbeftet von Leo
Stein. Musik von Siduey Jones.
Dentsche« Dolkstheater. „D i e I o u r n a l i st e n",
Lustspiel in vier Acten von Gustav Frehtag.
Raimund- Theater. „Der Hexenpfeiser",
Märchenspiel mit Gesang in drei Acten von Hugo Klein.
Musik von Axmaun.
Kaiser-Jubiläum»-Stadttheater. „Der Hahn
i m K o r b", Wiener Schwank in drei Acten von F. Antony.
Theater iu der Josephstadt. „Ich bin so frei!"
(„I-a dame de chez Maxim“), Schwank in drei
Acten von Georges Feydeau, bearbeitet von Otto Eifenschitz.
Jautsch- Theater. „Der Amerika-Seppl",
Bauernposie mit Gesang in drei Acttn von Hans Felstnger.
Musik von Karl KeeS.
„Urania"- Theater. (1. Be,., Wollzeile Skr. 34,
„Urania"- Hof.) „Tropenzaubrr".— Himmel »«
Photographien.
Das Dipdt hygienischer Artikel von
187-4]
Slgi Brust
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rue Märtel.— Kataloge gratis.
I
denken, bevor cs ausgeführt werden kann. Ich werde
nicht immer bloß ein Mediciner fein, ich will mir
einen Namen machen", entgeguete der junge Mann
mit Entschiedenheit. „Du wirst es fchon sehen. Talent
und Ausdauer vereint können Wunder wirken, und fast
Alles können wir erreichen, wenn nur unsere Willens­
kraft genügend ausdauernd ist. Das Geheimniß des
Erfolges im Leben besteht darin: Ein Ziel ins Auge
zu fassen und dasselbe unbeirrt zu verfolgen, indem
man alle Hindernisse, die fich allenfalls in den Weg
stellen, erbarmungslos wegräumt und über Bord wirft.
Ich habe, mir fest vorgenommen, ein berühmter Arzt
von europäischem Rufe zu werden und eine völlig
neue Behandlungsweise zu erfinden, wodurch ich ein
Vermögen erwerben werde."
„Eine Behandlung welcher Krankheitsformen?"
„Davon habe ich nicht die mindeste Ahnung, aber
das thut nichts zur Sache. Vielleicht von Nervenleiden,
oder möglicherweise gegen Gicht oder Jrrfinn, oder
was dann eben die besondere Modekrankheit des Augen­
blickes sein wird; übrigens ist dies ja nur eine Neben-
' fache. Die Hauptsache besteht darin, eine passende
ntjse-en-sctae zu wählen, und darum ist mir
dieser Platz im Walde gleich als ein be­
sonders günstiger aufgefallen. Scheint diese Wiesen­
fläche nicht eigens dazu bestimmt, um -in
prächtiges Hotel darauf zu errichten? Die Bade­
anstalt-! könnte hier an der Seite entlang stehen, nahe
bei btt. Quelle; auch bedarf es nur einiger gut­
gepflegter Wege mit schönen Bänken i« bestimmten
Entfernungen aufgestellt, um dem Ganzen ein modernes
und distinguirtes Parkansehe« zu verleihen. Ich kann,
es schon ganz klar vor meinem geistigen Auge sehen.
Es wird ein herrliches Bild geben!*
„Es ist schon jetzt ein herrliches Bild, ohne Hotel j
und Badeanstalt", sagte Jlka, indem sie ihre Augen
liebevoll über die sie umgebende Waldeinsamkeit
schweifen ließ, die weitaus mehr zu zärtlichen Liebes-
betheuerungen geeignet erschien als zur Erörterung
eines ehrgeizigen Projectes. „Kann es etwas Groß­
artigeres geben als dieser weite Ausblick auf die
prächtigen Fichtenstämme, welche wie Bronze- und
Jaspis-Säulen aussehen?"
„Ja, die Bäume find ganz hübsch", erwiderte
Wilhelm gleichgiltig, „aber eine große Anzahl derselben
wird entfernt werden müssen, um für die Terrasse
Raum zu schaffen, welche meinem Plane gemäß auf
der Wiese errichtet wird."
„O, Wilhelm, diese wunderschönen Bäume!" rief
Jlka mit leichtem Schauder.
Allein der junge Mann hatte fich ganz in die
Entfaltung seines Bildes vertieft und fuhr unbeirrt fort:
„Natürlich müssen alle Bäume, welche meine Ab­
fichten iu irgend einer Weise stören, wie Kegel um­
geworfen werden. Wir müssen für eine große, gegen
Osten gelegene Glasveranda Raum schaffen, und iu
der Mitte dieses freien Platzes, gerade wo wir fitzen,
kann ein erhöhter Pavillon errichtet werden, worin
eine Musikkapelle dreimal des Tages spielt, während
die Patienten auf und ab gehen und ihre Trinkkuren
. gebrauchen. Höre, Jlka, kommt cs Dir nicht vor, als
ob man fchon jetzt Walzer und Schnellpolkas be­
rühmter Musiker spielen hörte?"
„Ich höre weiter nichts als über uns die Lerche
fingen und dort drüben eine Wildtaube, die ihr
Liebchen lockt."
„Weil du ein Mädchen bist und keine Einbildungs­
kraft besitzest", sprach Wilhelm erhaben. „Warte nur,
! bis du mein Sanatorium in Wirklichkeit siehst, daun
wirst du eingestehen müssen, daß meine Phantasie gut
geplant hat."
„Aber wie lange werden wir warten müssen, bis
alle diese großartigen Pläne verwirklicht sein werde»?
Stehst du nicht ein, Wilhelm, daß wir alt und grau
werden können, bevor wir im Stande find, zu
heiraten, wenn du dich mit so großen Plänen trägst?
Warum können wir nicht auf eine einfachere, weniger
anspruchsvolle Art glücklich werden? Ich bin bereit,
irgend ein, wenn auch noch so bescheidenes Heim mit
dir zu theilen, und habe keinen andere» Ehrgeiz als
den, dir behilflich zu sein, dein Brot zu verdienen."
„Aber ich wünsche nicht, daß die Händchen meiner
Jlka eine niedrige Arbeit verrichten", sprach Wilhelm,
indem er eine kleine, in dem Blumengewirr ver-
grabene Hand erfaßte. „Wenn ich meinen Schatz
heimführe, ist nur ein Palast würdig, ihn zu empfaugr«.
Ich muß über ein Königreich herrschen— ei«
Königreich, in welchem ich der König und du die
Königin bist."
Jlka erwiderte nichts, allein zum erstenmale an
diesem Tage glitt ein Schatten über ihr Gesicht. Aber
schon im nächsten Augenblicke war er verschwunden,
und mit ihrer gewohnten hellen Fröhlichkeit sagte sie:
„Geh, Wilhelm, genug des LustschlöfserbauenS für
heute; hilf mir lieber diese Blumen ordnen und
zusammenbinden, um sie nach Haufe zu tragen. Ich
möchte einen schönen, großen Strauß daraus machen,
mein Großmütterchen damit zu überraschen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 23 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Ceutral-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 7.
Donnerstag, den 11. Jänner
1900.
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. f. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt: Jf. der von der
Firma „Gablin& Co." in Parts unter dem
Titel .Reichthum oder Gesundheit ?" („ßichesse
ou santfe ?“) herausgegebenen, die Anpreisung
eines unter der Bezeichnung „Dr. William's
Pink-Pillen" in den Verkehr g brachten und
als Heilmittel gegen Rheumatismus, Neur-
astenie, Blutarmut, Bleichsucht und viele
andere Krankheiten empfohlenen Medicamentes
enthaltenden Broschüre; II. des in Num­
mer 280 des „Wiener Tagblattes" vom
11. October 1899 auf Seite 7 abgedruckten,
mit den Worten „Für junge Arbeiterinnen"
überichriedenen, mit den Worten „Eine viel
zum Sitzen zwingende Arbeit" beginnenden,
mit den Worten „6 Schachteln erhältlich"
endenden Inserates; III. des in Nummer 45
der „Wiener Sonn- und Montags- Zeitung"
vom 13. November 1899 auf Seite 8 ab­
gedruckten. mit den Worten „Uebelanstrengung
bei den Ordensschwestern" überschriebenen, mit
den Worten „Es gibt wohl niemand"
beginnenden, mit den Worten „6 Schachteln
erhältlich" endenden Inserates bas Vergehen
nach§ 305 St. G. begründe, und es wird
nach Z 493 St. P. O. das Verbot der Weiter-
verbreitung dieser Druckschriften ausgesprochen
und gemäß 8 37 Pr. G. auf Vernichtung der
vorfindlichen Exemplare erkannt.*
Wien, am 5. Jänner 1900. [129A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
8. Jänner 1900, Pr. 9, die Weiter-
verbreitung der Nummer 1 der Zeitschrift:
„Zäjmy flnanöni sträze“ vom 4. Jänner 1900
wegen des Artikels: „Starä pisnicka“ nach
§ 300 St. G. verboten. [128A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
8. Jänner 1900, Pr. 7/1, die Weiter-
verbreitung der Nummer 1 der Zeitschrift:
„Freiheit" vom 3. Jänner 1900 wegen des
Artikels: „Der serbische König in Wien" nach
§8,491 und 493 St. G. verboten. [127A-1]
Das l. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
8. Jänner 1900, Pr. 6/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 1 der Zeitschrift:
„Leitmeritzer Wochenblatt" vom 3. Jänner
1900 wegen des Artikels: „Beschlagnahme"
»ach§ 300 St. G. verboten. [126A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Leit­
meritz hat mit dem Erkenntnisse vom 8. Jänner
1900, Pr. 8/1, die Weiterverbreitung der
Druckschrift: „Die volle Wahrheit über den
Tod des Kronprinzen Rudolph von Oesterreich.
Bon Ernst Edlen von der Planitz. 44. Auf­
lage. Berlin, Verlag von A. Pichler u. Co."
»ach§ 64 St. G. verboten. [125A-1]
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
8. Jänner 1900, Pr. 1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 1 der Zeitschrift:
„Der Gebirgsbote" vom 6. Jänner 1900
wegen der Stellen von „Das Ministerium
wurde" bis „Gehilfen weitertrollen", von
„Also nicht weniger" bis „Ministerium voll­
bracht" des Artikels: „Bilder aus der Zeit.
Der Mohr"; von „Eine Regierung" bis
„... brüche", von „Man findet noch immer"
bis „adäquate Regierungsform ist", von „Denn
es ist natürlich" bis „zu verbrechen", von
„Und wenn diese Wahrheit noch" bis „ge­
schaffen ist", von „Was nicht hindert" bis
„nicht sterben will" des Artikels: „Eine Re­
gierung für .... brüche" nach §§ 65 a und
300 St. G. verboten. [130.4-1]
Kundmachung.
Irr Gemäßheit der am 1. und 2. December
1899 im Sinne des§ 189 des Gesetzes vom
85. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220, hier-
amts vorgenommenen Auslosung der Mit-
glieder und Stellvertreter der Personal-Ein-
kommensteuer-Schätzungscommiffionen der Ber-
anlagungsbezirke Nr. 16 und 17 erscheinen
nachstehende gewählte Mitglieder und Stell­
vertreter zum Ausscheiden bestimmt:
a. Aus der Personal- Einkommensteuer-
Schätzungscommission für den Beranlagungs-
bezirk Nr. 16 (XIV. Gemeindebezirk):
die Mitglieder:
1. Joseph Schlögl, Gemeinderath und Gast­
wirt, XIV., Scchshauserstraße Nr. 7 (I. Wahl­
körper);
2. Karl Rosam, Gemeinderath und Fleisch­
selcher, XIV., Kürnbergergaffe Nr. 3 (I. Wahl-
körper);
3. Anton Löscher, Gemiichtwarenverschleißer,
XIV., Sechshauserstraße Nr. 1 (II. Wahlkörper);
4. Franz Bertele, Gemischtwarenverschleißer,
XIV., Reindorfgaff- 8 (III. Wahlkörper);
5. Joseph Laula, Fleischhauer, XIV., Ull-
mannstraße 50 (III. Wahlkörper);
die Stellvertreter:
1. Joseph Seicbert, Gemeinderath und Stadt­
baumeister, XIV.,Märzstraße80(1. Wahlkörper);
2. Johann Kocholl, Confectionär, XIV.,
Grimmgaffe 46 (II. Wahlkörver);
3. Anton Roth, Tischlermeister, XIV., Piller-
gaffe 8 (III. Wahlkörper);
4. Thomas Tureöek, Schuhmachermeister,
XIV., Braunhirschengasft 3b (III. Wahlkörper);
5. Vincenz Pinza. gern. Gemischtwarenver-
schleißer, XIV., Nobilegasse 45 (UI. Wahl-
körper;
b. aus der Personal- Einkommensteuer-
Schätzungscommisjion für den Veranlagungs­
bezirk Nr. 17 (XV. Gemeidebezirk):
die Mitglieder:
1. Heinrich Stagl, Architekt, XV., Haid-
maunsgaffe Nr. 4 (I. Wahlkörper);
2. Leopold Eschelböck, Hausbesitzer, XV.,
Robert Hamerlinggasse Nr. 19 (II. Wahl­
körper);
3. Florian Lechner, Gastwirt, XV., Zink­
gasse Nr. 8 (U. Wahlkörper);
di« Stellvertreter:
1. Heinrich Perna, Hausbesitzer, XV., Her­
klotzgasse Nr. 28 (I. Wahlkörper);
2. Joseph Holanik, Tischlermeister, XV.,
Märzstraße 24 (UI. Wahlkörper);
3. Mathias Liebewein, Uhrmacher, XV.,
Fünfhausgasse 20 (III. Wahlkörper).
K. k. Steueradministration für den XIV. und
XV. B-z.
Wien, am 4. Jänner 1900. [106A-1]
Kundmachung.
Bei den gemäß des§ 189 des Gesetzes vom
2b. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220, mit
Ende des Monates November 1899 vorge­
nommenen Auslosungen jener gewählten Mit­
glieder und Stellvertreter von Mitgliedern der
Personaleinkommensteuer- Schätzungscommis-
siouen in den Schätzungsbezirken Nr. VIII
und IX, welche am Ende des zweiten Jahres
aus der Commission auszuscheiden haben,
wurden, abgesehen von dm durch andere im
Artikel 47, P. 2, der Bollzugsvorschrist zum
vierten Hauptstücke dieses Gesetzes angegebene
Umstände bereits ausgeschiedenen Functionären,
folgende Mitglieder und Stellvertreter ausgelost.
Schätzungsbezirk Nr.VIIl (VI. Gemeindebezirk):
Mitglieder:
I. Wahlkörper:
Karl Clanser, Seidenfärber und Hausbesitzer,
Gumpendorserstraße 134,
u. Wahlkörper:
Dr. Ludwig Rittersporn, Hof- und Gerichts-
advocat, Webgasse 19,
Heinrich Salvatera, Seidenfärber und Haus­
besitzer, Mollardgaffe 77,
HI. Wahlkörper:
Anion Friedl, Schneider, Mariahilferstr. 105,
Sigmund Kämmerle, Graveur, Mariahilfer-
straße 79,
Georg Schümm, Tischler, Gnmpendorfer-
straße 113;
Stellvertreter:
I. Wahlkörper:
Max Friedmann. Seidenwarensabrikant und
Hausbesitzer, Mariahilferstraße 117,
Georg Pelzlbauer, Eisenhändler, Webgasse 41,
II. Wahlkörper:
l Johann Brix, Drechsler und Hausbesitzer,
' Gumpendorserstraße 6,
Rudolph Foges, Garnhändler, Matrosen­
gasse 3,
III. Wahlkörper:
Ferdinand Heisercr, Zimmermaler, Damböck-
gaffe 2,
Karl Novak, Schlosser, Wallgasse 32.
Schätzungsbezirk Nr. IX (VII. Gemeindebezirk):
Mitglieder:
I. Wahlkörper:
Ignaz Georg Zweig, Hausbesitzer, Hermann­
gasse 17,
II. Wahlkörper:
Joseph Hudetz, Architekt, Sigmundgaffe 1b,
Franz Jankä, Glaser und Hausbesitzer,
Schottenfeldgasse 74,
III. Wahlkörper:
Bernhard Ellend, Glaser, Sigmundsgasse 1,
Heinrich Fraß, Privatbeamter, Siebenstern­
gasse 19,
Ignaz Futschik, Kleidermacher, Halbgasse 20;
Stellvertreter:
I. Wahlkörper:
Rudolph Kargl, Fabrikant und Hausbesitzer,
Westbahnstraße 32,
Bernhard Ohligs, k. k. Hofwaffenfabrikant,
Breitegaffe 4,
II. Wahlkörper:
Karl Andorfer, Hausbesitzer und Gemischt-
warenhändler, Siebensterngasse 44,
Dr. Anton Kautz v. Eulenihal, Arzt, Breite­
gaffe 4,
Jos. Eduard Scheitz, i. k. Ob.-Landesgerichts-
rath i. P., Neustiftgasse 9,
III. Wahlkörper:
Leopold Pechaczek, Anstreicher, Kaiserstraße 57.
Bon der k. k. Steueradministration für den
VI. und VII. Bezirk.
Wien, am 4. Jänner 1900. [107A-1]
Knndmachnng.
Bei der im Sinne des§ 189 des Gesetzes
vom 25. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220,
Hieramts vorgenommenen Auslosung der Mit­
glieder und Stellvertreter, welche aus den
Personaleinkommensteuer- Schätzungscom­
missionen der Schätzungsbezirke Nr. 18 und
19, XVI. und XVII. Gemein debczirk in Wien
am Ende des zweiten Jahres auszuscheiden
haben, wurden zur Ausscheidung durch das
Los bestimmt, beziehungsweise sind aus den
bezeichneten Commissionen infolge Ablebens
oder Wegzuges aus dem Schätzungsbezirke vor­
zeitig ausgeschieden:
Aus der Schätzungscommiffion des Schätzungs­
bezirkes Nr. 18, XVI. Gemeindebezirk:
Von den vom I. Wahlkörper Gewählten:
Das Mitglied Herr Joseph Pristinger,
Tischler, XVI., Schinnaglgasse 8,
Der Stellvertreter Herr Mathias Kottek,
Weinhändler, XVI., Lerchenfeldergürtel 38.
Bon den vom II. Wahlkörper Gewählten:
Das Mitglied Herr Leopold Schmidt, Privat,
XVI., Payergasse 2,
Die Stellvertreter Herr Franz Gräf, Bau­
meister, XVI., Thaliastraße 108,
Herr Julius Meixner, Gemischtwaren-Ber-
schleißer, XVI, Kirchstetterngasse 45.
Bon den vom III. Wahlkörper Gewählten:
Die Mitglieder:
Herr Wenzel Fidraut, Schuhmacher, XVI.,
Neulerchenfelderstraße 31,
Herr Julius Ortner, Kaufmann,
Herr Johann Wolfram, Gastwirt, XVI.,
Hofferplatz 7.
Die Stellvertreter:
Herr Ignaz Krehan, Drechsler, XVI., Dein-
hartsteingasse 26,
Herr Wenzel Güntner, Eisendreher, XVI.,
Liebhartsgaffe 4.
Ans der Schätzungscommiffion desSchätzungs-
beziries Nr. 19, XVII. Gemeindebezirk:
Bon den vom I. Wahlkörper gewählten:
Das Mitglied Herr Franz Eigner, Baumeister,
XVII., Hormayrgaffe 29,
Der Stellvertreter Herr Johann Titz, Haus­
besitzer, XVII., Hormayrgaffe 9.
Bon den vom II. Wahlkörper Gewählten:
Das Mitglied Herr Ferdinand Bittermann,
Hausbesitzer, XVII., Jörgerstraße 47,
Der Stellvertreter Herr Alexander Soukal,
Hausbesitzer, XVII., Dornerplatz 4.
Von den vom III. Wahlkörper Gewählten:
Das Mitglied Herr Joseph Hauke, Haus­
besitzer, XVII., Beheimgasse 57,
Amtsblatt i960. 1.- Band. Nr. 7|
De: Stellvertreter Herr Ludwig Stifft, Haus­
besitzer, XVII., Calvarienberggasse 55.
K. k. Steueradministration für den XVI.
und XVII. Bezirk, Wien, am 5. Jänner
1900. [108A-1]
Kundmachung.
Mit Rücksicht auf die in jüngster Zeit er­
folgte Einschleppung der Maul« und Klauen­
seuche in das Wiener Gemeindegebiet und das
besonders rasche Umsichgreifen dieser Thier­
krankheit unter den Rinderbeständen im Wiener
Gemeindegebiete findet der Magistrat zur Ver­
hinderung der Weiterverbreitung und zur
möglichst raschen Tilgung dieser Seuche auf
Grund der Bestimmungen des allgemeinen
Thierseuchengesetzes vom 29. Februar 1880,
R. G. Bl. Nc. 35, und der Durchführungs­
verordnungen hiezu vom 12. April 1880,
R. G. Bl. Nr. 36, und vom 8. December
1886, R. G. Bl. Nr. 172, bis auf weiteres
für das ganze Wiener Gemeindegebiet folgende
Anordnungen zu treffen:
1. Das ganze Wiener Gemeindegebiet wird
für die Einbringung von zu Handelszweckm
best mmten Zucht-, Nutz- und Arbeitsrindern
gesperrt.
Ausgenommen von dieser Verfügung ist der
im Wege der Eisenbahn stattfindende Transit­
verkehr mit Rindern durch Wien, insoferne
hiebei eine Um- oder Ausladung der Rinder
nicht stattfindet.
2. Die Neuemstellung von nicht zum Handel
bestimmten Milchkühen in die im Wiener
Gemeindegebiete befindlichen Stallungen der
Milchmeier ist von der fallweise» Ertheilung
von Specialbewilligungen abhängig.
Die bezüglichen, ordnungsgemäß gestempelten
Gesuche sind im Einreichunasprotokolle des
Wiener Magistrates (I. Bezirk, Neues Rathhaus)
einzubringen.
3. Die Ausfuhr von Rindern ist aus dem
ganzen Wiener Gemeindegebiete mit Ausnahme
des Centralviehmarktes verboten.
4. Der Abtransport von Rinder» aus den
verseuchten Stallungen Wiens ist nur zum
Zwecke der sofortigen Schlachtung in einem
Wiener Schlachthause und nur auf mit Pferden
bespannten Wägen zulässig.
Jeder zum Rindertransporte verwendete
Wagen ist sofort nach erfolgter Abladung an
der Abladestelle einer gründlichen Reinigung
und Desinfektion -unter ümtlicher Aufsicht zu
unterziehen.
5. Dis Verwendung von Rindergespanneu
für die Heuzufuhren in die Gehöfte der
Fleischhauer, Fleischselcher, Milchmeier, sowie
der Händler mit thierischen Rohprodukten in
die Schlachthäuser und zur Düngerabfuhr ist
verboten.
6. Der Verkehr zwischen den einzelnen Ab­
theilungen des Centralviehmarktes zu St. Marx
und in den Schlachthäusern, sowie in den
Nntzviehstallungen ist auf das Nothwendigste
zu beschränken; die Parteien haben sich den
diesbezüglichen Anordnungen der Organe des
städtischen. Beterinäramtes zu fügen. Die in
den Schlachihäusern verkehrenden Personen
haben überdies unmittelbar vor dem Verlassen
derselben ihre bloßen Körpertheile, sowie ihre
Kleider und ihr Schuhwerk einer gründlichen
Reinigung zu unterziehen.
7. Der Milchverschletß, sowie jeder Parteien-
verkehr in den Stallungen ist ausnahmslos
verboten; unter einem wird das Verbot der
Nutzverwendung und des Verlaufes der Milch
kranker Thiere im ungekochten Zustande zur
genauesten Befolgung in Erinnerung gebracht.
8. Die auf dem Centralviehmarkte zu Sanct
Marx unverkauft zurückbleibenden und an einem
anderen Markttage wieder zur Vermarktung
gelangenden Rinder und Schafe dürfen nur
zum Zwecke der alsbaldigen Schlachtung in
einem Wiener Schlachthanse abverkauft werden.
Bezüglich der Zufuhr von Schlachtrindern
tritt an den diesfalls dermalen in Kraft stehen­
den Vorschriften eine Aenderung nicht ein.
Uebertretungen dieser mit dem Tage ihrer
Verlautbarung in der „Wiener Zeitung" in
Wirksamkeit tretenden Anordnungen werden
nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882, R. G. Bl.
Nr. 51, bestraft.
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien als politischer Behörde
I. Instanz, am 9. Jänner 1900. [403-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 24 ]
r Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 7.
36
Donnerstag, den 11. Jänner 1900.
Verlautbarung der Eintragungen in
das Handelsregister.
Es wird bekannt gemacht, daß S. E. der
Herr Statthalter in Triest im Einvernehmen
mit diesem k. k. Handels- und Seegerichte das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung", den „Osser-
vatore Triestino“ und die „Triester Zeitung"
zur Verlautbarung der im Jahre 1900
erfolgenden Eintragungen in das Handels­
register bestimmt hat.
K. k. Handels- und Seegsricht Trieft,
Abth. III, am 5. Jänner 1900. [131A-1]
Das i. k. Kreis- als Handelsgericht in
Brzeiany verlautbart, daß für das Jahr 1900
zur Bekanntmachung der Eintragungen in das
Handelsregister die Amtsblätter der „Wiener
Zeitung" und der „Gazeta Lwowska“, dagegen
in das Register der Erwerbs- und Genossen­
schaften bloß das Amtsblatt der „Gazeta
Lwowska“ bestimmt wurden.
Brzezany, den 4. Jänner 1900. [109A-1]
Verlängerung der väterlichen Gewalt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
wird bekannt gemacht: Zufolge Genehmigung
des k. k. Landesgerichtes Wien vom 30. De-
cember 1899 wird aus Grund der gepflogenen
Erhebungen über Friedrich Herschan, am
18. Februar 1876 zu Wien geboren, nach
Goya zuständig, mosaisch, ledig, Bankbeamten
in Men, I., Eßlinggasse 16 wohnhaft, Sohn
des Herrn Dr. Adolph Herschan, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, I., Eßlinggasse 16,
die väterliche Gewalt verlängert.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II Wien,
Abth. II, am 5. Jänner 1900. [372-1]
Enratel-Berhängnng.
Es wird bekannt gegeben, daß mit hg.
Beschlusse vom 28. December 1899, S. VI
21/99/3, welcher vom k. k. Landesgerichte in
Wien mit Beschluß vom 30. December 1899,
GZ. Nc. XVIII 1490/99/1, bestätigt wurde,
über Alfred Fröhlich Edlen von Feldau,
34 Jahre alt, zuständig nach Graz, verheiratet,
wohnhaft in Wien, I., Oppolzergaffe 6, wegen
Verschwendung die Curatel verhängt worden
ist. Curator desselben ist Herr Rudolph
Auspitz, Reichsraths- und Landtagsabgeordneter
in Wien, I., Oppolzergasse 6.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Wien,
Abth. VI, am 4. Jänner 1900. [397-1]
«nralel-verhängnngnnd Verlängerung
der väterliche« Gewalt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Währing wird
hiemit bekannt gemacht, daß über:
1. Marie Blaha, Köchin, XVIII., Anton
Frankgaffe 1b;
2. Josepha Plattner, Fächermacherin, XVIII.,
Witthauergasse 18;
3. Theresia Neuhold, Näherin. XVIII.,
Höhnegasse 18;
4. Francisca Swoboda, Schuhmachersgattin,
XVIII., Dittesgaffe 1;
5. Katharina Dirnberger, Private, XVIU.,
Gertrudplatz 5;
6. Alois Stupka, Tischlergehilfen, XVIII.,
Anastasius Grüngaffe 2b;
7. Johann Raimann, XVIII., Weitlofgasse 7;
8. Leopold Gschlössel, Fleischhauer, XVIII.,
Antonigaffe 46;
9. Paul Eigl, Zimmergehilfen, XVIII.,
Schopenhauerstraße 3b;
10. Eduard Klas, Schneidergehilfen, XVIII.,
Hildebraudgaffe 16;
11. Stephan Jablouitzky, Markthelfer, XVIII.,
Lustkandlgaffe 4b;
12. Josepha Plach, Handarbeiterin, XVIII.,
Antonigaffe 70;
13. Joseph Mings, Kanzlist, XVIII., Micha-
elerstraße 33, und
14. Ludwig Reines, Commis, XVIII.,
Gürtelstraße 121 wohnhaft, ad 1. bis 7. wegen
Wahnsinnes und aä 8. bis 14. wegen Blöd­
sinnes die Curatel verhängt, und
lb. über Marie Obersberger, geb. 23. Jänner
1876, Näherin, XVIII., Gentzgaffe 52,
wegen Blödsinnes die väterliche Gewalt auf
unbestimmte Zeit verlängert wurde.
Für dieselben wurden aä 1. Karl Schneider,
Glasermeister, XVIII., Gymnasiumstraße 4;
»4 2. Johann Plattner, Kutscher, XVIII., Herbeck-
siraße 3b; aä 3. Gustav Riedl, Restaurateur,
XVIII., Gersthoferstraße 33; aä 4. Franz
Swoboda, Schuhmacher, IX., Roßauerlände 33;
aä b. Franz Narozny, Magistratssecretär,
XVIII., Gertrudplatz b; aä 6. Ladislaus Pilat,
Buchhalter, XVIII., Gentzgaffe Nr. 40; aä 7.
Johann Schaust, Gastwirth, XVIII., Karl
Beckgasse 19; aä 8. Leopold Peller, Tischler-
gehilfe, XVI!!., Antonigaffe 34; aä 9. Johann
Eigl, k. k. Sicherheilswachmann, XVIII.,
Kreuzgasse 77; aä 10. Franz Klas, Schneider-
gehilfe, XVIII., Eduardgasse 4; aä I I. Joseph
Jablonsky, Kupferschmied, XVI., Friedmanns-
gaffe b; aä 12. Leopold Boigenfürst zun.,
Fleischhauer, XVIII., Abt Karlgasse 16; aä 13.
August Dietl, Privatbeamter, XVIII., Lust­
kandlgaffe 52 und ad 14. Julian Reines,
Beamter, XVII, Hauptstraße 14, zu Cura-
toren bestellt.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. III,
Wien, am 27. December 1899. [15355-3]
Curatel-Berhängnng.
Die Curatel wurde verhängt über:
Franz Fuchs, 26 Jahre alt, ledig,
Gemeindedienerssohn von Spitz, wegen Blöd­
sinnes, mit Beschluß vom 23. November 1898,
L I 2/98/3. Curator Mathias Fuchs, Ge­
meindediener in Spitz.
2. Therese Gottsmi, 60 Jahre alt, Aus­
nehmerin in Mödelsdorf Nr. 2, wegen Wahn­
sinnes, mit Beschluß vom 18. August 1899,
L I 2/99/4. Curator Anton Gruber, Haus­
besitzer in Mödelsdorf.
3. Joseph Meierhoser, Bauernsohn in Povat,
24 Jahre alt, ledig, wegen Blödsinnes, mit
Beschluß vom 21. August 1899, IVa 1878/31/2.
Curator Joseph Zant, Hausbesitzer in Povat
Nr. 20.
K. k. Bezirksgericht Spitz, Abth. I, am
1b. December 1899. [310-1]
Enratel-Berhängnng.
Mit dem hiergerichtlichen, vom k. I. Kreis-
gerichte Krems unter dem 13. December 1899,
Nc. IV 226, 99/1, genehmigten Beschlusse vom
8. d. M., L 6/99/6, wurde über Rosina
Bauer von Klein-Pertenschlag, 4b Jahre alt,
ledig, nach Groß-Pertenschlag zuständig, derzeit in
Altmelon wohnhaft, die Curatel wegen Blöd­
sinnes verhängt.
Für dieselbe wird Herr Joseph Bauer,
Kleinhausbesitzer in Klein-Pertenschlag, als
Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Groß-Gerungs, Abth. I
am 16. December 1899. [312-1]
Cnratel-Unfhebnng.
Die über Therese Lagler, Hausbesitzerin in
Spitz Nr. 1b mit Beschluß vom 26. Juli
1893 wegen Wahnsinnes verhängte Curatel
wurde mit Beschluß vom 30. October 1899,
GZ. IV B 1892/81/8, aufgehoben.
K. k. Bezirksgericht Spitz, Abth. I, am
1b. December 1899. [311-1]
Etntragung in die Advocatenliste.
Herr Dr. Franz Pikl ist als Advocat mit
dem Wohnsitze in Drachenbmg in die Advo­
catenliste für Steiermark eingetragen worden.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer für
Steiermark.
Graz, am 14. December 1899. [240-1]
Stellvertreter-Bestellnng.
Aus Anlaß des am 6. December 1899 er­
folgten Ablebens des Hof- und Gerichtsadvo­
caten Herrn Dr. Franz Schlecht« t» Graz
wurde Herr Dr. Georg Waltner, Hof- und
Gerichtsadvocat in Graz, als einstweiliger
Stellvertreter bestellt.
Vom Ausschüße der Advocatenkammer für
Steiermark.
Graz, am 7. December 1899. [239-1]
Aus Anlaß des am 9. December 1899 er­
folgten Ablebens des Hof- und Gerichtsadvo­
caten Herrn Dr. Julius Kosjek in Graz wurde
Herr Dr. Adolph Hölzlsauer, Hof- und
Gerichtsadvocat in Graz, als einstweiliger
Stellvertreter bestellt.
Vom Ausschüße der Advocatenkammer für
Steiermark.
Graz, am 14. December 1899. [241-1]
Notificazione»
81 rende noto, clie 11 signor Dr.
Badoslavo Kvekic gii avvocato a Cattaro,
ha quivi traslocato la di Ini residenza, ed
avendo adempiuto alle prescrizioni portate
dalla legge 6 lnglio 1868 Nr. 96 B. L. I.
venne oggi inscritto nella lista degli avvocati
esercenti nel circondario di questa Camera.
Dalla delegazione della Camera degli
avvocati.
Trieste, 3 gennajo 1900. [292-1]
Ssotlficazlone.
Si porta a pubblica notizia che l’avvocato
Dr. Filippo Morpnrgo di Trieste, per effetto
del§ 20 lett. a della lege 6 lnglio 1868,
No. 96 B. L. I., essendo passato al servizio
giudiziario dello stato, ha cessato di esercitare
T avvocatnra e che in suo sostitnto generale
per gli affari in corso venne nominale
1’ avvocato Dr. Gustav» A. Krauseneck pure
di Trieste.
Per lo che venne cancellato esso avvocato
Dr. Filippo Merpurgo dall’ albo degli avvocati
esercenti nel circondario di questa Camera.
Dalla delegazione della Camera degli
avvocati.
Trieste, 30 dicembre 1899. [350-1]
Advocaten-Ueberfiedlnug.
Vom Ausschüsse der mähr- Advocatenkammer
wird in Gemäßheft des 8 21 des Gesetzes
vom 6. Juli 1868, Nr. 96 R. G. Bl., bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Victor Baer, Advocat in
Brünn, die Verlegung seines Wohnsitzes nach
Floridsdorf bei Wien am 23. December 1899
angezeigt hat.
Ausschuß der mähr. Advocatenkammer.
Brünn, am b. Jänner 1900. [291-1]
Verzichtleistung ans die Ausübung der
Advocatnr.
Vom Ausschüsse der mähr. Advocaten­
kammer wird verlautbart, daß Herr Dr.
Alois Eisenberg, Advocat in Gewitsch, frei­
willig auf die weitere Ausübung der Advo-
catur mit Schluß des Jahres 1899 verzichtet
hat, in der h. a. Advocatenliste gelöscht und
zu seinem Substituten Herr Dr. Ladislaus
Ledvinka, Advocat in Gewitsch, bestellt wurde.
Ausschuß der mähr. Advocatenkammer.
Brünn, am 5. Jänner 1900. [289-1]
Vom Ausschüsse der mähr. Advocaten­
kammer wird verlautbart, daß Herr Dr.
Leopold Götz, Advocat in Nikolsburg, frei­
willig auf die weitere Ausübung der Advo-
catur mit Schluß des Jahres 1899 verzichtet
hat, in der h. a. Advocatenliste gelöscht und
zu seinem Substituten Herr Dr. Wilhelm
Kreiml, Advocat in Nikolsburg, bestellt wurde.
Ausschuß der mähr. Advocatenkammer.
Brünn, am b. Jänner 1900. [290-1]
Verzeichnis
der mit Ende December 1899 in der schlesi­
schen Advocatenliste eingetragenen Advocaten.
In der Reihenfolge ihrer Eintragung:
Dr. Klucki Sobieslaus in Teschen.
„ Müller Wilibald in Troppau.
„ Müller Franz in Troppau.
„ Zimmer Karl in Wigstadtl.
„ Drößler Leopold in Teschen.
„ Urban Moriz in Jägerndorf.
„ Zoll Sigmund in Bielitz.
„ Rothe Emil in Freistadt.
„ Rochowanski' Emil in Troppau.
„ Bukowsky Rudolph in Teschen.
„ Scholz Karl in Freudenthal.
„ Groß Wilhelm in Teschen.
„ Kleinberg Joachim in Teschen.
„ Markusseld Sigmund in Bielitz.
„ Eibuschitz Salomon in Troppau.
„ Stratil Franz in Troppau.
„ Blumenfeld Ignaz in Friede!.
„ Blitz Koppelmann in Jägerndorf^
„ Leder Johann in Weidenau.
„ Michejda Johann in Teschen.
„ Schmetterling Julius in Bielitz.
„ Eisler Alois in Troppau.
„ Sonnenschein Theodor in Troppau.
„ Angel Joseph in Wagstadt.
„ Türk Eduard in Bielitz.
„ Hüttner Max in Teschen.
„ Krommer Hermann in Troppau.
„ Heller Jakob in Teschen.
„ Pollak Ludwig in Jägerndorf.
„ Demel Leonhard R. v. Elswehr in
Teschen.
„ Sekera Wenzel in Friede!.
„ Walter Julius in Troppau.
„ Mlkoch Anton in Troppau.
„ Kohn Isidor in Teschen.
„ Schnabel Adolph in Jägerndorf.
„ Ziffer Theodor in Troppau.
„ Frank Bernhard in Königsberg.
„ Silzer Karl in Skotschau.
„ Wasservogel Max in Freiwaldau.
„ Stekel Joseph in Bielitz.
„ Kreisel Julian in Freistadt.
„ Schuster Roman in Teschen.
„ Bank Franz T. in Olbersdorf.
„ Kohn Eugen in Teschen.
„ Glaser Siegfried in Freiwaldau.
„ Ziffer Joseph in Friedet.
„ Kohn Rudolph in Jägerndorf.
„ Hoffenreich Otto in Schwarzwasser.
„ Opalski Johann Jakob in Skotschau.
„ Frisch Maximilian in Freudenthal.
„ Ott Karl in Oderberg.
„ Rößler Julius in Bielitz.
„ Sittig Rudolph in Jablunkau.
„ Müller Ludwig in Teschen.
„ Dallet Saul Raphael in Bielitz.
„ Mohilla August in Troppau.
Dr. Wolf Isidor in Troppau.
„ Falk Emerich in Freistadt.
„ Kordac Johann in Teschen.
„ Heß Rudolph in Königsberg.
„ Mondschein Leopold in Jägerndorf
„ Graf Alexander in Poln.-Ostrau.
„ Mayer Albert in Freistadt.
„ Lederer Alfred in Oderberg.
„ Deutsch Hans in Bielitz.
„ Söwy Leopold in Bielitz.
„ Zeckendorf Eduard in Vermisch.
„ Jiricny Alois in Friedek.
„ König Ernst in Teschen.
„ Träger Heinrich in Bielitz.
„ Lewit Arnold in Oderberg.
„ Lohan Ludwig in Bielitz.
„ Apfelbaum Markus in Bielitz.
„ Neusser Hugo in Troppau.
„ Schmetterling David in Bielitz.
„ Beer Maximilian in Poln.-Ostrau.
„ Halbreich Samuel in Bielitz.
„ Robinsohn Sigmund in Bielitz.
Troppau, den 2. Jänner 1900. [253-1]
Für den Ausschuß der schles. Advocatenkammer:
Der Präsident Dr. Wilibald Müller.
Eintragung in die Advocatenliste.
Es wird hiemit kundgemacht, daß Herr
Dr. Wolf Kahane seit dem 6. December 1899
in die Advocatenliste der hiesigen Kammer mit
dem Sitze in Rzeszüw eingetragen wurde.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Krakau, am 6. December 1899. [323-1]
Es wird hiemit kundgemacht, daß Dr. Wilhelm
Joseph Binder seit dem 1. Jänner 1900 i«
die Advocatenliste mit dem Sitze in Krakau
eingetragen wurde.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Krakau, am 20. December 1899. [325-1]
Es wird hiemit kundgemacht, daß Herr
Eduard Seuchter, ehemaliger stimmführender
Rath bei dem k. k- Kreisgerichte in Wado«
wice seit dem 1. Jännq: 1900 in die Advo­
catenliste der hiesigen Kammer mit dem Sitze
in Alt-Sandez eingetragen wurde.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Krakau, am 29. December 1899. [324-1]
Es wird hiemit kundgemacht, daß Dr. Saul
(Stanislaus) Eichenbaum seit dem 1. Jänner
1900 in die Advocatenliste mit dem Sitze in.
Krakau eingetragen wurde.
Vom Ausschuffe der Advocatenkammer.
Krakau, am 29. December 1899. [326-1]
Es wird hiemit kundgemacht, daß Dr. Wolff
Rabinowicz seit dem 1. Jänner 1900 in die
Advocatenliste mit dem Sitze in Krakau ein­
getragen wurde.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Krakau, am 29. December 1899. [327-1]
Eintragung in die Advoeatenliste.
Vom Ausschüsse der Bukowinaer Advocaten­
kammer wird hiemit bekannt gemacht, daß
Herr Dr. Emanuel Rauch mit Heutigem als
Advocat mit dem Wohnsitze in Suczawa in
die Advocatenliste eingetragen worden ist.
Ezernowitz, am 4. Jänner 1900. [322-1],
Firma-Protokollmmgen.
Im Register für Einzelnstrmen wurde die
Firma: „Ludwig Abeles" gelöscht.
Im Register für Gesellschaftsfirmen wurde
eingetragen die Firma: „Ludwig Abeles",
Holzhandlung mit der Hauptniederlaffung in
Mistelbach. Offene Handelsgesellschaft seit
1. Jänner 1900. Offene Gesellschafter sind:
Ludwig Abeles, Holzhändler in Mistelbach,
Berthold Pisk, Buchhalter in Mistelbach, von
denen jedem das Vertretungsrecht der Gesell­
schaft zusteht. Die Zeichnung der Firma
erfolgt derart, daß jeder Gesellschafter den
Wortlaut der Firma niederschreibt und Herr
Berthold Pisk bei seiner Zeichnung nach den
Worten: „Ludwig Abeles" seinen Zunamen
Pisk beisetzt.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. UI, am 3. Jänner 1900. [318-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Steyr wurde in das Handelsregister einge­
tragen die Firma: „P. F. Fendt", Tuch-,
Mode- und Manufacturwarenhandlung mit
der Hauptniederlassung in Steyr. Firma­
inhaber: Paul Fendt, welcher zeichnen wird
„P. F. Fendt."
K. k. Kreisgericht Steyr, Abtheilung III,
am 3. Jänner 1900. [259-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Marburg wurde:
1. im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
bei der Firma: „G. H. Ogriseg", Manufactur-
warenhadlung in Marburg, der Austritt des
offenen Gesellschafters Richard Ogriseg einge­
tragen und deffen Firmazeichnungsrecht ge­
löscht;
2. in Folge Austrittes dieses Gesellschafters
die obige Firma im Register für Gesellschafts­
firmen gelöscht und in das Register für
Einzelnfirmen mit dem Beisatze übertragen,
daß nunmehr Albert Ogriseg Alleininhaber
der Firma ist.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abtheilung V,
am 5. Jänner 1900. [260-1]
Im dg. Handelsregister für Eiuzelnfirmen,
Band II, Folio 34, Zahl 168/2, wurde heute
bei der Firma: „Johann Mathis Nachfolger",
mechanische Spannstabfabrik in Dornbirn,
über Ansuchen des Alleininhabers Ferdinand
Diem, Spannstab-Fabrikanten in Dornbirn-
Haselstauden, eingetragen, daß die Firma in
Zukunft lautet: „Ferd. Diem, mechanische
Spannstabfabrik in Dornbirn."
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. IV, am
2. Jänner 1900. [262-1]
Auf Grund des Anmeldungsgesuches vom
23. December 1899 wurde im Register für
Einzelnfirmen die Firma:
„Joses R. Hanel",
Schnitt« und Modewaren-Geschäft in Wigstadtl
und Josef Robert Hanel, Kaufmann in
Wigstadtl, als Inhaber dieser Firma einge­
tragen.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. III,
am 28. December 1899. [301-1]
Aus Grund des Protokollar-Anmeldungs-
gesuches vom 30. December 1899 wurde im
Register für Einzelnfirmen bei der Firma:
„Mossler& C°-"
Erste schlesische Rum-, Liqueur-Spccialitäten-
Fabrik in Troppau, die von dem Firma­
inhaber Conrad Mossler seinem Geschäfts­
reisenden Sigmund Spitzer ertheilte Procura
gelöscht.
K. k. Landesgericht Troppau, Abtb, III. am
2. Jänner 1900.' [304-1]
Auf Grund des Protokollar-Ansuchens vom


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 25 ]
Donnerstag, den 11. Jänner 1900. 37
PWWWWWW
VMM
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 7.
28. December 1899 wurde im Register für|
Ernzelnsirmen die Firma!>
„Richard Kruprtza",
Kaffeehaus Geschäft in Troppau und Richard
Krupitza als Inhaber dieser Firma einge­
tragen.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. 111,
am 2. Jänner 1900. [303-1]
Auf Grund der Protokollar-Anmeldung vom
2. Jänner 1900 wurde im Register für
Einzelnfirmen die Firma:
„Troppauer Consum-Warenhalle Josef
Karasek",
Gemischtwarenhandlung, in Troppau und
deren Inhaber Josef Karasek in Folge Nieder-
legung des Geschäftes gelöscht.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. III, am
2. Jänner 1900. [300-1]
C. k. s%d obwodowy jako handlowy w
Stanislawowie podaje do wiadomosei ze uch-
wa itj, z dnia 12. lutego 1898 i z diiia
dzisiejszego, poleci! prowadzaeemu rejestr
bandiowy wpisanie do rejestru spölek
handlowyeh firmy: „Buchhandlung und
Druckerei E. Weidenfeld et Bruder in
Stanislau (Ksiegarnia i drnkamia E. Weiden-
feld i brat w Stanislaw«wie)“ z tem ze
jawnymi spölnifeami sa Eizyk Weidenfeld i
Markus Weidenfeld obaj w Stanislawowie
zamieszkali, ze do zastepywania ty firmy
tylko obaj spölnicy sa upowaznieni i ze
firm^ tg podpisywac bgd% w ten sposöb ze
pod firmq, wycisni§t% stampili^ lud wypisana
umieszcz^ podpisy swe we formie „E. Weiden­
feld, M. Weidenfeld“.
Stanislawow, dnia 14 listopada 1899.
[38-1]
Erledigungen.
Ansstallnngsstipe« die« der Geißler do«'
Lnbenan'schen Untverfitätsstistnng.
Aus der genannten Stiftung sind zwei Aus­
stattungsstipendien, jedes im Betrage von 31 fl.
60 kr. an Dienstmädchen zu vergeben, welche
«ine Zeitlang bei einem Mitgliede der k. k.
Wiener Universität treu gedient haben und
sich zu verehelichen im Begriffe sind.
Die an dtn akademischen Senat der Wiener
Universität gerichteten, mit dem Taufscheine,
dem Wohlverhaltungszeugnisse und den Dienst­
zeugnissen belegten Gesuchs sind bis Ende März
1800 in der k. k. Universitätskanzlei• (I.,
Franzensring) einzureichen.
Wien, am 28. December 1899. [60A-1]
Berfichernngs-Beamtenstelle.
Zur Besorgung der Vorarbeiten für die
vom Kror, lande Niederösterreich behufs Comple-
tierung der bereits bestehenden Landes-Versicke-
rungsanstalten zu errichtende besondere Ab­
theilung für Unfall- und Haftpflichtversicherung
und Uebernahme der seinerzeitigen definitiven
Leitung dieser Abtheilung wird ein entsprechend
qualificierter Bewerber, u. zw. vorläufig mit
den Bezügen der IX. Rangsclasse der n. ö.
Landesbcamten (3200 Kronen Gehalt, 1000
Kronen Quartiergeld und 2Quinquennalzulageu
ä 200 Kronen) und dem für die n. ö. Landes­
beamten normierten Prnstonsanspruche aufge­
nommen.
Die Competenten haben nachzuweisen:
a. Die Heimatszuständigkeit nach Nieder-
österrerch,
b. ein Lebensalter unter 40 Jahren,
c. Unbescholtenheit des Lebenswandels,
d. ihre physische Eignung,
e. die diesfalls für den Landesdienst vor­
geschriebene Vorbildung (Matura an einem
öffentl. Gymnasium, beziehungsweise an einer
solchen Realschule oder Absolutormm einer
k. k. Handelsakademie),
f. die besondere Befähigung für den erwähnten
Dienstesposten.
Anmerkung.
Zufolge besonderer Ermächtigung des hohen
n. ö. Landtages (Sitzungsbeschluß vom 29. De­
cember 1899) könnte bei ausgewiesener sonstiger
Eignung von den Erfordernissen ad a und
ad e Umgang genommen und auch mit der
sofortigen Zuerkennung der odbezeichneten
Quinquennalzulagen vorgegau gen werden.Außer-
dem könnte ein Theil der bisherigen Privat­
praxis in den Landesdienst eingerechnet werden.
Verheiratete Bewerber haben das Alter ihrer
Gattin, sowie die Zahl und das Alter der
Kinder anzugeben.
Die mit den entsprechenden Originaldocu-
menten belegten Competeuzgesuche sind bis
spätestens 26. Jänner l. I. bei der Direction
der n. ö. Landes-Bersicherungsanstalten (Wien,
l., Löwelstraße 14), bei welcher auch alle
sonstigen, sich auf den Gegenstand beziehenden
Auskünfte ertheilt werden, einzubringen.
Wien, 8. Jänner 1900. [122A-1]
Der n. ö. Landes-Ausschuß.
«mtsdienerstellen.
Zur Besetzung gelangen im Sinne des
Gesetzes vom 19. April 1872, bezw. des II.
Ungar. Gesetzartikels vom Jahre 1873, be­
treffend die Anstellung anspruchsberechtigter
Unterosficiere zwei Amtsdienerstellen III. Claffe
beim k. und k. Reicks-Finanzministerium.
Gehalt 1000 K, Activitätszulage JÖO X jähr­
lich und Amtskleidung.
Bedingungen: österreichische oder ungarische
Slaaisbürgerschast, Kenntnis der deutschen
Sprache, volle körperliche Rüstigkeit.
Gesuche bis 15. Februar 1900 an das
k. und k. Reichs-Finanzministerium. [121,1-1]
Fabriksarztrsstelle.
Bei der k. k. Tabakhauptsabrit in Landskron
gelangt die Stelle imes Fabriksarztes I-,
event. II. oder III. Kategorie zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist die Verpflichtung zur
Ausübung des ärztlichen Dienstes bei der k. k.
Tabakhauptfabrik in Landskron unter Beob­
achtung der bestehenden ärztlichen Instruction
verbunden.
Die sabriksärztliche Instruction, sowie die
Statuten des Arbeiter-Krankeninstitutes der
Tabakhauptfabrik in Landskron und die sonstigen
Bestimmungen über die Ausübung des sabriks-
ärztlichen Dienstes können bei der k. k. Tabak­
hauptfabrik in Landskron und bei der k. k.
General-Direction der Tabakregie in Wien
eingesehen werden.
Die Bestellung als Tabaksabriksarzt beruht
auf einem von beiden Theilen mit dreimonat­
licher Frist kündbaren Vertragsverhältnisse;
doch behält sich die General-Direction das
Recht vor, den Fabriksarzt sofort des Dienstes
zu entheben und seine Bezüge einzustellen,
wenn er wegen eines Verbrechens, eines Ver­
gehens oder wegen einer in gewinnsüchtiger
Absicht begangenen Uebertretung oder wegen
der Theilnahme an derselben strafgerichtlich
verurtheilt würde oder sich eine grobe Nach­
lässigkeit in Ausübung seiner ärztlichen Func­
tionen zuschulden kommen ließe.
Mit der Stelle des Fabriksarztes I., bezw.
II. oder III. Kategorie bei.der k. k. Tabak­
hauptfabrik in La' dskron ist der Anspruch auf
das Honorar im Ausmaße des Gehaltes eines
Civil-Staatsbeamten der IX., bezw. X. oder
XI. Rangsclasse, einschließlich der Quadriennien
und der Dienstalterszulage, jedoch nicht auf
die den Staatsbeamten zustehende Activitäts-
zulage verbunden.
Die General-Direction behält sich die Ent­
scheidung vor, ob die ausgeschriebene I. Fabriks­
arztesstelle sofort mit dem Honorare der
I. Kategorie, oder vorerst provisorisch mit dem
Honorare der II. Kategorie der Fabriksärzte
dotiert wird.
Hinsichtlich der Versorgungsgenüsse werden
die Tabakfabr ksärzte und deren Familien nach
dem Gesetze vom 14. Biai 1896, R. G. Bl.
Nr. 74, gleich den Civil-Staatsbeamten aus
Grund ihrer staatlichen Bezüge, bezw. der
gesetzlich normierten Ausmaße gegen die Ver­
pflichtung zur Zahlung des im 8 15 dieses
Gesetzes normierten Jahresbeitrages von drei
(3) Percent des jährlichen Honorars behandelt.
Für den Fall, als dos Vertragsoerhältnis
ganz ohne Verschulden des Tabakfabriksarztes
von Seite des Staates gelöst werden und dem
Arzte ein Anspruch auf eine Ruhegebür noch
nicht zukommen sollte, wird ihm die Zurück­
stellung der eingezahlten 3perc. Jahresbeiträge
ohne Ersatz der Zinsen zugesichert.
Bewerber um die ausgeschriebene Stelle,
welche Doctoren der Medicin, Chirurgie und
Geburtshilfe, bezw. Doctoren der gesammten
Heilkunde sein müßen, haben ihre vorschrifts­
mäßig gestempelten Gesuche unter Vorlage des
Diploms, sowie unter Nachweisung der bis­
herigen Verwendung, namentlich auf dem
Gebiete der Frauenkrankheiten, bis längstens
31. Jänner 1900 bei der k. k. Tabakhaupt-
sabrik in Landskron zu überreichen.
Unter sonst gleichen Verhältnissen erhalten
Bewerber, welche bereits im Standorte der
Tabakhauptfabrik in Landskron ärztliche Praxis
ausüben, den Vorzug.
K. k. General-Direction der Tabakcegie.
W en, am 29. December 1899. [123-4-1]
Lehrstellen.
Im Schulbezirke Floridsdorf sind nachstehende
Stellen zu besetzen: J*''
1. Eine Lehrer- oder Lehrerinstelle an der
vierclassigen VoMchule in Orth a. d. Donau
(II!. bezw. I ^Kategorie);
2. eine Wrer- ober Lehrerinstelle an der
sünfclassiM Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-
, Volksschule sfir Knaben in Floridsdorf (III.
bezw^-rV. Kategorie);
3/ eine Lehrerin- oder Lehrerstelle an der
süfifclassigen Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-
Volksschule für Mädchen in Floridsdorf (IV.
bezw. III. Kategorie);
4. je eine Unterlehrer« oder Unterlehrerin­
stelle an den sechsclasfigen Knaben-Volksschulen
in Floridsdorf, Stephanieschule und Schulgasse
(V. Kategorie);
5. je eine Unterlehrerin- oder Unterlehrer,
stelle an den süusclaffigen Mädchen-Volksschulen
in Floridsdorf, Kuenburggasse und Kirchen­
gasse (V. Kategorie).
Mit jeder dieser Stellen ist der im§ l des
Gesetzes vom 2. Mai 1894, L. G. Bl. Nr. 34,
für die betreffende Kategorie festgesetzte niederste
Jahresgehalr verbunden, insoferne die Bewerber
nicht bereits in Nieder-Oesterreich einen höheren
Gehaltsbezug rechtmäßig erworben haben.
Die Steigerung des Gehaltes, dann die
Gewährung der Dienstalterszulagen und des
Quartiergeldbetrages (für einen Lehrer) erfolgen
nach den Bestimmungen des bezogenen Gesetzes.
Bewerber (Bewerberinnen) haben ihre, ins­
besondere mit dem Reife« und Lehrbesähi-
gungszeugnisse, dem Nachweise über ihre Dienst­
zeit und der Diensttabelle, rücksichtlich der ersten
definitiven Anstellung auch mit dem Heimat­
scheine belegten Gesuche binnen 4 Wochen vom
Tage des Erscheinens dieser Kundmachung
in der Wiener Zeitung bei den Ortsschul-
räthen zu überreichen. [349-1]
Lehrstelle.
An dem k. tj' Staatsgymnasium mit
böhmischer Unterrichtssprache in Neuhaus
kommt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
eine wirkliche Lehrstelle für Naturgeschichte als
Haupt-, Mathematik und Physik als Neben­
fächer mit-Ben normalmäßigen Bezügen zur
Besetzung
D ejenigen Bewerber, welche auf Anrechnung
von Wpplentenjahren im Sinne des§ 10 des Ge­
setzes vom 19. September 1898 Anspruch machen,
HÄen dies in dem Gesuche selbst anzuführen,
weil etwaige nachträgliche Ansprüche keine
Berücksichtigung finden könnten.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind auf dun vorgeschriebenen
Dienstwege längstens bis zum 10. Feb,uar
1900 beim k. k. Landesschulrathe in Prag
einzubringen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 5. Jänner 1900. [120A-1]
DirectMstelle.
An dem k. k. SWWgymnafi-im mit deutscher
Unterrichlssprach^in Prag-Neustadt (Graben)
kommt mit B»Wnn des Schuljahres 1900/1901
die Stelle ‘.Jtiä D'rectors mit den im Gesetze
vom 1A/^eptember 1893, R. G. Bl. Nr. 173,
noiraimm Bezügen und Ansprüchen zur Be«
seMMg. [80A-1]
Leerstellen.
An dem k. k. Stäatsgymnasium mit deutscher
UnterrichtsspWche in Prag-Altstadt kommt
mit BegirmMes Schuljahres 1900/1901 eine
provisorische Lehrstelle für deutsche Sprache als
HauptftH, Latein und Griechisch als Neben-
fächß/ mit den im§ 8 des Gesetzes vom
18. September 1898, R. G. Bl. Nr. 173,
Normierten Bezügen zur Besetzung. [86A-1]
An dem k. k. StaMgymnasium mit deutscher
UnterrichtsspracheinPilsen kommt mit Beginn des
Schuljahres lstvÜ/1901 eine provisorische Lehr­
stelle für Naturgeschichte als Hauptfach, Mathe­
matik und' Physik als Nebenfächer mit den im
ß 8 des' Gesetzes vom 19. September 1898,
R. G: Bl. Nc. 173, normierten Bezügen und
Ansprüchen zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind aus dem vorgeschriebenen
Dienstwege längstens bis 15. Februar 1900
beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 5. Jänner 1900. [88A-1]
LehrstMe.
Am k. k. StaatsMmnasium mit böhmischer
Unterrrchtssprache^M Straznic gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine Lehr­
stelle für katholische Religion zur Besetzung.
Bewerbu/um diese Stelle, mit welcher der
Gehalt Mn 900 fl. und die systemmäßige
ActiviÄtszulage verbunden sind, haben ihre
gehörig instruierten Gesuche im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 16. Februar 1900 beim
k. k. Landesschulrathe für Mähren in Brünn
einzubringen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 2. Jänner 1900. [116A-1]
j. Lehrstelle.
An bettn. Staatsrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Brünn gelangt mit
Begimtzwes Schuljahres 1900/1901 eine pro­
visorische Lehrstelle für Böhmisch und Deutsch
als Hauptfächer zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge, jedoch keineswegs der
Anspruch ans definitive Bestätigung und Zu­
erkennung der Quinquennalzulage verbunden
find, haben ihre gehörig instruierten Gesuche
im vorgeschriebenen Dienstwege bis zum
16. Februar 1900 beim k. k. Landesschulrathe
für Mähren in Brünn einzubringen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 2. Jänner 1900. [112A-1]
Lehrstelle«..
An der Staatsrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Brünn gelangt mit Be­
ginn des Schuljahres 1900/1901 eine wirk­
liche Lehrstelle für Mathematik und Physik
als Hauptfächer zur Besetzung. [113A-1]
I. Staatsahnmasium mit böhmischer
UnterrichtsspraM rn Brünn gelangt mir Be­
ginn des Schmjahres 1900/1901 eine wirkliche
Lehrstelle <Mr katholische Religion zur Be­
setzung/ [114A-1]
Am StaatsgyMasium mit böhmischer Unter­
richtssprache ü?Straznic gelangen mit Beginn
des SchulWtes 1900/1901 zwei wirkliche Lehr­
stellen^ jSm zwar:
1. 'für classische Philologie als Haupt-,
Böhmisch als Nebenfach;
2. für Deutsch als Hauptfach, classische
Philologie als Nebenfach zur Besetzung.
[115A-1]
Am Staatsgymyasium mit böhmischer Unter­
richtssprache iy Prerau gelangen mit B ginn
des SchuWhres 1900/1901 zwei wirkliche
Lehrstellen) und zwar:
1. für classische Philologie als Haupt-,
Böhmisch als Nebenfach;
2. für Böhmisch und Deutsch als Haupt­
fächer, eventuell Böhmisch als Hauptfach,
elastische Philologie als Nebenfach zur Be-
setzung. ,, [117A-1]
Am Staatsgystmasium mit böhmischer Unter­
richtsspracheen Ung.-Hradisch gelangt mit Be­
ginn des. Schuljahres 1900/1801 eine wirkliche
Lehrstelle für Naturgeschichte als Hauptfach,
Mathematik und Physik als Nebenfächer zur
Besetzung. [119A-1]
Am StaatsgMnafium mit böhmischer Unter-
richissprachS' in Wall.-Meseritsch gelangt mit
Beginn -des Schuljahres 1900/1901 eine wirk-
licheMhrstelle für Naturgeschichte als Haupt­
fach) Mathematik und Physik als Nebenfächer
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche im vorge­
schriebenen Dienstwege bis zum 16. Februar
1900 beim k. k. Landesschulrathe sür Mähren
in Brünn einzubringen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 2. Jänner 1900. [118A-1]
Depofitenamts-Beamtenstelle«.
Eine oder mehrere Verwahrerstellen der
VIII. Rangsclaffe, eventuell eine oder mehrere
durch deren Besetzung sreiwerdende Berwahrers-
Controlorstellen in der IX. Rangsclasse, event,
die durch deren Besetzung freiwerdende Cassier-
stelle in der IX. Rangsclaffe, event. Revisoren-
und Liquidatorenstkllen in der gleichen Rangs-
claffe, ferner durch Vorrückung fteiwerdende
Osficialstellen in der X. Rangsclasse, event, je
eine freiwerdende Controlor- und Revisions-
adjunctenstelle in der gleichen Rangsclaffe,
endlich event, sreiwerdende Assistentenstellen in
der XI. Rangsclaffe und eine oder mehrere
adjutirte Praktrcantenstellen beim k. k. Civil«
gerichts-Deposirenamle in Wien.
Gesuche sind bis längstens 25. Jänner
1900 beim Präsidium des k. k. Landes­
gerichtes Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 6.) [124A-2]
Gesangenanfseherstelle,
bei dem k. k. Krersgerichte in Krems mit dem
Gehalte von 800 X, Activitätszulage jährk.
200 X und Amtsklerdnng.
Gesuche sind bis 7. Februar 1900 bei dem
Präsidium des k. k. Kreisgerichtes Krems zu
überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 6.) [89A-2]
Kcitalionen.
Hans int X Bezirke in Wien.
Aus Betreiben des Dr. Marcus Propper,
Hof- und Gerichrsabvocaten in Wien, IV., findet
am 17. Jänner 1900 Vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 37 im Strafverhandlungsfaale die Ver­
steigerung des Hauses in Wien, X. Quellen­
gaffe 106, eingetragen im Grundbuche des
X. Bezirkes, EZ. 1394, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 30.016 fl. 62 kr. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 20.005 fl.
54 kr.; unter diesem Betrage findet ein Ver­
kauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft stch beziehenden Urkunde«
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Eataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 40, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
Aachen würden, sind spätestens im anberaum­
te» Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkomurniffen des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
*


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 7.
38
Donnerstag, den 11. Jänner 1900.
Rechte oder Lasten begründet find, oder
im Laufe des Bersteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gefetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtssrte
wohnhaften ZustellungsbevMmächtigten nam-
&. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wim, am 11. December 1899. [293 3]
HanS im V. Bezirke in Wien.
Am 8 Februar 1909 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigernng des
Hauses ONr. 8 in der Rüdixergasse CNr. u.
EZ. 987, Grundbuch de-. V. Bezirkes Wien,
Bauarea, Cat.-Z 1218, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 85.500 fl. bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 42.750 fl.
Die Bersteigerungsvedingungen uns die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 99, einge-
sehe» werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläflig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Versteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
pellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. 1. Executionsgericht Wien, Abth. XIV,
am 28. December 1899. [385-1]
Hansantheile im Yl. Bezirke in Wien.
Am 8. Februar 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 100, die Zwangsversteigerung der
drei Viertel-Antheile des Hauses in Wien,
VI., Aegidigasse CNr. und EZ. 7 des Grund­
buches für den VI. Bez. Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
schastsantheile sind auf 44.000 fl. bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 22.000 fl.
Die Versteigernngsbedinguugen und die aus
die Liegenschastsantheile sich beziehenden Ur­
kunden können von den Kauslustig n bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 101,
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulüssig
machen würden, find spätestens am anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn btt 8er»
r gerung bei Gericht anzumelden, widrigen-?
in Ansehung der Liegenschastsantheile selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Won den weiteren Vorkommnissen des Ber>
pügrrungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaftsantheilen
Rechte oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Berfteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellnngsbevollmSchtigten namhaft machen.
K. k. Exeecutionsgericht Wien, Abth. V,
am 23. December 1899. [386-1]
Hans im Y. Bezirke in Wien.
Am 20. Februar 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung
des Hauses ONr. 8 in der Siebertgasse CNr.
und EZ. 1803, Grundbuch des V. Bezirkes
Wiens, Bauarea, Cat.»Z. 644/15, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 59.321 fl. bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 29.660 fl.
iw kr.
Die Bersteigemngsbedingungen und die
aus di« Liegenschaft sich beziehende» Urkunden
können von den Kauflustigen- bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 99, einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
peigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
ober Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
pellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. I. Exemtionsgericht Wien, Abth. XIV, am
28. December 1899. ]367-2]
Ha«S i« Gallbrunn.
Auf Betreiben des cnmul. Waisenamtes
Bruck a. d. Leitha, vertreten durch Herrn
Dr. A. R. v. Scheidlin, findet am 23. Februar
1900 nachmittags 2 Uhr in der Gemeinde-
kanzlei in Gallbrunn die Bersteigemng des
Hauses Nr. 111 in Gallbrunn, Grdb. Gall-
brunn, Einl. 110, der Einl. 252 selb. Grdb.
und der Einl. 287 und 301, Grdb. Stixneu-
siedl sammt Zubehör, bestehend aus 1 Pferd,
1 Bretterwagen, 1 Steinpresse, 4 Stück Bottichen,
1 Eimerfatz und 1 2-Eimerfaß, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, u. zw. die Einl. 110 auf 800 fl.,
die Einl. 252 auf 70 fl., die Einl. 287 auf
320 fl. und die Einl. 301 auf 360 fl., das
Zubehör auf 155 fl. 20 kr. bewertet.
Die Verneigerungsbedingungen und die ans
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszng, Schätzungsprolokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigemng unzulästig
wachen würden, find spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Bersteigemng bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des
Bersteigemngsvrrfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten, begründet sind, oder im Lause
des Bersteig'erungSvecfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigteu namhaft
machen.
Die Anb-ranmung des Bersteigermigster-
mines ist tm Lastenblatte der Einlage für die
zu versteigernden Liegenschaften anzumerken.
Die von der betreibenden Gläubigerin ge­
legten Feilbietungsbedingniffe werden unter
einem genehmigt.
K. k. Bezirksgericht Bruck a. d. Leitha,
Abth. II, am 20. December 1899. [355-lj
WirtschastShälste in Enzersdorf
a. d. Fisch«.
Auf Betreiben des Herrn Anton Matzivger,
Handelsmannes in Allentsteig, vertreten durch
Dr. Joseph Hollosy, Advocaten in Schwechat,
findet am 1. Februar 1900 vormittags
%11 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, die Versteigerung der Hälfte
der Wirtschaft Nr. 88 in Enzersdorf a. d.
Fischa, inneliegend im Grundbuche Enzersdorf
a. d. Fischa, EZ. 85, sammt Zubehör, be­
stehen» aus Vieh und Wirtschaftsgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schastshälfte ist sammt halbem Zubehör auf
4616 fl. 42-/, kr. (9232 K 85 h), das halbe
Zubehör aus 145 fl. (290 X) bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3077 fl.
62 kr. (6155 K 24 h); unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedingungen and die «ui die Liegenschaft sich be­
ziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Caraster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 7, während
der Geschäftsstunde» eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulLsitg
machm würde«, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Brr»
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ber»
ßeigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn-
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. II,
am 23. December 1899. [354-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werdm in Wim:
Am 12. Jänner 1900:
Vormittags 10 Uhr, VI., Blümelgaffe 1 und
IV., Preßgaffe 21, Wohnungseinrichtung, GZ.
E. XII 5327/99/3;
Bormittags 9 Uhr, III., Hauptstraße 122,
Gartmveranda, Gasluster und Küchenherd,
GZ. E. XIII 4639,99/3.
Am 16. Jänner 1900:
Vormittags 10 Uhr, XV., Dingelstedtgaffe
Nr. 5—7, Pretiosen und Wohnungseinrich­
tung, sowie Geschäftsstellagen, GZ. E. XII
4564/99/3;
Nachmittags 1 Uhr, XV., Hotel Wimberger,
Eiskästen, GZ. E. VIII 5133/99/4;
Nachmittags 2 Uhr, IX., Roßauerlände 33,
4 Pferde, Pferdegeschirr und 4 Wägen, GZ.
E. IV 4361/98/9;
Nachmittags 3 Uhr, XIV., Stättermayer-
gaffe 18, Wohnungseinrichtung und Caffe,
GZ. E. X 4023/99/4.
Am 17. Jänner 1900:
Vormittags V 2 9 Uyr, VI., Mariahilserstraße
Nr. 89, Wohnungseinrichtung, GZ. E. XIII
2333/99/5;
Nachmittags 3 Uhr, I., Seilcrgasse 4,
Damenschneidergeschäfts- und Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. Xil 5337/99/3;
Nachmittags 7 a 4 Uhr, XIV., Goldschlag-
straße 40, Wohnungs- und Gasthauseinrich­
tung und 1200 Liter Wein, GZ. E. XIII
4798/99/3.
Die vorstehenden Gegenstände können je
eine halbe Stunde vor Beginn der Bersteigerung
in den obenbezeichneten Häusern besichtigt
werden.
In der g eri chtl ich en Auctionshalle,
IX., A ck e r g a s s e 11A.
Am 16. Jänner 1900:
Vormittags 7 a 9 bis 12 Uhr, Rauch­
requisiten, Wohnungs- und Geschäftseinrichtung,
GZ. E. V 5484,99/3;
Vormittags -/,9 bis 12 Uhr, Wohnungs­
und Geschästseinrichtung, Holz, Pferd und
Wagen, GZ. E. III 3163, 99/2;
Nachmittags,/ a 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
und Geschäftseinrichtung, Mehl, GZ. E. VIII
6053,99/2;
Nachmittags 7 a 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ E. VIII 6136/99/2;
Nachmittags ‘/ a 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. IX 4969-99/3;
Nachmittags '/-I bis 8 Uhr, ein Eiskasten,
ein Stutzflügel, 34 Garten- und Salontische
und 80 Salons-ffel. GZ. E. IX 5092/99/3;
Nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Waren-
vorräthe, GZ. E. IX 5081/99/3;
Nachmittags V 2 4 bis 8 Uhr, Zimmer­
einrichtung, GZ. E. X 4065 99/3;
Nachmittags 1/ 2 i dis 8 Uhr, Jagdgewehre,
Säbel, Clavter, Zimmer- und Kü-Heneinrich-
tung, Caffe, Bilder, Wanduhren, Auerlicht-
luster, Bronzefiguren, Pressen, Feuerapparat,
GZ. E. X 3967 99,3;
Am 17. Jänner 1900:
Nachmittags 7a4 bis 8 Uhr, Goldborten,
Milttärausrüstungssorten,GZ.E.IV 2644/99/4;
Auu/uimu|j9 y«
einrichtung, Nähmaschine, GZ. E. V 5479/99/3;
Nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs-
und Geschäftseinrichtungs-Gegenstände, GZ.
E. V 5029/99/3;
Nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Claoier, Turngeräthe, Bücher,
silberne Leuchter, Violine und Pendeluhr,
GZ. E. XII 186 99/3.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vor­
mittags und 4 und 7 Uhr nachmittags und
am Tage der Versteigerung nach 3 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. t Executionsgericht Wien, Abth. XVII.
am 10 Jänner 1900. [387-1]
Waren nnd Eiurichtnng.
Zufolge Bescklusses vom 14. December 1899,
Geschäftszahl E. 195 2/99/3, gelangen am
16. Jänner 1900, Vormittags 10 Uhr in Poln,
Via Sergia Nr. 22, zur öffentlichen Ver­
steigerung: alle, im Herren- und Damen-
kleidergeschäste des Samuel Langbank sich be­
findlichen Waren und Einrichtungsstücke des
Geschäftes.
Die Gegenstände können am 15. Jänner
1900 von 8 Uhr Vormittags bis 8 Uhr Nach­
mittags besichtigt werden
K. k. Bezittsgericht Pola, Abth. III, am
30. December 1899. [231-3]
Waren und Einrichtung.
Zufolge Beschlusses vom 5. December 1899,
Geschäftszahl E. 2037/99/3, gelangen am
13. Jänner 1900 Vormittags 10 Uhr in der
Riva del mercato vecchio zur öffentlichen Ver­
steigerung: alle, im Galanteriewaren-
Gefchäfte des Wilhelm Slraßmann sich befind­
lichen Waren und Einrichtungsstücke des
Geschäftes.
Die Gegenstände können am 12. Jänner
1900 in der Zeit zwischen 8 und 12 Uhr
Vormittags im obigen Geschäfte besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Pola, Abth. III, am
30. December 1899. [261 3]
Llmvorationkn
der Gläubiger nnd Erben
Mathias Bauer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth I, werden alle diejenigen, welche an die
Berlaffenschast des am6.August 1899 ohne Testa­
ment verstorbenen Gastwirtes Mathias Bauer in
Wien, XVI., Grundsteingaffe 42, als Gläubiger
eine Forderung zu stellen haben, aufgefor­
dert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche den 15. Jänner
1900 Vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigens den Gläubigern an diese
Berlaffenschast, wen» sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insoferue
ihnen ein Pfandrecht gebührt.
Wien, am 23. December 1899. [248-3]
Georg Teodoroviö.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in Civilsachen, Abth. Xil, werden alle Hier­
lands befindlichen Erben, Vermächtnisnehmer
nnd Gläubiger nach dem am 11. März 1899
mit Hinterlaffung eines Testamentes verstor­
benen, zuletzt in Wien, IX., Lackirergasse 4
wohnhaft gewesenen, nach Temes-Kubin zu­
ständigen Disponenten Georg Teodoroviö auf­
gefordert, ihre Ansprüche bis 15. Jänner 1900
so gewiß Hiergerichts anzumelden, widrigens
der Nachlaß an die auswärtige Gerichts­
behörde oder die von derselben zur Ueber­
nahme legitimierte Person ausgefolgt werden
würde.
Wien, am 8. December 1899. [166-3]
Michael Möslinaer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
wird bekannt gemacht, daß am 1. August
1899 Michael Möslinger in Wien, Hl..
Rudolphsgaffe 38, ohne Hinterlaffung einer
letztwilligen Anordnung gewirben sei.
nachbenannter Personen.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf diese Berlaffenschast em
Erbrecht zustehe, so weoden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, auf­
gefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, ber
diesem Gerichte anzumelden, uns unter Aus­
weisung ihres Erbsrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Karl Krünes,
Notariatscandidat in Wien, als Verlassen?chasts-
Curawr bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt, und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen ein-
geantwortet, der nicht angetretene Theil der
Verlasse ischaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, am 18. December 1899. [371-1]
Friedrich Kaiser.
Von dem k. k. Handelsgerichte Wien, Abth. VlI,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschast des am 29. November
1899 mit Testament verstorbenen, unter der
Firma Fritz Kaiser jnn., protokollierten Papier­
händlers Friedrich Kaiser in Wien, VI.,
Stumpergaffe 54 wohnhaft gewesen, eine
Forderung zu stellen haben, ansgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 5. Februar 1900
um 10 Uhr vormittags zu erscheinen oder
bis Lahi« ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigens den Gläubigern an die
Berlaffenschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeter: Forderungen erschöpft würde,
kein Weiterer Anspruch zustünde, als insoferue
thuen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 5. Jänner 1900. [375-1]
Conmrse.
Anna Frirnrnel.
Den Gläubigern der Concursmaffe der
Anna Frimmel wird hiemit behufs Aus­
übung des ihnen nach§ 119 Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagfahrt zur Liquidierung und Rang-
bestimmung der nach Ablauf der allgemeinen
Anmeldungsfrist bereits angemeldeten, dann
der bis einschließlich 8. Jänner 1900 etwa
noch zur Anmeldung kommenden Forderungen
aus den 11. Jänner 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Amtszimmer Nr. 304 des k. I.
Landesgerichtes Wien, I., Justizpalast, 1. Stock,
vor dem Concnrscommiffär angeordnet wurde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 20. December 1899. [408-1]
Florian Müller& Anton Klernent.
Zur Prüfung der von dem Concursmaffe-
verwalter Herrn Dr. Joseph Unterberger über
die Verwaltung der in die Concursmaffe der
unter der Firma „Florian Müller& Anton
Klement" Hiergerichts registrierten offenen
Handelsgesellschaft in Wien gehörigen Realiiät
in Wien, Grdb. des VII. Bezirkes, EZ. 674,
gelegten Rechnung wird in Gemäßheit des
§ 149 der Concursordnung die Tagfahrt aus
den 13. Jänner 1900 mittags Schlag 12 Uhr
bei dem k. k. Handelsgerichte Wien im Ver­
handlungssaale Nr. 211 vor dem Concurs-
commissär angeordnet.
Hievon werden die Gläubiger der obgenann­
ten Concursmaffe mit dem Bedeuten in Kennt­
nis gesetzt, daß es ihnen fteistehe, bei dieser
Tagfahrt zu erscheinen, von der Rechnung
Einsicht zu nehmen nnd ihre Bemerkungen
abzugeben.
Wien, am 2. Jänner 1900.
[407-1] Der Concnrscommiffär.
Alois Loskot.
Das k. k. Larwesgericht in Wien hat über
die Vorschläge der bei der Tagfahrt am
29. December 1899 erschienenen Gläubiger ber
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 27 ]
Donnerstag, den 11. Jänner 1900.
Concursmasse des Alois Loskot den Herrn
Dr. Norbert Klinger in seinem Amte als Masse­
verwalter bestätigt, und zu dessen Stellver­
treter den Herrn Dr. Adolph Schorstein aus­
gestellt.
K. k. Landesgericht in C.R.S., Abth. XIX,
Wien, den 30. December 1898. [373-1]
Leopoldine Kleinod.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat über
die Vorschläge der bei der Tagfahrt am
16. December 1899 erschienenen Gläubiger der
Concursmasse der Leopoldine Kleinod in Wien,
11., Czerningasse Nr. 9, den Herrn Dr. Otto
Eckstein, H of- und Gerichtsadvocaten in Wien,
1., Seilcrstätte 1b, in seinem Amte als Masse­
verwalter bestätigt, und zu besten Stellver­
treter den Herrn Dr. Alfred Kramer, Conci-
pienten in Wien, I., Seilerstätte 15, aufge­
stellt.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
am 18. December 1899. [376-1]
Leopoldine Schickinger in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien har die
Eröffnung des Concurses über das gesummte
«o immer befindliche bewegliche und über das
in den Ländern, für welche die Concursordnung
dom 2b. December 1868 gilt, gelegene unbe­
wegliche Vermögen der Leopoldine Schickinger,
Hausbesitzerin in Wien, VII., Westbahnstraße
Nr. 28, bewilligt, den Herrn k. k. Landes-
gerichrsrath Dr. Heinrich Goldmann zum
Concurscommiffär und den Herrn Dr. Ivo
Wohl, Hos. und Gerichtsadvocaten in Wien,
VII., Kirchenxaste Nr. -26, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in
der auf den 16. Jänner 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Wien, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr. 339,2. Stock, vor dem ConcurS-
commiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder über die Er­
nennung eines anderen Maffaverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Borschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger-
ausschustes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaste einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ei»
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
20. Februar 1900 bei diesem k. k. Landes-
grrichr» nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohte»
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiermit auf den 6. März 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 839,2. Stock, vor dem Concurscommiffär
angeordneten Liquid? erungstagfahrt zur Liqui-
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigem steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschusses, die bis dahin im Amte
warm, andere Personen ihres Vertrauens end-
giltig zu berufen.
Die Liqnidierungstagsahrt wird zugleich all
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Dir weiteren VeröffentlichuRgen im Lauft
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wim, Abth. XIX,
dm 9. Jänner 1900. [383-11
W. von Winkler in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das in
den Ländem, für welche die Concursordnung vom
2b. December 1868, R. G. Bl. vom Jahre 1869
Nr. 1, gilt, gelegene unbewegliche Vermögen
des unter der Firma „W. von Winkler" zum
Betriebe und zur Herstellung elektrischer An­
lagen Hiergerichts registrierten Herm Wilhelm
Winkler von Forazest in Wien, VI., Magda-
lenenstraße 34, mit der Zweigniederlassung in
Scheibbs, bewilligt, den Herrn k. k. Landes­
gerichtsrath Dr. Rudolph Schandorfer zum Con-
curscommiffär und den Herrn Dr. Martin
Jmalis, Hos und Gerichtsadvocaten in Wien,
1., Bäckerstraße 12, zum einstweiligen Masse­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus dm 16. Jänner 1900 mittags Schlag
12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien
im Verhandlungssaale Nr. IV vor dem Con-
curscommissär angeordneten Tagfahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder über
die Emennung eines anderen Maffeverwalters
und eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschusses vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftliche Concursmasse einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, werden aus-
gesordert, ihre Forderungen, selbst wen» ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
1b. März 1900 bei dem k. k. Handelsgericht-
Wim nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit auf den 26. März 1900 mittags
Schlag 12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien im Berhandlungssaale Nr. IV vor dem
Concurscommiffär angeordneten Liquidierungs-
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigem steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Massever­
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebrin­
gung eines Ausgleiches im Sinne des§ 68
der Concursordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in dessen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen nam­
haft zu machen, widrigenfalls auf Antrag des
Concurscommissärs für dieselben uns ihre Gefahr
und Kosten ein Curator bestellt werden würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
6. Jänner 1900. [341-2]
Simon Hungerleider in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hm die Eröff­
nung des Concurses über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche nnd über das in
den Ländem, fiir welche die Concursordnung
vom 25. December 1868, R. G- Bl. vom
Jahre 1868 Nr. 1, gift, gelegene unbewegliche
Vermögen des unter der Firma „Simon
Hungerleider" Hiergerichts registrierten Eier-
und Geflügelhändlers gleichen Namens, II.,
Schmelzgafle 6 (wohnhaft III., Pragerstraße 1)
bewilligt, den Herm k. k. Landesgerichtsrath
Dr. Rudolph Schandorfer zum Eoncurs-
commiffär und den Herm Dr. Isidor Ingwer,
Hof- und Gerichtsadvocaten, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus dm 16. Jänner 1900 vormittags Schlag
11 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wim
im Berhandlungssaale Nr. IV vor dem Concurs-
commiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die Bestäti­
gung des einstweilen bestellten oder über die
Emennung eines anderen Maffeverwalters und
eines Stellvertreters desselben zu erstattm
und die Wahl eines Gläubigerausschnffes vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftliche Concursmaffe einen Anspmch als
Concursgläubiger erhebm wollen, werden auf­
gefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
15. März 1900 bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit auf den 24. März 1900 mittags
Schlag 12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien
im Berhandlungssaale Nr. IV vordem Conmrs-
commiffär angeordneten Liquidiemngstagfahrt
zur Liquidiemng und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigem steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Maffe­
verwalters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschnffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
traums endgiltig zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebrin­
gung eines Ausgleiches im Sinne des 8 68
der Conmrsordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in deffen Nähe wohnen, habm in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten znm Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigenfalls auf Antrag
des Concurscommiffärs für dieselben aus ihre
Gefahr und Kostm ein Curator bestellt werden
würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
8. Jänner 1900. [340-2]
Joseph Pigler in Wie«.
DaS k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Conmrses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über
das in den Ländem, für welche die Con­
mrsordnung vom 2b. December 1868
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen des
Joseph Pigler, Gemischtwaren- Verschleißers in
Wien, VII., Kaiserstraße Nr. 64 (Wohnung:
VII., Kandlgasse Nr. 44), bewilligt, den Herrn
k. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfred Bloch zum
Conmrscommiffär und den Herm Dr. Hans
Christ, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
XV., Mariahilferstraße Nr. 149, zum einst­
weiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
aus den 17. Jänncr 1900 Vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien,
l., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Conmrs­
commiffär angeordneten Tagsahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
bimlichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder über die Ernmnung eines
anderen Maffeverwalters und eines Stellver­
treters desselben ihre Vorschläge zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschnffes vor­
zunehmen.
Femer werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Fordemngen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 13. Februar 1900 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Conmrsordnung zur
Vermeidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in der hiemit
aus den 26. Februar 1900 Vormittags Schlag
10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 304,1. Stock, vor dem Conmrscommiffär
angeordneten Liquidiemngstagfahrt zur Liqui­
diemng und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwallers,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschnffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens end­
giltig zu berufen.
Die Liquidiemngstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgm.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 5. Jänner 1900. [257 3]
Isidor Heller in Wie«.
Vas k. ?. Landesgericht in Wien har
die Eröffnung des Concurses über das gesammte
mo immer befindliche bewegliche, und über das
in den Ländem, für welche die Concursord-
anng vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen des Isidor Heller,
Schlossermeisters in Wien, II., Klosterneu­
burgerstraße 47, bewilligt, den Herm k. k.
Landesgerichtsrath Dr. Franz Mitscherling
zum Conmrscommissär und den Herm Dr.
Karl Conn, Hof- und Gerichtsadvocaten in
Wim, I., Annagaffe 6, zum einstweiligm Masse-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgesordert, in der
auf den 20. Jänner 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Wien, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr. 344, 2. Swck, vor dem Con-
curscommissär angeordnete» Tagsahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder über die Er­
nmnung eines anderen Maffeverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstattm und die Wahl eines Gläubiger-
ausschusses vorzunehmen.
Femer werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An­
spmch als Tmcursgläubiger erhebm wollen,
aufgefordert, ,hr^ Fordemngen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
18. Februar 1900 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und in der
hiermit auf dm 2. März 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 344, 2. Stock, vor dem Conmrscommiffär
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui-
tz'emng und zur Rangbestimmung zu bringen.
Dm bei dieser Tagsahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigem steht das Recht zu, durch
freie Wahl au die Stelle des Maffeverwalters,
feines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschnffes, die bis dahin im Amte
warm, andere Personen ihres Vertrauens end­
giltig zu berufen.
Die Liqnidierungstagsahrt wird zugleich als
Vergleichstagsahrt bestimmt.
Die weiterm Veröffentlichungen im Lauft des
Csnmrsverfahrens werden durch das Amtsblatt
der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom t. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
de« 9. Jänner 1900. >382-1]
Berlasienfchaft «ach S. Snschnh in Wie«.
Das k. k. Handelsgericht Wim hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
in den Ländem, für welche die Concurs­
ordnung vom 2b. December 1868, R. G. Bl.
vom Jahre 1869 Nr. 1, gilt, gelegene unbe­
wegliche Vermögen der Berlassenschaft des
unter der Firma „S. Suschuy" zum Betriebe
von Börscgeschästen Hiergerichts registriert ge­
wesenen und am 17. Mai 1899 verstorbenen
H. Salomon Suschny, II., Leopoldsgaffe 26,
bewilligt, den Herrn k. k. Landesgerichtsrath
Dr. Rudolph Schandorfer zum Concurs-
commissär und den Herm Dr. Joseph Jahoda,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, I.,
Herrengasse 6, zum einstweiligm Masseverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf dm 17. Jänner 1900, mittags Schlag
12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Mm
im Berhandlungssaale Nr. IV vor dem Conmrs­
commissär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestättgung des einstweilen bestellten oder über
die Emennung eines anderen Maffeverwalters
und eines Stellvertreters desselben zu erstattm
und die Wahl eines Gläubigerausschusses vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftliche Concursmasse einen Anspmch als
Concursgläubiger erheben wollen, werdm aufge­
fordert, ihre Fordemngen, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis
1b. Februar 1900 bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien nach Vorschrift der Conmrsordnung zur
Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit auf den 19. Februar 1900, mittags
Schlag 12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wim im Verhandlungssaale Nr. IV vor dem
Concurscommiffär angeordneten Liquidierungs­
tagfahrt zur Liquidiemng und zur Rangbestim­
mung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigem steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Massever-
wafters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgilttg zu bemfen.
Diese Tagsahrt ist auch zur Zustandebringung
eines Ausgleiches im Sinne des ß 68 Conmrs­
ordnung bestimmt.
Die weiterm Veröffentlichungen im Laufe
dieses Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgm.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in deffrn Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigenfalls auf Antrag
des Concurscommissärs für dieselben auf ihre
Gefahr und Kostm ein Curator bestellt werdm
würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wim, am
9. Jänner 1900. [377-11
Leo Rakus in Unter-Andritz.
Das k. k. Landesgericht in Graz, Abth. IV,
hat über das gesammte bewegliche und das in
den Ländern, für welche die Concursordnung
vom 26. December 1868 gilt, befindliche
unbewegliche Vermögen des Herrn Leo Rakus,
Inhabers der protokollierten Weicheisengießerei
und Stahlgußwarenfabrik in Unter-Andritz
Nt. 113, Bezirk Umgebung Graz, den kauf­
männischen Concurs eröffnet, als Concurscom-
missär den Herrn k. k. Landesgerichtsrath
Joseph Wurmbrand und als einstweiligen
Masseverwalter den Herrn Dr. Arthur Pan-
holzer in Graz aufgestellt.
' Es ergeht demnach an alle Gläubiger die
Aufforderung, bei der aus den 18. Jänner 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagfahrt
unter Beibringung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweiligen
Maffeverwalters oder Emennung eines anderen
Verwalters und über die Bestellung eines
Stellvertreters desselben ihre Vorsckiläge zu
erstatten und die Wahl eines Gläubigeraus-
schuffes vorzunehmen.
Weiters habm alle diejenigen, welche
gegen die Concursmasse einen Anspruch als
Concursgläubiger erhebm wollen, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit dar­
über anhängig sein sollte, bis zum 9. Februar
1900 nach den Vorschriften der §§ 108
bis 111 Conc.-Ordn. anzumelden, widrigens
dieselben die im§ 186 Conc.-Ordn. aus­
gedrückten Rechtsnachtheile zu gewärtigen hätten.
Zur Liquidierung der angemeldeten Forde­
rungen ist eine allgemeine Tagfahrt auf den
16. Februar 1900 vormittags 9 Uhr vor dem
Concurscommiffär bestimmt worden, bei welcher
dm erscheinenden Gläubigern, welche Forde­
rungen angemeldet habm, das Recht zusteht,
durch freie Wahl an die Stelle des Masftver«
Walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, welche bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu bemfen.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
Graz, am 6. Innrer 1900. [266-2]
Allgemeiner Arbeiter-Spar-, Bau- «nd
Consnnr-Berei« für Selzthal und Um­
gebung.
Das k. k. Kreisgericht in Leoben hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in
dm Ländem, für welche die Concursordnung vom
25. December 1868 gilt, gelegene unbewegliche
Bennögen des „Allgemeinen Arbeiter- Spar-,
Bau- und Consum-Bereines für Selzthal und
Umgebung, registrirte Gerossenschaft mit be-
schränkier Haftung" bewilliget, den Herrn k. k.
Bezirksrichter Karl Wolff zum Concurs­
commiffär und den Herm Dr. Raimund
Petretto, Advocatm in Rottmmann, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werdm aufgefordert, in der
aus den 18. Jänner 1900 vormittags 9 Uhr
beim k. k. Bezirksgerichte in Rottmmann
vor dem Conmrscommissär angeordneten Tag­
sahrt unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder
über die Ernennung eines anderen Waffe-
Verwalters und eines Stellvertreters des­
selben ihre Vorschläge zu erstattm und die
Wahl eines Gläubigerausschnffes vorzunehmen.
Femer werdm alle diejenigen, welche gegm die
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 28 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 7.
40
Donnerstag, den 11. Jänner I960.
gemeinschastl. Concursmaffe einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 20. März
1900 bei diesem I. I. Kreisgerichte oder beim
k. k. Bezirksgerichte in Rottenwann nach Bor­
schrist der Concursordnung zur Vermeidung der
in derselben angedrohten Rechtsnachtheile zur
Anmeldung und in der hiemit auf den
IO. April 1900 vormittags 9 Uhr vor dem
Concurscommissär angeordneten Liquidierungs-
tagsahrt zur Liquidierung und zur Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch fteie Wahl an die Stelle des Masse-
Verwalters, seines Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Bertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsahrt wird zugleich als
Bergleichstagiahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
Vom k. k. Kreisgerichte Leoben, den 8. Jänner
1900. [265-2]
Sali Neurnarm.
Alphons Vilcsek, Gerichtsrath am
königlichen Gerichtshöfe zu Rözsahegy
als Concurscommissär verständigt hiemit
die Gläubiger der Concursmassa Sali
Neumann, daß der Schlußvertheilungs­
entwurf durch ihn gutgeheißen wurde
und die etwaigen Einwendungen binnen
15, von dem Erscheinen dieses Edictes zu
rechnenden Tagen bei ihm schriftlich
einzureichen sind. Zur Verhandlung
dieser wird die Tagfahrt für den
22. Jänner 1900 9 Uhr vormittags
in seinen Amtslocalitäten zu Rözsahegy
besümmt.
Das erste Exemplar des Entwurfes
kann bei dem Concurscommissär, das
zweite aber beim Massaverwalter einge­
sehen werden. [321—1]
Rözsahegy, den 21. December 1899.
Alphons v. Vilcsek,
Gerichtshoftath als Concurscommissär.
Wilhelm Fränkl in Kisvarda.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes
zu NyiregyhLza wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befind-
liehe bewegliche und über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von Croatieo
und Slavonien— gelegene unbewegliche Ver­
mögen des Kaufmannes und Kisvardaer Ein­
wohners Wilhelm Fränkl der Concurs eröffnet
worden.
Zum Concurscommissär wurde der Herr kön.
Richter Johann MrLz an diesem Gerichtshöfe,
zum Mafleverwalter der Herr Peter Glück,
Rechtsanwalt zu Kisvarda, und zum Stell-
Vertreter desselben der Herr Dr. Mor. Hoff-
maun, Rechtsanwalt zu NyiregyhLza, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den IO. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
2. April 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 60 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Psand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
fierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werdm die ConcurSgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 5. April 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
NyiregyhLza, am 5. Jänner 1900. [307-2]
SLmnel WeiSz in Putnok
Bon Seite des Gerichtshofes als Concursgericht
zu Rimaszombat wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des SLmuel
Weisz, Prot. Kaufmannes in Putnok, der
Conmrs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter GLza KovLch an diesem Gerichtshöfe,
zum Waffeverwalter der Herr Julius Farkas,
Rechtsanwalt in Putnok, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Andreas Jnstitorisz, Rechts­
anwalt zu Rimaszombat, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Conmrsmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei«
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 15. Februar 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf deu
19. Februar 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale zu RimaSzombat bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
ES werdm ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand« oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Mafleverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welche» Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Berthcilung der Conmrsmaffe nichi
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein-
geladen, bei der auf dm 22. Februar 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschusses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen. [305-2]
Rimaszombat, am 29. December 1899.
schm Länderbank in Wien zahlbar gestellt,
girirt an Banqxte de Scliaffiiausen, von dieser
an die Filiale der Union-Bank in Triest und
von dieser am 23. December 1899 an die
Union-Bank in Wien, in die Ausfertigung
eines Amortisierungsedictes gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben denselben binnen 45 Tagen
vom Tage der dritten Einschaltung dieses
Edictes so gewiß Hiergerichts vorzulegen,
widrigens dieser Wechsel nach Ablauf dieser
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Wien, am 30. December 1899. [127-3]
Schnldverschreibnng.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Herrn Gustav Lucksch in
Kaaden, des Herrn Adolph Lucksch in Prag
und der Frau Sidonie Leidler in Jiöinowes,
sämmtlich durch Dr. Adolph Förster in
Kaaden, hinsichtlich der angeblich in Verlust ge-
rathenenTheilschuldvrrschreibung des Prämien-
Anlehens der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien vom Jahre 1874 (Wiener Communal-
Los) Serie 2383' Nr. 29 per 100 fl.), in die
Ausfertigung eines Amortisationsedictes ge-
williget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß die vorgedachte
Schuldverschreibung nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, von
dem nach Maßgabe der Ziehung eintretenden
Zahlungs-, resp. Ziehungs-Gewinstbehebungs-
tage an gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch
dieselbe bei der betreffenden Caffe vorgebracht
und den hierauf entfallenden Gewinstbetrag
behoben hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. k. Lanhesgerichte Men, Abth. XVIII,
am 15. December 1899. [296 1]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Herrn Adolph
Grüubaum, Fleischhauers in Karlsbad, durch
Dr. Oskar Winternitz in Karlsbad, die Ein­
leitung der Amorttsierung der angeblich in
Verlust gerathenen Polizze der Lebensversiche-
rungsgesellschaft The Gresham Life Assurance
Society Limited (Direction der Filiale für
Oesterreich) vom 21. September 1891, Nr. 46068,
lautend aus 5000 fl. und den Namen Adolph
Grünbaum in Karlsbad, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte
Polizze einen Anspmch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an gerechnet
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlaus
obiger Frist über neuerliches Ansuchen des
Amortisierungswerbers für amorttsiert erklärt
werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XVIII,
am 23. December 1899. [357-1]
Prämienschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Herrn Gustav Adler, Kauf.
Mannes in Prag, II., Petersplatz 7, durch Dr.
Ot!o Lichtenstern in Prag, hinsichtlich des
angeblich in Verlust gerathenen Prämienscheines
des Staatslotto-Anlehens vom Jahre 1864
Serie 2752 Nr. 44 Abth. II per 50 fl. in die
Ausfertigung eines Amortisationsedictes ge-
williget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß der vorgedachte
Prämienschein nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem nach
Maßgabe der Ziehung eintretenden Zahlungs-,
resp. Ziehungs-Gewinstbehebungstage an ge­
rechnet. wenn indessen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch denselben
bei der betreffenden Caffe vorgebracht und den
hieraus entfallenden Gewinstbetrag behoben
hätte, für wirklich amortisiert erklärt werden
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XVIII,
am 20. December 1899. [297-1]
Einlagebnch.
Vom k. k. Kreisgerichte St. Pölten wird
über Ansuchen der Gemeindevorstehung Persen­
beug die Einleitung der Amortisation des auf
den Namen Gemeinde-Armenhaus Persenbeug
lautenden Einlagebüchels der Sparcaffe Mbs
Nr. 555-7010 über 300 fl. bewilligt.
Diejenigen, welche auf dieses Einlagebüchel
ßcgend einen Anspruch erheben, werden auf-
gesordert, denselben binnen sechs Monaten
vom unten angesetzten Tage Hiergerichts anzu­
melden, widrigens dieses Einlagebüchel für
amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
23. December 1899. [316-1]
Pfandschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Herrn Leo Gerber,
Kaufmannes in Men, II., Fischrrgasse 1, durch
Dr. Moriz Ascher, I., Schottenbasttt Nr. 16,
die Einleitung der Amorttsierung des angeb­
lich in Verlust gerathenen Pfandscheines der
öst.-ung. Bank ääo. 5./1. 1898, Nr. 28.802,
lautend auf den Namen Leo Gerber über
5 Stück halbe Lose des ung. Prämienanlehms
Nr. 62/19 II, 323.05 I, 2245/13, 1090.03 11
und 2102/34 I ä per 50 fl. und zusammen
250 fl., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Pfand­
schein einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens dieser Pfandschein nach
Verlauf obiger Frist über neuerliches Ansuchen
des Amortisierungswerbers für amortisiert erklärt
werden würde.
Bon dem k.k. Landesgerichte Wien,Abth.XVIII,
am 20. December 1899. [356-1]
Polizze.
Bon dem k. k. Landlsgerichte in Men wird
über Ansuchen des Ernst Rübenstein, Lehrers
in Mähr.-Schönberg, durch Dr. Max Deutsch
in Wien, VI., Mariahilferstraße Nr. 121, die
Einleitung der Amorttsierung der angeblich
in Verlust gerathmen Polizze des I. allg.
Beamtenvereines der österr.-ungar. Monarchie,
Nr. 90.773, ääo. Men, am 27./XII. 1897,
lautend auf den Betrag von 1500 fl., welcher
gegen Entrichtung einer Bierteljahrsprämie
von 13 fl. 80 kr. an Olga Rübenstein auszu-
zahlen ist, wenn dieselbe den 27. December
1905 erlebt; falls sie früher stirbt, sind die
eingezahlten Prämien am 2 7./XII. 1905 an
den Ueberbringer der Polizze auszufolgen,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten
angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Ge­
richte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Polizze nach Verlaus obiger Frist über neuer­
liches Ansuchen des Amortisierungswerbers sür
amorttsiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XVIII,
am 30. November 1899. [298-1>
Amortisationen.
Erinnerungen.
Sparcasfebiicher.
Vom k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Marie Humitsch, Erzieherin,
derzeit in Agram, durch Dr. Jakob Ornstein
in Wien, die Einleitung der Amortisirung der
angeblich in Verlust gerathenen Sparcasse-
bücher, uud zwar: 1. des Einlagebuches der
I. österr. Sparcaffe in Wien Nr. 240598,
lautend auf Mizzi Humitsch mit der ersten
Einlage vom 28. April 1894 per 200 fl. und
dem letzten Staude im Büchel per 278 fl.
59 kr. vom 30. Juni 1899, 2. des Jnteresscn-
buches der Alters-Sparcaffe der I. österr.
Sparcaffe in Wien Nr. 598 lautend auf
Marie Humitsch mit der ersten Eintragung
vom 31. December 1894 per 5 fl. 52 kr. und
dem letzten Stande im Büchel vom 30. Juni
1899 per 38 fl. 87 kr., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Sparcaffe-
bücher einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten, vom unten angesetzten Tage an ge­
rechnet, bei diesem Gerichte so gewiß nachzu­
weisen, widrigens diese Sparcaffebücher nach
Ablauf obiger Frist über neuerliches Ansuchen
der Amortisirungswerberin für amortisirt
erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XVIII,
am 18. December 1899. [187-2]
Prämienfchein.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen des Herrn Hugo Scholz,
Ingenieurs und Heinrich Scholz, Brauers in
Pohlom,Oest.-Schlesien, hinstchtlich des angeblich
in Verlust gerathenen 1864er Prämienscheines
Ser. 2139 GNr. 13 per 100 fl., in die Aus-
serttgung eines Amortisationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß der vorge­
dachte Prämienschein nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretenden Zahlungs-, resp. Ziehungs-
Gewinstbehebungstage an gerechnet, wenn
indeffen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch denselben bei der be­
treffenden Caffe vorgebracht und den hierauf
entfallenden Gewinstbettag behoben hätte, für
wirklich amorttsiert erklärt werden würde.
Bo« k. k. Landesgerichte Men, Abth. XVIII,
am 15. December 1899. [288-1]
Wechsel.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien wird
hiemtt bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Herrn Dr. Ludwig
Lichtenstern, Hof. und Gerichtsadvocaten in
Wien, als Vertreter der Union-Bank in Wien,
hinstchtlich der angeblich in Verlust gerathenen
Tratte über 4000 Francs, ausgestellt von
Frey& Setzer, Schaffhausen, ddo. 2. October
1899 an eigene Ordre, zahlbar am 31. De­
cember 1899, gezogen auf Ed. Rathe in Wien,
von diesem acceptiert und bei der Oesterreichi-
Depofiten-Ansprecher.
Vom k. k. Bezirksgerichte Pöggstall werden
die unbekannten Eigenthümer der seit mehr
als 30 Jahren im hg. Drpositenamte erliegen­
den nachbezeichneten Depositen aufgesordert,
ihre Legitimationen binnen einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen so gewiß Hiergerichts
beizubringen, widrigens nach fruchtlos ver­
strichener Frist die Depositen als heimsällig
erklärt und für den Fiscus an die Staats-
caffe übergeben werden würden:
Dep. B. I, Fol. 80, Bollkram Franz, Bar­
schaft ö. W. 5 fl. 85 kr.,
Dep. B. I, Fol. 80, Bollkram Franz, Bar­
schaft ö. W. 23 fl. 88 kr.,
Dep. B. I, Fol. 81 Köfer Anton, Barschaft
ö. W. 4 fl.,
Dep. B. I, Fol. 83, Köfer Julians, Bar­
schaft ö. W. 4 fl. 96 kr.,
Dtp. B. I, Fol. 93, Küfer Anton und
Juliaua, Barschaft ö. W. 85 kr.
K. k. Bezirksgericht Pöggstall, am 20ten
August 1899. [230-1]
Julian« Paschenecker.
Vom k. I. Landesgerichte Linz, Abth. III,
wird verlautbart, daß über Ansuchen der
Barbara Luger, geb. Paschenecker, Wagners­
gattin in Traun, uud der Anna Mischinger,
geb. Paschenecker, Taglöhnersgattin in Rosenau,
Amtsgericht Kempten in Baiern, gemäß§ 7
des Gesetzes vom 16. Februar 1883, R. G. Bl.
Nr. 20 und Z 24 a. b. G. B-, die Einleitung
des Verfahrens zur Todeserklärung der am
22. Juli 1846 geborenen Juliana Paschenecker,
Zimmermannstochter, vom Hause Nr. 51 in
Traun, Bezirk Linz, welche, nachdem sie zuvor
als Dienstmagd in Wien gedient, im Sommer
1867 kurze Zeit in ihrem Elternhause in
Traun sich aufhielt, und sich im August des­
selben Jahres von dort weg, und zwar angeb­
lich nach Wien begab, sich dort bei Maria
Stupka in der Nähe des Carl-Theaters auf­
gehalten haben soll, nach den gepflogenen Er­
hebungen und den Aussagen mehrerer Zeugen
von dort spurlos verschwand und seither gänz­
lich verschollen ist, bewilligt wurde.
Nachdem sonach die begründete Vermuthung
besteht, daß Juliana Paschenecker sich nicht
mehr am Leben befindet, werden alle, die von
ihrem Aufenthalte, oder ihrem bereits erfolgten
Ableben Kenntnis haben, aufgefordert, dem
Gerichte oder dem sür Juliana Paschenecker
bestellten Curator, Herrn Joseph Mischinger,
Taglöhner im Hause Nr. 1 in Haid, Gemeinde
Ansfelden, Ob.-Oesterr., innerhalb des hiemi
festgesetzten Edictaltermines bis 20. Jänner
1901 Nachricht zu geben.
Nach fruchtlosem Ablaufe dieses Edictal­
termines wird über neuerliches Ansuchen über
das Begehren um Todeserklärung entschieden
werden.
Linz, am 29. December 1899. [79-3]


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 29 ]
Donnerstag, den 11. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 7.
ib
R. k. priv. Kaiser Ferdinands-Mordbahii.
Eoncurs-Ausschreibung von für certificierte Unterofftciere reservierten Dienstposten, welche voraussichtlich im Laufe des I. Semesters 1900 zur Besetzung gelangen dürften.
Benennung der
Unternehmung,
bei welcher die
Stellen in Er­
ledigung
kommen
Mit dieser Stelle verbundene
Bezüge
Bezeichnung der zu
besetzenden Stelle
Taggeld
Emolumente
100 prov. Zugspacker
SS
es «■
asü
K 2.—
Fahrstundengelder und
Dienstkleider
45 prov. Weichen«
Wächter
4» S
t5 O
.Ai 5^
w JO
K 180
Dienstkleider
71 Magazins- und
2b Stations-Ausseher«
Aspiranten
Ä§
äs
SS
K 2‘—
bis
K 2 20
Erforderliche Kenntnisse und
Bedingungen zur Erlangung
Ob für den Dienstposten erforderlich
§«
« §•&
s iis
E?-s
.S
ar»
CO
eine Probe­
praxis und von
welcher Dauer
Ablegung einer Prüfung
g *§JL
C
s
und aus welchen Gegenständen
Jr-s-
B
o
s®
N
A
8
s
Dauer der Probe-
—.
° e
.5 Js-
i»
Praxis abhängig von
der Qualification
aus den Fachgegenständen der
betreffenden Dienstzweige
w WÄ
JQtfO g
t-4 b
Ob
e 1-*
und Verwendbarkeit
B 8®
*SL
-ZT
SS
aas
*2
5
«ft
Kenntnis der einfachen Rechnungsarten
Die deutsche Sprache in Wort und Schrift
Kenntnis der einfachen Rechnungsarten
Anmerkung. Zur Bewerbung um die e Stellen werden nur jene k. u. k. Unterofficiere zugelassen, welche im Sinne des Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, auf
Grund des ihnen ertheilten Certificates anspruchsberechtigt sind.— Nicht mehr im Militärverbande stehende Personen haben auch ein von dem Gemeindevorstande ihres dauernden Auf­
enthaltsortes ausgestelltes Wohlverhaltungszeugnis beizubringen.— Bedingung für alle Stellen ist ein Alter zwischen 18 und 37 Jahren sowie gesunde und kräftige Körperconstitution, wofür der Befund
des Bahnarztes maßgebend ist; zu den Stellen für den äußeren Dienst ist außerdem ein bahnärztliches Attest darüber erforderlich, daß der Bewerber nicht farbenblind ist und normales Hör­
vermögen hat. Bewerber für Stellen des äußeren Dienstes, welche auch die Kenntnis einer slavischen Sprache (böhmisch oder polnisch) nachweisen, und solche, welche früher bei einer Eisenbabn in
Verwendung waren, oder bei einer technischen Truppe gedient haben, erhalten unter sonst gleichen Verhältnissen den Vorzug.— Die Gesuche sind in deutscher Sprache vom Bewerber
eigenhändig zu schreiben und zu fertigen.— Eine Anrechnung der im Militärdienste zugebrachten Zeit findet in keinem Falle statt. [2—1]
4 'jzperc. Pfandbriefe
der
MZIlD-DTMiiii'EüGlMirLW Bank
Bei der heute stattgehabten XX VI. Verlosung der IVapereentigen Pfandbriefe
refckfscken Bank wurden folgende Pfandbriefe zur Rückzahlung ausgelost, und zwar:
a fl. 10.000. Die Nummern:
78
152
160.
43
148
167
264
367
381.
126
1532
145
1596
164
1697
262
1880
347
2100
484
2192
115
220
325
339
439
554
73
1836
200
1853
327
1880
568
2010
612
2015
619
2055
a fl. 5000. Die Nummern:
a fl. lOOO. Die Nummern:
514 584 812 913 1070 1084
2202 2207 2244 2269 2272 2273
a fl. 500. Die Nummern:
650 672 710 711.
ä fl. lOO. Die Nummern:
772 777 1107 1132 1150 1196
2058 2104 2144 2172 2190 2295.
der Anglo-Oester-
1166 1212 1220 1288 1412 1430
2330 2378.
1198 1481 1528 1631 1731 1767
Die Rückzahlung der vorangeführten verlosten Pfandbriefe erfolgt vom Heutigen angefangen bei den Casfen der
Anglö-Hesterreichischen Wank in Wien
und der
Filiale der Anglo-Hesterreichischen Wank in Wrag.
Die Verzinsung der gezogenen Pfandbriefe erlischt am 1. Mai 1900 und werden die naek diesem Termine fällig werdenden
Coupons niebf eingelöst.
Hiedurch wird die statutarische Bestimmung nicht berührt, daß mit den zur Einlösung präsentierten verlosten Pfandbriefen sämmtliche
Coupons, die naek dem für die Pfandbriefrückzahlung bestimmten Termine zahlbar gestellt sind, beizubringen sind, und daß bei Einlösung
verloster Pfandbriefe der Betrag der fehlenden Coupons vom Capitale in Abzug gebracht wird. Selbstverständlich werden mit Rücksicht auf
diesen Abzug die naek Einlösung des betreffenden verlosten Pfandbriefes vorkommenden Coupons desselben honoriert.
Es wird bemerkt, daß die Anglo-Oesterreichische Bank in Wien, sowie deren Filiale in Prag die Coupons der Pfandbriefe
der Anglo-Oesterreichischen Bank provisionsfrei einlösen und überdies über Verlangen jederzeit bereit sind, unentgeltlich Ziehungslisten
zuzusenden «nd ausgegebene Pfandbriefnnmmern nachzusehen.
252
190.
311
436.
Verzeichnis der Restanten aus früheren Verlosungen:
a fl. lOOO. Die Nummern:
a fl. 500. Die Nummer:
a fl. lOO. Die Nummern:
413 1113 1120 1752 1921 2077 2171J
Wien, 10. Jänner 1900.
Anglo-Oesterreichische Bank.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
[ 411— 1]


[ 2023-06-29 10:47:28.492 - 19000111 - Seite 30 ]
Wiener Zeitung Nr. 7.
16
Donnerstag, den 11. Jänner 1900.
Theater: xmb Sehensnnrvdigksiten.
BK K. K. Los-Kurglheater'
Bla«.
Lustspiel in 1 Aufzug von Max B e r n st e i n.
Dr. Müller, Rechtsanwalt. Hr. Gimnig.
Paul Wedding, Maler.- Hr. Korff.
Hedwig Meyer ..... Frl. Witt.
Drossel Hr. Treßler.
Die zärtlichen Verwandten.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich Benedix.
Oswald Barnau Hr. Reimers.
Ulrike,) seine.-. Frl. Walbeck.
Irmgard/Schwestern.. .Fr.Mitterwurzer.
Ottilie, seine Nichte.... Frl. Witt,
v. Halten, seine Tante, Wittwe Fr. Wilbrandt.
Dietrich,! deren Hr. Treßler.
Iduna, j Kinder Frl. Blaha.
Dr.Wisniar, Barnau's Freund Hr. Paulsen.
Dr. Offenburg, Arzt... Hr. Frank.
Schummrich Hr. Thimig.
Weithold, Schloßverwalter. Hr Schreiner.
Thusnelde, Haushälterin. Frl. Ansion.
Philippine, Kammermädchen Frl. Kirchherr.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
jM i\. ü. prlv. Cllil-TIsellter. M
Wiener Blut.
Operette in 3 Acten von Victor Leon und Leo
Stein. Musik von Johann Strauß.
Für die Bühne bearbeitet von Adolf Müller jun.
Ansang 7 Uhr.
K. j. prill. Theater m der Wien.
Der ariechische Tilade.
Operette in 2 Acten von Owen Hall, Musik
vonSidneyJones, bearbeitet vonLeoStein.
Anfang 7 Uhr.
M Delltsitzes Uoltisthellter. M
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Acten von Gustav Freytag.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Rafmund-Theater.
Der Hexenpfeifer.
Märchenspiel mit Gesang in 3 Acten von Hugo
Klein. Musik von Axmann.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
K, K. Nos-OperiMeater.
Cavalleria Rnsticana.
(Sicilianische Bauernehre.)
Oper in 1 Aufzug. Musik von Pietro M a s c a g ni.
Santuzza, eine junge Bäuerin Fr. Sedlmair.
Lurriddu, ein junger Bauer. Hr. Schrödter.
Lucia, seine Mutter .... Fr. Baier.
Alfio, ein Fuhrmann... Hr. Ritter.
Lola, seine Frau Frl. Kusmitsch.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern. Dichtung von Adel­
heid Wette, geb. Humperdinck.
Musik von Engelbert Humperdinck.
Peter, Besenbinder.... Hr. Felix.
Gertrud, sein Weib
Hänsel,| deren.
Gretel,) Kinder.
Die Knusperhexe.
Sandmännchen-.
Thaumännchen..
Anfang 7 Uhr.
Fr. Baier I.
Frl. Kusmitsch.
. Fr. Förster.
. Fr. Kaulich.
Frl. v. Thann.
Frl. Pohlner.
Ende 10 Uhr.
Kllrser-IMMMS-NaiiWlltkr.M^
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in 3 Acten von F. Antony.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
MI K. K. pr. Theater i.d.W IqililigM, Jll
Ich bi« so steil
(La dame de chez Maxim.)
Schwank in 3 Acten von Georges Feydeau,
bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Anfang halb 8 Uhr.
M ÄnkU-Mealer. M
Der Amerika-Teppl.
Bauernpoffe mit Gesang in 3 Acten von Hans
Felsinger. Musik von Karl Kees.
Anfang halb 8 Uhr.
Mranra-Meater
I., Wollzeile St (Urania-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Tropenzauber.
Himmettphotographte«.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag.
Die Libertin», Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durch!.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
der Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
Historische» Museum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
K. u.k. Heeresmuseum im Arttllerie-Arsenale,
von 10 Uhr Bormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags, nnentgeltlich.
Eammlunge»
des Allerhöchsten Kaiserhauses,
«unsthistorische» Museum (Burgring)-
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Raturhistorische» Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—b Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag>
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
tzosvtbttothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augusttuer Hospsarrktrche mit den Grab-
mälern der Erzherzogin Lhristine und des
FM. Daun.
«. k. Oesterreichische» Museum für Kunst
und Industrie, i., Stubeurtug 5.—
Ausstellung von Erzeunisseu äst er-
retchischer Kuustgewerbetreibeuder.
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 UhrEintrüt 30 kr.
Donnerstag, Frettag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags vm
9—1 Uhr und von 6—8'/- Abends; ar
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Museum für österr. Volkskunde, l., MpL
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen vm»
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an WocheMagen, mir
Ausnahme Dienstags, von 10—4 u|t, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Nachmittags.
Semäldegallerie der k. k. Akademie Ser
bildende« Künste fl., Schillerplatz 3).
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10—1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel-
düng bei dem Lustos.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hos-
marstall außer dem Burgthore.
Mnsenm der Gipsabgüsse der k. k-
Akademie der bildenden Künste fl.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertags
geschloffen.
Gewerbehygteuische» Museum, I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für dis Sicherheit des Leben-
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen »o*
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. Handels-Museum, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlung«!
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, -in Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
BSrse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte«
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasst'» Schlachtgemälde im Invalider-
Hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bi«
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bet dem Borstande.
Technolog, «ewerbemnsenm, IX., Eisen­
gaffe 5. Au Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiert»«»
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. »«
Sonntagen von 9—12 Uhr bei fteiem Eintritte.
Kfiiiiflerhans.
I., Karteplata s.
1. Aquarell-Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr. Eintritt: 60 Heller. An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller. <,
2 Jef Lambeaux’ Riesenrelief
„Die menschlichen Leidenschaften" und 14- Gruppen.
A«r bi» 14. Jänner: Täglich von 9—7 Uhr (Abends bei elektrischer
Beleuchtung). Eintrittspreis 60 Heller. An Sonn- und Feiertagen von 2 bis
4 Uhr 40 Heller. [7-7J
Q®/slCR£im
ra. JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
[146-7]
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Eentralanstalt für Meteorologie in Wien
am 10. Jänner 1900 (7 Uhr MorgenS).
Stationen
Ege«
Prag
Brünn...
Krakau
Lemberg
Eyernowitz
»regen,
Jniisbruck
Salzburg
S»‘-■■
Wie«
Äkfimfutt
«rar
Trtch
Pol-
Agram
Budapest
Herinannstadt
Neapel
Ruin
Stute»,
8$.:
München
Berlin..
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina-.
Bukarest
Eonstrntinopel
Klinuit. Curorte.
Riva
«üt,
Abbazia
Lussinpiccolo
Nizza
SS
ff
Tempera­
tur
■«£+
S$o
La-.
Wind
Bewölkung
L
ZK
6*
8
ss-
N
f
63 8
0 6
W
1
gan, bewölk«
8
68 0
0 8
SSW
4
Schnee
3
1
640
- 10
SW
2
Skebel
1
— S
661
- 2 8
8
1
«an, bewölkt
— 2
- 4
67 7
— 8 0
S8
6
ganz bewölkt
— 4
—10
70 8
- 6 8
8
2
heiter
- 8
- 7
66 7
0*9
0
Schnee
ii
4
0
660
— 16
0
gan, bewölkt
2
- 8
64 0
o*s
S
8
Schnee
1
8
— J
64*6
— 1-4
S
2
ganz bewölkt
s
— 4
64 4
0 1
SS8
1
92ebel
1
3
0
84*6
- 0 4
m
1
»an, bewölkt
4
— 3
66'4
0*5
8
$
gan, bewölkt
5
1
61*1
5 0
8928
5
ganz bewölkt
9
3
60B
5«
928
8
gan, bewölkt
8
5
65*4
- 8 0
ESE
1
Schnee
7
8
— 2
66*2
— S-5
SW
8
Schnee
4
8
- 4
67 8
- 4'8
@8
4
heiter
0
— 4
SS»
8*6
R
4
fast heiter
11
6
58-0
5 7
92
4
bewölkt
18
5
SS 9
7*1
92
1
gan, bewölkt
halb bewölkt
10
7
690
1*8
SW
8
1
S
0
68*7
68*9
8*0
0*9
92
W
2
8
fast heiter
Schnee
1
4
3
- 1
609
2*0
SW
8
Rege»
1
58 9
0*1
WS«
8
bewölkt
80
70*7
—15*9
@8
1
ganz bewölkt
—-
65 8
— 6*9
e
1
gan, bewölkt
—
61 9
4*0
N
2
ganz löewölkt
1
8
8
SS 8
8 4
92
i
gan, bewölkt
11
S
68'0
4*2
6 2
W
92928
1
2
gan, bewölkt
bewölkt
9
S
6
5
59*4
7*4
92928
8
ganz bewölkt
18
8
61*8
5 4
E
8
heiter
—
—
Allgemeine Uebersicht. Beide Lustdruckminima, sowie auch
das über Rußland bestehende Maximum haben sich abgeschwächt, während
das südwestliche Maximum sich etwas erhöht und etwas gegen Westen
zurückgezogen hat. In Oesterreich-Ungarn herrscht allgemein trübes Wetter
mit mehrfachen Schueefällen. Die Temperatur ist in Ungarn gesunken, sonst
ziemlich unverändert geblieben.
Der Losverein „Glücksmühle"
hat sich zufolge mangels an Func­
tionären im Jahre 1898 aufgelöst.
Adler,
[381—1] gew. Obmann.
Vm ms-Nnjlösl mg.
Die Losgesellschast (Samstag) in
Karl Waneks Gasthaus, XVI., Schell-
Hammergasse Nr. 13, hat sich auf­
gelöst.
-Karl Firba»,
[409—1s gew. Obmann.
Vereins-Auflösung.
Der im Gasthause des Ferdinand
Janks, UI., Dietrichgaffe 27 befind­
liche I. Arbeiter Spar« und Bor-
schuss-Berein hat sich aufgelöst.
[410-1] C. Knhry, gew. Obmann.
Bureaumöbel
in jeder Stilart, aus weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
räthig bei [148—6]
Friedländer,
VII., Burggasse s.
Lottoziehnng
am 10. Jänner 1900:
Brünn 8 24 2 7 45
Meteorologische «nd magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und ErdmagnettSmus
auf der hohen Warte am S. Jänner 1900.
Zeit der
Beobachtung
-L Z
11
f|
OY©
Temperatur
in CelfiuS-Graden
*8\g
2»
®s
II
Bewölkung
§
II
tl
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgen«
745-8
1*4
— 3-3
-st 4-7
91
W
9
Schnee
11
8, Nachm.
7471
2*4
— 0-8
-4- 3*8
85
W
2
Rege»
9
—
9. Abend»
747-5
1*8
-24
+ 4*8
82
W
1
bewölkt
8
—
Höchste Temper.
Leistn»
2-5"
Niederschlag Ln
MM
Metern ge-
Maxim, i. M
Lor
«ne 8-1*
Tiefste.
1-2"
messen um 9 Uhr Abends: 0*1
MLnim.d. Strahlg. —1*2"
Gegründet 1848.
Carl Kuhn& CL in Wien
Fabriksniederlage: X., Stephansplatz 6,
empfehlen
J. Klaps-Federn
Zn haben in allen besseren Papierhandlungen.
[155-1]
Wien, Tin., Langegasse Nr, 1,
I., Stock-im-EisennlatZj Palais Equitable.
Preii-Oourante und Prospecte für MUitär-Uniformen-SorteB and
Livrden auf Verlangen franco.
©rdens-ISitter-Kleidej* jeder Art.
[142-4] Staatsbeamten-Uniformen aller Kategorien.
Hiezu ein Viertelbogen Anzeigeblatt.

